*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fox's Book of Martyrs (Fox'un Şehitler Kitabı)
Yazar: John Foxe
Yayın Tarihi: August 25, 2007 [EBook #22400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fox's Book of Martyrs, by John Foxe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fox's Book of Martyrs
       Or A History of the Lives, Sufferings, and Triumphant
       Deaths of the Primitive Protestant Martyrs

Author: John Foxe

Release Date: August 25, 2007 [EBook #22400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOX'S BOOK OF MARTYRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

FOX'UN ŞEHİTLER KİTABI

VEYA

İLKEL PROTESTAN ŞEHİTLERİN

HAYATLARI, ACILARI VE MUZAFFER ÖLÜMLERİNİN

TARİHİ

HRİSTİYANLIĞIN

GİRİŞİNDEN

PAGAN, POPİŞ VE KÂFİR

ZULÜMLERİN

SON DÖNEMLERİNE KADAR

KUCAKLAYARAK, BENZER ÇALIŞMALARDA YER ALAN ALIŞILMIŞ KONULARLA BİRLİKTE

İsviçre kantonlarındaki son zulümler; ve
Batı Hindistan Adaları'ndaki Metodist ve Baptist Misyonerlerin zulümleri; ve Filistinli bir yerli olan Asaad Shidiak'ın dönüşümü, esir alınması, uzun süreli
hapis cezası ve acımasızca çektiği acıların anlatımı.

AYNI ŞEKİLDE

FRANSA DEVRİMİ'NİN EZİLİMLE BAĞLANTILI BİR TASLAĞI

FOX'UN ŞEHİTLER KİTABINDAN VE DİĞER OTANTİK KAYNAKLARDAN DERLENMİŞTİR

JOHN C. WINSTON CO.

CHICAGO PHILADELPHIA TORONTO

ÖN SÖZ.

Bu çalışma, başlık sayfasının ima ettiği gibi, bir DERLEMEDİR. Fox'un
"Şehitler Kitabı" bu cildin temeli haline getirilmiştir. Ancak, özgürlük,
gerekli olduğu düşünülen her yerde kısaltmak için alınmıştır;--ifade biçiminin eski biçimini değiştirmek için;
ek bilgi eklemek için; ve orijinal eserin yazarının gözünden kaçan veya modern araştırmaların incelemesiyle hatalı bulunan gerçeklerle ilgili herhangi bir yanlışlığı düzeltmek.

Bu eserin amacı, Hıristiyanlığın ilk ortaya çıkışından bugüne kadar olan zulmün kısa bir tarihini vermektir. Bunu yaparken, Stephen'ın şehit edilmesiyle başladık ve olayların akışını izleyerek zulüm tarihini 1830 yılına kadar getirdik. Her çağda, kötü insanlar tarafından, dini konulardaki görüşleri veya duyguları ne olursa olsun, fikir uğruna zulmetme eğiliminin ortaya çıktığını görüyoruz. Hoşgörüsüz Yahudi ve bağnaz putperest, Hıristiyanlığın nominal profesöründen ve _kâfir_ ve açıkça _ateist_ olandan daha fazla zulmeden bir ruh sergilememiştir. Gerçekten de, fiziksel güç baskısıyla, itici duyguları dizginlemek ve favori görüşleri yaymak için çabalamak, kutsallaştırılmamış bir doğadaki "doğal bir ahlaksızlık" gibi görünüyor. Ancak kalp, ilahi lütufla yenilenip kutsallaştırıldığında, insanlar hoşgörünün gerçek ilkelerini doğru bir şekilde anlamış ve uygulamışlardır. Sadece gerçek Hıristiyanların medeni ve dini özgürlükle ilgili doğru görüşleri benimsediğini söylemiyoruz; ancak bu görüşlerin kökeninin tamamen Hıristiyanlığa ve onun gerçek müritlerine ait olduğunu teyit ediyoruz. Neredeyse tüm mezhepler, insanların tutkularının çok heyecanlandığı ve gerçek dinin kederli bir şekilde gerilediği kısa bir süre boyunca rakiplerini zulmetmiş olsa da, papalık hiyerarşisi dışında hiçbir mezhep, inanç maddesi ve pratik uygulama ilkesi olarak, görüş uğruna sapkınları yok etme hakkını benimsememiştir. Konsey kararları ve bu kararlara uygun olarak çıkarılan papaların
boğazları bu konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Bu nedenle zulüm
ve papalık ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; çünkü yanılmazlık iddiasında bulunarak,
bir zamanlar yaptığı şeyi tekrar yapması onun için doğrudur; evet, benzer koşullar altında yapılmalıdır, aksi takdirde yanılmazlık iddialarından vazgeçilir.
Bu sonuçtan kaçış yoktur. Bu nedenle, papalık kilisesinin uzun ve kanlı karanlık ve suç kariyeri boyunca
tarihini lekeleyen tüm zulümleri ve korkunç zulümleri papalığa yüklemek doğrudur. Engizisyon zindanlarında çekilen her iç çekiş, işkence aletleri ve tezgahları tarafından zorla alınan her inilti, cehennem bilgeliğiyle tahrik edilen bağnaz taraftarlarının kötülüğünün Tanrı'nın kulağına tanıklık ettiği, "Fahişelerin Annesi"ne karşı; ve güçlerini "Canavar"a veren, ona yıkım ve ölümün acımasız işinde yardım eden yeryüzü krallarına karşı. Piedmont vadileri, İsviçre'nin dağları, İtalya ve Fransa'nın asmalarla taçlandırılmış tepeleri ve Almanya'nın ve alçak ülkelerin tüm bölgeleri, sırayla, yanan kurbanların ateşleriyle
aydınlanmış veya papalığın zalim elçilerinin
elinden ölüm çekenlerin kanıyla
kıpkırmızı olmuştur. İngiltere de, Cobham'ın kanı ve Smithfield şehitlerinin küllerinin tanıklık ettiği gibi, "öfkesinin vahşiliğinin şarabından" derin derin içmiştir. İrlanda ve İskoçya da aynı şekilde, onun vahşetlerinin tiyatrosu haline getirilmiştir. Ancak sistem hiçbir yerde, İspanya, Portekiz ve Güney Amerika'daki bağımlılıklarında olduğu gibi, doğal, hafifletilmemiş deformasyonuyla sergilenmemiştir. Yüzyıllar boyunca, _Kutsal Engizisyoncular_ tarafından böyle bir polis sistemi kurulmuştu, bu ülkeler en ufak bir hoşnutsuzluk mırıltısının duyulup cezalandırılabileceği
geniş bir fısıldama galerisine benziyordu. Batıl inanç ve Kutsal Ofis'in terörü zihin üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, Kastilyalı asilzadenin gururunu tamamen kırmış ve onu her dilenci rahibin ve "kenevir sandaletli keşişin"
karşı konulmaz kurbanı haline getirmişti.

Dahası, papalık sistemi, İncil'in dolaşımını ve bilginin genel yayılmasını kınayarak medeniyetin ve özgürlüğün dünya çapında ilerlemesine karşı çıkmıştır.
Papalığın
hakim olduğu her ülkeye dönün, cahil ve aşağılanmış bir köylülük, savurgan bir asalet ve ahlaksız,
açgözlü, baskıcı ve zalim bir rahiplik bulacaksınız.

Ancak şu sorulabilir, papalık şimdi Kardinal Bonner ve "Kanlı Mary" günlerindeki sistemle aynı mıdır? Cevap evet. Tüm Katoliklerin övündüğü şey, kiliselerinin ne ruhen ne de uygulamada asla değişmediğidir. Bunun kanıtı için, 1814'te Bourbonların yeniden iktidara gelmesinden sonra birkaç yıl boyunca Fransa'nın güneyindeki zulümlerde ruhunun gösterilerine bakın. Hepsi, İspanya ve Portekiz'deki apostoliklerin, bu talihsiz ülkelerdeki medeni ve dini özgürlük dostlarını ezmek için son çabalarına nefret dolu duygularla tanıklık etti. Asaad Shidiak'ın anlatısı, papalık ruhunun, Piedmontese savaşından ve Bartholomew katliamından bu yana vahşetinden ve kana susamışlığından hiçbir şey kaybetmediğini açıkça gösteriyor. Gücü olduğu yerde, kurbanları hala engizisyon zindanlarını dolduran ve _auto de fe_ ateşini besleyen aynı araçlarla eziliyor.

Bu, bu ülkede yaymak için yoğun çabaların sarf edildiği dindir. Papalık kilisesi halihazırda yarım milyondan fazla cemaat üyesine sahiptir. Bu sayı, Katolik ülkelerden göç ve eğitim için okullarına yerleştirilen Protestan çocukların dönüşümüyle hızla artmaktadır.
Avrupa'daki son olaylar, şüphesiz, kıyılarımıza yüzlerce Cizvit rahibi gönderecektir,
ve papalık kilisesinin bugüne kadar elde ettiği muazzam gelirin bir kısmıyla.
Hiç şüphesiz, onların görüşlerini destekleyecek bir diğer şey de, kendilerine _liberalist_ diyen bazılarının, Katoliklere ayin evleri, kolejler, manastırlar ve teolojik seminerler inşa etmede yardım etme eğilimidir. Bu, sayısız
örnekte yapılmıştır; ve medeni ve dini özgürlüğün gerçek dostları tarafından bir uyarı notu yükseltildiğinde, dünyanın gördüğü en hoşgörüsüz bağnazlık sistemini ve acımasız, amansız despotizmi yaymak ve beslemek için maddi kaynaklarını kullananlar tarafından bağnaz olarak muamele görürler. Diğer mezhepler tarihlerinin bazı dönemlerinde zulüm yapmışlardır; ancak şimdi hepsi bu hakkı reddediyor ve Katolikler hariç bu uygulamayı lanetliyorlar. Sapkınları yok etme hakkı, papalık kilisesinin inançlarında temel bir maddedir. Ve gücü kısıtlanmadığı her yerde, bu gücü, haksız gaspına karşı çıkan herkesi yok etmek için kullanmaya devam eder. Diğer tüm Hıristiyan mezheplerinin döktüğü kan, papalık tarafından dökülen kanla kıyaslandığında, geçen fırtınanın yükselttiği zayıf bir derenin kısa ömürlü akışından, binlerce derenin sularını kol olarak alan güçlü bir nehrin derin ve ezici gelgitine benzemez. Bu nedenle, mevcut çalışmanın, pratik etkileri her zaman ve her zaman ahlaksızlık, zulüm ve kan olan
bu sistemin ilerlemesine faydalı bir kontrol sağlayacağına inanıyoruz.

Asaad Shidiak, Bayan Judson'ın anlatıları, Batı Hint Adaları'ndaki ve İsviçre'deki zulümler daha önce hiçbir Şehitler kitabına dahil edilmemiştir. Bunlar, zulmün iğrenç doğasını ve Hıristiyan misyonlarının faydasını göstermeye yarar.

Bu cildin sonunda, zulümle bağlantılı olarak 1789 Fransız devriminin bir taslağı bulunacaktır. Hıristiyanlıkla alay etmek kafirlerin uzun zamandır yaptığı bir uygulamadır, çünkü onun bazı isimsel takipçileri zulüm ruhu sergilemiştir. Ve Hıristiyanlığın zulmü en keskin şekilde kınadığını bilmelerine rağmen, sistem ile sistemin kötü insanlar tarafından kötüye kullanılması arasında ayrımcılık yapacak kadar cömert olmamışlardır. Öte yandan, sadakatsizliğin onu kurtaracak hiçbir şeyi yoktur. İnsanların şiddetli ve yaşam boyu süren tutkularına hiçbir sınırlama getirmez. Erkeklere elinde ahlaksızlığın meşalesiyle, adil özgürlük vaatleriyle gelen o, önce vicdanı uyuşturur ve duyguları vahşileştirir; sonra da taraftarlarını suçluluk ve suçun en aşağılık köleleri haline getirir. Bu, Fransız devriminde örneklenmiştir. Yüzyıllar boyunca İncil alınıp götürülmüştür ve bilginin anahtarı insanlardan zorla alınmıştır. Fransa, batıl inancın
etrafına
attığı zincirleri
kısa bir anlığına kırdı. Ancak bununla yetinmeyip Tanrı'nın boyunduruğunu
kırmaya çalıştı: İncil'i toza buladı ve
ne şimdiki ne de gelecekteki bir cezayla
uğramayacak olan sefahatin
jübilesini ilan etti. Sonucu not edin. Anarşi, kaynayan dalgasından kanın canlı
dereler halinde fışkırdığı ve
tedirgin dalgalarında bilgililerin, iyilerin, güzellerin ve cesurların başsız bedenlerinin yüzdüğü bir sel gibi
geldi. Bunu, kanaat uğruna en acımasız yasaklama izledi. Egemen güçlere düşman olduğu varsayılan bir söz, bir iç çekiş veya bir bakış, anında ölümle takip edildi. Daha sonra gelen sükunet, daha az korkulan bir şeydi, çünkü depremin şoku, kalabalık bir şehrin yerleşim yerleri arasında görülmeden, bilinmeden dolaşan gece yarısı salgınından daha fazla anında alarm yarattığı için, daha az ilgi çekici nesne sunuyordu.

Fransa ve İsviçre'deki kâfir zulümleri, bu ülkenin insanlarına ciddi bir ders veriyor. Aramızda, çoğu doğru, başıboş yabancılar olan, Fransa'da bu kadar korkunç sonuçlar doğuran aynı duyguları yaymaya çalışan adamlar var.
Çeşitli isimler altında, salgın doktrinlerini ülke çapında
saçıyorlar. Fransa'da olduğu gibi, İncil'e, Sebt'e, evliliğe ve yaşamın tüm sosyal ve ailevi ilişkilerine
saldırılarına başladılar. Dalkavukluk ve yalanlarla, halk arasında hoşnutsuzluk ve gelecekteki isyan tohumlarını ekmeye çalışıyorlar. Kendilerinden farklı olanlara yönelik saldırılarının şiddeti, kamuoyunun
kısıtladığı zamanlarda bile, kurumlarımızı yıkıp düzensizlik ve vahşi bir kötü yönetim getirebildikleri sürece ne yapacaklarını gösteriyor. Bu nedenle, Fransa'daki devrimle ilgili makalenin son derece öğretici ve yararlı bulunacağını umuyoruz.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

HIRİSTİYAN ŞEHİTLERİN TARİHİ, NERON ALTINDAKİ İLK GENEL ZULÜMLERE KADAR

SAYFA

St. Stephen, James the Great ve Philip 16'nın Şehitliği
Matthew, James the Less, Matthias, Andrew,
St. Markos ve Petrus 17
Pavlus, Yahuda, Bartolomeos, Thomas, Luka, Simon,
Yuhanna ve Barnabas 18

BÖLÜM II.

ON İLKEL ZULÜM.

Nero dönemindeki ilk zulüm, M.S. 67 19
Domitian dönemindeki ikinci zulüm, M.S. 81 19
Trajan dönemindeki üçüncü zulüm, M.S. 108 20
Marcus Aurelius Antoninus dönemindeki dördüncü zulüm, M.S. 162 22
Severus ile başlayan beşinci zulüm, M.S. 192 25
Maximinus dönemindeki altıncı zulüm, M.S. 235 27
Decius dönemindeki yedinci zulüm, M.S. 249 27
Valerian dönemindeki sekizinci zulüm, M.S. 257 31
Aurelian dönemindeki dokuzuncu zulüm, M.S. 274 34
Diocletian dönemindeki onuncu zulüm, M.S. 303 36

BÖLÜM III.

PERSİYA'DAKİ HRİSTİYANLARIN ZULÜMLERİ.

Ariusçu sapkınların zulmü 45
Mürted Julian'ın zulmü 46
Gotlar ve Vandallar tarafından Hıristiyanların zulmü 47
Beşinci yüzyılın ortalarından, Yedinci yüzyılın
sonuna kadar süren zulümler 48
Sekizinci yüzyılın başlarından, Onuncu yüzyılın
sonuna yakın zulümler 49
Onbirinci yüzyıldaki zulümler 51

BÖLÜM IV.

PAPA EZGİLERİ.

Fransa'da Valdens'lerin zulmü 53
Albigens'lerin zulmü 55
Paris'teki Bartholomew katliamı, vb. 57
Nantes Fermanı'nın İptalinden, 1789'daki Fransız Devrimi'ne kadar 62
John Calas'ın Şehit Edilmesi 65

BÖLÜM V.

ENGİZİSYONUN BİR HİKÂYESİ.

İngiliz bir tüccar olan Nicholas Burton'ın İspanya'da acımasızca ele alınması ve yakılmasının bir anlatımı.
73
Engizisyonun bazı özel suçları çok
tek bir olayla açığa çıkarıldı.
76
Dr. Aegidio'nun zulmü 88
Dr. Constantine'in zulmü 89
William Gardiner'ın hayatı. 90
İskoçya doğumlu Bay Wm. Lithgow'un hayatı ve acılarının bir anlatımı.
92
Croly'nin Engizisyon Hakkındaki Görüşleri 101

BÖLÜM VI.

PAPALIK DÖNEMİNDE, İTALYA'DAKİ ZULÜMLERİN BİR HİKÂYESİ.

Calabria zulümlerinin anlatımı 107
Piedmont Vadileri'ndeki zulümlerin anlatımı 110
Venedik'teki zulümlerin anlatımı 117
Dinleri nedeniyle İtalya'nın farklı bölgelerinde şehit edilen birkaç önemli kişinin anlatımı 119
Saluces Markizliği'ndeki zulümlerin anlatımı 122
On Yedinci Yüzyılda Piedmont'taki Zulümler 122
Piedmont'taki Diğer Zulümler 126
Piedmont Savaşı'nın Anlatımı 134
İspanya doğumlu Michael de Molinos'un Zulümleri 144

BÖLÜM VII.

PAPALIK DÖNEMİNDE BOHEMYA'DAKİ ZULÜMLERİN ANLATIMI.

John Huss'a Zulüm 150
Prag'lı Jerom'a Zulüm 154
Zisca'ya Zulüm 157

BÖLÜM VIII.

ALMANYA'DAKİ GENEL ZULÜMLER.

Hollanda'daki zulümlerin bir anlatımı 174

BÖLÜM IX. LİTVANYA VE POLONYA'DAKİ ZULÜMLERİN ANLATIMLARI 178

BÖLÜM X.

ÇİN VE BİRÇOK DİĞER ÜLKEDEKİ ZULÜMLERİN ANLATIMLARI.

Japonya'daki zulümlerin anlatımları 181
Habeşistan veya Etiyopya'daki Hıristiyanlara yönelik zulümler 182
Türkiye'deki Hıristiyanlara yönelik zulümler 182
Gürcistan ve Megrelya'daki zulümler ve baskılar 183
Berberi Devletleri'ndeki zulümlerin anlatımları 184
İspanyol Amerika'sındaki zulümler 184

BÖLÜM XI.

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'DAKİ ZULÜMLERİN ANLATIMLARI
I. KRALİÇE MARY'NİN HÜKÜMDARLIĞINDAN ÖNCE 186

BÖLÜM XII.

İSKOÇYA'DAKİ ZULÜMLERİN KRAL VIII. HENRY DÖNEMİ

194
George Wishart'ın Hayatı, Acıları ve Ölümü

ve benzerinin anlatımı. 197

BÖLÜM XIII.

KRALİÇE MARY DÖNEMİ

Lady Jane'in darağacında söylediği sözler ve davranışları 204
John Rogers, St. Sepulchre's Rahibi, &c. 205
Sayın Lawrence Saunders 207
John Hooper'ın geçmişi, hapsedilmesi ve sorgulanması 209
Hadley'li Dr. Rowland Taylor'ın hayatı ve davranışları 212
Tomkins, Pygot, Knight ve diğerlerinin şehit edilmesi 214
Dr. Robert Farrar 216
Rawlins White'ın şehit edilmesi 217
Sayın George Marsh 218
William Flower 220
Sayın John Cardmaker ve John Warne 221
Simpson, Ardeley, Haukes ve diğerlerinin şehit edilmesi 222
Sayın John Bradford ve çırak John Leaf 223
Bland, Middleton, Hall, Carver ve diğerlerinin şehit edilmesi 225
John Denley, Packingham ve Newman 226
Coker, Hooper, Lawrence ve diğerleri 227
Sayın Robert Samuel 227
G. Catmer, R. Streater ve diğerleri 228
Piskoposlar Ridley ve Latimer 228
Bay John Webb ve diğerleri 233
Rahip F. Whittle, B. Green, Anna Wright ve diğerlerinin şehit edilmesi 235
Başpiskopos Cranmer'ın bir anlatımı 236
Agnes Potten, Joan Trunchfield ve diğerlerinin şehit edilmesi 245
Hugh Laverick ve John Aprice 246
George Crow ve Vasiyetinin Korunması 247
Stratford le Bow'daki İnfazlar 247
R. Bernard, A. Foster ve diğerleri 248
Rahip Julius Palmer'ın bir anlatımı 248
Joan Waste'e Zulüm 249
Canterbury Piskoposluğundaki Zulümler 251
T. Loseby, H. Ramsey, T. Thirtell ve diğerleri 252
Kent'teki İnfazlar 252
On Lewes'teki şehitler 254
Simon Miller ve Elizabeth Cooper 255
Colchester'daki infazlar 255
Bayan Joyce Lewes 257
Islington'daki infazlar 259
Bayan Cicely Ormes 261
Rahip John Rough 262
Cuthbert Symson 263
Thomas Hudson, Thomas Carman, William Seamen 264
Islington'daki tutuklamalar 265
Bonner'ın kırbaçlamaları 271
Rahip Richard Yeoman 272
Thomas Benbridge 274
Alexander Gouch ve Alice Driver 275
Mrs. Prest 276
Richard Sharpe, Thomas Banion ve Thomas Hale 280
T. Corneford, C. Browne ve diğerleri 280
William Fetty'nin kırbaçlanarak öldürülmesi 282
Dr. Sands'in kurtarılması 285
Kraliçe Mary'nin kız kardeşi Prenses Elizabeth'e muamelesi 288
Tanrı'nın halkına zulmeden bazı kişilere verdiği cezalar
Mary'nin saltanatı sırasında 295

BÖLÜM XIV.

İSPANYOL DONANMASI.

Armada'nın yıkımı 298
Papalık yanlılarının James I'in yıkımı için kurduğu komplo, yaygın olarak
Barut Komplosu adıyla bilinir 310

BÖLÜM XV.

İRLANDA'DA PROTESTAN DİNİNİN YÜKSELİŞİ VE GELİŞİMİ
1641 BARBAR KATLİAMININ ANLATIMIYLA 315

BÖLÜM XVI.

QUAKER'LARIN YÜKSELİŞİ, GELİŞİMİ, ZULÜMLERİ VE ÇEKTİĞİ ACILAR.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Dostların zulümlerinin anlatımı 337
1656'da Boston'daki Genel Mahkeme'de Yapılan İşlemler 339
1657'de Boston'daki Genel Mahkeme'de Yapılan İşlemler 340
1658'de Boston'daki Genel Mahkeme'de Yapılan İşlemler 341

BÖLÜM XVII.

GÜNEY FRANSA'DAKİ FRANSIZ PROTESTANLARINA YÖNELİK ZULÜMLER, 1814 VE 1820 YILLARI

Kral Louis XVIII'in Paris'e gelişi 346
Gümüş Çocuk'un tarihi 346
Napolyon'un Elba Adası'ndan dönüşü 347
Beaucaire'deki Katolik armaları 348
Nismes'teki katliam ve yağma 349
Protestanlara karşı hükümetin müdahalesi 350
Louvois'den Marillac'a mektuplar 351
Zulüm görenlerin lehine kraliyet kararnamesi 352
Protestan mültecilerin dilekçesi 354
Kadınlara yönelik korkunç zulüm 355
Avusturyalıların Nismes'e gelişi 356
Köylerde işlenen zulümler, vb. 357
Nismes'teki Katoliklerin İşlemleri Hakkında Daha Fazla Açıklama 360
Protestan kiliselerine saldırı 361
General La Garde'ın öldürülmesi 363
İngiliz hükümetinin müdahalesi 363
General Gilly, vb. davasında yalancı şahitlik 365
Nismes'teki Protestanların nihai kararı 367

BÖLÜM XVIII.

ASAAD SHIDIAK.

Filistinli bir yerli olan ve Lübnan Dağı'ndaki Manastır'da birkaç yıl boyunca hapsedilen
Asaad Shidiak'ın dönüşümü, hapsedilmesi ve çektiği acıların anlatımı 368
Asaad Shidiak'ın 1826'daki kamu açıklaması 377
Asaad Esh Shidiak'ın 1826 İlkbaharında Maruni Patriği'nin eline ihanet edildiği andan itibaren kısa tarihi 410

BÖLÜM XIX.

1824 YILINDA HİNDİSTAN'DAKİ BAPTİST MİSYONERLERİN ZULÜMÜ.

Mahkumların Oung-pen-la'ya nakli--Bayan Judson onları takip ediyor
430

BÖLÜM XX.

BATI ADALAR'DAKİ WESLEYAN MİSYONERLERİNE YAPILAN ZULÜMLER.

Rahip John Smith Davası 449
St. Domingo'daki Wesleyan Metodistlerine Yapılan Zulümler 450
Port au Prince'deki Zulümler 450

BÖLÜM XXI.

1813'TEN 1830'A KADAR İSVİÇRE'DEKİ ZULÜMLER.

Pays de Vaud'daki Zulümler 461

BÖLÜM XXII.

EN ÖNEMLİ REFORMCULARIN BAZILARININ HAYATLARINDAN KARELER.

John Wickliffe 464
Martin Luther 468
John Calvin 473
Michael Servetus'un ölümünde Calvin'in vekilliği 475
Sivil Özgürlük dostu olarak Calvin 478
Rahip John Fox'un hayatı 482
Roma kilisesinin hataları, ayinleri, törenleri ve batıl inanç uygulamaları 487

BÖLÜM XXIII.

1789 FRANSIZ DEVRİMİ'NİN ZULÜM TARİHİYLE İLİŞKİLİ TASLAĞI 489
Mahkumların Katliamı 496
Louis XVI ve Kraliyet Ailesinin Diğer Üyelerinin Ölümü 499
La Vendee'deki Korkunç Sahneler 501
Marsilya ve Lyon'daki Sahneler 501
Akıl Tanrıçası'nın Yerleşmesi 506
Danton, Robespierre, Marat ve Diğer Jakobenlerin Düşüşü 508

ŞEHİTLER KİTABI

BÖLÜM I.

HRİSTİYAN ŞEHİTLERİN TARİHİ, NERO ALTINDAKİ İLK GENEL ZULÜME KADAR

Kilisenin tarihi, üyelerinin kötü adamların
elinden deneyimledikleri
sınama ve acıların tarihi olarak kabul edilebilir. Bir zamanlar, Mesih'in dostlarına karşı yürütülen zulüm, dışarıdakilerle sınırlıydı; bir başkasında, bölünmeler ve bölünmeler, aynı adı taşıyan kardeşleri birbirine karşı dizdi ve tapınakta, pagan veya barbar fanatizminin şimdiye kadar yaptığı en korkunç zulümlerle dehşet içinde yarışan zulüm ve acı sahneleri sergilendi. Ancak bu, barış ve sevgi soluyan müjde sisteminde herhangi bir kusur olduğunu ima etmek yerine; yalnızca insan kalbinin derin ve evrensel yozlaşmışlığını daha koyu renklerle tasvir eder. Saf ve basit ahlak, özellikle de insanlığa aşılanmaya çalışıldığında, Yaratıcılarıyla olan çıkarlarını korumak için gerekli olduğu düşünüldüğünde, sürekli olarak muhalefetle karşılaştı. Vaftizci Yahya'nın erken ölümüne yol açan şey buydu. Herodias'ın öfkesini uyandıran şey, onu yok etmeyi başarana kadar onu zulmetmekten hiç vazgeçmeyen zina ve ensest suçlamasıydı. Aynı gözlem, kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımız İSA MESİH'e yönelik tedavilerinde Yahudi doktorlar için de aynı şekilde geçerlidir. Vaftizci Yahya'nın aniden şehit edilmesi ve Rabbimiz'in çarmıha gerilmesiyle, Hıristiyan şehitliğinin tarihi başlamış kabul edilmelidir; ve daha sonraki olayların temeli olarak, bu düşmanlığın kökenini adil bir şekilde izleyebiliriz; bu düşmanlık, Hıristiyan kanının bu kadar cömertçe akmasına ve Hıristiyanlığın ilerici durumunda bu kadar çok katliama yol açmıştır. Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinden önceki veya sonraki tarihini genişletmek bizim işimiz olmadığından, okuyucularımıza Yahudilerin daha sonraki dirilişiyle yaşadığı rahatsızlığı hatırlatmamız yeterli olacaktır. Bir elçi ona ihanet etmiş olsa da; bir diğeri yeminin ciddi yaptırımı altında onu reddetmiş olsa da; ve geri kalanlar onu terk etmiş olsa da, "başrahip tarafından bilinen öğrenci" hariç; dirilişinin tarihi, tüm kalplerine yeni bir yön verdi ve Kutsal Ruh'un misyonundan sonra, zihinlerine yeni bir güven verdi. Kendilerine verilen güçler, Yahudi yöneticilerinin şaşkınlığına ve Yahudi olmayanların şaşkınlığına rağmen, onun adını duyurmaları için onları cesaretlendirdi.

_I. St. Stephen_

ST. STEPHEN, bir sonrakini sırayla yaşadı. Ölümü, Mesih'e ihanet edenlere ve onu
katledenlere müjdeyi vaaz ettiği sadık şekilde meydana geldi. Öyle bir çılgınlık derecesine ulaştılar ki, onu şehirden kovdular ve taşlayarak öldürdüler. Acı çektiği zamanın, genellikle Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinden sonra gelen Fısıh Bayramı ve ardından gelen ilkbaharda göğe yükseliş döneminde olduğu varsayılır.

Bunun üzerine Mesih'e veya bir peygamber olarak Mesih'e inandıklarını
söyleyen herkese karşı büyük bir zulüm başlatıldı. Aziz Luka bize hemen, "Kudüs'teki kiliseye karşı büyük bir zulüm olduğunu" ve "elçiler hariç, hepsinin Yahudiye ve Samiriye bölgelerine dağıldığını" söyler.

Yedi diyakozdan biri olan Nikanor ile birlikte yaklaşık iki bin Hıristiyan, "İstefanos'a yönelik zulüm" sırasında şehit edildi.

_II. Büyük Yakup._

Aziz Luka'ya göre, Havarilerin İşleri Tarihi'nde karşılaştığımız bir sonraki şehit, Zebedi'nin oğlu, Yuhanna'nın ağabeyi ve Rabbimizin akrabası olan Yakup'tu; çünkü annesi Salome, Meryem Ana'nın kuzeniydi. İkinci şehitlik, Stephen'ın ölümünden on yıl sonra gerçekleşti; çünkü Hirodes Agrippa, Yahudiye valisi olarak atanır atanmaz, onların gözüne girmek için, Hıristiyanlara karşı sert bir zulüm başlattı ve liderlerine vurarak etkili bir darbe indirmeye karar verdi. Ünlü bir ilkel yazar olan Clemens Alexandrinus'un bize verdiği anlatı göz ardı edilmemelidir; Yakup şehitlik yerine götürülürken, suçlayıcısı, elçinin olağanüstü cesareti ve yılmazlığı sayesinde davranışından tövbe etmeye yönlendirildi ve ayaklarına kapanıp af diledi, kendini bir Hıristiyan olarak ilan etti ve Yakup'un şehitlik tacını tek başına almaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle ikisi de aynı anda başları kesildi. Böylece ilk elçilik şehidi, Kurtarıcımıza içmeye hazır olduğunu söylediği o
kaseyi neşeyle ve kararlılıkla aldı. Timon ve Parmenas yaklaşık aynı zamanda şehit oldular; biri Filippi'de, diğeri Makedonya'da. Bu olaylar M.S. 44'te gerçekleşti.

_III. Philip._

Celile'deki Bethsaida'da doğdu ve "Mürit" adıyla anılan ilk kişiydi. Yukarı Asya'da gayretle çalıştı ve Frigya'daki Heliopolis'te şehit oldu. Kırbaçlandı, zindana atıldı ve sonra çarmıha gerildi, M.S. 54.

_IV. Matta_,

Mesleği vergi tahsildarı olan Nasıra'da doğdu.
İncilini İbranice yazdı ve daha sonra Küçük Yakup tarafından Yunancaya çevrildi. Çalışmalarının geçtiği yer Part ve Etiyopya'ydı,
bu son ülkede şehit edildi, M.S. 60'ta Nadabah şehrinde bir teberle öldürüldü.

_V. Küçük Yakup_,

Bazıları tarafından Yusuf'un eski karısından olan Rabbimiz'in kardeşi olduğu varsayılıyor. Bu çok şüphelidir ve Meryem'in Kurtarıcımız dışında başka çocuğu olmadığı şeklindeki Katolik batıl inancıyla fazlasıyla örtüşmektedir. Kudüs kiliselerinin denetimine seçildi;
ve kutsal kanonda Yakup'a atfedilen mektubun yazarıydı. Doksan dört yaşındayken Yahudiler tarafından dövüldü ve taşlandı; ve
sonunda bir çıngıraklı sopayla beyni dağıtıldı.

_VI. Matthias_,

Diğer havarilerin çoğundan daha az bilinen, Yahuda'nın
boş yerini doldurmak için seçildi. Kudüs'te taşlandı ve sonra
başı kesildi.

_VII. Andrew_,

Petrus'un kardeşiydi. İncili birçok Asya ulusuna vaaz etti; ancak Edessa'ya vardığında, iki ucu enine şekilde yere sabitlenmiş bir
haç üzerinde çarmıha gerildi.
Bu nedenle, Aziz Andrew'un Haçı terimi türetilmiştir.

_VIII. St. Mark_,

Levi kabilesinden Yahudi ebeveynlerden doğdu.
Hristiyanlığa Petrus tarafından döndürüldüğü, Petrus'un bir katip olarak hizmet ettiği ve onun denetimi altında İncil'ini Yunanca yazdığı varsayılmaktadır. Mark, İskenderiye halkı tarafından, putları Serapis'in büyük
kutsal töreninde parçalara ayrıldı ve hayatı onların acımasız
elleri altında sona erdi.

_IX. Petrus_,

Celile'deki Beytsayda'da doğdu. Mesleği balıkçıydı.
Mesih ona Süryanice'de kaya anlamına gelen bir isim verdi. Petrus'un, imparator Nero'nun
hükümdarlığı sırasında Roma'da, kendi isteği üzerine başı aşağı çarmıha gerilerek şehit edildiği varsayılıyor.

[Ancak, Petrus'un Roma'yı hiç ziyaret edip etmediği çok belirsizdir.
Kanıtlar, günlerini başka bir ülkede sonlandırdığı varsayımını destekliyor.--_Ed._]

_X. Pavlus_,

Milletlerin büyük elçisi, Benyamin kabilesinden bir Yahudiydi, Kilikya'daki Tarsus'un yerlisiydi ve dönüşümünden önce Saul olarak adlandırılıyordu. Kudüs, İkonyum, Lystra,
Filippi ve Selanik'te çeşitli zulümler gördükten sonra, Roma'ya götürüldü ve orada iki yıl kaldı ve sonra serbest bırakıldı. Daha sonra Yunanistan ve Roma kiliselerini ziyaret etti ve İspanya ve Fransa'da müjdeyi vaaz etti, ancak Roma'ya döndüğünde Nero'nun emriyle tutuklandı ve
başı kesildi.

_XI. Jude_,

James'in kardeşi, yaygın olarak Thaddeus olarak anılırdı.
Edessa'da, M.S. 72'de çarmıha gerildi.

_XII. Bartholomew_,

Birçok ülkede vaaz verdi ve Matta'nın müjdesini Hindistan diline
çevirdikten sonra, o ülkede yaydı. Sonunda acımasızca dövüldü ve sonra sabırsız putperestler tarafından çarmıha gerildi.

_XIII. Thomas_,

Didymus olarak anılır, Parthia ve Hindistan'da müjdeyi vaaz eder, burada pagan rahiplerin öfkesini
çekerek
bir mızrakla delinerek şehit edilir.

_XIV. Luke_,

Müjdeci, kendi adıyla anılan müjdenin yazarıdır.
Pavlus ile birlikte çeşitli ülkelerde seyahat etti ve Yunanistan'ın putperest rahipleri tarafından
bir zeytin ağacına asıldığı varsayılır.

_XV. Simon_,

Zelotes soyadıyla anılır, Moritanya, Afrika ve hatta
İngiltere'de müjdeyi vaaz eder, bu sonuncu ülkede MS 74'te çarmıha gerilir.

_XVI. John_,

"Sevgili öğrenci", Büyük Yakup'un kardeşiydi.
Smyrna, Pergamos, Sardis, Philadelphia, Laodikya ve Tiyatira kiliseleri onun tarafından
kurulmuştur. Efes'ten Roma'ya gönderilmesi emredildi ve
burada kaynayan yağ dolu bir kazanın içine atıldığı doğrulandı. Mucize eseri, yara almadan kurtuldu. Domitian daha sonra onu Patmos Adası'na sürgün etti ve orada Vahiy Kitabını yazdı. Domitian'ın halefi Nerva onu geri çağırdı. Şiddetli bir ölümden
kurtulan tek havariydi.

_XVII. Barnabas_,

Kıbrıslıydı, ancak Yahudi kökenliydi, ölümünün yaklaşık M.S. 73'te gerçekleştiği varsayılıyor.

BÖLÜM II.

ON İLKEL ZULÜM.

_Nero'nun İlk Zulümleri, M.S. 67._

Kiliseye yönelik ilk zulüm, Roma'nın altıncı imparatoru
Nero'nun döneminde 67 yılında gerçekleşti. Bu hükümdar, beş yıl boyunca, kendisine makul bir itibarla hüküm sürdü, ancak daha sonra
en büyük öfke savurganlığına ve en korkunç barbarlıklara yol verdi.
Diğer şeytani kaprislerin yanı sıra, Roma şehrinin ateşe verilmesini emretti ve bu emir, memurları, muhafızları ve hizmetkarları tarafından yerine getirildi. İmparatorluk şehri alevler içindeyken, Macaenas kulesine çıktı, arpını çaldı, Truva'nın yakılmasının şarkısını söyledi ve açıkça "Ölümünden önce her şeyin yıkılmasını istiyordu." dedi. Sirk adı verilen asil yığın dışında, birçok saray ve ev daha yakıldı; binlercesi alevlerde yok oldu, dumanda boğuldu veya yıkıntıların altına gömüldü.

Bu korkunç yangın dokuz gün sürdü; Nero, davranışının büyük ölçüde kınandığını ve kendisine büyük bir nefret duyulduğunu görünce, kendini mazur göstermek ve yeni zulümlerle gözlerini tıka basa doldurma fırsatı elde etmek için bütün suçu Hıristiyanların üzerine yıkmaya karar verdi. Bu, ilk zulmün vesilesiydi; Hıristiyanlara uygulanan barbarlıklar, Romalıların bile acısını dindirecek kadardı. Nero, zulmü bile rafine etti
ve en cehennemsi hayal gücünün tasarlayabileceği her türlü cezayı Hristiyanlar için tasarladı. Özellikle, bazılarını
vahşi hayvanların derilerine diktirdi ve sonra ölene kadar köpekler tarafından rahatsız ettirdi;
ve diğerlerine, dingillere sabitlenmiş, mumla sertleştirilmiş gömlekler giydirdi
ve onları aydınlatmak için bahçelerinde ateşe verdi. Bu zulüm
tüm Roma imparatorluğu boyunca geneldi; ancak Hristiyanlığın ruhunu azaltmaktan ziyade
artırdı. Bu süreçte Aziz Paul ve Aziz Peter şehit edildi.

Bunlara, Korint'in şambesi Erastus; Makedonyalı Aristarchus; ve Aziz Paul tarafından dönüştürülen ve onunla birlikte çalışan Efesli Trophimus; genellikle Barsabas olarak anılan Joseph; ve Şam piskoposu Ananias; yetmiş kişiden her biri eklenebilir.

_İkinci Zulüm, Domitianus Dönemi, M.S. 81._

Doğası gereği zulme meyilli olan imparator Domitianus önce kardeşini öldürdü ve sonra ikinci zulmü Hıristiyanlara karşı başlattı. Öfkesiyle bazı Roma senatörlerini, bazılarını kötü niyetle, bazılarını da mallarına el koymak için öldürdü. Daha sonra Davut'un tüm soyunun öldürülmesini emretti.

Bu zulüm sırasında acı çeken sayısız şehit arasında, çarmıha gerilen Kudüs piskoposu Simeon ve yağda kaynatılıp daha sonra Patmos'a sürgün edilen St. John da vardı. Bir Roma senatörünün kızı olan Flavia da Pontus'a sürgün edildi ve bir yasa çıkarıldı,
"Mahkemeye çıkarılan hiçbir Hıristiyan, dininden vazgeçmeden cezadan muaf tutulmamalıdır."

Bu saltanat sırasında, Hıristiyanlara zarar vermek için çeşitli uydurma hikayeler
yazıldı. Putperestlerin tutkusu öyleydi ki,
eğer kıtlık, salgın hastalık veya deprem Roma eyaletlerinden herhangi birini
etkilediğinde, bu Hıristiyanların üzerine yıkılıyordu. Hıristiyanlar arasındaki bu zulümler, muhbirlerin sayısını artırdı ve birçoğu,
kazanç uğruna, masumların hayatlarını
sana yemin ettirdi.

Bir diğer zorluk da, herhangi bir Hıristiyan yargıçların önüne getirildiğinde, yemin sınavı teklif edilmesiydi; eğer bunu yapmayı reddederlerse,
kendilerini Hıristiyan olarak
itiraf ederlerse, ceza aynıydı.

Bu zulüm sırasında acı çeken sayısız şehit arasında en dikkat çekenler şunlardı.

Areopagite Dionysius, doğuştan Atinalıydı ve Yunanistan'ın tüm yararlı ve süslü edebiyatı konusunda eğitim almıştı. Daha sonra astronomi çalışmak için Mısır'a gitti ve Kurtarıcımızın çarmıha gerildiği sırada gerçekleşen büyük ve doğaüstü tutulma hakkında çok özel gözlemler yaptı.

Konuşmalarının kutsallığı ve tavırlarının saflığı, onu genel olarak Hıristiyanlara o kadar güçlü bir şekilde tavsiye etti ki, Atina piskoposu olarak atandı.

Bir miktar seçkin, yardımsever bir Hıristiyan olan Nikodemus, Domitian'ın zulmünün öfkesi sırasında Roma'da acı çekti.

Protasius ve Gervasius Milano'da şehit edildi.

Timothy, Aziz Paul'ün ünlü öğrencisi ve Efes piskoposuydu ve burada M.S. 97'ye kadar kiliseyi gayretle yönetti. Bu dönemde, putperestler Catagogion adı verilen bir bayramı kutlamak üzereyken, Timothy alayı karşılayarak, onları gülünç putperestlikleri nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Bu durum halkı o kadar çileden çıkardı ki, sopalarıyla üzerine
çaldılar ve onu o kadar korkunç bir şekilde dövdüler ki, iki gün sonra morluklardan öldü.

_Trajan Döneminde Üçüncü Zulüm, M.S. 108._

Domitian'ın yerine geçen Nerva, Hıristiyanların acılarına bir süre ara verdi; ancak sadece on üç ay hüküm süren halefi Trajan, saltanatının onuncu yılında M.S. 108, Hıristiyanlara karşı üçüncü zulmü başlattı. Zulüm devam ederken, putperest bir filozof olan Plinius 2d, imparatora Hıristiyanlar lehine bir mektup yazdı; Trajan'ın mektubuna verdiği kararsız cevap şuydu: "Hristiyanlar aranmamalı, yargıçlığa getirildiklerinde cezalandırılmalılar." Ancak Trajan kısa bir süre sonra Kudüs'e yazdı ve memurlarına Davut'un soyunu yok etmelerini emretti; bunun sonucunda, o soydan bulunabilen herkes öldürüldü.

Dul bir kadın olan Symphorosa ve yedi oğlu, imparator tarafından putperest tanrılara kurban vermeleri emredildi. Herkül tapınağına götürüldü, kırbaçlandı ve bir süre saçlarından asıldı:
sonra aşağı indirildi, boynuna büyük bir taş bağlandı ve nehre atıldı ve orada öldü. Oğullara gelince,
yedi direğe bağlandılar ve kasnaklarla yukarı çekildiler,
uzuvları çıktı: bu işkenceler, onların çözümünü etkilemeden,
en küçüğü Eugenius hariç, bıçaklanarak şehit edildiler; o da testereyle kesildi.

Pontus piskoposu Phocas, Neptün'e kurban vermeyi reddettiğinde, Trajan'ın hemen emriyle önce sıcak bir kireç ocağına atıldı ve sonra
ölene kadar kaynar bir banyoya atıldı.

Trajan aynı şekilde Antakya piskoposu Ignatius'un şehit edilmesini emretti.
Bu kutsal adam, Mesih'in bebekken kollarına alıp, öğrencilerine alçakgönüllülük ve masumiyetin bir örneği olarak gösterdiği kişiydi. Daha sonra İncil'i Evanjelist Aziz John'dan aldı ve görevinde son derece gayretliydi. İmparatorun önünde Mesih'in inancını cesurca savundu, bu yüzden hapse atıldı ve en acımasız şekilde işkence gördü. Korkunç bir şekilde kırbaçlandıktan sonra, ellerinde ateş tutmaya zorlandı ve aynı anda, yağa batırılmış kağıtlar yanlarına konuldu ve ateşe verildi. Daha sonra eti kızgın penselerle yırtıldı ve en sonunda vahşi hayvanlar tarafından parçalanarak öldürüldü. Trajan'ın yerine Adrian geçtiğinde, ikincisi bu üçüncü zulmü selefi kadar sert bir şekilde sürdürdü. Bu sıralarda, Roma piskoposu İskender iki diyakozuyla birlikte şehit edildi; Quirinus ve Hernes aileleriyle birlikte; bir Roma asilzadesi olan Zenon ve yaklaşık on bin diğer Hıristiyan da şehit edildi. Ağrı Dağı'nda birçok kişi çarmıha gerildi, dikenlerle taçlandırıldı ve mızraklar Mesih'in çilesini taklit ederek yanlarına saplandı. Cesur ve başarılı bir Roma komutanı olan Eustachius, imparator tarafından kendi zaferlerinden bazılarını kutlamak için putperest bir kurban törenine katılması emredildi; ancak inancı (kalbinde bir Hıristiyan olması nedeniyle) kibrinden çok daha büyüktü ve bunu asilce reddetti. Bu inkar karşısında öfkelenen nankör
imparator, bu yetenekli komutanın hizmetini unuttu ve onun ve tüm ailesinin şehit edilmesini emretti.

Brescia'nın kardeşleri ve vatandaşları olan Faustinler ve Jovita'nın şehit edilmesinde, çektikleri eziyetler o kadar fazlaydı ve sabırları o kadar büyüktü ki, onları gören bir pagan olan Calocerius hayranlıkla
doğadı ve bir tür vecitle, "Hristiyanların Tanrısı yücedir!" diye haykırdı.
Bu yüzden tutuklandı ve benzer bir kader yaşadı. Hıristiyanlara karşı birçok benzer zulüm ve sertlik uygulandı, ta ki Atina piskoposu Quadratus, orada bulunan imparatorun önünde onların lehine bilgili bir özür dileyene ve aynı şehrin bir filozofu olan Aristides, Adrian'ın sertliğini yumuşatmasına ve onların lehine yumuşamasına neden olan zarif bir mektup yazana kadar.

MS 138'de ölen Adrian'ın yerine, gelmiş geçmiş en sevecen hükümdarlardan biri olan ve Hıristiyanlara yönelik zulmü durduran Antoninus Pius geçti.

_Dördüncü zulüm, Marcus Aurelius Antoninus döneminde, MS 162._

Bu, MS 162'de, güçlü bir pagan olan Marcus Aurelius Antoninus Philosophus döneminde başladı.

Bu zulümde kullanılan zulümler o kadar büyüktü ki, seyircilerin çoğu gördükleri manzara karşısında dehşetle ürperdi ve acı çekenlerin korkusuzluğuna hayret ettiler. Şehitlerden bazıları, yaralanmış ayaklarıyla dikenlerin, çivilerin, keskin kabukların, vb. üzerinden uçlarına kadar geçmek zorunda kaldılar, diğerleri ise sinirleri ve damarları açığa çıkana kadar kırbaçlandılar ve tasarlanabilecek en dayanılmaz işkencelere maruz kaldıktan sonra, en korkunç ölümlerle yok edildiler.

Genç bir adam olan ve gerçek bir Hıristiyan olan Germanicus, inancından dolayı vahşi hayvanlara teslim edildiğinde, öyle şaşırtıcı bir cesaretle davrandı ki, birkaç putperest, böyle bir cesarete ilham veren bir inanca dönüştü.

İzmir'in saygıdeğer piskoposu Polycarp, kendisini arayan kişiler olduğunu duyunca kaçtı, ancak bir çocuk tarafından bulundu. Kendisini yakalayan muhafızlara ziyafet çektikten sonra, bir saat dua etmek istedi ve buna izin verildiğinde, o kadar hararetle dua etti ki, muhafızları onu yakalamada
yardımcı oldukları için pişman oldular. Ancak, prokonsülün önüne çıkarıldı, mahkum edildi ve pazar yerinde yakıldı. Polycarp ile yakın ilişkisi olan on iki başka Hıristiyan kısa süre sonra şehit edildi.

Bu saygıdeğer yaşlı adamın idamına eşlik eden koşullar,
sıradan bir doğaya sahip olmadıkları için,
onları sessizce geçmek,
sözde şehitlik tarihimizin itibarına zarar verirdi. Seyirciler tarafından, sadece bağlı olduğu, ancak her zamanki gibi çivilenmediği kazıkta duasını bitirdikten sonra,
onlara hareketsiz kalacağını
söylediği için, alevlerin, çalıları tutuştururken, ona dokunmadan, bir kemer gibi vücudunu çevrelediği gözlemlendi; ve
infazcı bunu görünce,
ateşi söndürecek kadar çok kan aktığında, onu bir kılıçla delmesi emredildi.
Ancak, müjdenin düşmanlarının, özellikle Yahudilerin kışkırtmasıyla, cesedinin yığın halinde yakılması emredildi ve
onu Hristiyan cenaze töreniyle gömmek isteyen arkadaşlarının isteği reddedildi.
Yine de kemiklerini ve kalıntılarının mümkün olduğunca çoğunu topladılar ve
onların düzgün bir şekilde gömülmesini sağladılar.

Cesurca vaaz veren bir papaz olan Metrodorus; ve Hristiyan inancı için
mükemmel özürler dileyen Pionius da aynı şekilde yakıldılar. İki değerli Hristiyan olan Carpus
ve Papilus ve dindar bir kadın olan Agathonica,
Asya'daki Pergamopolis'te şehit edildiler.

Ünlü bir Romalı hanım olan Felicitatis, hatırı sayılır bir aileye ve en parlak erdemlere sahip, dindar bir Hristiyandı. Yedi oğlu vardı ve
bunları en örnek dindarlıkla eğitmişti.

En büyük oğlu Januarius kırbaçlandı ve ağırlıklarla ezilerek öldürüldü;
Sonraki ikisi Felix ve Philip'in beyinleri sopalarla dağıtıldı;
Dördüncüsü Silvanus bir uçurumdan atılarak öldürüldü; ve
üç küçük oğlu Alexander, Vitalis ve Martial'in başları kesildi.
Annesi, diğer üçüyle aynı kılıçla başı kesildi.

Ünlü filozof Justin, bu zulümde şehit düştü.
Samaria'daki Neapolis'in yerlisiydi ve M.S. 103'te doğdu. Justin
gerçeklerin büyük bir aşığı ve evrensel bir bilgindi; Stoacı ve Peripatetik felsefeyi araştırdı ve Pisagorcu felsefeyi denedi; ancak profesörlerinden birinin davranışı onu tiksindirince, büyük bir zevk aldığı Platonik felsefeye yöneldi. Yaklaşık 133 yılında, otuz yaşındayken, Hristiyanlığa geçti ve
o zaman, ilk kez, gerçeğin gerçek doğasını kavradı.

Yahudi olmayanlara zarif bir mektup yazdı ve yeteneklerini Yahudileri Hristiyan ayinlerinin gerçekliğine
ikna etmek için kullandı; Roma'da ikamet edene ve Viminal dağında ikametgahını belirleyene kadar seyahat ederek çok zaman harcadı.

Bir devlet okulu işletti, daha sonra büyük adamlar olacak birçok kişiye ders verdi ve
her türden sapkınlığı çürütmek için bir inceleme yazdı. Putperestler Hıristiyanlara büyük bir
sertlikle davranmaya başlayınca, Justin ilk
özürünü onların lehine yazdı. Bu parça büyük bir bilgi ve dehayı sergiliyor ve imparatorun Hıristiyanlar lehine bir ferman yayınlamasına sebep oldu.

Kısa bir süre sonra, kötü bir hayat ve sohbete sahip ama ünlü bir alaycı filozof olan Crescens ile sık sık çekişmeye girdi; ve
argümanları o kadar güçlü, ama alaycıya iğrenç geldi ki,
sonrasında yıkımına karar verdi ve bunu başardı.

Justin'in belirli sertlikler üzerine ikinci özrü, alaycı Crescens'e imparatoru yazarına karşı önyargılı hale getirme fırsatı verdi; bunun üzerine Justin ve altı arkadaşı tutuklandı.
Putperest putlara kurban vermeleri emredildiğinde, reddettiler ve kırbaçlanmaya ve sonra başlarının kesilmesine mahkûm edildiler; bu ceza akla gelebilecek
tüm sertlikle infaz edildi.

Jüpiter'in suretine kurban sunmayı reddettikleri için birkaç kişi başı kesildi;
özellikle Spolito şehrinin bir diyakozu olan Concordus.

Rahatsız kuzey uluslarından bazıları Roma'ya karşı silahlanmış bir şekilde ayaklanınca,
imparator onlarla karşılaşmak için yürüdü. Ancak, bir pusuya çekildi ve tüm ordusunu kaybetmekten korktu. Dağlarla
sarılmış, düşmanlarla çevrili ve susuzluktan yok olan pagan
tanrılar boşuna çağrıldı; militine veya
gök gürültülü lejyona ait olan ve hepsi Hristiyan olan adamlara yardım için
Tanrılarını çağırmaları emredildi. Hemen mucizevi bir kurtuluş gerçekleşti;
muazzam miktarda yağmur yağdı ve adamlar tarafından yakalanıp setlerini doldurarak ani ve şaşırtıcı bir rahatlama sağladı. Görünen o ki, düşmanın yüzlerine mucizevi bir şekilde
çakan fırtına onları öylesine korkuttu ki, o kısım Roma ordusuna sığındı; geri kalanlar yenildi ve isyan eden eyaletler tamamen toparlandı.

Bu olay, en azından imparatorun hemen denetimi altındaki kısımlarda, zulmün bir süreliğine yatışmasına neden oldu;
ama kısa bir süre sonra, özellikle Lyon'da, birçok Hıristiyanın maruz kaldığı işkencelerin neredeyse tarif edilemeyecek kadar
fazla olduğu Fransa'da şiddetlendiğini görüyoruz.

Bu şehitlerin başlıcaları, genç bir adam olan Vetius Agathus;
Zayıf bünyeli bir Hıristiyan kadın olan Blandina; Viyana'nın bir diyakozu olan Sanctus; vücudunun en hassas yerlerine kırmızı pirinçten yapılmış
ateşli tabaklar yerleştirildi; bir zamanlar mürted olan zayıf bir kadın olan Biblias. Pergamus'lu Attalus;
ve Lyons'un saygıdeğer piskoposu Pothinus, doksan yaşındaydı. Blandina, kendisi ve diğer üç şampiyon amfi tiyatroya ilk getirildiği gün, yere sabitlenmiş bir tahta parçasına asıldı ve vahşi hayvanlara yiyecek olarak bırakıldı; o sırada, içten dualarıyla başkalarını da cesaretlendirdi. Ancak vahşi hayvanlardan hiçbiri ona dokunmadı, bu yüzden hapse atıldı. Üçüncü ve son kez tekrar ortaya çıktığında, ona on beş yaşında bir genç olan Ponticus eşlik etti ve inançlarının kararlılığı kalabalığı o kadar öfkelendirdi ki, ne birinin cinsiyeti ne de diğerinin gençliği saygı görmedi, her türlü cezaya ve işkenceye maruz bırakıldı. Blandina tarafından güçlendirilen Blandina, ölüme kadar direndi; ve Blandina, daha önce bahsedilen tüm işkencelere katlandıktan sonra, sonunda kılıçla öldürüldü.

Hıristiyanlar, bu vesilelerle şehit edildiklerinde, süslendiler ve çiçek çelenkleriyle taçlandırıldılar; bunun için cennette sonsuz şan taçları aldılar.

İşkenceler çeşitliydi; ve daha önce bahsedilenler hariç, Lyons şehitleri, etleri kızarana kadar kızgın demir sandalyelerde oturmaya zorlandılar. Bu, daha önce bahsedilen Sanctus'a ve diğerlerine özel bir şiddetle uygulandı. Bazıları ağlara dikildi
ve vahşi boğaların boynuzlarına atıldı; ve hapishanede, belirlenen infaz saatinden önce ölenlerin leşleri köpeklere atıldı. Gerçekten de, putperestlerin kötülüğü o kadar ileri gitti ki,
hayvanlar onları yerken cesetlerin üzerine muhafızlar koydular, böylece ölenlerin arkadaşları onları gizlice kaçırabilirdi; ve köpeklerin bıraktığı sakatatların yakılması emredildi.

Elde edebildiğimiz en iyi bilgilere göre, İncil uğruna acı çeken Lyon şehitlerinin sayısı kırk sekizdi ve infazları Mesih'in 177. yılında gerçekleşti.

Epipodius ve Alexander, büyük dostlukları ve birbirleriyle olan Hıristiyan birlikleri nedeniyle kutlandılar. İlki Lyon'da, ikincisi ise Yunanistan'da doğdu. Epipodius, Lyons valisi tarafından şefkatle karşılanıp, onların şenlikli pagan ibadetlerine katılması için teşvik edildiğinde, şöyle cevap verdi:
"Sahte şefkatiniz aslında zulümdür; ve tarif ettiğiniz hoş yaşam, Mesih'in bizim için çektiği sonsuz ölümle doludur,
böylece zevklerimiz ölümsüz olur ve takipçileri için sonsuz bir mutluluk hazırlamıştır. İnsanın yapısı iki kısımdan, beden ve ruhtan oluştuğundan, birincisi, aşağılık ve geçici olarak, sonuncusunun çıkarlarına hizmet etmelidir. Putperest
ziyafetleriniz ölümlüleri memnun edebilir, ancak ölümsüz kısma zarar verir; bu nedenle, vücudunuzun en değerli kısmını yok eden bir hayatın tadını çıkaramaz. Zevkleriniz sonsuz ölüme, bizim acılarımız ise sürekli mutluluğa yol açar." Epipodius şiddetli bir şekilde dövüldü ve sonra
askıya alındı, gerdirilirken eti demir kancalarla
parçalandı. İnanılmaz bir sabır ve sarsılmaz bir metanetle işkencelerine katlandıktan sonra, işkenceden alınıp başı kesildi.

Birbirleriyle neredeyse akraba olan Valerian ve Marcellus, 177 yılında Hristiyan oldukları için Lyon'da hapse atıldılar. Baba
beline kadar toprağa bağlandı; bu pozisyonda, üç gün kaldıktan sonra, M.S. 179'da öldü. Valerian başı kesildi.

Roma senatörü, yetenekli bir beyefendi ve samimi bir
Hristiyan olan Apollonius, Commodus'un yönetimi altında acı çekti, çünkü ona Herkül olarak tapınmıyordu.

Eusebius, Vincentius, Potentianus, Peregrinus ve Roma senatörü Julius aynı nedenle şehit edildi.

_Beşinci Zulüm, Severus ile başlar, M.S. 192._

Severus, bir Hıristiyan tarafından geçirdiği ağır bir hastalıktan
kurtarıldıktan sonra, genel olarak Hıristiyanların büyük bir destekçisi oldu; ancak cahil kalabalığın önyargısı ve öfkesi, Hıristiyanlara karşı
eski yasalar yürürlüğe konuldu. Hıristiyanlığın ilerlemesi
putperestleri alarma geçirdi ve onlar, M.S. 192'de
tesadüfi talihsizlikleri profesörlerinin hesabına koymanın bayat iftirasını yeniden canlandırdı.

Ancak, zulmeden kötülük şiddetlense de, müjde
parlak bir parlaklıkla parladı; ve, zaptedilemez bir kaya gibi sağlam,
gürültülü düşmanlarının saldırılarına başarıyla karşı koydu. Bu çağda yaşayan Turtullian, Hıristiyanlar topluca Roma topraklarından çekilmiş olsalardı, imparatorluğun büyük ölçüde 
boşa gideceğini bildirir.

Roma piskoposu Victor, üçüncü yüzyılın ilk yılında, M.S. 201'de şehit edildi. Ünlü Origenes'in babası Leonidus,
Hristiyan olduğu için başı kesildi. Origenes'i dinleyenlerin çoğu da aynı şekilde şehit edildi; özellikle Plutarchus ve
Serenus adlı iki kardeş; bir diğer Serenus, Heron ve Heraclides başı kesildi. Rhais'in başına kaynamış zift döküldü ve sonra annesi Marcella gibi yakıldı. Rhais'in kız kardeşi Potamiena, Rhais'in öldürüldüğü gibi idam edildi; ancak orduya bağlı bir subay olan ve idamına katılması emredilen Basilides, onun müridi oldu.

Basilides, bir subay olarak, belirli bir yemin etmesi gerektiğinden,
bir Hıristiyan olduğu için Roma putlarına yemin edemeyeceğini söyleyerek bunu reddetti. Şaşkınlığa uğrayan halk, ilk başta duyduklarına inanamadı; ancak o, bunu teyit ettikten hemen sonra,
hakimin önüne sürüklendi, hapse atıldı ve hemen ardından
başı kesildi.

Lyon piskoposu Irenaeus, Yunanistan'da doğdu ve hem nazik hem de Hıristiyan bir eğitim aldı. Genellikle, Lyon'daki zulümlerin
kendisi tarafından yazıldığı varsayılır. Şehit Pothinus'un yerine Lyon piskoposu oldu ve piskoposluğunu büyük bir nezaketle yönetti; genel olarak sapkınlıklara karşı gayretli bir muhalifti ve yaklaşık
MS 187'de sapkınlığa karşı ünlü bir risale yazdı. Roma piskoposu Victor, Paskalya'nın orada kutlanmasını diğer yerlere tercih etmek istediğinden, Hristiyanlar arasında bazı karışıklıklara yol açtı. Özellikle Irenaeus, Galya kiliseleri adına ona bir sinodal mektup yazdı. Hristiyanlık lehine olan bu gayret, onu imparatora karşı bir kızgınlık nesnesi olarak gösterdi; ve MS 202'de başı kesildi.

Zulümler artık Afrika'ya kadar uzanıyordu, dünyanın o bölgesinde birçok kişi şehit edildi; bunlardan en özel olanından bahsedeceğiz.

Perpetua, yaklaşık yirmi iki yaşında evli bir kadındı. Onunla birlikte acı çekenler, tutuklandığı sırada hamile olan evli bir kadın olan Felicitas ve Kartaca'nın katekümeni ve bir köle olan Revocatus'tu. Bu vesileyle acı çekmeye mahkum olan diğer tutukluların isimleri Saturninus, Secundulus ve Satur'du. İnfazları için belirlenen günde amfi tiyatroya götürüldüler. Satur, Saturninus ve Revocatus'a avcılar veya vahşi hayvanların bakımıyla ilgilenenler arasında bir meydan okuma yapmaları emredildi. Avcılar iki sıra halinde dizildiler, aralarında koştular ve geçerken sert bir şekilde kırbaçlandılar. Felicitas ve Perpetua soyuldular, ardından çılgın bir boğaya atıldılar, boğa ilk saldırısını Perpetua'ya yaptı ve onu sersemletti; sonra Felicitas'a doğru fırladı ve onu korkunç bir şekilde boynuzladı; ancak onları öldürmeyen cellat bu görevi kılıçla yaptı. Revocatus ve Satur vahşi hayvanlar tarafından yok edildi; Saturninus başı kesildi; ve Secundulus hapishanede öldü. Bu infazlar 205 yılında, Mart ayının 8. gününde gerçekleşti. Speratus ve diğer on iki kişi de aynı şekilde başları kesildi; Andocles Fransa'da da aynısını yaptı. Antakya piskoposu Asclepiades birçok işkenceye maruz kaldı, ancak
hayatı bağışlandı.

Roma'da iyi bir aileden gelen genç bir hanım olan Cecilia, Valerian adında bir beyefendiyle evlendi. Kocasını ve kardeşini dönüştürdü,
ve onları idama götüren ve onların dönüşü olan maximus veya subay da aynı kaderi yaşadı. Hanım
çıplak bir şekilde kaynar bir banyoya konuldu ve orada uzun bir süre kaldıktan sonra, MS 222'de başı bir kılıçla kesildi.

Roma piskoposu Calistus MS 224'te şehit edildi; ancak ölüm şekli kaydedilmedi; ve Roma piskoposu Urban da MS 232'de aynı kaderi yaşadı.

_Altıncı Zulüm, Maximinus döneminde, MS 235._

MS 235, Maximinus zamanındaydı. Kapadokya'da, başkan Seremianus, o eyaletteki Hıristiyanları yok etmek için elinden geleni yaptı.

Bu hükümdarlık döneminde yok olan başlıca kişiler şunlardı: Roma piskoposu Pontianus; halefi olan ve şehitlerin eylemlerini toplayarak hükümeti gücendiren Yunanlı Anteros; Roma senatörleri Pammachius ve Quiritus, tüm aileleriyle birlikte ve diğer birçok Hıristiyan; senatör Simplicius; Tyber'e atılan Hıristiyan papaz Calepodius; asil ve güzel bir bakire olan Martina; ve vahşi bir ata bağlanıp ölene kadar sürüklenen Hıristiyan piskopos Hippolitus.

Maximinus tarafından başlatılan bu zulüm sırasında sayısız Hıristiyan yargılanmadan öldürüldü ve ayrım gözetmeksizin yığınlar halinde gömüldü, bazen elli veya altmış kişi en ufak bir nezaket olmadan bir çukura atıldı.

Tiran Maximinus'un ölümü, M.S. 238'de, Gordian tarafından devralındı.
Onun ve halefi Philip'in saltanatında kilise on yıldan fazla bir süre boyunca zulümden uzak kaldı; ancak M.S. 249'da, imparatorun bilgisi olmadan, bir pagan rahibin kışkırtmasıyla İskenderiye'de şiddetli bir zulüm patlak verdi.

_Yedinci Zulüm, Decius Yönetiminde M.S. 249._

Bu kısmen, Hristiyan olarak kabul edilen selefi Philip'e duyduğu nefretten ve kısmen de Hristiyanlığın şaşırtıcı artışına duyduğu kıskançlıktan kaynaklandı; çünkü putperest tapınakları terk edilmeye başlandı ve Hristiyan kiliseleri doldu.

Bu nedenler Decius'u Hristiyan isminin kökünü kazımaya teşvik etti; ve bu, İncil için talihsiz bir durumdu ki, birçok
hata, bu sıralarda, kiliseye sızmıştı: Hıristiyanlar
birbirleriyle
anlaşmazlık içindeydiler; kişisel çıkar, toplumsal sevginin birleştirmesi gerekenleri
bölüyordu; ve gururun şiddeti çeşitli hiziplere sebep oluyordu.

Genel olarak putperestler, bu durumda imparatorluk kararnamelerini
uygulamak için hırslıydılar ve bir Hıristiyanın öldürülmesini
kendileri için bir meziyet olarak görüyorlardı. Bu durumda şehitler sayısızdı; ancak
en önemli olanın biraz hesabını vereceğiz.

Roma piskoposu Fabian, bu zulmün ciddiyetini
hisseden ilk seçkin kişiydi. Ölen imparator Philip, dürüstlüğü nedeniyle hazinesini bu iyi adamın bakımına vermişti. Ancak Decius, açgözlülüğünün onu beklediği kadarını bulamayınca, iyi din adamından intikamını almaya karar verdi. Buna göre
yakalandı; ve 20 Ocak'ta, MS 250'de, başı kesildi.

Aziz Chrysostom'un bize bildirdiğine göre, Kilikya'nın yerlisi olan Julian, bir Hıristiyan olduğu için
yakalandı. Bir deri torbaya konuldu,
bir sürü yılan ve akreple birlikte ve o haldeyken
denize atıldı.

Üstün beden ve zihin nitelikleri nedeniyle sevimli olan genç bir adam olan Petrus, Venüs'e kurban vermeyi reddettiği için başı kesildi. "Şaşkınlığınızı
kendi tarihçilerinizin bile kaydettiği ve hayatı yasalarınızın cezalandıracağı eylemlerden oluşan
aşağılık bir kadına kurban vermenize şaşırıyorum.--Hayır, gerçek Tanrı'ya övgü ve duaların kabul edilebilir kurbanını sunacağım." dedi. Asya valisi Optimus bunu duyunca, tutuklunun bir tekerleğe gerilerek tüm kemiklerinin kırılmasını emretti ve sonra kafası kesilmek üzere gönderildi.

Hristiyan olarak valinin önüne getirilen Nikomachus'a pagan putlara kurban kesmesi emredildi. Nikomachus, "Yalnızca Yüce Tanrı'ya verilmesi gereken saygıyı şeytanlara gösteremem." diye cevap verdi. Bu konuşma valinin öfkesini o kadar artırdı ki, Nikomachus işkenceye tabi tutuldu. Bir süre işkenceye katlandıktan sonra geri adım attı; ancak zayıflığının bu kanıtını verir vermez en büyük acılara düştü, yere yığıldı ve hemen öldü. Bu korkunç yargıyı gören henüz on altı yaşında genç bir kadın olan Denisa, aniden haykırdı, "Ey zavallı sefil, neden sefil bir sonsuzluk pahasına bir anlık rahatlık satın alıyorsun!" Bunu duyan Optimus, onu çağırdı ve Denisa, kendisinin bir Hıristiyan olduğunu itiraf etti, kısa bir süre sonra onun emriyle başı kesildi.

Şehit Nichomachus'un iki arkadaşı olan Andrew ve Paul, MS 251'de, taşlanarak şehit edildiler ve kutsanmış Kurtarıcılarını çağırarak öldüler.

İskenderiyeli Alexander ve Epimachus, Hıristiyan oldukları için tutuklandılar: ve suçlamayı itiraf ederek, sopalarla dövüldüler, kancalarla yırtıldılar ve sonunda ateşte yakıldılar; ve Eusebius tarafından saklanan bir
parçada, dört kadın şehidin aynı gün ve aynı yerde acı çektiği ancak aynı şekilde olmadığı bildiriliyor; çünkü bunlar
başları kesilmişti.

Lucian ve Marcian, iki kötü putperest, yetenekli büyücüler olmalarına rağmen,
önceki hatalarını telafi etmek için Hristiyanlığa geçerek, münzevi hayatlar yaşadılar ve sadece ekmek ve suyla geçindiler. Bu şekilde bir süre geçirdikten sonra, gayretli
vaizler oldular ve birçok kişiyi kendilerine kattılar. Ancak, bu sırada zulüm devam ederken, yakalandılar ve Bithynia valisi Sabinus'un önüne çıkarıldılar. Kendilerine vaaz etme yetkisini hangi yetkiyle aldıkları sorulduğunda, Lucian, "Hayırseverlik ve insanlık yasaları tüm insanları komşularının dönüşümü için çabalamaya ve onları şeytanın tuzaklarından kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya mecbur eder." diye cevap verdi.

Lucian bu şekilde cevap verdikten sonra Marcian, "O zaman dönüşüm, kiliseye karşı gayretli bir zulmedenden, müjde vaizi olan Aziz Paul'e verilen aynı lütufla gerçekleşti." dedi.

Prokonsül, onları inançlarından vazgeçmeye ikna edemediğini görünce, onları diri diri yakılmaya mahkûm etti ve bu ceza kısa süre sonra infaz edildi.

Trypho ve Respicius, iki seçkin adam, Hıristiyan olarak yakalandılar ve Nice'te hapse atıldılar. Ayakları çivilerle delindi; Sokaklarda sürüklendiler, kırbaçlandılar, demir kancalarla yırtıldılar, yanan meşalelerle yakıldılar ve sonunda 1 Şubat M.S. 251'de başları kesildi.

Sicilyalı bir kadın olan Agatha, dindarlığından daha çok kişisel ve kazanılmış yetenekleriyle dikkat çekici değildi: güzelliği öyleydi ki, Sicilya valisi Quintian ona aşık oldu ve iffetini
elden çıkarmak için birçok girişimde bulundu ama başarısız oldu.

Tutkularını daha büyük bir rahatlıkla tatmin etmek için, erdemli kadını çok rezil ve ahlaksız bir kadın olan Afrodika'nın eline verdi. Bu alçak herif onu istediği fahişeliğe
kazandırmak için her türlü hileyi denedi; ancak tüm çabalarının boşuna olduğunu gördü; çünkü iffeti
zorlanmıyordu ve erdemin tek başına gerçek mutluluğu
sağlayabileceğini çok iyi biliyordu. Aphrodica, Quintian'ı çabalarının etkisizliğiyle tanıştırdı, Quintian da tasarımlarında engellendiği için öfkelenerek şehvetini kızgınlığa dönüştürdü. Hristiyan olduğunu itiraf etmesi üzerine, tutkusunu tatmin edemediği için intikamını almaya karar verdi. Emirleri uyarınca kırbaçlandı, kızgın demirlerle yakıldı ve keskin kancalarla parçalandı. Bu işkencelere hayranlık verici bir
cesaretle katlandıktan sonra, daha sonra çıplak bir şekilde canlı kömürlerin üzerine yatırıldı, camla karıştırıldı ve sonra tekrar hapse götürüldü ve orada 5 Şubat 251'de öldü.

Gortyna piskoposu Cyril, o yerin valisi Lucius'un emriyle yakalandı, ancak Lucius ona imparatorluk emrine uymasını, kurbanları yerine getirmesini ve saygıdeğer kişiliğini yıkımdan kurtarmasını söyledi; çünkü artık seksen dört yaşındaydı. İyi din adamı, başkalarına ruhlarını kurtarmayı uzun zamandır öğrettiği için, artık sadece kendi kurtuluşunu düşünmesi gerektiğini söyledi. Saygıdeğer din adamı, onun ateşli
cezasını duygusuzca duydu, neşeyle idam yerine yürüdü ve şehitliğini büyük bir metanetle yaşadı. Zulüm Girit Adası'ndan daha fazla bir yerde yaşanmadı; çünkü
vali, imparatorluk kararnamelerini uygulamada aşırı derecede aktif olduğundan,
orada dindar kan akıyordu.

Liberal eğitimli bir Hıristiyan olan Babylas, Zebinus'un ölümü üzerine,
MS 237'de Antakya piskoposu oldu. Benzersiz bir şevkle hareket etti ve
en fırtınalı
zamanlarda kiliseyi takdire şayan bir ihtiyatla yönetti.

Görevi sırasında Antakya'nın başına gelen ilk talihsizlik,
Pers Kralı Sapor'un burayı kuşatmasıydı; tüm Suriye'yi istila ettikten sonra,
diğerlerinin yanı sıra bu şehri de ele geçirip yağmaladı ve Hıristiyan sakinlerini geri kalanlardan daha büyük bir şiddetle kullandı, ancak kısa süre sonra Gordian tarafından tamamen
yenildi.

Gordian'ın ölümünden sonra, Decius döneminde, o imparator
Antakya'ya geldi ve orada bir Hıristiyan topluluğunu ziyaret etme isteğiyle
Babil ona karşı çıktı ve içeri girmesine kesinlikle izin vermedi. İmparator o sırada öfkesini gizledi; ancak kısa süre sonra piskoposu çağırıp, küstahlığı için sert bir şekilde azarladı ve sonra ona
kötülüğünün kefareti olarak pagan tanrılara kurban sunmasını emretti. Bu
reddedilince hapse atıldı, zincirlerle bağlandı, büyük
şiddetlere maruz bırakıldı ve sonra öğrencileri olan üç genç adamla birlikte başı kesildi. M.S. 251.

Kudüs piskoposu İskender, bu sıralarda dini inancı nedeniyle hapse atıldı ve oradaki
hapis cezasının şiddeti nedeniyle öldü.

Gut hastalığından topallayan yaşlı bir adam olan Julianus ve bir başka Hıristiyan olan Cronion develerin sırtına bağlandı, şiddetli bir şekilde kırbaçlandı ve
sonra ateşe atılıp yakıldı. Ayrıca, Antakya'da kırk bakire, hapsedilip kırbaçlandıktan sonra yakıldı.

Rabbimiz'in 251 yılında, imparator Decius, Efes'te bir pagan tapınağı inşa ettikten sonra, o şehirdeki herkese putlara kurban
vermelerini emretti. Bu emir, kendi askerlerinden yedisi tarafından asilce reddedildi, yani Maximianus, Martianus, Joannes, Malchus, Dionysius, Seraion ve Constantinus. Bu askerleri yalvarışları ve yumuşaklığıyla inançlarından vazgeçmeye ikna etmek isteyen imparator, bir seferden dönene kadar onlara önemli bir süre tanıdı. İmparatorun yokluğunda, kaçtılar ve bir mağaraya saklandılar; İmparatorun
geri döndüğünde haberdar edilmesi üzerine mağaranın ağzı kapatıldı ve
hepsi açlıktan öldü.

Antakyalı güzel genç bir hanım olan Theodora, Roma putlarına kurban vermeyi reddettiğinde, erdeminin şehvetin
vahşetine kurban edilmesi için yahnilere mahkûm edildi. Bir Hıristiyan olan Didymus, bir Roma askerinin kıyafetine bürünerek
eve gitti, Theodora'ya kim olduğunu bildirdi ve onun giysileriyle kaçmasını tavsiye etti.
Bu gerçekleştikten sonra ve genelevde güzel bir hanım yerine bir adam
bulunduğunda, Didymus başkanın önüne çıkarıldı ve gerçeği itiraf ederek ve bir Hıristiyan olduğunu kabul ederek derhal kendisine ölüm cezası verildi. Theodora, kurtarıcısının acı çekmesinin muhtemel olduğunu duyunca, yargıca geldi, ayaklarına kapandı ve cezanın suçlu kişi olarak kendisine verilmesini
dile getirdi; Ancak, masumların haykırışlarına sağır ve adaletin çağrılarına duyarsız olan katı yargıç, her ikisini de mahkum etti ve ardından idam edildiler, önce başları kesildi ve sonra da bedenleri yakıldı.

Hristiyan olmakla suçlanan Secundianus, bazı askerler tarafından
hapishaneye götürüldü. Yolda, Verianus ve Marcellinus, "Masumları
nereye götürüyorsunuz?" dediler. Bu sorgulama, onların yakalanmasına sebep oldu ve üçü de işkence gördükten sonra asıldı ve
başları kesildi.

İskenderiye'nin ünlü papazı ve din görevlisi Origen, altmış dört yaşındayken, iğrenç bir hapishaneye atıldı, zincirlerle
yüklendi, ayakları tomruğa yerleştirildi ve bacakları birkaç gün boyunca sonuna kadar uzatıldı. Ateşle tehdit edildi ve
en cehennemsi hayallerin
önerebileceği her türlü uzun süreli araçla işkence gördü. Bu acımasız zaman geçirme sırasında, imparator Decius öldü ve
kendisini devralan Gallus, Gotlarla savaşa girdi,
Hıristiyanlar bir soluklanma fırsatı buldu. Bu arada, Origen genişlemesini elde etti ve
Tür'e çekilerek, altmış dokuzuncu yaşına geldiğinde gerçekleşen ölümüne kadar orada kaldı.

İmparator Gallus, savaşlarını tamamladıktan sonra, imparatorlukta bir veba salgını patlak verdi: imparator tarafından pagan tanrılara kurbanlar verilmesi emredildi ve
zulümler imparatorluğun iç kesimlerinden en uç noktalarına kadar yayıldı ve birçok kişi hem ayaktakımının taşkınlığı hem de yargıçların önyargıları yüzünden şehit düştü. Bunlar arasında Roma'nın Hristiyan piskoposu Cornelius ve 253'te halefi Lucius da vardı.

Bu dönemde kiliseye sızan hataların çoğu, insan aklını vahiy ile rekabete sokmaktan kaynaklanıyordu; ancak bu tür argümanların yanlışlığı en yetenekli ilahiyatçılar tarafından kanıtlanınca,
yarattıkları görüşler güneşin önündeki yıldızlar gibi
yok oldu.

_Sekizinci Zulüm, Valerian döneminde, M.S. 257_,

Valerian döneminde, Nisan 257'de başladı ve üç yıl altı ay
sürdü. Bu zulümde şehit düşenler sayısızdı ve işkenceleri ve ölümleri çeşitli ve acı vericiydi.
En seçkin şehitler şunlardı, ancak rütbe, cinsiyet veya yaş dikkate alınmadı.

Roma'da önemli bir beyefendi olan Asterius'un kızları olan iki güzel ve yetenekli kadın olan Rufina ve Secunda. Yaşlı Rufina, genç bir asilzade olan Armentarius ile evlenmek üzere tasarlanmıştı; genç olan Secunda ise rütbeli ve zengin bir kişi olan Verinus ile evlendirilmişti. Talipler, zulmün başladığı dönemde, ikisi de Hristiyandı; ancak
tehlike ortaya çıktığında, servetlerini kurtarmak için inançlarından vazgeçtiler.
Hanımları da aynısını yapmaya ikna etmek için büyük çaba sarf ettiler, ancak
amaçlarından hayal kırıklığına uğrayan aşıklar, Hristiyan olarak yakalanan hanımlara karşı ihbarda bulunacak kadar alçaktılar,
Roma valisi Junius Donatus'un önüne çıkarıldılar ve M.S. 257'de şehitliklerini kanlarıyla mühürlediler.

Roma piskoposu Stephen aynı yıl başı kesildi ve o sıralarda Thoulouse'un dindar Ortodoks piskoposu Saturnius, putlara kurban vermeyi reddettiği için akla gelebilecek tüm barbarca aşağılamalarla karşı karşıya kaldı ve ayaklarından bir boğanın kuyruğuna bağlandı. Verilen bir işaret üzerine, öfkeli hayvan tapınağın basamaklarından aşağı sürüldü ve bu sayede değerli şehidin beyni uçuruldu.

Sextus, Stephen'ın yerine Roma piskoposu oldu. Doğuştan veya sonradan Yunan olduğu ve bir süre Stephen'ın altında diyakoz olarak görev yaptığı varsayılıyor. Büyük sadakati, eşsiz bilgeliği ve sıra dışı cesareti onu birçok durumda öne çıkardı; ve bazı sapkınlarla yapılan bir tartışmanın mutlu sonu genellikle onun dindarlığına ve ihtiyatına atfedilir. 258 yılında, Roma hükümetinin yönetimini elinde bulunduran Marcianus, imparator Valerian'dan Roma'daki tüm Hıristiyan din adamlarını öldürme emri aldı ve bu nedenle piskopos altı diyakozuyla birlikte 258 yılında şehit edildi.

Genellikle Aziz Laurence olarak anılan, Sextus'un emrinde ders veren ve vaaz veren diyakozların başı Laurentius, onu idam yerine kadar takip etti; Sextus, üç gün sonra onunla cennette buluşacağını söyledi.

Laurentius, bunu kendi yaklaşan şehitliğinin kesin bir göstergesi olarak görerek, döndüğünde tüm Hıristiyan
fakirleri bir araya topladı ve bakımına emanet edilen kilisenin hazinelerini aralarında paylaştırdı.

Bu cömertlik, zulmedenleri alarma geçirdi ve ona kilise hazinelerinin imparatoruna derhal hesap vermesini emrettiler. Bunu üç gün içinde yapmayı vaat etti, bu süre zarfında çok sayıda yaşlı, çaresiz ve güçsüz fakiri bir araya topladı; yargıca gidip onları ona sunarak, "Bunlar kilisenin gerçek hazineleridir." dedi. Hayal kırıklığına öfkelenen ve konunun alay konusu olduğunu düşünen vali, onun hemen kırbaçlanmasını emretti. Daha sonra demir çubuklarla dövüldü, tahta bir ata bindirildi ve uzuvları çıkarıldı. Bu işkencelere metanet ve azimle katlandı; ölümünün daha uzun sürmesi için altında yavaş bir ateş olan büyük bir ızgaraya bağlanması emredildiğinde. Bu denemeler sırasındaki şaşırtıcı kararlılığı ve bu kadar dayanılmaz işkenceler altındayken yüzündeki dinginlik, izleyicilere Hıristiyan dininin onuru ve doğruluğu hakkında o kadar yüce bir fikir verdi ki, bu vesileyle birçok kişi din değiştirdi, bunlardan biri de bir asker olan Romanus'tu. Afrika'da zulüm tuhaf bir şiddetle devam etti; binlerce kişi şehitlik tacını aldı, aralarında en seçkin kişiler şunlardı:

Kıbrıslı, Kartaca piskoposu, seçkin bir piskopos ve kilisenin dindar bir süsü. Dehasının parlaklığı, yargısının sağlamlığıyla yumuşatıldı; ve beyefendinin tüm başarılarıyla bir Hıristiyanın erdemlerini harmanladı. Doktrinleri ortodoks ve saftı; dili rahat ve zarifti; tavırları zarif ve çekiciydi: kısacası, hem dindar hem de nazik bir vaizdi. Gençliğinde, Gentilizm ilkeleriyle eğitildi ve hatırı sayılır bir servete sahip olarak, ihtişamın aşırılığı ve ihtişamın tüm asaleti içinde yaşadı.

Yaklaşık 246 yılında, Kartaca'nın bir Hıristiyan rahibi olan Coecilius, Cyprian'ın dönüşümünde mutlu bir araç oldu: bu nedenle ve dönüşümün yazarına karşı her zaman beslediği büyük sevgiden dolayı, Coecilius Cyprian olarak adlandırıldı. Vaftizinden önce, kutsal yazıları dikkatle inceledi ve içerdikleri gerçeklerin güzelliğine hayran kalarak, orada önerilen erdemleri uygulamaya karar verdi. Vaftizinden sonra, mülkünü sattı, parayı fakirlere dağıttı, sade kıyafetler giydi ve çile dolu bir hayata başladı. Kısa süre sonra papaz oldu;
ve erdemleri ve eserleri nedeniyle büyük hayranlık duyulan
Donatus'un M.S. 248'deki ölümü üzerine, neredeyse oybirliğiyle Kartaca piskoposu olarak seçildi.

Cyprian'ın ilgisi yalnızca Kartaca'yı değil, Numidya ve Moritanya'yı da kapsıyordu. Tüm işlemlerinde, kiliseye yalnızca oybirliğinin hizmet edebileceğini bilerek, din adamlarının tavsiyelerini almaya büyük özen gösteriyordu, bu onun düsturlarından biriydi: "Piskopos kilisede, kilise de piskopostaydı; böylece birlik ancak papaz ve cemaati arasındaki yakın bir bağlantıyla korunabilirdi."

M.S. 250'de, Cyprian imparator Decius tarafından Hristiyanların piskoposu Coecilius Cyprian unvanıyla alenen yasaklandı; ve
putperestlerin evrensel haykırışı, "Aslanlara Kıbrıslı, hayvanlara Kıbrıslı" idi. Ancak piskopos halkın öfkesinden
çekildi ve eşyalarına derhal el konuldu. Emekliliği sırasında cemaatine otuz dindar ve zarif mektup yazdı; ancak
o zamanlar kiliseye sızan birkaç ayrılık ona büyük
tedirginlik verdi. Zulmün şiddeti azaldıktan sonra
Kartaca'ya döndü ve hatalı
fikirleri
silmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Kartaca'da çıkan korkunç bir salgın, her zamanki gibi,
Hristiyanların sorumluluğuna verildi; ve yargıçlar buna göre zulmetmeye başladılar, bu da onların Cyprian'a bir mektup yazmasına sebep oldu,
ve bu mektupta Hristiyanlığın davasını savundu. M.S. 257'de,
Kıbrıslı, onu Libya denizindeki küçük bir şehre
süren prokonsül Aspasius Paturnus'un önüne çıkarıldı. Bu prokonsülün ölümü üzerine,
Kartaca'ya döndü, ancak kısa bir süre sonra yakalandı ve şimdiki vali önüne çıkarıldı,
ve onu idama mahkûm etti; bu ceza 14 Eylül M.S. 258'de infaz edildi.

Bu zulümde şehit edilen Kıbrıslıların müritleri Lucius,
Flavian, Victoricus, Remus, Montanus, Julian, Primelus ve Donatian'dı.

Utica'da, çok korkunç bir trajedi yaşandı: 300 Hıristiyan, prokonsülün emriyle, yanan bir kireç ocağının etrafına yerleştirildi. Bir tava kömür ve tütsü hazırlandıktan sonra, ya Jüpiter'e kurban vermeleri ya da ocağa atılmaları emredildi. Oybirliğiyle reddederek, cesurca çukura atladılar ve hemen
boğuldular.

İspanya'daki Tarragon piskoposu Fructuosus ve iki diyakozu Augurius
ve Eulogius, Hıristiyan oldukları için yakıldılar.

Aynı yerden bir kadınla birlikte Filistinli üç Hıristiyan olan Alexander, Malchus ve Priscus, gönüllü olarak kendilerini Hıristiyan olmakla suçladılar; bu nedenle kaplanlar tarafından
yiyip bitirilmeye mahkûm edildiler ve bu ceza da buna göre infaz edildi.

Tuburga'lı üç bakire olan Maxima, Donatilla ve Secunda'ya safra ve sirke içirildi, sonra şiddetli bir şekilde kırbaçlandılar, bir darağacında işkence gördüler, kireçle ovuldular, bir ızgarada kavruldular, vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edildiler ve sonunda başları kesildi.

Burada, Hıristiyanlara uzun süre ve korkunç bir şekilde zulmeden İmparator Valerian'ın tekil ama sefil kaderine dikkat çekmek yerinde olacaktır.

Bu zalim, bir hileyle, Pers imparatoru Sapor tarafından esir alındı ​​ve onu kendi ülkesine götürdü ve orada ona en
benzersiz aşağılamayla davrandı, onu en aşağılık köle gibi diz çöktürdü ve atına bindiğinde ayak basamağı gibi üzerine bastı.

Onu yedi yıl boyunca bu sefil kölelik durumunda tuttuktan sonra, o sırada 83 yaşında olmasına rağmen gözlerinin çıkarılmasını sağladı. Bu, intikam arzusunu tatmin etmediği için, kısa bir süre sonra vücudunun diri diri yüzülmesini ve tuzla ovulmasını emretti, bu işkenceler altında can verdi; ve böylece Roma'nın en zalim imparatorlarından biri ve Hıristiyanların en büyük zulümcülerinden biri düştü.

MS 260'ta, Valerian'ın oğlu Gallienus onun yerine geçti ve onun hükümdarlığı sırasında (birkaç şehit hariç) kilise birkaç yıl boyunca barış içinde yaşadı.

_Aurelian'ın Dokuzuncu Zulüm, MS 274._

Başlıca acı çekenler, Roma piskoposu Felix'ti. Bu piskopos, 274'te Roma piskoposluğuna terfi etti. Aurelian'ın huysuzluğunun ilk şehitlerinden biriydi ve aynı yılın 22 Aralık'ında başı kesildi.

Mülkünü satan ve parayı fakirlere veren genç bir beyefendi olan Agapetus, bir Hıristiyan olarak yakalandı, işkence gördü ve ardından Roma'ya bir günlük mesafedeki bir şehir olan
Praeneste'de başı kesildi.

Bunlar, imparatorun kendi hizmetçileri tarafından Bizans'ta öldürülmesiyle kısa sürede durdurulduğu için, bu hükümdarlık sırasında kayıtlara geçen tek şehitlerdir.

Aurelian'ın yerine Tacitus geçti, ardından Probus geldi, Probus'un yerine de Carus geçti: bu imparator bir fırtınada ölünce, oğulları Carnious ve Numerian onun yerine geçti ve tüm bu
saltanatlar boyunca kilise barış içindeydi.

Diocletian, MS 284'te imparatorluk tahtına çıktı; ilk başlarda Hıristiyanlara büyük bir
iltifat gösterdi. 286 yılında Maximian'ı imparatorlukta kendisiyle ilişkilendirdi; ve genel bir zulüm
başlamadan önce bazı Hıristiyanlar öldürüldü. Bunların arasında Felician ve Primus, iki kardeş vardı.

Marcus ve Marcellianus ikizlerdi, Roma yerlileriydi ve asil bir kökene sahiptiler. Ebeveynleri putperestti, ancak çocukların eğitiminin emanet edildiği öğretmenler onları Hıristiyan olarak yetiştirdiler.

Sonunda onların kararlılığı, onların putperest olmasını isteyenleri bastırdı ve ebeveynleri ve tüm aileleri, daha önce lanetledikleri bir inanca
döndüler. Direklere bağlanarak ve ayakları çivilerle delinerek şehit edildiler. Bu durumda bir gün ve bir gece kaldıktan sonra, acıları vücutlarına mızrak saplanarak sona erdirildi.

Yukarıda adı geçen şehitlerin bakımını üstlenen gardiyan karısı Zoe de onlar tarafından dinden döndürüldü ve altına saman ateşi yakılarak bir ağaca asıldı.
Vücudu indirildiğinde, batırmak için üzerine büyük bir taş bağlanarak bir nehre atıldı.

İsa'nın 286 yılında, çok dikkat çekici bir olay gerçekleşti; 6666 kişiden oluşan bir asker lejyonunda yalnızca Hıristiyanlar vardı. Bu lejyona Theban Lejyonu deniyordu çünkü adamlar Thebias'ta yetiştirilmişti: İmparator Maximian, Burgonya isyancılarına karşı kendisine yardım etmek için Galya'ya yürümelerini emredene kadar doğuda konuşlanmışlardı. Mauritius, Candidus ve Exupernis gibi değerli komutanlarının komutası altında Alpleri geçip Galya'ya girdiler ve sonunda imparatora katıldılar.

Maximian, bu sıralarda, tüm ordunun yardım edeceği genel bir kurban emri verdi; ve aynı şekilde, bağlılık yemini etmelerini ve aynı zamanda Galya'da Hristiyanlığın yok edilmesine yardım etmeye yemin etmelerini emretti.

Bu emirler karşısında endişeye kapılan Teb Lejyonu'nun her bir bireyi, ne kurban vermeyi ne de emredilen yeminleri etmeyi kesinlikle reddetti. Bu Maximian'ı o kadar çileden çıkardı ki, lejyonun yok edilmesini, yani geri kalanlardan her onda birinin seçilip kılıçtan geçirilmesini emretti. Bu kanlı emir yerine getirildikten sonra, hayatta kalanlar hala katıydı, ikinci bir yok etme gerçekleşti ve hayatta olanların her onda biri öldürüldü.

Bu ikinci şiddet, birincisinden daha fazla etki yaratmadı; askerler metanetlerini ve ilkelerini korudular, ancak subaylarının tavsiyesiyle imparatora sadık bir itirazda bulundular. Bunun imparatoru yumuşatacağı varsayılabilirdi, ancak bunun tam tersi bir etkisi oldu: çünkü, onların azim ve oybirliğine öfkelenen imparator, tüm lejyonun öldürülmesini emretti ve bu da diğer birlikler tarafından idam edildi, onlar da onları kılıçlarıyla parçaladılar, 22 Eylül 286.

Hertfordshire'daki St. Alban'ın adını aldığı Alban, ilk İngiliz şehitti. Büyük Britanya, ilk Hıristiyan kral Lucius'tan Mesih'in müjdesini almıştı, ancak uzun yıllar boyunca zulüm öfkesinden muzdarip olmadı. Başlangıçta bir putperestti, ancak dini nedeniyle barındırdığı Amphibalus adlı bir Hıristiyan din adamı tarafından dönüştürüldü. Amphibalus'un düşmanları, saklandığı yerin istihbaratını alarak, Alban'ın evine geldiler; askerler geldiğinde, kaçışını kolaylaştırmak için, kendisini aradıkları kişi olarak sundu. Aldatmaca
tespit edilince, vali onun kırbaçlanmasını emretti ve sonra 22 Haziran 287'de, başının kesilmesine karar verildi.

Saygıdeğer Bede, bu olayda, celladın
birdenbire Hıristiyanlığa geçtiğini ve Alban için veya onunla birlikte ölmek için izin istediğini bize temin eder. İkinci isteği aldıktan sonra, gönüllü olarak cellatlık görevini üstlenen bir asker tarafından başları kesildi. Bu, 22 Haziran M.S. 287'de, Hertfordshire'daki Verulam'da, şimdiki adıyla St. Albans'da, Büyük Konstantin zamanında anısına görkemli bir kilisenin
dikildiği yerde gerçekleşti. Sakson savaşlarında yıkılan bu yapı, Mercia kralı Offa tarafından yeniden inşa edildi
ve bitişiğine bir manastır inşa edildi, kalıntıları hala görülebiliyor ve kilise asil bir Gotik yapıdır.

Fransa'nın Acquitain kentinden bir Hristiyan kadın olan Faith'in bir ızgarada
kızartılması ve ardından başının kesilmesi emredildi; M.S. 287.

Quintin bir Hristiyandı ve Roma'nın yerlisiydi, ancak Galya'da müjdeyi yaymaya kararlıydı, bir Lucian ile birlikte Amiens'te birlikte vaaz verdiler; ardından Lucian Beaumaris'e gitti ve orada
şehit edildi. Quintin Picardy'de kaldı ve hizmetinde çok gayretliydi.

Bir Hıristiyan olarak ele geçirildiğinde, eklemleri çıkana kadar kasnaklarla gerildi: daha sonra vücudu tel kırbaçlarla parçalandı ve
çıplak etine kaynar yağ ve zift döküldü; yanlarına ve koltuk altlarına yanan meşaleler tutuldu; ve bu şekilde işkence gördükten sonra,
hapishaneye geri gönderildi ve 31 Ekim M.S. 287'de yaşadığı vahşetten öldü.
Vücudu Somme'a gömüldü.

_Diocletianus Dönemi'nde Onuncu Zulüm, M.S. 303_,

Roma İmparatorları döneminde, yaygın olarak Şehitler Dönemi olarak adlandırılan dönem, kısmen Hıristiyanların artan sayısı ve lüksüyle ve Diocletianus'un evlatlık oğlu Galerius'un nefretiyle, annesi olan bağnaz bir putperest tarafından teşvik edilerek, imparatoru amacına ulaşana kadar zulme girmeye ikna etmekten
asla vazgeçmedi.

Kanlı işe başlamak için belirlenen ölümcül gün, M.S. 303'ün 23 Şubat'ıydı, bu gün Terminalia'nın kutlandığı gündü ve zalim putperestlerin övündükleri gibi, Hıristiyanlığa son vermeyi umuyorlardı. Belirlenen günde, zulüm
Nikomedia'da başladı, o sabah şehrin valisi çok sayıda memur ve yardımcıyla birlikte Hristiyanların kilisesine gitti,
burada kapıları zorla açtılar,
tüm kutsal kitapları ele geçirdiler ve onları ateşe verdiler.

Bu işlemin tamamı Diocletian ve Galerius'un huzurunda gerçekleşti, onlar kitapları yakmakla yetinmediler, kiliseyi
yerle bir ettiler. Bunu,
diğer tüm Hristiyan kiliselerinin ve kitaplarının imhasını emreden sert bir ferman izledi;
ve kısa süre sonra, tüm mezheplerden Hristiyanları
yasadışı ilan eden bir emir geldi.

Bu fermanın yayınlanması, cesur bir Hristiyan için anında şehitlik anlamına geldi, sadece onu yapıştırıldığı yerden sökmekle kalmadı, aynı zamanda imparatorun adını adaletsizliği için lanetledi.

Böyle bir kışkırtma, pagan intikamını başına indirmek için yeterliydi; buna göre yakalandı, şiddetli işkence gördü ve sonra diri diri yakıldı.

Bütün Hıristiyanlar tutuklandı ve hapsedildi; ve Galerius
özel olarak imparatorluk sarayının ateşe verilmesini emretti, böylece Hıristiyanlar kundakçı olarak suçlanabilecek ve zulmü en büyük
şiddetle sürdürmek için makul bir bahane ortaya atılacaktı. Çeşitli
şehitliklere yol açan genel bir kurban töreni başlatıldı. Yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmadı; Hıristiyan ismi putperestler için o kadar iğrençti ki, herkes ayrım gözetmeksizin kendi görüşlerine göre kurban edildi. Birçok ev ateşe verildi ve bütün Hıristiyan aileler alevlerde yok oldu; ve diğerlerinin boyunlarına taşlar takıldı ve birbirlerine bağlanarak denize sürüldüler. Zulüm tüm Roma eyaletlerinde genelleşti, ancak daha
özellikle doğuda; ve on yıl sürdüğü için, şehit edilenlerin sayısını saptamak veya şehitliğin çeşitli biçimlerini saymak imkansızdır.

Hıristiyanları öldürmek için çeşitli yerlerde işkence aletleri, kırbaçlar, kılıçlar, hançerler, haçlar, zehir ve kıtlık kullanıldı; ve hiçbir suçu olmayan, ancak batıl inançların taraftarlarından farklı düşünenlere karşı işkenceler tasarlamak için icatlar yapıldı.

Tamamen Hıristiyanlardan oluşan bir Frigya şehri yakıldı ve tüm sakinleri alevlerde yok oldu.

Katliamdan bıkmış olan birkaç eyalet valisi, sonunda imparatorluk mahkemesine bu tür bir davranışın uygunsuzluğunu sundu. Bu nedenle birçok kişi idamdan muaf tutuldu, ancak ölüme mahkûm edilmeseler de, hayatlarını mümkün olduğunca zorlaştırmak için her şey yapıldı; birçoğunun kulakları kesildi, burunları kesildi, sağ gözleri çıkarıldı, uzuvları korkunç çıkıklarla işe yaramaz hale getirildi ve etleri gözle görülür yerlerden kızgın demirlerle yakıldı. Şimdi bu kanlı zulümde şehitlik için hayatlarını feda eden en göze çarpan kişileri ayrıntılı olarak belirtmek gerekiyor.

Ünlü bir şehit olan Sebastian, Galya'daki Narbonne'da doğdu,
Milano'da Hristiyanlık ilkeleri konusunda eğitim aldı ve daha sonra
Roma'da imparatorun muhafızlarının bir subayı oldu. Putperestliğin ortasında gerçek bir Hristiyan olarak kaldı; bir sarayın ihtişamından etkilenmedi, kötü örneklerle lekelenmedi ve terfi umutlarıyla kirlenmedi. Putperest olmayı reddeden imparator, onun şehrin yakınındaki Campus Martius adlı bir alana götürülmesini ve orada
oklarla vurularak öldürülmesini emretti; bu ceza da buna göre infaz edildi. Bazı dindar Hıristiyanlar, cesedini gömmek için infaz yerine geldiklerinde, onda yaşam belirtileri gördüler ve onu hemen güvenli bir yere taşıdılar, kısa bir süre içinde onu iyileştirdiler ve onu ikinci bir şehitlik için hazırladılar; çünkü dışarı çıkabildiği anda, tapınağa giderken imparatorun yoluna bilerek çıktı ve onu çeşitli zulümleri ve Hıristiyanlığa karşı mantıksız önyargıları nedeniyle azarladı. Diocletian şaşkınlığını
attıktan sonra, Sebastian'ın yakalanmasını ve saraya yakın bir yere götürülüp dövülerek öldürülmesini emretti; ve Hıristiyanların cesedini tekrar kurtarmak veya gömmek için bir yol kullanmamaları için, onun ortak kanalizasyona atılmasını emretti. Bununla birlikte, Lucina adında bir Hıristiyan kadın, onu kanalizasyondan çıkarmanın bir yolunu buldu ve onu katakomplara veya ölülerin saklandığı yerlere gömdü.

Hıristiyanlar, bu sıralarda, olgun bir şekilde düşündüklerinde, putperest bir imparatorun emrinde silah taşımanın yasadışı olduğunu düşündüler. Fabius Victor'un oğlu Maximilian, bu düzenleme uyarınca başı kesilen ilk kişiydi.

Önemli bir aileden gelen Sicilyalı Vitus, bir Hıristiyan olarak yetiştirildi;
erdemleri yıllarıyla birlikte arttığında, azmi onu
her türlü sıkıntıda destekledi ve inancı en tehlikeli
tehlikelerden üstündü. Pagan olan babası Hylas, onu yetiştiren dadı tarafından Hıristiyanlığın ilkeleri konusunda eğitildiğini
öğrenince, onu paganizme geri döndürmek için tüm çabalarını kullandı ve sonunda oğlunu 14 Haziran 303'te putlara kurban etti.

Victor, Fransa'nın Marsilya kentinde iyi bir aileden gelen bir Hıristiyandı; gecenin büyük bir bölümünü hastaları ziyaret ederek ve zayıfları onaylayarak geçirdi; kendi güvenliğiyle tutarlı bir şekilde gündüz vakti yapamadığı dindar işi; ve servetini fakir Hıristiyanların sıkıntılarını gidermek için harcadı.

Ancak sonunda imparatorun Maximian'ın emriyle yakalandı ve
bağlanıp sokaklarda sürüklenmesini emretti. Bu emrin
infazı sırasında, öfkeli halk tarafından her türlü zulüm ve
hakaretle muamele gördü. Hala esnek olmayan
cesareti inatçılık olarak kabul edildi.

Emirle işkence sehpasına yatırıldıktan sonra gözlerini
göğe çevirdi ve Tanrı'ya kendisine sabır vermesi için dua etti, ardından
işkencelere en hayranlık verici
cesaretle katlandı. Cellatlar ona işkence etmekten yorulduktan sonra
bir zindana götürüldü. Hapishanede, Alexander, Felician ve Longinus adlı gardiyanlarını dönüştürdü. Bu olay imparatorun kulağına
gelince, derhal öldürülmelerini emretti ve gardiyanlar
buna göre başları kesildi. Victor daha sonra tekrar işkenceye tabi tutuldu,
acımasızca coplarla dövüldü ve tekrar hapse gönderildi.

Dini konusunda üçüncü kez sorguya çekildi,
ilkelerinde ısrar etti; sonra küçük bir sunak getirildi ve
hemen üzerine tütsü
sunması emredildi.
İstek karşısında öfkeyle
ateşlenen Victor, cesurca öne çıktı ve ayağıyla hem sunağı hem de putu devirdi. Bu, orada bulunan imparator Maximian'ı o kadar öfkelendirdi ki, sunağı tekmelediği ayağının derhal kesilmesini emretti; ve Victor bir değirmene atıldı ve M.S. 303'te taşlarla ezildi.

Kilikya valisi Maximus, Tarsus'tayken, üç Hıristiyan önüne getirildi; isimleri yaşlı bir adam olan Tarachus, Probus ve Andronicus'tu. Tekrarlanan işkenceler ve tövbe etmeleri yönündeki uyarılardan sonra, sonunda idam edilmeleri emredildi.

Amfi tiyatroya getirildiklerinde, birkaç hayvan üzerlerine salındı; ancak aç olmalarına rağmen hiçbiri onlara dokunmadı. Bekçi daha sonra, o gün üç adamı öldüren büyük bir ayı çıkardı; ancak bu obur yaratık ve vahşi bir dişi aslan, ikisi de tutuklulara dokunmayı reddetti. Onları vahşi hayvanlar aracılığıyla yok etme planını etkisiz bulan Maximus, 11 Ekim M.S. 303'te kılıçla öldürülmelerini emretti.

Filistinli Romanus, Diocletianus'un zulmünün başladığı sırada Sezariye kilisesinin diyakozuydu.
Antakya'da inancından dolayı mahkûm edildiğinde kırbaçlandı, işkenceye alındı,
vücudu kancalarla yırtıldı, eti bıçaklarla kesildi, yüzü yaralandı,
dişleri yuvalarından çıkarıldı ve saçları köklerinden
yolundu. Kısa bir süre sonra, 17 Kasım M.S. 303'te boğulması emredildi.

Roma piskoposu Caius'un yeğeni Susanna, imparator Diocletianus tarafından kendisine yakın akraba olan soylu bir paganla evlenmesi için baskı gördü. Kendisine teklif edilen onuru reddedince, imparatorun emriyle başı kesildi.

Diocletianus'un evinin baş uşağı olan Dorotheus bir
Hristiyan'dı ve insanları ikna etmek için büyük çaba sarf etti. Dini çalışmalarına Gorgonius, bir diğer Hristiyan ve saraya mensup biri de katıldı. Önce işkence gördüler ve sonra boğuldular.

İmparatora ait bir hadım olan Petrus, eşsiz bir tevazu ve alçakgönüllülüğe sahip bir Hristiyandı. Bir ızgaraya yatırıldı ve ölene kadar yavaş bir ateşte kızartıldı.

Kendisini Kartaca piskoposu olan Cyprian'dan ayırmak için büyücü unvanıyla bilinen Cyprian, Antakya'nın yerlisiydi. Gençliğinde liberal bir eğitim aldı ve özellikle astrolojiye yöneldi; ardından kendini geliştirmek için Yunanistan, Mısır, Hindistan vb. yerlere seyahat etti. Zamanla,
Antakyalı genç bir hanım olan Justina ile tanıştı. Justina'nın doğumu, güzelliği ve
başarıları onu tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştı.

Bir pagan beyefendi, güzel Justina ile olan ilişkisini ilerletmek için Cyprian'a başvurdu; bunu üstlendi, ancak kısa süre sonra kendisi de iman etti,
astroloji ve büyü kitaplarını yaktı, vaftiz oldu ve
güçlü bir lütuf ruhuyla canlandığını hissetti. Cyprian'ın imanı, Justina'ya hitap eden pagan beyefendi üzerinde büyük bir etki yarattı ve kısa bir süre sonra Hristiyanlığı benimsedi.
Diocletian'ın zulmü sırasında, Cyprian ve Justina Hristiyan olarak ele geçirildi, ilki kerpetenle parçalandı ve ikincisi cezalandırıldı ve diğer işkencelere
katıldıktan sonra başı kesildi.

Hristiyan bir aileden gelen İspanyol bir hanım olan Eulalia, gençliğinde tatlı bir mizaca ve gençlik yıllarının kaprislerinde nadiren bulunan sağlam bir anlayışa sahipti. Bir Hristiyan olarak tutuklandığında, yargıç onu paganizme getirmek için en yumuşak yollara başvurdu, ancak o pagan tanrılarla o kadar sert bir şekilde alay etti ki, davranışına öfkelenen yargıç ona işkence edilmesini emretti. Bunun üzerine yanları kancalarla yırtıldı ve göğüsleri en korkunç şekilde yakıldı, ta ki 303 Aralık'ında alevlerin şiddetiyle can verene kadar. 304 yılında, zulüm İspanya'ya ulaştığında, Terragona valisi Dacian, piskopos Valerius ve diyakoz Vincent'ın tutuklanmasını, zincirlerle yüklenip hapse atılmasını emretti. Mahkumlar kararlılıklarında kararlı olduklarından, Valerius sürgün edildi ve Vincent işkence gördü, uzuvları çıktı, eti kancalarla yırtıldı ve altında sadece bir ateş değil, tepesinde etine saplanan sivri uçlar bulunan bir ızgaraya yatırıldı. Bu işkenceler onu ne mahvetti ne de kararlarını değiştirdi, hapse gönderildi ve keskin çakmak taşları ve kırık cam parçalarıyla dolu küçük, iğrenç, karanlık bir zindana kapatıldı ve 22 Ocak 304'te öldü. - Vücudu nehre atıldı.

Diocletianus'a yönelik zulüm özellikle MS 304'te başladı, birçok Hristiyan acımasız işkencelere ve en acı verici ve onur kırıcı ölümlere maruz bırakıldı; bunların en seçkin ve özel olanlarını sayacağız.

Afrika'nın Albitina kasabasının rahibi Saturninus, işkence gördükten sonra hapse atıldı ve orada açlıktan öldü. Çeşitli işkencelere maruz kalan dört çocuğu da babalarıyla aynı kaderi paylaştı.

Asil bir Roma senatörü olan Dativas; dindar bir Hristiyan olan Thelico, önemli bir aileye ve servete sahip genç bir hanım olan Victoria ve daha az önemli olan diğer bazı kişiler, hepsi Saturninus'un denetçileri, benzer şekilde işkence gördüler ve aynı şekilde öldüler.

Üç kız kardeş olan Agrape, Chioma ve Irene, Diocletian'ın zulmü Yunanistan'a ulaştığında Selanik'te yakalandılar.
Yakıldılar ve 25 Mart M.S. 304'te alevler içinde şehitlik tacını aldılar. Vali, İrene'yi etkileyemediğini anlayınca,
onun sokaklarda çıplak teşhir edilmesini emretti; bu utanç verici emir yerine getirildikten sonra, 1 Nisan M.S. 304'te kız kardeşlerinin acı çektiği yerde yakıldı.

Dindar bir zihniyete sahip olan Agatho, Cassice, Phillippa ve Eutychia ile birlikte yaklaşık aynı zamanda şehit edildi; ancak ayrıntılar bize iletilmemiştir.

Bu piskoposlukta Caius'un yerine geçen Roma piskoposu Marcellinus, Diocletian'a ilahi onurlar verilmesine şiddetle karşı çıktığı için, 321 yılında çeşitli işkencelerle şehit edildi ve bedeninin çektiği işkencelerle alacağı o görkemli ödüllerin umuduyla ölene kadar ruhunu rahatlattı.

Victorius, Carpophorus, Severus ve Severianus kardeşlerdi ve dördü de Roma şehrinde büyük güven ve onur duyulan yerlerde çalışıyordu. Putlara tapınmaya karşı haykırdıktan sonra yakalandılar ve uçlarına kurşun topları tutturulmuş plumbetae veya kırbaçlarla kırbaçlandılar. Bu ceza o kadar aşırı bir
zulümle uygulandı ki, dindar kardeşler bu sertliğe şehit düştüler.

Moritanya'da bir diyakoz olan Timothy ve karısı Maura, zulüm nedeniyle birbirlerinden ayrıldıklarında, üç haftadan fazla bir süre evlilik bağlarıyla bir araya gelmemişlerdi.--Timothy, bir Hıristiyan olarak yakalandığında, Kutsal Yazıları tuttuğunu bilen Thebais valisi Arrianus'un önüne çıkarıldı ve Arrianus, onları yakılmak üzere teslim etmesini emretti; Bunun üzerine, "Çocuklarım olsaydı, Tanrı'nın sözünden ayrılmaktansa onları kurban edilmek üzere teslim etmeyi tercih ederdim." diye cevap verdi. Vali bu cevaba çok öfkelenerek, gözlerinin kızgın demirlerle oyulmasını emretti ve "Kitaplar
en azından senin için işe yaramayacak, çünkü onları okumaya fırsatın olmayacak." dedi. Ameliyat sırasında sabrı o kadar fazlaydı ki, vali daha da sinirlendi; bu nedenle, eğer mümkünse, metanetini yenmek için, ayaklarından asılmasını, boynuna bir ağırlık bağlanmasını ve ağzına bir tıkaç takılmasını emretti. Bu durumda, karısı Maura, onu kendi hatırına geri adım atması için nazikçe teşvik etti; ancak ağzındaki tıkaç çıkarıldığında, karısının yalvarışlarına razı olmak yerine, karısının yanlış sevgisini büyük ölçüde suçladı ve inanç için ölmeye karar verdiğini ilan etti. Sonuç olarak Maura onun cesaretini ve sadakatini taklit etmeye ve onu zafere doğru takip etmeye karar verdi. Vali, kararını değiştirmeye boşuna çalıştıktan sonra, ona işkence yapılmasını emretti ve bu büyük bir şiddetle infaz edildi. Bundan sonra, Timothy
ve Maura, M.S. 304'te yan yana çarmıha gerildiler.

Assisium piskoposu Sabinus, Jüpiter'e kurban vermeyi reddedip
putu ondan iterek, Toskana valisinin emriyle elini kesti. Hapishanedeyken, valiyi ve ailesini dönüştürdü ve hepsi inançları uğruna şehit oldu. İnfazlarından kısa bir süre sonra, Sabinus'un kendisi kırbaçlanarak öldürüldü. Aralık. M.S. 304.

Devlet ve kamu işlerinin saçmalığından bıkan imparator
Diocletianus imparatorluk tacını bıraktı ve yerine
Constantius ve Galerius geçti; ilki en yumuşak ve
insancıl mizaca sahip bir prensti ve ikincisi de zulmü ve
tiranlığıyla eşit derecede dikkat çekiciydi. Bunlar imparatorluğu iki eşit hükümete böldüler, Galerius doğuda hüküm sürüyordu ve Constantius batıda; ve iki hükümetteki insanlar iki imparatorun eğilimlerinin etkilerini hissettiler; çünkü batıdakiler en yumuşak şekilde yönetiliyordu, ancak doğuda yaşayanlar o zamanki tüm baskı ve uzun süren işkencelerin acılarını hissediyorlardı. Galerius'un emriyle şehit edilen birçok kişi arasında en seçkin olanları sayacağız.

Amphianus, Lucia'da seçkin bir beyefendiydi ve Eusebius'un bir bilginiydi; Julitta ise kraliyet soyundan gelen bir Lycaonialıydı, ancak asil kanından daha çok erdemleriyle ünlüydü. İşkence sırasında çocuğu yüzünün önünde öldürüldü. Kapadokyalı Julitta, seçkin
kapasiteye, büyük erdeme ve olağanüstü cesarete sahip bir hanımdı.--İnfazı tamamlamak için Julitta'nın ayaklarına kaynar zift döküldü, yanları kancalarla
yarıldı ve şehitliğinin sonucu, 16 Nisan M.S. 305'te başı kesilerek alındı.

Çok yaşlı, saygıdeğer ve dindar bir Hıristiyan olan ve Panteleon'un yakın bir tanıdığı olan Hermolaus, inançları uğruna
aynı gün ve Panteleon'la aynı şekilde şehit edildi.

Armina valisinin sekreteri olan Eustratius, yakalanan bazı Hıristiyanları inançlarında sebat etmeye teşvik ettiği için ateşli bir fırına atıldı.

İki seçkin Roma askeri subayı olan Nikander ve Marcian, inançları
nedeniyle tutuklandılar. İkisi de mesleklerinde büyük yeteneklere sahip adamlar olduklarından, onları Hıristiyanlıktan vazgeçmeye ikna etmek için en son araçlar kullanıldı: ancak bu çabalar etkisiz bulununca,
başları kesildi.

Napoli krallığında, özellikle,
Beneventum piskoposu Januaries; Misene diyakozu Sosius,
başka bir diyakoz Proculus; iki laik olan Eutyches ve Acutius: bir diyakoz olan Festus; ve bir okuyucu olan Desiderius; hepsi Hıristiyan oldukları için,
Campania valisi tarafından vahşi hayvanlar tarafından
yutulmaya mahkûm edildiler. Ancak vahşi hayvanlar onlara dokunmadığı için
başları kesildi.

Siscia piskoposu Quirinus, vali Matenius'un önüne götürülerek,
çeşitli Roma imparatorlarının fermanlarına uygun olarak
pagan tanrılara kurban vermesi emredildi. Vali, onun kararlılığını fark ederek onu hapse gönderdi ve ağır bir şekilde ütülenmesini emretti; hapishanenin zorluklarının, ara sıra yapılan bazı işkencelerin ve zincirlerin ağırlığının kararlılığını alt edebileceğini düşünerek kendini övdü. Prensiplerinde kararlı
olarak, Pannonia'nın, şimdiki Macaristan'ın baş valisi olan Amantius'a gönderildi. O da onu zincirlerle doldurdu ve Tuna'nın başlıca kasabalarından geçirdi ve gittiği her yerde onu alay konusu yaptı. Sonunda Sabaria'ya vardığında ve Quirinus'un inancından vazgeçmeyeceğini anlayınca, boynuna bir taş takılarak nehre atılmasını emretti. Bu cümle yürürlüğe girdikten sonra, Quirinus bir süre etrafta dolaştı ve halkı en dindar terimlerle uyararak, öğütlerini şu dua ile sonlandırdı: "Ey her şeye gücü yeten İsa, senin nehirlerin akışını durdurman veya bir adamın, hizmetkarın Petrus'a yaptığın gibi, suyun üzerinde yürümesini sağlaman yeni bir şey değil; halk, senin gücünün kanıtını bende çoktan gördü; bana şimdi senin uğruna canımı verme izni ver, ey Tanrım." Son sözlerini söyledikten sonra hemen battı ve 4 Haziran 308'de öldü; bedeni daha sonra alındı ​​ve bazı dindar Hıristiyanlar tarafından gömüldü.

Fenike'nin yerlisi olan ve önemli bir aileden gelen Pamphilus, o kadar geniş bir bilgi birikimine sahipti ki, kendisine ikinci Origen deniyordu. Sezariye'deki din adamlarının arasına kabul edildi, burada bir halk kütüphanesi kurdu ve zamanını her Hıristiyan erdemini uygulayarak geçirdi. Origen'in eserlerinin en büyük bölümünü kendi eliyle kopyaladı ve Eusebius'un yardımıyla, daha sıkı yazıcıların bilgisizliği veya ihmalkarlığı yüzünden büyük zarar görmüş olan Eski Ahit'in doğru bir kopyasını verdi. 307 yılında tutuklandı ve işkence ve şehitlik yaşadı.

İnancı nedeniyle sürgüne gönderilen Roma piskoposu Marcellus, 16 Ocak 310'da sürgünde çektiği acılara şehit düştü.

İskenderiye'nin on altıncı piskoposu Petrus, doğuda hüküm süren Maximus Sezar'ın emriyle 25 Kasım 311'de şehit edildi.

Henüz on üç yaşında bir bakire olan Agnes, Hristiyan olduğu için başı kesildi; Diocletianus'un imparatoriçesi Serene de öyle. Rahip Valentine, Roma'da aynı kaderi yaşadı; piskopos Erasmus ise Campania'da şehit edildi.

Bundan kısa bir süre sonra zulüm imparatorluğun orta kesimlerinde ve batıda azaldı; ve Providence sonunda zulmedenlerden intikam almaya başladı. Maximian, kızı Fausta'yı kocası Constantine'i öldürmesi için kandırmaya çalıştı; bunu keşfetti ve Constantine, yirmi yıla yakın bir süre imparator olduktan sonra asılarak ölmeyi tercih ettiğinde, onu kendi ölümünü seçmeye zorladı.

Galerius, gizli kısımlarında bir ülser ve anüs fistülüyle başlayan ve giderek en içteki bağırsaklarına yayılan ve tüm hekimlerin ve cerrahların becerilerini
şaşkına çeviren tedavi edilemez ve dayanılmaz bir hastalıkla karşılaştı. Bazı cesur profesörlerin denenmemiş ilaçları
kötülüğü kemiklerinden iliğine kadar kovdu ve bağırsaklarında kurtlar üremeye başladı; ve pis koku şehirde algılanacak kadar baskındı; idrar ve dışkıların geçişlerini ayıran tüm geçitler aşındı ve yok oldu. Vücudunun tüm kütlesi evrensel çürümeye döndü; ve canlı yaratıklar ve haşlanmış hayvanlar, geniş bir kovanın açıldığı ısıyla haşereleri dışarı çekme amacıyla uygulansa da, ikinci bir ölüm
sonrası sanki tüm vücudu kurtlara dönüşmüş gibi daha muazzam bir sürü keşfetti. Ayrıca, su toplaması nedeniyle vücudu büyük ölçüde şekilsizleşmişti;
üst kısımları bitkin ve iskelete dönmüş olmasına rağmen,
sadece ölü deriyle kaplıydı; alt kısımları mesane gibi şişmişti ve ayaklarının şekli neredeyse algılanamıyordu.
Bu ziyaretlere, Hıristiyanlara verdiğinden daha büyük, dayanılmaz işkenceler ve acılar eşlik ediyordu ve yaralı bir boğa gibi böğürüyordu, sık sık kendini öldürmeye çalışıyordu ve ilaçlarının etkisizliğinden dolayı birkaç doktoru öldürüyordu. Bu işkenceler onu bir yıl boyunca bitkin bir durumda tuttu ve vicdanı sonunda uyandı, öyle ki Hıristiyanların Tanrısını kabul etmek ve nöbetlerinin aralıklarında kiliseleri yeniden inşa edeceğine ve onlara yapılan zararı onaracağına dair söz vermek zorunda kaldı. Son acıları sırasında, adına ve Konstantin ve Licinius'un ortak isimleriyle, Hıristiyanların dini serbestçe kullanmalarına ve sağlığı ve imparatorluğun iyiliği için Tanrılarına yalvarmalarına izin veren bir ferman yayınlandı; bu fermanla Nikomedia'daki birçok tutuklu serbest bırakıldı,
ve aralarında Donatus da vardı.

Sonunda, Büyük Konstantin, Hıristiyanların şikayetlerini gidermeye karar verdi, bu amaçla 30.000 piyade ve 8000 atlıdan oluşan bir ordu topladı ve imparator Maxentius'a karşı Roma'ya yürüdü; onu yendi ve Roma şehrine zaferle girdi. Şimdi Hıristiyanlar lehine bir yasa yayınlandı, Licinius'a Konstantin de katıldı ve bir kopyası doğudaki Maximus'a gönderildi. Bağnaz bir pagan olan Maximus, fermanı pek beğenmedi, ancak Konstantin'den korktuğu için, hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirmedi. Maximus, sonunda Licinius'un topraklarını işgal etti, ancak yenildiğinde, zehirle hayatına son verdi. Licinius daha sonra Hıristiyanları zulümle takip etti, Büyük Konstantin ona karşı yürüdü ve onu yendi: daha sonra kendi askerleri tarafından öldürüldü.

Onuncu ve son genel zulüm hakkındaki anlatımımızı, İngiltere'nin ünvanlı azizi ve koruyucusu olan Aziz George'un ölümüyle sonlandıracağız.
Aziz George, Kapadokya'da Hıristiyan ebeveynlerden doğdu ve cesaretinin kanıtlarını sunarak, imparator Diocletian'ın ordusunda terfi etti. Zulüm sırasında, Aziz George emrini yerine getirdi,
senato binasına cesurca gitti ve bir Hıristiyan olduğunu itiraf etti,
aynı zamanda paganizme karşı çıkmak ve
putlara tapınmanın saçmalığına işaret etmek için fırsat buldu. Bu özgürlük senatoyu o kadar çok
sinirlendirdi ki, Aziz George'un işkence görmesi emredildi ve
imparatorun emriyle sokaklarda sürüklendi ve
ertesi gün başı kesildi.

BÖLÜM III.

PERSİYA'DAKİ HRİSTİYANLARIN ZULÜMÜ.

İncil İran'a yayıldığında, güneşe tapan pagan rahipler çok endişelendiler ve
şimdiye kadar insanların zihinleri ve malları üzerinde sürdürdükleri
etkiyi kaybetmekten korktular. Bu nedenle imparatora, Hıristiyanların devletin düşmanı olduğunu ve Perslerin büyük düşmanları olan Romalılarla ihanete varan bir yazışma içinde olduklarını şikayet etmeyi uygun gördüler.

Hristiyanlığa karşı doğal olarak düşman olan imparator Sapores, Hıristiyanlara karşı söylenenlere kolayca inandı ve imparatorluğunun her yerinde onları zulmetme emri verdi. Bu emir nedeniyle, kilise ve devletteki birçok önemli kişi, putperestlerin cehaleti ve vahşeti yüzünden şehit düştü.

Büyük Konstantin, Pers'teki zulümlerden haberdar olduktan sonra, Pers hükümdarına, zulmedenlere düşen intikamı ve Hıristiyanları zulmetmekten kaçınanların elde ettiği büyük başarıyı anlatan uzun bir mektup yazdı. Bu yolla zulüm Sapores'in yaşamı boyunca sona erdi; ancak haleflerinin yaşamları boyunca tekrar başladı.

_Ariusçu Sapkınların Zulümleri._

Ariusçu sapkınlığın yazarı, M.S. 318'de hatalarını yayınlamaya başlayan, Libyalı ve İskenderiyeli bir rahip olan Arius'tu.
Libyalı ve Mısırlı piskoposlardan oluşan bir konsey tarafından mahkum edildi ve bu hüküm M.S. 325'te Nice konseyi tarafından onaylandı.
Büyük Konstantin'in ölümünden sonra, Ariusçular kendilerini imparator Constantinus'un, onun oğlu ve doğudaki halefinin gözüne
girmenin yollarını buldular; ve bu nedenle ortodoks piskoposlara ve din adamlarına karşı bir zulüm başlatıldı. Ünlü Athanasius ve diğer piskoposlar sürgüne gönderildi ve piskoposlukları Ariusçularla dolduruldu.

Mısır ve Libya'da otuz piskopos şehit edildi ve birçok başka
Hristiyan acımasızca işkence gördü; ve, M.S. 386'da, İskenderiye'nin Ariusçu piskoposu George, imparatorun yetkisi altında, o şehirde ve çevresinde bir zulüm başlattı ve bunu en cehennemsi
şiddetle sürdürdü. Şeytani kötülüğünde ona Mısır valisi Katofonius, Mısır kuvvetlerinin generali Sebastian, hazinedar Faustinus ve Romalı subay Herakus yardım ediyordu.

Zulüm artık öyle bir şekilde şiddetleniyordu ki, din adamları İskenderiye'den
kovuldu, kiliseleri kapatıldı ve Ariusçu sapkınların uyguladığı şiddet, putperest putperestlerin uyguladığı şiddet kadar büyüktü. Hristiyan olmakla suçlanan bir adam kaçmayı başarırsa, tüm ailesi katledilir ve eşyalarına el konulurdu.

_Mürted Julian'ın Zulümleri._

Bu imparator, Julius Constantius'un oğlu ve Büyük Konstantin'in yeğeniydi. Bir hadım ve Konstantinopolis'in bir putperesti olan Mardomus'un gözetiminde dilbilgisinin temellerini inceledi. Babası bir süre sonra onu, akrabası olan Eusebius'un piskoposu tarafından Hristiyan dini konusunda eğitilmesi için Nikomedia'ya gönderdi, ancak ilkeleri hatip Ecebolius ve büyücü Maximus'un
zararlı öğretileri tarafından bozuldu.

Constantius 361 yılında ölünce, Julian onun yerine geçti ve imparatorluk onuruna erişir erişmez Hristiyanlığı terk etti ve birkaç yıldır büyük bir itibar kaybetmiş olan
putperestliği benimsedi.
Putperest ibadeti yeniden canlandırsa da, Hristiyanlığa karşı hiçbir
kamu kararı çıkarmadı. Sürgün edilen tüm putperestleri geri çağırdı, her mezhebe dinini özgürce yaşama izni verdi, ancak tüm Hristiyanları sarayda, yargıçlıkta veya orduda görevden mahrum etti. İffetli, ılımlı, uyanık, çalışkan ve dindardı; Ancak o, herhangi bir
Hristiyan'ın bir okul veya kamusal bir ilahiyat okulu açmasını yasakladı ve
tüm Hristiyan din adamlarını Büyük Konstantin tarafından kendilerine verilen ayrıcalıklardan mahrum etti.

Piskopos Basil, ilk olarak Ariusçuluğa karşı çıkmasıyla ünlendi,
bu da ona Konstantinopolis'in Ariusçu piskoposunun
öfkesini getirdi; aynı şekilde paganizme de karşı çıktı. İmparatorun ajanları, vaatler, tehditler ve işkencelerle Basil'i boşuna oyaladılar,
Basil inançta kararlıydı ve imparator yanlışlıkla Ancyra'ya geldiğinde başka bazı
acılar çekmek üzere hapiste kaldı. Julian, Basil'i kendisi sorgulamaya karar verdi, o kutsal adam önüne getirildiğinde, imparator onu inançta sebat etmekten
vazgeçirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Basil her zamanki gibi kararlılığını sürdürmekle kalmadı,
peygambervari bir ruhla imparatorun ölümünü ve
öbür dünyada işkence göreceğini önceden haber verdi. Duyduklarına öfkelenen Julian, Basil'in bedeninin her gün yedi ayrı parçaya bölünmesini emretti, ta ki derisi ve eti tamamen parçalanana kadar. Bu insanlık dışı ceza sert bir şekilde infaz edildi ve şehit, 28 Haziran 362'de bu cezanın şiddeti altında öldü.

Arezzo piskoposu Donatus ve bir keşiş olan Hilarinus yaklaşık aynı zamanlarda acı çektiler; ayrıca bir Roma yargıcı olan Gordian da. Mısır'daki Roma kuvvetlerinin başkomutanı olan Artemius, bir Hıristiyan olduğu için görevinden, sonra mülkünden ve en son da başından mahrum bırakıldı.

Zulüm 363 yılının sonlarında korkunç bir şekilde şiddetlendi;
Ancak, ayrıntıların çoğu bize aktarılmadığı için, genel olarak belirtmek gerekir ki, Filistin'de birçoğu diri diri yakıldı,
diğerleri çıplak bir şekilde sokaklarda sürüklenerek can verdi; bazıları haşlanarak öldürüldü, birçoğu taşlandı ve çok sayıda kişinin beyni sopalarla dövüldü. İskenderiye'de kılıçla, yakılarak, çarmıha gerilerek ve taşlanarak acı çeken sayısız şehit vardı. Arethusa'da, birçoğunun karnı açıldı ve tahıl karınlarına konuldu, domuzlar orada beslenmeleri için getirildi, tahılı
yiyerek şehitlerin bağırsaklarını da yediler ve Trakya'da Emilianus bir kazıkta yakıldı; Domitius ise sığınmak için kaçtığı
bir mağarada öldürüldü.

İmparator Julian, mürted, M.S. 1700'de Pers seferinde aldığı bir yaradan öldü. 363 yılında ve hatta son nefesini verirken bile
en korkunç küfürleri etti. Yerine kiliseye barışı
geri getiren Jovian geçti.

Jovian'ın ölümünden sonra, Valentinian imparatorluğa geçti ve
doğuda komutayı elinde bulunduran ve amansız ve zulmeden bir mizaca sahip olan
bir Arian olan Valens'i kendisine bağladı.

_Gotlar ve Vandallar Tarafından Hıristiyanlara Yapılan Zulüm._

Büyük Konstantin zamanında birçok İskit Got'un Hıristiyanlığı benimsemesiyle
müjdenin ışığı İskit'te önemli ölçüde yayıldı, ancak o ülkeyi yöneten iki kral ve halkın çoğunluğu pagan olmaya devam etti. Batı Gotlarının kralı Fritegern, Romalıların müttefikiydi, ancak Doğu Gotlarının kralı Athanarick onlarla savaş halindeydi. Hıristiyanlar, eskilerin hakimiyetinde, rahatsız edilmeden yaşadılar, ancak ikincisi, Romalılar tarafından
yenildikten sonra, 370 yılında pagan emirlerini başlatarak Hıristiyan tebaasından intikamını aldı.

Samosata piskoposu Eusebius, kilise tarihinde en seçkin figürlerden biri olmuştur ve Arius sapkınlığına karşı Mesih'in en seçkin savunucularından biriydi. Eusebius, kilisesinden
kovulduktan ve Suriye ve Filistin'de dolaşıp ortodoksları teşvik ettikten sonra, piskoposluğuna diğer ortodoks piskoposlarla birlikte geri getirildi, ancak uzun süre bundan yararlanamadı, çünkü bir Ariusçu kadın bir evin tepesinden ona bir kiremit fırlattı, bu da kafatasını kırdı ve 380 yılında hayatına son verdi.

Beşinci yüzyılda liderleri Genseric yönetiminde İspanya'dan Afrika'ya geçen Vandallar, en duyulmamış zulümleri işlediler. Hıristiyanları geldikleri her yerde zulüm ettiler ve hatta geride kalan ve kaçan Hıristiyanların geçinememesi için
ülkeleri harap ettiler. Bazen şehitlerle dolu bir gemiye
yüklediler, onu denize sürüklediler veya ateşe verdiler,
acı çekenleri güvertede zincirlediler.

Kartaca şehrini ele geçirip yağmaladıktan sonra, piskoposu ve din adamlarını su alan bir gemiye
koydular ve hepsinin yok olacağını düşünerek gemiyi dalgaların insafına bıraktılar; ancak ilahi takdirle
gemi Napoli'ye sağ salim ulaştı. Sayısız Ortodoks Hıristiyan dövüldü, kırbaçlandı ve Capsur'a sürüldü, burada Tanrı onları birçok Mağribi'nin Hıristiyanlığa dönmesinin aracı yapmak istedi; fakat bu
Genseric'in kulağına gidince, onların ve yeni
dönenlerin ayaklarından arabalara bağlanması ve parçalanana kadar sürüklenmeleri emrini verdi. Mansuetes piskoposu Pampinian, kızgın demir levhalarla işkenceyle öldürüldü; Urice piskoposu yakıldı ve Habensa piskoposu, elindeki kutsal kitapları teslim etmeyi
reddettiği için sürgüne gönderildi.

Vandalyalı tiran Genseric, İtalya'ya bir sefer düzenledikten ve Roma şehrini yağmaladıktan sonra, silahlarının başarısıyla
dolu bir şekilde Afrika'ya döndü. Ariusçular bu fırsatı, kendisini Roma halkının dostu olduklarına dair
güvendirdikleri için, ortodoks Hıristiyanları zulmetmeye ikna etmek için kullandılar.

Huneric'in ölümünden sonra, halefi onu ve diğer ortodoks din adamlarını geri çağırdı; Ariusçular, alarma geçerek, onları tekrar
sürmeye ikna ettiler ve Eugenius, Fransa'daki Languedoc'a sürgüne gönderildiğinde, 6 Eylül 305'te yaşadığı zorluklardan dolayı orada öldüğünde, buna uydu.

_Beşinci Yüzyılın Ortalarından Yedinci Yüzyılın Sonuna Kadar Zulümler._

Proterius, vaaz vermesi için onu atamadan önce, erdemlerini çok iyi bilen İskenderiye piskoposu Cyril tarafından rahip yapıldı. Cyril'in ölümü üzerine, İskenderiye piskoposluğu, selefinin anısına ve ailesine karşı köklü bir düşman olan Discorus tarafından dolduruldu.
Eutyches'in hatalarını benimsediği için Kalkedon konseyi tarafından kınandıktan sonra görevden alındı ​​ve imparator tarafından onaylanan Proterius, boş piskoposluğu doldurmak için seçildi. Bu tehlikeli bir ayaklanmaya sebep oldu, çünkü İskenderiye şehri iki gruba ayrılmıştı; biri eskinin davasını, diğeri ise yeni piskoposluk davasını savunan grup. Kargaşalardan birinde, Eutychianlar, kiliseye sığınmak için kaçan Proterius'tan intikam almaya karar verdiler: ancak, MS 457'de İyi Cuma günü, büyük bir grup kiliseye daldı ve piskoposu vahşice öldürdü; ardından cesedi sokaklarda sürüklediler, hakaret ettiler, parçalara ayırdılar, yaktılar ve küllerini havaya savurdular.

Got prensi Hermenigildis, İspanya'daki Gotların kralı Leovigildus'un en büyük oğluydu. Aslen bir Ariusçu olan bu prens, karısı Ingonda aracılığıyla ortodoks inancına geçti. Kral, oğlunun dini duygularını değiştirdiğini duyduğunda,
valisi olduğu Sevilla'daki komutayı elinden aldı ve
yeni benimsediği inançtan vazgeçmediği takdirde onu öldürmekle tehdit etti. Prens, babasının tehditlerinin infazını önlemek için kendini savunma pozisyonuna almaya başladı; ve
İspanya'daki birçok Ortodoks inanç onun lehine beyanda bulundu.
Bu isyan eyleminden öfkelenen kral, birlikleri tarafından yakalanabilen tüm Ortodoks Hıristiyanları cezalandırmaya başladı; ve böylece çok
ağır bir zulüm başladı: aynı şekilde çok güçlü bir ordunun başında oğluna karşı yürüdü. Prens, kaçtığı Sevilla'ya sığındı ve sonunda Asieta'da kuşatıldı ve yakalandı. Zincirlerle
yüklenmiş olarak Sevilla'ya gönderildi ve Paskalya bayramında bir Arius piskopostan gelen Eucharist'i almayı reddeden öfkeli kral, muhafızlarına prensi parçalara ayırmalarını emretti ve onlar da bunu 13 Nisan 586'da tam zamanında gerçekleştirdiler.

Roma piskoposu Martin, İtalya'nın Todi kentinde doğdu. Doğal olarak erdeme meyilliydi ve ailesi ona takdire şayan bir
eğitim verdi. İmparator Herakleios tarafından himaye edilen Monothothelites adlı sapkınlara karşı çıktı. Martin, Konstantinopolis'te kınandı ve burada en kamusal yerlerde halkın alaylarına maruz bırakıldı, tüm piskoposluk ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve en büyük küçümseme ve sertlikle muamele gördü. Birkaç ay hapis yattıktan sonra Martin, biraz uzaktaki bir adaya gönderildi ve orada, M.S. 655'te parçalandı.

Lombardiya'daki Bergamo piskoposu John, bilgili bir adam ve iyi bir
Hristiyandı. Kiliseyi Ariusçuluk hatalarından temizlemek için elinden geleni yaptı ve bu kutsal işte Milano piskoposu John ile birlikte yer alarak sapkınlara karşı çok başarılı oldu ve bu nedenle 11 Temmuz M.S. 683'te suikasta uğradı.

Killien İrlanda'da doğdu ve ebeveynlerinden dindar ve
Hristiyan bir eğitim aldı. Almanya'daki Franconia'da putperestlere vaaz vermek için Roma papasının lisansını aldı. Würtzburg'da, iki yıl sonra halkın büyük bir kısmı tarafından örnek alınan vali Gozbert'i dönüştürdü. Gozbert'i, kardeşinin dul eşiyle evliliğinin günah olduğuna ikna eden
sonuncusu, M.S. 689'da onun başını kestirdi.

_Sekizinci yüzyılın başlarından Onuncu yüzyılın sonuna kadar zulümler._

Mentz başpiskoposu ve Alman kilisesinin babası olan Boniface, bir
İngiliz'di ve kilise tarihinde, bu ulusun en parlak
süslerinden biri olarak kabul edilir. Başlangıçta, adı Winfred veya
Winfrith'ti ve o zamanlar Batı Sakson krallığının bir parçası olan Devonshire'daki Kirton'da doğdu. Henüz altı yaşındayken, düşünmeye 
meyilli olduğunu keşfetmeye başladı ve dini konularda bilgi edinmeye istekli görünüyordu. Rahip Wolfrad, onun hem parlak bir dehaya hem de güçlü bir çalışma eğilimine sahip olduğunu fark ederek, onu Winchester piskoposluğundaki bir öğrenim ilahiyat okulu olan Nutscelle'e gönderdi. Burada, Exeter'dakinden çok daha fazla gelişme fırsatına sahip olacaktı. Gerekli incelemeden sonra, başrahip onun rahipliğe uygun olduğunu görerek, yaklaşık otuz yaşındayken bu kutsal rütbeyi almaya mecbur etti. O zamandan itibaren, diğer yaratıkların kurtuluşu için vaaz vermeye ve çalışmaya başladı; Batı Saksonlar krallığındaki piskoposların bir sinoduna katılmak üzere serbest bırakıldı. Daha sonra, 719'da Roma'ya gitti ve orada, Petrus'un koltuğuna oturan II. Gregory, onu büyük bir dostlukla karşıladı ve onu bir apostolik misyonerin karakterini oluşturan tüm erdemlerle dolu bularak, onu, bulduğu her yerde paganlara müjdeyi vaaz etme göreviyle görevlendirdi. Lombardiya ve Bavyera'dan geçerek, daha önce müjdenin ışığını almış olan Thüringen'e geldi, ardından Utrecht'i ziyaret etti ve ardından binlerce kişiyi Hristiyanlığa
dönüştürdüğü Saksonya'ya geçti.

Bu uysal piskoposun bakanlığı sırasında Pepin, Fransa kralı ilan edildi. Bu prensin en kutsal piskopos tarafından taçlandırılma arzusu vardı ve Boniface, 752'de Soissons'da yaptığı töreni gerçekleştirmek üzere görevlendirildi. Ertesi yıl, yaşlılığı ve birçok sakatlığı o kadar ağırdı ki, yeni kralın, piskoposların, vb. piskoposluğunun onayıyla, vatandaşı ve sadık öğrencisi Lullus'u kutsadı ve onu Mentz piskoposluğuna yerleştirdi. Böylece sorumluluğundan kurtulduktan sonra, Mentz kilisesini yeni piskoposun bakımına çok güçlü ifadelerle tavsiye etti, Fuld'daki kiliseyi bitirmesini ve onu oraya gömmesini istedi, çünkü sonu yaklaşıyordu. Bu emirleri bıraktıktan sonra, Ren Nehri'ne doğru bir tekneye bindi ve Frizya'ya gitti, orada binlerce barbar yerliyi dönüştürdü ve vaftiz etti, tapınakları yıktı ve bu batıl inançlı yapıların kalıntıları üzerine kiliseler inşa etti. Çok sayıda yeni
dönüşü teyit etmek için bir gün belirlenince, onlara Bourde nehri yakınlarındaki
yeni bir açık ovada toplanmalarını emretti. Bir gün önce oraya gitti; ve bir çadır kurarak, sabah erkenden hazır olmak için
tüm gece orada kalmaya karar verdi.

Bunun farkında olan, onun köklü düşmanları olan bazı putperestler, gece ona ve misyoner arkadaşlarına
saldırdılar ve onu ve elli iki arkadaşını ve hizmetkarını 5 Haziran 755'te öldürdüler. Böylece, İngiltere'nin onuru ve yaşadığı çağın ihtişamı olan Cermen kilisesinin büyük babası düştü.

Yukarı Frigya'daki Armorian'dan kırk iki kişi, 845 yılında Sarazenler tarafından şehit edildi, bu olayın şartları şöyledir:

Theophilus'un saltanatı sırasında, Sarazenler doğu imparatorluğunun birçok yerini yağmaladılar, Hıristiyanlara karşı önemli avantajlar elde ettiler, Armorian şehrini aldılar ve çok sayıda kişi şehit oldu.

İki seçkin hanım olan Flora ve Mary aynı anda şehit oldu.

Perfectus, İspanya'nın Corduba kentinde doğdu ve Hıristiyan inancında yetiştirildi. Hızlı bir dehaya sahip olduğundan, o çağın tüm yararlı ve nazik edebiyatının ustası oldu; ve aynı zamanda yetenekleriyle övülmekten çok, dindarlığıyla takdir edildi. Sonunda rahip emirlerini aldı ve görevini büyük bir titizlikle ve dakiklikle yerine getirdi. Muhammed'i alenen bir sahtekâr ilan ederek,
başının kesilmesine mahkûm edildi ve buna göre idam edildi, M.S. 850;
sonrasında bedeni Hıristiyanlar tarafından onurlu bir şekilde gömüldü.

Doğuştan Bohemyalı olan Prag piskoposu Adalbert, birçok belaya bulaştıktan sonra, düşüncelerini
kâfirlerin din değiştirmesine yöneltmeye başladı ve bu amaçla Dantzic'e gitti, orada birçok kişiyi din değiştirdi ve
vaftiz etti, bu da pagan rahipleri o kadar öfkelendirdi ki,
23 Nisan M.S. 997'de üzerine
saldılar ve onu oklarla öldürdüler.

_On Birinci Yüzyılda Zulümler._

Canterbury başpiskoposu Alphage, Gloucestershire'daki önemli bir aileden geliyordu ve
şanlı doğumuna uygun bir eğitim
aldı. Ebeveynleri değerli Hıristiyanlardı ve Alphage onların erdemlerini miras almış gibi görünüyordu.

Winchester piskoposluğu Ethelwold'un ölümüyle boşalınca, Canterbury başpiskoposu Dunstan, tüm İngiltere'nin başpiskoposu olarak, Alphage'ı piskoposlukta
tüm ilgililerin genel memnuniyetine
adandı.

Dunstan, Alphage'a karşı olağanüstü bir saygı duyuyordu ve ölüm anında, Canterbury piskoposluğunda onun yerini alması için Tanrı'ya ateşli bir istekte bulundu; bu da Dunstan'ın 1006'daki ölümünden yaklaşık on sekiz yıl sonra gerçekleşti.

Alphage, Canterbury piskoposluğunu yaklaşık dört yıl yönettikten sonra, kendisi için büyük bir üne ve halkına fayda sağladıktan sonra, Danimarkalılar İngiltere'ye bir saldırı düzenlediler ve Canterbury'i kuşattılar. Bu şehre saldırı planı öğrenildiğinde, önde gelen insanların çoğu oradan
kaçtı ve Alphage'ı kendi örneklerini izlemeye ikna etmek istediler. Fakat o, iyi bir papaz gibi, böyle bir teklifi
dinlemedi. O, insanlara yardım etmek ve onları cesaretlendirmekle meşgulken,
Canterbury fırtınaya tutuldu; düşman şehre akın etti ve
yollarına çıkan herkesi ateş ve kılıçla yok etti. Düşmana hitap etme ve kendini kılıçlarına sunma cesaretine sahipti, çünkü halktan daha çok öfkelerine layıktı: Kurtarılmaları için yalvardı ve
tüm öfkelerini ona boşaltmalarını istedi. Buna göre onu yakaladılar, ellerini bağladılar, ona kaba ve barbarca
hakaret ve kötü muamelede bulundular ve kilisesi yakılana ve rahipler katledilene kadar orada kalmasını zorunlu kıldılar. Daha sonra, hem din adamları hem de laikler olmak üzere tüm sakinleri yok ettiler ve sadece onda birini
sağ bıraktılar; Böylece 7236 kişiyi ölüme mahkûm ettiler ve sadece dört keşiş ve 800 din adamı hayatta bıraktılar, ardından başpiskoposu bir zindana hapsettiler ve orada birkaç ay boyunca yakın bir yerde tuttular.

Hapsedildiği süre boyunca ona özgürlüğünü 3000 £ karşılığında geri ödemeyi ve kralı krallıktan ayrılmalarını 10.000 £ daha karşılığında satın almaya ikna etmeyi teklif ettiler. Alphage'ın
koşulları onun bu fahiş talebi karşılamasını engellediği için onu bağladılar ve kilisenin hazinesini keşfetmesini sağlamak için ona şiddetli işkenceler uyguladılar; bunun üzerine ona hayatı ve özgürlüğü konusunda güvence verdiler, ancak piskopos dindar bir şekilde putperestlere bununla ilgili hiçbir şey söylemeyi
reddetmekte ısrar etti. Onu tekrar hapse attılar, altı gün daha hapse attılar ve sonra onu Greenwich'e götürüp orada yargıladılar. Kilise hazinesi konusunda hala esnek değildi; ancak onları putperestliklerini terk edip Hıristiyanlığı benimsemeye çağırdı. Bu Danimarkalıları o kadar öfkelendirdi ki, askerler onu kamptan sürükleyip acımasızca dövdüler. Onun tarafından dönüştürülen askerlerden biri, ölümünün kararlaştırıldığı için acılarının devam edeceğini bilerek, bir tür barbarca şefkatle hareket ederek, başını kesti ve böylece şehitliğine son darbeyi vurdu, 19 Nisan 1012.
Bu işlem, kendisine adanan Greenwich'teki kilisenin bulunduğu yerde gerçekleşti. Ölümünden sonra bedeni Thames'e atıldı, ancak ertesi gün bulununca, Londra ve Lincoln piskoposları tarafından St. Paul Katedrali'ne gömüldü; 1023 yılında, o eyaletin başpiskoposu Ethelmoth tarafından Canterbury'ye götürüldü.

Venedikli Gerard, genç yaşlarından itibaren kendini Tanrı'ya hizmet etmeye adadı: bir süre dini bir evde kaldı ve sonra
Kutsal Toprakları ziyaret etmeye karar verdi. Macaristan'a giderek, o ülkenin kralı Stephen ile tanıştı ve onu Chonad'ın
piskoposu yaptı.

Stephen'ın halefleri olan Ouvo ve Peter tahttan indirilince, Stephen'ın kuzeni olan Ladislaus'un oğlu Andrew, Macaristan'dan Hıristiyan dinini
söküp atmak için yetkisini kullanması koşuluyla ona bir taç verdi. Hırslı prens teklife katıldı, ancak Gerard, dinsiz pazarlığından haberdar olunca, Andrew'un suçunun büyüklüğüne itiraz etmenin ve sözünü geri çekmesi için onu ikna etmenin görevi olduğunu düşündü. Bu görüşle, üç din adamının eşliğinde, o prense gitmeyi üstlendi. Yeni kral Alba Regalis'teydi, ancak dört piskopos Tuna'yı geçmek üzereyken, orada bulunan bir grup asker tarafından durduruldular. Askerler onları acımasızca dövdüğünde ve sonunda mızraklarla öldürdüklerinde, sabırla bir taş yağmuruna maruz kaldılar. Şehitlikleri 1045 yılında gerçekleşti.

Krakov piskoposu Stanislaus, seçkin bir Polonyalı aileden geliyordu. Ebeveynlerinin dindarlığı, zenginliklerine eşitti ve ikincisini hayırseverlik ve yardımseverliğin tüm amaçlarına hizmet etti. Stanislaus bir süre manastır hayatını mı benimsemesi yoksa laik din adamlarıyla mı uğraşması gerektiği konusunda kararsız kaldı.
Sonunda, kendisine kutsal emirler veren ve onu katedralinin rahibi yapan Krakow piskoposu Lambert Zula tarafından ikincisine ikna edildi.
Lambert
25 Kasım 1071'de, halefinin seçimiyle ilgili herkes Stanislaus'u seçtiğinde öldü ve piskoposluk makamına geçti.

Polonya'nın ikinci kralı Bolislaus, doğası gereği birçok iyi niteliğe sahipti, ancak tutkularına yenik düştüğünde birçok kötülüğe rastladı ve
sonunda Zalim lakabıyla anıldı.
Sadece Stanislaus, özel bir fırsat yakalayarak suçlarının büyüklüğünü ona açıkça gösterdiğinde, ona hatalarını söyleme cesaretini gösterdi. Kral, tekrarlanan özgürlüklerinden çok bıkmış bir şekilde, en azından, bu kadar sadık bir piskoposu alt etmeye karar verdi. Bir gün piskoposun, kasabadan biraz uzaktaki St. Michael şapelinde tek başına olduğunu duyunca, onu öldürmeleri için birkaç asker gönderdi. Askerler kanlı görevi hemen üstlendiler; ancak Stanislaus'un huzuruna çıktıklarında, piskoposun saygıdeğer görünümü onları öylesine korkuttu ki, söz verdikleri şeyi yerine getiremediler. Döndüklerinde, emirlerine uymadıklarını gören kral, onlara şiddetle saldırdı, birinden bir hançer kaptı ve öfkeyle şapele koştu,
Stanislaus'u sunağın başında bulunca, silahı onun kalbine sapladı. Piskopos, 8 Mayıs 1079'da hemen öldü.

BÖLÜM IV.

PAPA ZULÜMLERİ.

Şimdiye kadar zulüm tarihimiz esas olarak pagan dünyayla sınırlıydı. Şimdi, Hıristiyanlık kisvesi altında zulmün, paganizmin yıllıklarını hiç olmadığı kadar rezil ettiği bir döneme geliyoruz. Papalık kilisesi, müjdeyi ve ruhunu hiçe sayarak, kılıcın gücüyle silahlanarak, Tanrı'nın kilisesini rahatsız etti ve onu birkaç yüzyıl boyunca boşa harcadı, bu dönem tarihte en uygun şekilde "karanlık çağlar" olarak adlandırıldı. Dünya kralları, güçlerini "canavara" verdiler ve Almanya imparatoru Henry'nin durumunda olduğu gibi, papalık koltuğunu sık sık dolduran zavallı haşereler tarafından çiğnenmeye boyun eğdiler. Papalık zulmünün fırtınası ilk olarak Fransa'daki Valdensler'e ulaştı.

_Fransa'da Valdenslerin Zulüm Görmesi._

Papalık kiliseye çeşitli yenilikler getirmiş ve
Hristiyan dünyasını karanlık ve batıl inançlarla kaplamışken, bu tür hataların zararlı eğilimini açıkça algılayan birkaç kişi,
müjdenin ışığını gerçek saflığıyla göstermeye ve
kurnaz rahiplerin insanları kör etmek ve gerçek parlaklığını gizlemek için
çevresine yaydıkları bulutları dağıtmaya karar verdi.

Bunların başında, yaklaşık 1000 yılında,
müjdenin gerçeklerini ilkel saflıklarına göre cesurca vaaz eden Berengarius geliyordu.
Birçoğu, inançlarından dolayı onun öğretisini kabul etti ve bu nedenle
Berengarianlar olarak adlandırıldılar. Berengarius'un yerine, Thoulouse'da Hildephonsus adında bir kontun koruması altında vaaz veren Peter Bruis geçti; ve reformcuların tüm ilkeleri, Roma kilisesinden ayrılmalarının nedenleriyle birlikte Bruis tarafından yazılan, ANTI-CHRIST adlı bir kitapta yayınlandı.

İsa'nın 1140 yılına gelindiğinde, reformcuların sayısı çok fazlaydı ve bunun artma olasılığı papayı endişelendirdi; birkaç prense onları egemenliklerinden kovmaları için mektup yazdı ve öğretilerine karşı yazılar yazmaları için birçok bilgili adam çalıştırdı.

M.S. 1147'de, Thoulouse'lu Henry, onların en seçkin vaizi olarak kabul edildiğinden, onlara Henerician denildi; ve din ile ilgili hiçbir kanıta izin vermedikleri, ancak kutsal yazılardan çıkarılabilecekleri kabul ettikleri için, papalık partisi onlara apostolik adını verdi. Sonunda, dindarlığı ve öğrenimiyle tanınan Lyonlu Peter Waldo veya Valdo, papalığa karşı sert bir muhalif oldu; ve o dönemde reformcular ondan Waldenses veya Waldoys unvanını aldılar.

Papa III. Alexander, Lyons piskoposu tarafından bu işlemlerden haberdar edildikten sonra Waldo'yu ve taraftarlarını aforoz etti ve piskoposa mümkünse onları yeryüzünden yok etmesini emretti; ve böylece Waldenses'e karşı papalık zulmü başladı.

Waldo ve reformcuların işlemleri, engizisyoncuların ilk yükselişine neden oldu; çünkü Papa III. Innocentius, reformcuları soruşturmak ve onları laik güce teslim etmek için bazı rahiplere engizisyoncu olarak yetki verdi. Süreç kısaydı, çünkü bir suçlama suçluluk için yeterli görülüyordu ve sanığa asla samimi bir yargılama hakkı verilmedi.

Papa, bu zalimce yöntemlerin amaçlanan etkiyi yaratmadığını fark ederek, Valdensler arasında vaaz vermek ve onları fikirlerini değiştirmeye çalışmak için birkaç eğitimli rahip gönderdi. Bu rahipler arasında, papalık davasında son derece gayretli görünen bir kişi olan Dominic de vardı. Bu Dominic, kendisinden yola çıkarak Dominik rahipleri tarikatı olarak adlandırılan bir tarikat kurdu; ve bu tarikatın üyeleri o zamandan beri dünyadaki çeşitli engizisyonların baş engizisyoncuları oldular. Engizisyoncuların gücü sınırsızdı; yaş, cinsiyet veya rütbe gözetmeksizin istedikleri kişilere karşı dava açtılar. Suçlayanlar ne kadar kötü şöhretli olursa olsun, suçlama geçerli kabul edildi; hatta mektupla gönderilen isimsiz bilgiler bile yeterli kanıt olarak kabul edildi. Zengin olmak sapkınlıkla eşdeğer bir suçtu; bu nedenle parası olan birçok kişi sapkınlıkla veya sapkınların kayırıcısı olmakla suçlandı, böylece
fikirleri için ödeme yapmak zorunda kalsınlar. En yakın arkadaşlar veya en yakın akrabalar, din yüzünden hapsedilen birine tehlike olmadan hizmet edemezdi. Hapsedilenlere biraz saman götürmek veya bir bardak su vermek, sapkınların kayırılması olarak adlandırılırdı ve buna göre yargılanırlardı. Hiçbir avukat kendi kardeşi için dava açmaya cesaret edemezdi ve onların kötü niyetleri mezarın ötesine bile uzanıyordu;
bu nedenle birçok kişinin kemikleri kazılıp yakıldı, yaşayanlara örnek olsun diye. Ölüm döşeğindeki bir adam Waldo'nun takipçisi olmakla suçlanırsa, mülklerine el konulur ve mirasçısı mirasından mahrum bırakılırdı; bazıları Kutsal Topraklara gönderilirken, Dominikanlar evlerine ve mülklerine el koyardı ve sahipleri geri döndüğünde, genellikle onları tanımıyormuş gibi davranırlardı. Bu 
zulümler, farklı papalar ve Katolik kilisesinin diğer büyük ileri gelenleri
altında birkaç yüzyıl boyunca devam etti.

_Albigenslerin Zulümleri._

Albigensler, Albi ülkesinde yaşayan, reform edilmiş bir dinin insanlarıydı. Papa III. Alexander'ın emriyle Lateran konseyinde dinleri nedeniyle kınandılar. Yine de,
o kadar muazzam bir şekilde arttılar ki, birçok şehirde sadece onların inancına sahip kişiler yaşıyordu ve birkaç seçkin soylu onların öğretilerini benimsedi. Bunlar arasında Thoulouse kontu Raymond, Foix kontu Raymond, Beziers kontu vb. vardı.

Peter adında bir rahip, Thoulouse kontu topraklarında öldürüldüğünde, papa cinayeti o asilzadeyi ve tebaasını zulmetmek için bir bahane olarak kullandı. Bunu gerçekleştirmek için, Albigenses'e karşı zorlayıcı bir şekilde hareket etmek için güç toplamak üzere tüm Avrupa'ya kişiler gönderdi ve bu savaşa gelen herkese cennet vaat etti, buna Kutsal Savaş adını verdi ve kırk gün boyunca silah taşıdı. Aynı hoşgörüler, Kutsal Topraklara haçlı seferlerine katılanlar gibi, bu amaçla gelen herkese de sunuldu. Cesur kont, Thoulouse'u ve diğer yerleri en kahramanca cesaretle ve çeşitli başarılarla papanın elçilerine ve bağnaz bir Katolik asilzade olan Montfort kontu Simon'a karşı savundu. Thoulouse kontunu, Fransa kralı, kraliçe annesi ve üç başpiskoposu açıkça bastıramayınca, bir başka müthiş ordu topladılar ve Thoulouse kontunu bir konferansa gelmeye ikna etme sanatına sahip oldular, ancak haince yakalandı, esir alındı, düşmanlarının önünde çıplak ayak ve başı açık görünmeye zorlandı ve aşağılık bir tövbe imzalamaya zorlandı. Bunu Albigens'lere karşı şiddetli bir zulüm izledi; ve laiklerin kutsal yazıtları okumasına izin verilmemesi yönünde açık emirler verildi. 1620 yılında Albigens'lere karşı zulüm de çok şiddetliydi. 1648'de Litvanya ve Polonya'da ağır bir zulüm yaşandı. Kazakların zulmü o kadar aşırıydı ki, Tatarlar bile barbarlıklarından utanıyorlardı. Acı çekenler arasında, yavaş bir ateşte diri diri yakılan Rahip Adrian Chalinski de vardı ve onun acıları ve ölüm şekli, Hıristiyanlık profesörlerinin Kurtarıcı'nın düşmanlarından katlandıkları dehşetleri tasvir edebilir.

Papalık hatasının yeniden düzenlenmesi Fransa'da çok erken bir zamanda öngörülmüştü;
çünkü üçüncü yüzyılda Almericus adında bilgili bir adam ve altı öğrencisi, Tanrı'nın kutsal ekmekte başka hiçbir ekmekte bulunmadığını;
azizlere sunak veya türbe inşa etmenin putperestlik olduğunu ve onlara tütsü sunmanın saçma olduğunu ileri sürdükleri için Paris'te yakılmaları emredildi.

Ancak Almericus ve öğrencilerinin şehit edilmesi, birçok kişinin onun fikirlerinin doğruluğunu kabul etmesini ve reform edilmiş dinin saflığını görmesini engellemedi, böylece Mesih'in gerçeği sürekli olarak arttı ve zamanla sadece Fransa'nın birçok yerine yayılmakla kalmadı, aynı zamanda müjdenin ışığını çeşitli diğer ülkelere de yaydı. 1524 yılında, Fransa'da Melden adlı bir kasabada, John Clark adında biri kilise kapısına bir ilan astı ve papayı Deccal olarak adlandırdı. Bu suçtan dolayı defalarca kırbaçlandı ve sonra alnına dağlandı. Daha sonra Lorraine'deki Mentz'e giderek bazı
putları yıktı, bunun için sağ eli ve burnu kesildi ve kolları ve göğüsleri kerpetenle yırtıldı. Bu zulümlere inanılmaz bir
cesaretle dayandı ve hatta putperestliği açıkça yasaklayan 115. mezmurları söyleyecek kadar bile sakindi; Daha sonra ateşe atıldı ve
küllere yakıldı.

Reformcu görüşe sahip birçok kişi, bu sıralarda, Fransa'nın çeşitli yerlerinde, özellikle de Paris, Malda ve Limosin'de dövüldü,
sarıldı, kırbaçlandı ve yakılarak öldürüldü.

Malda'lı bir yerli, ayinin Mesih'in ölümünü ve çilesini açıkça inkar etmek olduğunu söylediği için yavaş bir ateşte yakıldı. Limosin'de, reformcu dinin bir din adamı olan John de
Cadurco tutuklandı,
aşağılandı ve yakılması emredildi.

Reformcuların lehine konuştuğu için kardinal de Pellay'ın sekreteri olan Francis Bribard'ın dili kesildi ve ardından yakıldı, M.S. 1545.
St. Michael şehrinde bir okul müdürü olan James Cobard, M.S.
D. 1545'te "Bu ayin gereksiz ve saçmaydı" dediği için; ve hemen hemen aynı zamanlarda, on dört adam Malda'da yakıldı, eşleri idamı seyretmek için
durmaya zorlandı.

M.S. 1546'da, Peter Chapot Fransızca dilinde bir dizi İncil'i Fransa'ya getirdi ve onları orada halka açık bir şekilde sattı; bunun için yargılandı, mahkum edildi ve birkaç gün sonra idam edildi. Kısa bir süre sonra, Meaux'lu bir sakat, Fera'lı bir okul müdürü, Stephen Polliot ve John English adlı bir adam inançları yüzünden yakıldılar.

Zengin bir kuyumcu olan Monsieur Blondel, M.S. 1548'de Lyon'da yakalandı ve Paris'e gönderildi; burada, M.S. 1549'da mahkemenin emriyle inançları yüzünden yakıldı. On dokuz yaşında bir genç olan Herbert, Dijon'daki alevlere teslim edildi; Florent Venote de aynı yıldı.

1554 yılında, reformcu dinden iki adam, birinin oğlu ve kızıyla birlikte tutuklandı ve Niverne kalesine götürüldü. Sorgulamada inançlarını itiraf ettiler ve idam edilmeleri emredildi; yağ, kükürt ve barutla sıvanarak, "Tuz, tuz bu günahkâr ve çürümüş ete!" diye haykırdılar.

Daha sonra dilleri kesildi ve daha sonra alevlere teslim edildiler,
ve bu alevler, üzerlerine sıvandıkları yanıcı madde sayesinde onları kısa sürede tüketti.

_Paris'teki Bartholomew Katliamı, &c._

22 Ağustos 1572'de bu şeytani kanlı vahşet eylemi başladı. Protestan ağacının kökü tek bir darbede yok edilmek isteniyordu, bu ağaç daha önce sadece kısmen zarar görmüştü. Fransa kralı, kız kardeşiyle Protestanların kaptanı ve prensi olan Navarre prensi arasında kurnazca bir evlilik teklif etmişti. Bu tedbirsiz evlilik, 18 Ağustos'ta Paris'te, Bourbon kardinali tarafından, bu amaçla kurulmuş yüksek bir
sahnede alenen kutlandı. Piskoposla büyük bir ihtişamla akşam yemeği yediler ve Paris'te kralla birlikte akşam yemeği yediler. Bundan dört gün sonra, konseyden dönerken prens iki kolundan vuruldu; sonra ölen annesinin bakanı Maure'a, "Ey kardeşim, şimdi gerçekten Tanrım tarafından sevildiğimi anlıyorum, çünkü onun en kutsal
uğruna yaralandım." dedi. Vidam ona kaçmasını tavsiye etmesine rağmen, Paris'te kaldı ve kısa bir süre sonra Bemjus tarafından öldürüldü; Bemjus daha sonra, amiralin kendisinden daha cesurca ölümle karşılaşan bir adam görmediğini söyledi. Askerler, şehrin her yerinde anında katliam yapmak üzere belirli bir işaretle görevlendirildi. Amirali öldürdüklerinde, onu bir pencereden sokağa attılar, başı kesildi ve papaya gönderildi. Ona karşı hala öfkeli olan vahşi papistler, kollarını ve uzuvlarını kestiler ve onu üç gün boyunca sokaklarda sürükledikten sonra, şehrin dışında topuklarından astılar. Ondan sonra, Protestan olan birçok büyük ve onurlu kişiyi öldürdüler; Kont Rochfoucault, Telinius, amiralin damadı, Antonius, Clarimontus, Ravely Markisi, Lewes Bussius, Bandineus, Pluvialius, Burneius, vb. ve sıradan insanlara saldırarak, katliamı günlerce sürdürdüler; İlk üçünde, her rütbeden ve koşuldan 10.000 kişiyi öldürdüler. Cesetler nehirlere atıldı ve kan
sokaklarda güçlü bir akıntıyla aktı ve nehir hemen bir kan akıntısı gibi göründü. Cehennem öfkeleri o kadar şiddetliydi ki,
şeytani dinlerine pek bağlı olmadıklarından şüphelendikleri tüm papistleri öldürdüler. Yıkım Paris'ten ülkenin her yerine yayıldı.

Orleans'ta bin kişi, kadın, çocuk ve erkek,
Rouen'da ise 6000 kişi öldürüldü.

Meldith'te iki yüz kişi hapse atıldı ve birlikler tarafından dışarı çıkarıldı ve
acımasızca öldürüldü.

Lyons'ta sekiz yüz kişi katledildi. Burada, ebeveynlerinin etrafında dolaşan çocuklar ve çocuklarını şefkatle kucaklayan ebeveynler, kendilerine Katolik kilisesi diyenlerin kılıçları ve kana susamış zihinleri için
hoş bir yiyecekti. Burada sadece piskoposun evinde 300 kişi öldürüldü; ve dinsiz rahipler hiçbirinin gömülmesine izin vermediler.

Augustobona'da, Paris'teki katliamı duyan insanlar, hiçbir Protestan'ın kaçamaması için kapılarını kapattılar ve reform kilisesinin her bir bireyini titizlikle arayarak onları hapse attılar ve sonra vahşice öldürdüler. Aynı zulmü Avaricum'da, Truva'da, Thoulouse'da, Rouen'da ve diğer birçok yerde, krallık boyunca şehirden şehre, kasabadan köye dolaşarak uyguladılar.

Bu korkunç katliamın bir kanıtı olarak, aklı başında ve bilgili bir Roma Katolik tarafından yazılmış olan aşağıdaki ilginç anlatı, bu yerde, tuhaf bir şekilde uygun bir şekilde yer almaktadır.

"Genç Navarre kralının Fransız kralının kız kardeşiyle olan düğünü (diyor) ihtişamla kutlandı; ve tüm sevgi sözcükleri, tüm dostluk güvenceleri, erkekler arasındaki tüm kutsal yeminler, kraliçe anne Catharine ve kral tarafından bolca savruldu;
bu süre zarfında sarayın geri kalanı sadece şenlikler, oyunlar ve maskeli balolar düşündü. Sonunda, gece saat on ikide, St. Bartholomew arifesinde, işaret verildi. Protestanların tüm evleri hemen
açıldı. Amiral Coligni, gürültüden
tedirgin olarak yataktan fırladı; bir suikastçı grubu odasına
girdiğinde. Başlarında Guises ailesinde hizmetçi olarak yetiştirilmiş Besme vardı. Bu alçak herif kılıcını amiralin göğsüne sapladı ve ayrıca onu yüz. Besme bir Alman'dı,
ve daha sonra Protestanlar tarafından alınınca, Rocheller'lar onu satın alıp, asmak ve dörde bölmek için; ama bir Bretanville tarafından öldürüldü.
Daha sonra Katolik birliğini
çökerten ve Blois'de katledilen genç Guise dükü Henry, korkunç katliam tamamlanana kadar kapıda durarak, yüksek sesle, 'Besme! bitti mi?' diye bağırdı. Hemen ardından, haydutlar cesedi pencereden attılar ve Coligni, Guise'nin ayaklarının dibinde can verdi.

"Kont de Teligny de bir kurban düştü. Yaklaşık on ay önce Coligni'nin kızıyla evlenmişti. Yüzü o kadar çekiciydi ki,
onu öldürmek için ilerleyen haydutlar
şefkatle karşılandılar; ancak daha barbar olanlar ileri atılıp onu öldürdüler.

"Bu arada, Coligni'nin tüm dostları Paris'in her yerinde suikasta uğradı; erkekler, kadınlar ve çocuklar rastgele katledildi; her sokak can çekişen cesetlerle doluydu. Bir ellerinde haç, diğer ellerinde hançer tutan bazı rahipler,
katillerin şeflerine koştular ve onlara ne akrabalarını ne de arkadaşlarını esirgememeleri için
şiddetle yalvardılar.

"Fransa mareşali, cahil, batıl inançlı bir asker olan Tavannes, dinin öfkesini partinin öfkesine katarak, at sırtında Paris sokaklarında dolaşırken adamlarına, 'Kan aksın! Kan aksın! Kan akması Ağustos'ta da Mayıs'ta da aynı derecede sağlıklıdır.' diye bağırıyordu. Oğlunun yazdığı bu coşkulu adamın hayatına dair anılarda, babanın ölüm döşeğinde olduğu ve eylemlerini genel olarak itiraf ettiği, rahibin ona şaşkınlıkla, 'Ne! Aziz Bartholomew katliamından hiç mi bahsedilmiyor?' dediği ve Tavannes'ın buna, 'Bunu tüm günahlarımı temizleyecek bir erdemli eylem olarak görüyorum.' diye yanıtladığı anlatılıyor. Sahte bir din ruhu böylesine korkunç duygulara ilham verebilir!

"Kralın sarayı, kasaplığın başlıca sahnelerinden biriydi: Navarre kralının Louvre'da konaklama yeri vardı ve tüm hizmetçileri Protestandı. Bunların çoğu eşleriyle yatakta öldürüldü; diğerleri, çıplak bir şekilde kaçarak, askerler tarafından sarayın çeşitli
odaları boyunca, hatta kralın anti-odasına kadar takip edildi. Navarre Henry'nin genç karısı, korkunç kargaşadan uyandı, eşi ve kendi hayatı için
korktu, dehşete kapıldı ve yarı ölü bir şekilde, kendini kralın, kardeşinin ayaklarına atmak için
yatağından kaçtı. Ancak odasının kapısını açar açmaz, Protestan hizmetçilerinden bazıları sığınmak için içeri koştu. Askerler hemen
onları takip etti, prensesin gözü önünde onları takip etti ve yatağının altına
sürünen birini öldürdü. Diğer ikisi, teberlerle yaralanmış olarak, kraliçenin ayaklarının dibine düştü, böylece kraliçe kan içinde kaldı.

"Kralın hoş tavırları, nezaketi ve konuşmasındaki tuhaf bir mutlulukla büyük beğeni toplayan genç bir asilzade olan Kont de la Rochefoucault, akşamı saat on bire kadar hükümdarla hoş bir samimiyetle geçirmişti; ve hayal gücünün çıkışlarına son derece neşeli bir şekilde gevşekçe zaman ayırmıştı. Hükümdar biraz pişmanlık duydu ve bir tür şefkatle ona iki veya üç kez eve gitmemesini, Louvre'da kalmasını söyledi. Kont, karısına gitmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine kral onu daha fazla zorlamadı, ancak 'Bırak gitsin! Tanrı'nın onun ölümünü emrettiğini görüyorum' dedi. Ve iki saat sonra öldürüldü.

"Protestanların çok azı, coşkulu zulümcülerinin öfkesinden kaçabildi. Bunların arasında, yaklaşık on yaşında bir çocuk olan genç La Force (sonradan ünlü
Mareşal de la Force) vardı ve kurtuluşu
son derece dikkat çekiciydi. Babası, ağabeyi ve kendisi
Anjou Dükü'nün askerleri tarafından birlikte yakalandılar. Bu katiller
üçüne de
uçtular ve rastgele vurdular, sonra hepsi düştüler ve
birbirlerinin üzerine yattılar. En küçüğü tek bir darbe bile almadı,
sanki ölmüş gibi görünerek ertesi gün kaçtı; ve böylece
harika bir şekilde korunan hayatı, seksen beş yıl sürdü.

"Çoğu zavallı kurban su kenarına kaçtı ve bazıları Seine Nehri'ni
yüzerek St. Germaine'in banliyölerine ulaştı. Kral onları nehre bakan
penceresinden gördü ve uşaklarından birinin bu amaçla
doldurduğu bir karabina ile üzerlerine ateş etti; bu arada
katliamın ortasında rahatsız edilmeden ve sakin bir şekilde
ana kraliçe, bir balkondan aşağı bakarak katilleri cesaretlendirdi ve katledilenlerin
ölüm iniltilerine
güldü. Bu barbar kraliçe, huzursuz bir hırsla
ateşlendi ve onu tatmin etmek için sürekli olarak partisini değiştirdi.

"Bu korkunç işlemden birkaç gün sonra, Fransız mahkemesi bunu yasal yollarla hafifletmeye çalıştı. Katliamı bir iftirayla
haklı çıkarmaya çalıştılar ve amirali kimsenin inanmadığı bir komployla suçladılar. Parlamentoya Coligni'nin anısına karşı hareket etmesi emredildi ve cansız bedeni Montfaucon darağacına zincirlerle asıldı.
Kral bu şok edici manzarayı izlemek için bizzat gitti; saray mensuplarından biri ona çekilmesini tavsiye edip cesedin kötü kokusundan şikayet edince, 'Ölü bir düşman iyi kokar.' diye cevap verdi.--Aziz Bartholomew günündeki katliamlar Roma'daki Vatikan'ın kraliyet salonuna şu yazıyla resmedildi: _Pontifex_ Coligni _necem probat_,
yani 'Papa Coligni'nin ölümünü onaylıyor.'

"Genç Navarre kralı, kraliçe annenin acımasından ziyade politikayla bağışlandı, kraliçe onu kralın ölümüne kadar tutsak etti, böylece kaçabilecek Protestanların teslimiyeti için bir güvence ve teminat görevi görecekti.

"Bu korkunç katliam yalnızca Paris şehriyle sınırlı değildi.
Aynı emirler mahkemeden Fransa'daki tüm eyaletlerin valilerine de verildi; böylece bir hafta içinde, krallığın farklı yerlerinde yaklaşık yüz bin Protestan parçalandı! Sadece iki veya üç vali kralın emirlerine uymayı reddetti. Bunlardan biri olan Montmorrin, Auvergne valisi, krala aşağıdaki mektubu yazdı, bu mektup en son nesillere iletilmeyi hak ediyor.

"EFENDİM--Majestelerinin mührü altında, eyaletindeki tüm Protestanları öldürmek için bir emir aldım. Majestelerine
çok fazla saygım var, mektubun sahte olduğuna inanmamak için; ama (Tanrı korusun) emir gerçekse, Majestelerine
çok fazla saygım var, ona uymamak için. "

Roma'da korkunç sevinç o kadar büyüktü ki, büyük bir
festival günü ve bir jübile günü belirlediler, bunu tutan ve
bulabildikleri her türlü sevinç ifadesini gösteren herkese büyük bir hoşgörüyle! Ve haberi ilk getiren adam, tanrısız mesajı için Lorrain kardinalinden 1000 taç aldı. Kral ayrıca, günün her türlü sevinç gösterisiyle tutulmasını emretti ve artık tüm Huguenot ırkının
yok olduğu sonucuna vardı.

Fidyeleri için büyük miktarda para verenlerin çoğu hemen sonra öldürüldü; ve kralın koruma ve güvenlik vaadi altında olan birkaç kasaba, kendilerini bu vaatler üzerine generallerine veya kaptanlarına teslim ettikleri anda yok edildi.

Bordeaux'da, papistleri vaazlarında katliam yapmaya teşvik eden
kötü niyetli bir rahibin kışkırtmasıyla, 264 kişi acımasızca katledildi; bazıları
senatör. Aynı dindar kardeşliğin bir başkası, Maine'deki Agendicum'da benzer bir katliam gerçekleştirdi; burada halk, kutsal engizisyoncuların şeytani önerisi üzerine Protestanlara saldırdı, onları öldürdü,
evlerini yağmaladı ve kiliselerini yıktı.

Guise dükü, Bloise'a girerek askerlerinin
ganimete uçmasına ve bulabildikleri tüm Protestanları öldürmesine veya boğmasına izin verdi.

Bunda ne yaş ne de cinsiyet ayırdılar; kadınları kirlettiler ve sonra onları öldürdüler; oradan Mere'ye gitti ve aynı
suçları birlikte günlerce işlediler. Burada
Cassebonius adında bir papaz buldular ve onu nehre attılar.

Anjou'da, bir papaz olan Albiacus'u öldürdüler; ve orada birçok kadın kirletildi
ve öldürüldü; Aralarında, babalarının önünde kötü muamele gören, katillerin onları görmek için bir duvara bağladıkları ve sonra da onları ve babasını
öldürdükleri iki kız kardeş de vardı.

Torino başkanı, hayatı için büyük bir meblağ ödedikten sonra, sopalarla acımasızca dövüldü, giysileri çıkarıldı ve ayakları yukarı doğru asıldı, başı ve göğsü nehre sokuldu: ölmeden önce,
karnını açtılar, bağırsaklarını çıkardılar ve nehre
attılar; sonra kalbini bir mızrakla şehrin etrafında taşıdılar.

Barre'de, küçük çocuklara bile büyük bir zulüm uygulandı, onları kestiler, bağırsaklarını çıkardılar ve çok öfkeyle dişleriyle
kemirdiler. Kaleye kaçanlar, teslim olduklarında,
neredeyse hepsi asıldı. Matiscon şehrinde de aynısını yaptılar; kollarını ve bacaklarını kesmeyi ve sonra onları öldürmeyi bir oyun saydılar; ve ziyaretçilerinin eğlenmesi için, sık sık protestanları yüksek bir köprüden nehre atıp, "Hiç bu kadar iyi sıçrayan adamlar gördünüz mü?" derlerdi.

Penna'da, onlara güvenlik sözü verdikten sonra, 300 kişi insanlık dışı bir şekilde katledildi; ve
Albin'de, Rabbin gününde, kırk beş kişi. Nonne'de, güvenlik koşullarıyla teslim olmasına rağmen, en korkunç manzaralar sergilendi.
Her iki cinsiyetten ve durumdan kişiler ayrım gözetmeksizin öldürüldü; sokaklar hüzünlü çığlıklarla çınlıyor ve kan akıyordu; ve terk edilmiş askerlerin attığı evler ateşle alev alev yanıyordu.
Kocasıyla birlikte saklandığı yerden sürüklenen bir kadın, önce acımasız askerler tarafından taciz edildi ve sonra ona çekmesini emrettikleri bir kılıçla, elindeyken kocasının bağırsaklarına zorla sokuldu.

Samarobridge'de, onlara barış sözü verdikten sonra 100'den fazla protestanı öldürdüler; ve Antisidor'da 100 kişi öldürüldü ve bir kısmı
bir çukura, bir kısmı da nehre atıldı. Yüz kişi Orleans'ta hapse atıldı,
öfkeli kalabalık tarafından yok edildi.

Rochelle'deki Protestanlar, cehennemin gazabından mucizevi bir şekilde kaçmış olanlar
ve oraya kaçmışlar, o kutsal şeytanlara boyun eğenlerin ne kadar kötü durumda olduklarını
görmüşler, hayatlarını savunmuşlar; ve bundan cesaret alan diğer bazı
şehirler de aynısını yapmışlar. Kral, Rochelle'e karşı
neredeyse tüm Fransa gücünü göndermiş, yedi ay boyunca kuşatmışlar,
ancak saldırılarıyla sakinlere çok az infaz yapmışlar,
yirmi iki kişiden on sekiz binini yok etmişler. Ölüler, yaşayanların gömemeyeceği kadar çok olduğundan, haşereler ve etçil kuşlar için yiyecek oldu. Birçoğu tabutlarını kilise bahçesine götürdü, içine yattı ve son nefeslerini verdi. Diyetleri, bolluk içinde olanların zihinlerinin ürperdiği şeydi; hatta insan
etleri, bağırsaklar, gübre ve en iğrenç şeyler bile, sonunda dünyanın layık olmadığı o hakikat ve özgürlük için şampiyonların tek yiyeceği oldu. Her saldırıda, kuşatmacılar öylesine korkusuz bir karşılamayla karşılaştılar ki, 132 kaptanı, orantılı sayıda adamla birlikte, savaş alanında ölü bıraktılar. Kuşatma sonunda, kralın kardeşi olan ve Polonya kralı ilan edilen Anjou dükünün isteği üzerine dağıtıldı ve yorgun düşen kral kolayca kabul etti, bunun üzerine onlara onurlu koşullar sağlandı. Bu korkunç katliamda, iki müjdeciden daha fazlasının dahil olmaması, İlahi Takdirin dikkate değer bir müdahalesidir.

Protestanların trajik acıları ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar çoktur;

ancak Philip de Deux'un tedavisi geri kalanı hakkında bir fikir verecektir.

Kötü niyetli kişiler bu şehidi yatağında öldürdükten sonra, karısının yanına gittiler,
o sırada ebe ona bakıyordu ve her an doğum yapmasını bekliyordu.
Ebe, en azından yirminci çocuk doğana kadar cinayeti ertelemelerini rica etti.
Buna rağmen, zavallı kadına kabzasına kadar bir hançer sapladılar.
Doğurulmak için endişelenen kadın bir mısır ambarına koştu; ancak onu buraya kadar takip ettiler,
karnından bıçakladılar ve sonra sokağa attılar. Sonbaharda, çocuk ölmekte olan anneden geldi ve Katolik haydutlardan biri tarafından yakalanıp çocuğu bıçakladı ve sonra
nehre attı.

_Nantes Fermanı'nın İptalinden 1789'daki Fransız Devrimi'ne Kadar._

Nantes fermanının iptaliyle ortaya çıkan zulümler,
XIV. Louis döneminde gerçekleşti. Bu ferman, 1598'de Fransa'nın Büyük Henry'si tarafından yapıldı ve Protestanlara, ister medeni ister dini olsun, krallığın diğer tebaasıyla her açıdan eşit haklar sağladı. XIII. Louis, Protestanlara Nismes Fermanı adı verilen başka bir yasayla tüm bu ayrıcalıkları onayladı ve bunları
saltanatının sonuna kadar dokunulmaz bir şekilde korudu.

XIV. Louis tahta çıktığında, krallık iç savaşlarla neredeyse mahvolmuştu. Bu kritik noktada, Protestanlar, Rabbimizin "Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklardır"
öğüdüne aldırmadan, kralın lehine o kadar aktif bir rol aldılar ki, kral tahtta yerleşmesini onların silahlarına borçlu olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Kendisi için savaşan tarafı beslemek ve ödüllendirmek yerine, onu koruyan aynı gücün onu devirebileceğini düşündü ve papalık entrikalarını dinleyerek, nihai kararını belirten yasaklar ve kısıtlamalar çıkarmaya başladı. Rochelle, inanılmaz sayıda ihbarla zincire vuruldu. Montaban ve Millau askerler tarafından kovuldu. Protestanların işlerine başkanlık etmek üzere Papalık komiserleri atandı ve kralın konseyi dışında, onların kararlarına itiraz edilemedi. Bu, onların medeni ve dini uygulamalarının köküne indi ve Protestan oldukları için herhangi bir mahkemede bir Katolik'i dava etmelerini engelledi. Bunu, Protestanların yirmi yıl boyunca
söyledikleri veya yaptıkları her şeyi tüm cemaatlerde soruşturmak için başka bir emir izledi. Bu, hapishaneleri masum kurbanlarla doldurdu ve
diğerlerini kürek cezasına veya sürgüne mahkûm etti. Protestanlar
tüm ofislerden, ticaretlerden, ayrıcalıklardan ve işlerden kovuldu; böylece
ekmeklerini elde etme araçlarından mahrum bırakıldılar: ve vahşetlerinde o kadar aşırıya gittiler ki, ebelerin bile görev yapmasına izin vermediler, kadınlarını o doğa krizinde düşmanları olan
vahşi Katoliklere boyun eğmeye zorladılar. Çocukları, Katolikler tarafından eğitilmek üzere onlardan alındı ​​ve yedi yaşında papalığı benimsemeye zorlandı. Reformcuların, kendi hastalarını veya fakirlerini, tüm özel ibadetlerden kurtarmaları yasaklandı ve ilahi hizmet, papalık rahibinin huzurunda yapılacaktı. Talihsiz kurbanların krallığı terk etmesini önlemek için, sınırlardaki tüm geçitler sıkı bir şekilde korunuyordu; ancak, Tanrı'nın iyi eliyle, yaklaşık 150.000 kişi gözetimlerinden kurtuldu ve kasvetli hikayeyi anlatmak için farklı ülkelere göç etti. Şimdiye kadar anlatılan her şey, yalnızca yerleşik tüzükleri olan Nantes fermanının ihlalleriydi. Sonunda, bu fermanın şeytani iptali 18 Ekim 1685'te geçti ve her türlü yasaya aykırı olarak 22'sinde tatile kaydedildi. Anında ejderhalar ülke genelindeki Protestanların üzerine konuşlandı ve tüm Fransa'yı kralın krallığında artık hiçbir Huguenot'a izin vermeyeceği ve bu nedenle dinlerini değiştirmeye karar vermeleri gerektiği haberiyle doldurdu. Bunun üzerine her bölgedeki mütevelli heyeti (bunlar Protestanların üzerine görevlendirilen papa valiler ve casuslardı) reformcu sakinleri topladı ve onlara gecikmeden Katolik olmaları gerektiğini söyledi, ya özgürce ya da zorla. Protestanlar, "Hayatlarını ve mülklerini krala feda etmeye hazırdılar, ancak vicdanları Tanrı'nın olduğu için, onları böyle bir şekilde elden çıkaramazlardı." diye cevap verdi. Birlikler anında şehirlerin kapılarını ve caddelerini ele geçirdi ve tüm geçitlere muhafızlar yerleştirerek, ellerinde kılıçla içeri girdiler ve "Öl ya da Katolik ol!" diye bağırdılar. Kısacası, onları dinlerini değiştirmeye zorlamak için tasarlayabilecekleri her kötülüğü ve dehşeti uyguladılar. Hem erkekleri hem de kadınları saçlarından veya ayaklarından astılar ve neredeyse ölünceye kadar samanla tüttürdüler; ve eğer hala bir
itiraz imzalamayı reddederlerse, onları tekrar astılar ve barbarlıklarını tekrarladılar, ta ki ölümsüz işkencelerle bitkin düşene kadar, birçoğunu kendilerine teslim olmaya zorladılar.

Diğerleri, başlarının ve sakallarının tüm saçlarını
kerpetenle yoldular. Diğerlerini büyük ateşlere attılar ve tekrar çıkardılar,
itiraz sözü koparana kadar bunu tekrarladılar.

Bazılarını çırılçıplak soydular ve onlara en rezil
hakaretleri yaptıktan sonra, baştan ayağa iğnelerle sapladılar ve çakılarla mızrakladılar; ve bazen kızgın
kerpetenlerle onları burunlarından sürüklediler, ta ki dönmeye söz verene kadar. Bazen babaları ve
kocaları bağladılar, eşlerini ve kızlarını gözlerinin önünde tecavüz ettiler. Kalabalıkları en iğrenç zindanlara hapsettiler,
burada gizlice her türlü işkenceyi uyguladılar. Karılarını ve çocuklarını
manastırlara kapattılar.

Kaçmaya çalışanlar ormanda kovalandı ve
tarlalarda avlandı ve vahşi hayvanlar gibi vuruldu; hiçbir durum veya nitelik onları bu cehennemsi
ejderhaların vahşetinden koruyamadı: Parlamento üyeleri ve askeri subaylar bile, fiili görevde olsalar bile, görev yerlerini terk edip doğrudan evlerine gidip aynı fırtınaya maruz kalmaları emredildi. Krala şikayette bulunanlar
Bastil'e gönderildi ve orada aynı kadehten içtiler. Piskoposlar ve müritler, askerleri kutsal kiliselerine çok uygun ve iblis tanrıları ile zalim krallarına çok görkemli bir idama teşvik etmek için, misyonerler, rahipler ve diğer din adamlarından oluşan bir birlikle ejderhaların başında yürüdüler. Nantes fermanını yürürlükten kaldırma fermanını oluştururken, konsey bölündü; bazıları tüm rahiplerin tutuklanmasını ve laiklerle birlikte papalığa zorlanmasını istiyordu: diğerleri onları sürgün etmekten yanaydı, çünkü onların varlığı Protestanların dayanıklılığını güçlendirecekti: ve eğer dönmeye zorlanırlarsa, tartışmalı konulardaki büyük bilgi ve deneyimleriyle kilisenin koynunda her zaman gizli ve güçlü düşmanlar olacaklardı. Bu sebep geçerli olunca, sürgüne mahkûm edildiler ve krallığı terk etmeleri için sadece on beş gün izin verildi.

Protestan tüzüğünün iptali için verilen fermanın yayınlandığı gün, kiliselerini yıktılar ve papazlarını sürgün ettiler,
Paris'i terk etmeleri için sadece yirmi dört saat verdiler. Papacılar, onların eşyalarını elden çıkarmalarına izin vermediler ve sınırlı süre dolana kadar kaçışlarını geciktirmek için önlerine her türlü engeli çıkardılar, bu da onları ömür boyu küreklere mahkum etmeye mahkûm etti.
Limanlardaki muhafızlar iki katına çıkarıldı ve hapishaneler, insan doğasının titreyeceği işkencelere ve yoksulluklara katlanan
kurbanlarla doldu.

Küreklere gönderilen papazların ve diğerlerinin çektiği acılar her şeyi aşmış gibiydi. Küreklere zincirlenmiş olarak, gece gündüz, her mevsimde ve her havada açık havaya maruz bırakıldılar; ve
vücutlarının zayıflığı yüzünden kürek altında bayıldıklarında, onları canlandıracak bir
içecek veya onları canlandıracak yiyecekler yerine, sadece
bir kırbaç darbesi veya bir baston veya ipin ucu darbesi aldılar.
Yeterli giysi ve gerekli temizlikten yoksun oldukları için, en
acımasızca haşerelerle işkence gördüler ve
gündüz onları döven ve işkence eden cellatları gece ortadan kaldıran soğukla ​​acımasızca çimdiklendiler.
Yatak yerine, hasta veya sağlıklı olsunlar, sadece on sekiz inç genişliğinde sert bir tahta üzerinde uyumalarına izin verildi,
sadece sefil giysileri dışında hiçbir örtü yoktu; bu, en kaba kumaştan bir gömlekti,
kırmızı serjden küçük bir yelek, her iki tarafı da kol deliklerine kadar yırtmaçlıydı,
dirseğe kadar uzanmayan açık kollu; ve üç yılda bir kez
kaba bir elbise ve başlarını örtmek için küçük bir şapka giyerlerdi, ki bu da
utançlarının bir işareti olarak her zaman tıraşlı tutulurdu.
Geçim
ödeneği, onları bu tür sefaletlere mahkum edenlerin duyguları kadar dardı ve hasta olduklarında gördükleri muamele,
anlatılmayacak kadar şok ediciydi, karanlık bir ambarın tahtaları üzerinde ölmeye mahkûmdular;
zararlılarla kaplıydılar ve doğanın çağrılarına en ufak bir kolaylıkları yoktu.
Katlandıkları dehşetlerin en küçüğü de, Mesih'in hizmetkarları ve dürüst insanlar olarak, küfür dolu dilleri asla boş durmayan suçlular ve
en iğrenç hainlerle yan yana zincirlenmeleriydi.
Ayini dinlemeyi reddederlerse, falakaya mahkûm edilirlerdi,
bu korkunç cezanın açıklaması aşağıdadır. Buna hazırlık olarak, zincirler çıkarılır ve kurbanlar küreklere başkanlık eden Türklerin eline teslim edilir, onları tamamen çırılçıplak soyarlar ve büyük bir silahın üzerine gererek kıpırdayamayacakları şekilde tutulurlar; bu sırada kadırgada korkunç bir sessizlik hüküm sürer. Cellat olarak atanan ve kurbanın peygamberi Muhammed için kabul edilebilir olduğunu düşünen Türk, zavallı kurbanı sert bir sopayla veya düğümlü bir ipin ucuyla en acımasız şekilde döver, ta ki derisi kemiklerinden sıyrılana ve ölme noktasına gelene kadar; sonra sirke ve tuzdan oluşan çok işkence edici bir karışım uygularlar ve onu binlercesinin zulümleri altında öldüğü o dayanılmaz hastaneye yatırırlar. _John Calas'ın Şehitliği._

Diğer birçok bireysel şehitliği atlayıp, 1761 gibi yakın bir tarihte gerçekleşen ve papalık bağnazlığının tartışmasız bir kanıtı olan John Calas'ın şehitliğini ekliyoruz ve ne deneyimin ne de
iyileşmenin Roma Katoliklerinin kökleşmiş önyargılarını ortadan kaldıramayacağını veya onları Protestanlara karşı daha az zalim veya amansız hale getiremeyeceğini gösteriyor.

John Calas, yerleştiği ve iyi bir üne sahip olduğu Thoulouse şehrinde bir tüccardı ve Fransız kökenli bir İngiliz kadınla evlenmişti. Calas ve karısı Protestandı ve aynı dinde eğittikleri beş oğulları vardı; ancak oğullardan biri olan Lewis, yaklaşık otuz yıldır ailede yaşayan bir hizmetçi tarafından dönüştürülerek Roma Katolik oldu. Ancak baba, bu durumda herhangi bir kızgınlık veya kötü niyet ifade etmedi, ancak hizmetçiyi ailede tuttu ve oğluna bir yıllık gelir sağladı. Ekim 1761'de aile, John Calas ve karısı, bir kadın hizmetçi, en büyük oğul Mark Antony Calas ve ikinci oğul Peter Calas'tan oluşuyordu. Mark Antony, hukuka göre yetiştirilmişti, ancak Protestan olduğu için uygulamaya kabul edilemiyordu; bu nedenle melankolik oldu, intiharla ilgili olarak edinebildiği tüm kitapları okudu ve kendini yok etmeye kararlı görünüyordu. Buna, sefahat düşkünü bir hayat sürdüğü, kumara aşırı derecede bağımlı olduğu ve bir sefihin karakterini oluşturabilecek her şeyi yaptığı da eklenebilir; bu nedenle babası onu sık sık ve bazen de sert bir şekilde azarladı, bu da onu ezen kadere önemli ölçüde katkıda bulundu. 13 Ekim 1761'de, La Vaisse'in oğlu, Thoulouse'un ünlü bir savunucusu olan yaklaşık 19 yaşındaki genç bir beyefendi olan Bay Gober la Vaisse, akşam saat beş civarında, baba John Calas ve arkadaşı olan en büyük oğlu Mark Antony tarafından karşılandı. Baba Calas, onu akşam yemeğine davet etti ve aile ve misafirleri bir çift merdiven yukarısındaki bir odaya oturdu; Calas, baba ve karısı, Antony ve Peter Calas, oğulları ve La Vaisse'den oluşan tüm topluluk, daha önce bahsedilen hizmetçi dışında evde başka kimse yoktu.

Artık saat yedi civarıydı; yemek uzun sürmedi; ancak bitmeden önce Antony masadan kalktı ve her zamanki gibi aynı katta olan mutfağa gitti. Hizmetçi ona üşüyüp üşümediğini sordu. "Tam tersine, yanıyorum" diye cevapladı ve sonra onu terk etti. Bu arada arkadaşı ve ailesi akşam yemeği yedikleri odadan çıktılar ve bir yatak odasına geçtiler; baba ve La Vaisse birlikte bir kanepeye oturdular; küçük oğul Peter bir dirsek sandalyesine; anne ise başka bir sandalyeye; ve Antony'ye dair hiçbir soru sormadan, La Vaisse ayrılana kadar, saat dokuz ile on arasında sohbete devam ettiler ve uykuya dalmış olan Peter, ona bir ışıkla eşlik etmek üzere uyandırıldı.

Calas'ın evinin zemin katında bir dükkan ve bir depo vardı, bunlardan ikincisi dükkandan bir çift katlanır kapıyla ayrılmıştı.

Peter Calas ve La Vaisse merdivenlerden aşağı dükkana indiklerinde, Antony'nin gömleğiyle, iki katlanır kapının üstüne koyduğu ve bu amaçla kapıları yarı açık bıraktığı bir çubuktan asılı olduğunu görünce çok şaşırdılar. Bu korkunç manzarayı keşfettiklerinde, çığlık attılar ve bu da baba Calas'ı yere serdi, anne ise yukarıdaki koridorda titreyerek korkuya kapılmıştı. Hizmetçi olan biteni keşfettiğinde, ya hanımına
anlatmaktan korktuğu için ya da
efendisine iyi bir hizmette bulunmakla meşgul olduğu için aşağı indi, çünkü efendisi oğlunun cesedini kucaklıyor ve gözyaşlarıyla yıkıyordu. Bu nedenle,
anne, böylece yalnız bırakılınca, aşağı indi ve daha önce anlatılan sahneye, doğal olarak
üretmesi gereken duygularla karıştı. Bu arada Peter, civardaki bir cerrah olan La Moire'i çağırmak için gönderilmişti. La Moire evde değildi, ancak çırağı Bay Grosle hemen geldi. Muayenede, cesedin tamamen ölü olduğunu gördü; ve bu sırada papalık yanlısı bir kalabalık evin etrafında toplanmıştı ve bir şekilde Antony Calas'ın aniden öldüğünü ve cesedi inceleyen cerrahın boğulduğunu söylediğini duyduklarında, onun öldürüldüğünü kafalarına koydular; ve aile Protestan olduğu için, genç adamın dinini değiştirmek üzere olduğunu ve bu nedenle öldürüldüğünü düşündüler. Çocuğunu kaybetmenin acısıyla bunalmış zavallı baba, arkadaşları tarafından, oğlunu öldürdüğünü düşünen Katolik kalabalığı tarafından parçalanmasını önlemek için adalet görevlilerini çağırması yönünde tavsiyede bulunuldu. Bu şekilde davranıldı ve baş yargıç veya başsavcı David, babayı, oğul Peter'ı, anneyi, La Vaisse'i ve hizmetçiyi gözaltına aldı ve üzerlerine bir muhafız koydu. Bir doktor olan M. de la Tour'u ve cerrahlar olan MM. la Marque ve Perronet'yi çağırdı. Onlar da cesedi şiddet izleri açısından incelediler ancak boynundaki bağ izi dışında hiçbir iz bulamadılar; ayrıca ölen kişinin saçlarının her zamanki gibi toplanmış, mükemmel bir şekilde düzgün ve en ufak bir düzensizlik olmadan olduğunu gördüler; giysileri de düzenli olarak katlanmış ve tezgahın üzerine konulmuştu, gömleği de yırtılmamış veya düğmeleri çözülmemişti. Bu masum görünüşlere rağmen, başkent kalabalığın fikrine katılmayı uygun gördü ve yaşlı
Calas'ın La Vaisse'i çağırdığını, ona asılması gereken bir oğlu olduğunu, La Vaisse'in cellatlık görevini yerine getirmek için geldiğini ve babasından ve kardeşinden yardım aldığını kafasına koydu.

Varsayılan gerçeğin hiçbir kanıtı elde edilemediğinden, başkent bir teşhire veya genel bilgiye başvurdu, bunda suç kesin olarak kabul edildi ve kişilerin buna karşı mümkün olduğunca tanıklık etmeleri istendi. Burada, La Vaisse'in Protestanlar tarafından, çocuklarından herhangi biri dinlerini değiştirdiği için asılacaksa, cellat olarak görevlendirildiği belirtiliyor; ayrıca, protestanların çocuklarını böyle astıklarında, onları diz çökmeye zorladıklarını ve sorulardan birinin de
Antony Calas'ın babasını boğarken önünde diz çöktüğünü gören olup olmadığı olduğunu da belirtir; aynı şekilde, Antony'nin bir Roma Katolik olarak öldüğünü ve
Katolikliğine dair kanıt istediğini belirtir.

Ancak bu monarşi yayınlanmadan önce, kalabalık
Antony Calas'ın ertesi gün Beyaz Tövbekarlar kardeşliğine gireceği fikrine kapılmıştı. Bu nedenle, başrahip onun bedeninin St. Stephen kilisesinin ortasına gömülmesini sağladı. Merhumun defnedilmesinden birkaç gün sonra, Beyaz Tövbekarlar onun için
kendi şapellerinde ciddi bir ayin düzenlediler; Kilise beyazla kaplanmıştı ve ortasında bir mezar yükseltilmişti, en tepesine bir insan iskeleti yerleştirilmişti, bir elinde "Sapkınlığın Terk Edilmesi" yazan bir kağıt, diğer elinde ise şehitliğin simgesi olan bir palmiye tutuyordu. Ertesi gün, Fransiskenler onun için aynı türden bir ayin gerçekleştirdiler.

Capitoul, zulmü amansız bir şiddetle sürdürdü ve en ufak bir kanıt olmadan, mutsuz babayı, anneyi, kardeşi, arkadaşı ve hizmetçiyi işkenceye mahkum etmeyi uygun gördü ve hepsini 18 Kasım'da zincire vurdu.

Bu korkunç yargılamadan dolayı mağdurlar parlamentoya başvurdular, parlamento derhal olayı dikkate aldı ve
kapitalistin verdiği cezayı usulsüz olduğu gerekçesiyle iptal etti, ancak kovuşturmaya devam ettiler ve cellat görevden alındıktan sonra Antonius'un iddia edildiği gibi kendini asmasının imkansız olduğu görüşünde olan parlamentonun çoğunluğu, tutukluların suçlu olduğu görüşündeydi ve bu nedenle Thoulouse ceza mahkemesinde yargılanmalarını emretti. Biri onu masum olarak oyladı, ancak uzun tartışmalardan sonra çoğunluk işkence ve tekerlekten yanaydı ve muhtemelen babayı, suçlu olsun veya olmasın, deney yoluyla mahkum etti, acı içinde suçu itiraf edeceğini ve diğer tutukluları suçlayacağını umarak, onların kaderlerini askıya aldılar.

Ancak 68 yaşında yaşlı bir adam olan zavallı Calas, yalnızca bu korkunç cezaya mahkum edildi. İşkenceye büyük bir kararlılıkla katlandı ve onu gören herkesin, özellikle de son anlarında yanında olan ve onu sadece kendisine yöneltilen suçtan masum olarak değil, aynı zamanda gerçek Hıristiyan sabrının, metanetinin ve yardımseverliğinin örnek bir örneği olarak gördüklerini söyleyen iki Dominikenin (peder Bourges ve
peder Coldagues) hayranlığını uyandıran bir ruh hali içinde idama götürüldü. Celladın ona son darbeyi vurmaya hazır olduğunu gördüğünde, Peder Bourges'e yeni bir açıklama yaptı, ancak kelimeler hala ağzındayken, bu felaketin yaratıcısı olan ve sadece cezasına ve ölümüne tanıklık etme arzusunu tatmin etmek için darağacına çıkan capitoul ona doğru koştu ve bağırdı, "Sefil, vücudunu küle çevirecek olan odunlar var! Gerçeği söyle." Bay Calas cevap vermedi, başını biraz yana çevirdi ve o anda cellat görevini yaptı.

Languedoc'da bu aileye karşı duyulan halk tepkisi o kadar şiddetliydi ki,
herkes Calas'ın çocuklarının tekerleğe çarparak kırıldığını ve
annenin diri diri yakıldığını görmeyi bekliyordu.

Genç Donat Calas'a İsviçre'ye uçması tavsiye edildi: gitti ve
ilk başta sadece ona acıyıp onu rahatlatabilen,
babaya, anneye ve kardeşlere uygulanan sertliği yargılamaya cesaret edemeyen
bir beyefendi buldu. Kısa bir süre sonra, henüz sürgüne gönderilmiş olan kardeşlerden biri de aynı kişinin kollarına atıldı ve bu kişi,
bir aydan fazla bir süre boyunca, ailenin masumiyetinden emin olmak için mümkün olan her türlü önlemi aldı. İkna olduktan sonra, vicdanen, arkadaşlarını, kesesini, kalemini ve
itibarını kullanarak Thoulouse'un yedi yargıcının ölümcül hatasını telafi etmek ve
işlemlerin kralın konseyi tarafından gözden geçirilmesini sağlamak zorunda olduğunu düşündü. Bu revizyon üç yıl sürdü ve Baylar de Grosne ve Bacquancourt'un bu unutulmaz davayı araştırarak ne kadar onur kazandıkları iyi biliniyor. Talep Mahkemesi'nin elli hakimi oybirliğiyle Calas'ın tüm
ailesini masum ilan etti ve onları Majestelerinin hayırsever adaletine tavsiye etti. Karakterinin büyüklüğünü gösterme fırsatını asla kaçırmayan Dük de Choiseul, bu talihsiz aileye sadece para yardımı yapmakla kalmadı, aynı zamanda kraldan onlar için 36.000 livre bahşiş aldı.

9 Mart 1765'te Calas ailesini haklı çıkaran ve kaderlerini değiştiren tutuklama kararı imzalandı. 9 Mart 1762, o ailenin masum ve erdemli babasının idam edildiği gündü. Tüm Paris, onların hapishaneden çıkışlarını görmek için kalabalıklar halinde koştu ve gözlerinden yaşlar akarken sevinçten ellerini çırptı. Bu korkunç bağnazlık örneği, Voltaire'in kalemini batıl inançların dehşetlerini küçümsemek için kullandı; kendisi de bir kafir olmasına rağmen, hoşgörü üzerine yazdığı deneme kalemine şeref katıyor ve çoğu Avrupa ülkesindeki zulmün şiddetini azaltmanın mübarek bir yolu oldu. İncil saflığı, batıl inançlardan ve zulümden de aynı şekilde kaçınacaktır, çünkü Mesih'in öğretilerinin yumuşaklığı yalnızca bu dünyada teselli etmeyi ve
öteki dünyada kurtuluşu sağlamayı öğretir. Farklı bir görüşe sahip olduğu için zulmetmek, farklı bir yüze sahip olduğu için zulmetmek kadar saçmadır: Tanrı'yı ​​onurlandırırsak, Mesih'in saf doktrinlerini kutsal tutarsak, kutsal yazılarda yer alan vaatlere tam bir güven duyarsak ve içinde yaşadığımız devletin siyasi yasalarına uyarsak, zulüm yerine şüphesiz korunma hakkına ve vicdanlarımızın, İncil kurallarıyla düzenlendiği şekilde, cennete hizmet etme hakkına sahibiz.

BÖLÜM V.

ENGİZİSYONUN BİR HİKÂYESİ.

Reform edilmiş din, İncil ışığını kilise boyunca yaymaya başladığında. Buna göre, papistlerin reform edilmişlere verdiği adla, sapkınları soruşturmak, yakalamak ve cezalandırmak üzere bir dizi engizisyoncu veya kişi atadı. Bu engizisyoncuların başında, papa tarafından otoritesini daha saygın kılmak için kanonlaştırılan Dominic vardı. Dominic ve diğer engizisyoncular çeşitli Roma Katolik ülkelerine yayıldılar ve Protestanlara son derece sert davrandılar. Zamanla, bu gezgin engizisyoncuları düşündüğü kadar yararlı bulamayan papa, sabit ve düzenli engizisyon mahkemeleri kurmaya karar verdi. Bu düzenli mahkemeler için emir verildikten sonra, ilk engizisyon ofisi Thoulouse şehrinde kuruldu ve Dominic, daha önce ilk gezgin engizisyoncu olduğu gibi, ilk düzenli engizisyoncu oldu. 

Engizisyon mahkemeleri artık birçok ülkede kurulmuştu; ancak İspanyol engizisyon mahkemesi en güçlü ve en korkulanı oldu. İspanya kralları bile, diğer tüm konularda keyfi olsalar da, engizisyon lordlarının gücünden korkmaya öğretildiler; ve uyguladıkları korkunç zulümler, Roma Katoliklerinden farklı görüşte olan kalabalıkları, duygularını dikkatlice gizlemeye zorladı.

Papa rahiplerinin en gayretlileri ve Roma kilisesine en dolaylı şekilde itaat edenler, Dominikenler ve Fransiskenlerdi: bu nedenle, papa, engizisyonun farklı mahkemelerine başkanlık etme konusunda onlara özel bir hak vermeyi uygun gördü ve onlara, kendisi tarafından devredilen ve hemen şahsını temsil eden yargıçlar olarak en sınırsız yetkileri verdi: sapkınlık hakkında en ufak bir bilgide bile, uygun gördükleri kişileri aforoz etmelerine veya ölüme mahkûm etmelerine izin verildi. Onlara, sapkın olarak gördükleri herkese karşı haçlı seferleri yayınlamaları ve güçleriyle haçlı seferlerine katılmak üzere egemen prenslerle ittifaklar kurmaları izni verildi.

1244'te, kendisini tüm engizisyoncuların koruyucusu ve dostu ilan eden ve zalim fermanlar yayınlayan İmparator II. Frederic tarafından güçleri daha da artırıldı, şöyle ki: 1. İnatçılığa devam eden tüm sapkınların yakılması. 2. Tövbe eden tüm sapkınların ömür boyu hapse atılması.

İmparatorun, Roma Katolik inancına sahip engizisyoncular için bu gayreti, Avrupa'nın her yerine yayılan, Hıristiyanlığı reddedip Müslüman olmayı planladığına dair bir rapordan kaynaklandı;
imparator bu nedenle, bağnazlığın zirvesiyle raporu çürütmeye ve papalığa olan bağlılığını zulümle göstermeye çalıştı.

Engizisyonun görevlileri üç engizisyoncu veya yargıç, bir mali denetçi, iki sekreter, bir yargıç, bir haberci, bir alıcı, bir gardiyan, müsadere edilen malların bir temsilcisi; birkaç değerlendirici, danışman, cellat, hekim, cerrah, kapıcı, yakınlar ve gizlilik yemini etmiş ziyaretçilerdir.

Bu mahkemeye tabi olanlara yöneltilen başlıca suçlama, inanç maddelerine veya Roma kilisesinin geleneklerine karşı söylenen veya yazılan her şeyi kapsayan sapkınlıktır. Engizisyon ayrıca büyücü olmakla suçlananları ve İncil'i ortak dil olan Yahudilerin Talmud'unu veya Müslümanların Alcoran'ını okuyanları da dikkate alır.

Engizisyoncular her durumda süreçlerini en büyük
şiddetle sürdürürler ve kendilerini rahatsız edenleri en
benzersiz
bir zulümle cezalandırırlar. Bir Protestan'a nadiren merhamet gösterilir ve Hristiyan olan bir Yahudi, güvende olmaktan çok uzaktır.

Engizisyonda bir savunma, tutuklu için pek işe yaramaz, çünkü sadece bir şüphe bile mahkumiyet için yeterli bir sebep olarak kabul edilir ve serveti ne kadar büyükse tehlikesi de o kadar büyüktür. Engizisyoncuların zulmünün başlıca kısmı açgözlülüklerinden kaynaklanır: mülke sahip olmak için hayatı mahvederler ve gayret bahanesiyle her iğrenç bireyi yağmalarlar. Engizisyondaki bir tutuklunun kendisini suçlayanın veya aleyhindeki tanıkların yüzünü görmesine asla izin verilmez, ancak kendisini suçlamaya zorlamak ve bu yolla onların kanıtlarını doğrulamak için her yol tehditler ve işkencelerle ele alınır. Engizisyonun yargı yetkisi tam olarak verilmezse, onu sorgulayanlara karşı intikam ilan edilir, çünkü görevlilerinden herhangi biri karşı çıkarsa, onlara karşı çıkanlar cüretkarlıklarının kurbanı olacaklardır; engizisyonun ilkesi terör estirmek ve gücünün nesnesi olanları itaate zorlamaktı. Yüksek doğum, seçkin rütbe, büyük onur veya seçkin işler, onun ciddiyetinden korunmak için yeterli değildir; ve engizisyonun en düşük görevlileri en yüksek karakterleri bile titretebilir. Suçlanan kişi mahkûm edildiğinde, ya şiddetli bir şekilde kırbaçlanır,
şiddetli bir şekilde işkence görür, kürek cezasına çarptırılır ya da ölüme mahkûm edilir; ve her iki durumda da
malzemelerine el konulur. Hüküm verildikten sonra, idam yerine bir alay düzenlenir ve bu törene AUTO DE
FE veya inanç eylemi denir.

Aşağıda, 1682 yılında Madrid'de gerçekleştirilen bir auto de fe'nin anlatımı yer almaktadır.

Engizisyon memurları, trompet, davul ve
sancaklarıyla birlikte 30 Mayıs'ta, büyük meydandaki saraya doğru süvari alayıyla yürüdüler ve burada bir bildiriyle, 30 Haziran'da mahkumların cezasının infaz edileceğini ilan ettiler.

Bu mahkumlardan yirmi erkek ve kadın, bir mürted Müslümanla birlikte,
yakılmaları emredildi; Daha önce hiç hapse girmemiş ve suçlarından pişmanlık duyan elli Yahudi ve Yahudi kadın uzun bir
hapis cezasına çarptırıldı ve sarı bir şapka takmaya mahkûm edildi. Bu olayda İspanya'nın tüm sarayı hazırdı. Engizisyon mahkemesinin sandalyesi kralınkinden çok daha yüksek bir mahkemeye yerleştirildi.

Acı çekecek olanlar arasında, olağanüstü güzellikte ve henüz on yedi yaşında genç bir Yahudi kadın da vardı. Kraliçenin oturduğu iskelenin aynı tarafında
oturuyordu ve af dilemek umuduyla ona şu acıklı konuşmayı yaptı: "Büyük kraliçe, sizin kraliyet huzurunuz benim sefil durumumda bana bir fayda sağlamayacak mı! Gençliğime
dikkat edin; ve, oh! düşünün ki, en küçük çocukluğumdan beri benimsediğim bir dini
ikrar ettiğim için ölmek üzereyim!" Majesteleri
onun sıkıntısına çok acımış gibi görünüyordu, ancak
sapkın ilan edilmiş bir kişi adına tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediği için gözlerini çevirdi.

Şimdi ayin başladı, rahip sunaktan geldi,
darağacının yanına yerleşti ve bu amaç için hazırlanmış bir sandalyeye oturdu.

Baş engizisyoncu daha sonra amfitiyatrodan indi, cüppesini giymişti ve başında bir mitra vardı.
Sunağa eğildikten sonra, kralın balkonuna doğru ilerledi ve yanına bazı memurları da katıldı, bir haç ve İnciller taşıdı,
İspanya krallarının Katolik inancını korumak, sapkınları yok etmek ve
tüm güç ve güçleriyle engizisyonun kovuşturmalarını ve kararlarını desteklemek için kendilerini yükümlü kıldıkları yemini içeren bir kitapla birlikte: danışmanlara ve tüm meclise benzer bir yemin verildi. Ayin öğlen on iki civarında başladı ve akşam dokuza kadar
sona ermedi, birkaç suçlunun cezalarının ilanıyla uzatıldı, ki bunlar zaten birbiri ardına ayrı ayrı yüksek sesle
prova edilmişti.

Bundan sonra, o korkunç ölümün acısını çekerkenki
korkuları gerçekten şaşırtıcı olan yirmi bir erkek ve kadının yakılması geldi.
Kralın suçlulara yakın olması, onların ölüm iniltilerini onun için
çok duyulabilir hale getirdi; ancak, bu korkunç
sahneden uzak kalamazdı, çünkü bu dini bir sahne olarak kabul ediliyordu; ve taç giyme yemini, onu mahkemenin tüm eylemlerine
varlığıyla onay vermeye mecbur kılıyordu. Daha önce söylediklerimiz genel olarak engizisyonlara ve özellikle İspanya'daki engizisyona uygulanabilir.
Portekiz'e ait engizisyon, İspanya'dakine benzer bir plana göre kurulmuştur, hemen hemen aynı zamanda kurulmuştur ve aynı düzenlemelere tabi tutulmuştur.
Engizisyoncular işkencenin sadece üç kez kullanılmasına izin verirler, ancak
bu süreler boyunca işkence o kadar şiddetli uygulanır ki, tutuklu ya
bu işkencenin altında ölür ya da her zaman sakat kalır ve
her hava değişikliğinde en şiddetli acıları çeker. İşkencenin neden olduğu şiddetli işkencelerin ayrıntılı bir tanımını, işkenceyi üç kez çeken ancak
uğradığı zulümlerden mutlu bir şekilde
kurtulan birinin anlatımından vereceğiz.

İlk işkence sırasında, altı cellat içeri girdi, onu
çıplak bir şekilde
çekmecelerine kadar soydular ve onu sırtüstü bir tür sehpaya yatırdılar, yerden birkaç ayak yüksekte. Operasyon, boynuna bir demir tasma ve her ayağına onu sehpaya bağlayan bir halka takılarak başladı. Uzuvları bu şekilde gerildiğinde, her uyluğunun etrafına iki
ip sardılar; bu ipler iskelenin altından geçirilerek, bu amaçla yapılmış deliklerden geçirildikten sonra, dört adam tarafından aynı anda, verilen bir işaretle sıkıca çekildi.

Hemen ardından gelen acıların dayanılmaz olduğunu düşünmek kolaydır; küçük boyutlu ipler, tutuklunun etini kemiğe kadar keserek, kanın aynı anda sekiz farklı yerden fışkırmasına neden oldu. Tutuklu, engizisyoncuların talep ettiği şeyi itiraf etmemekte ısrar ettiği için, ipler bu şekilde dört kez üst üste çekildi.

İkinci işkenceyi uygulama şekli şöyleydi: Kollarını geriye doğru zorladılar, böylece avuç içleri dışarıya, arkasına doğru döndü; bileklerinden birbirine bağlayan ve bir motorla döndürülen bir ip vasıtasıyla, onları derece derece birbirine yaklaştırdılar, böylece her elin arkası birbirine değdi ve tam olarak birbirine paralel durdu. Bu şiddetli bükülmenin sonucu olarak, her iki omzu da çıktı ve ağzından önemli miktarda kan çıktı. Bu işkence üç kez tekrarlandı; ardından tekrar zindana götürüldü ve cerrah
çıkan kemikleri yerleştirdi.

İkinci işkenceden iki ay sonra, tutuklu biraz kendine geldikten sonra tekrar işkence odasına gönderildi ve orada, son kez, iki kez ara verilmeden uygulanan başka bir tür cezaya çarptırıldı. Cellatlar, göğsünde kesişen ve bileklerinde son bulan kalın bir demir zincir bağladılar. Sonra onu sırtını kalın bir tahtaya yasladılar, her iki ucunda bir makara vardı, içinden zincirin ucunu bileklerinden yakalayan bir ip geçiyordu. Cellat daha sonra bu ipin ucunu, arkasında belli bir mesafeye yerleştirilmiş bir makarayla gererek, zincirlerin uçları daha sıkı çekildikçe karnına bastırdı veya ezdi. Ona bu şekilde o kadar işkence ettiler ki, bilekleri ve omuzları tamamen çıkmıştı. Ancak, kısa süre sonra cerrahlar tarafından yerleştirildiler; ancak bu tür zulümden henüz tatmin olmamış olan barbarlar, ona hemen ikinci kez aynı işkenceyi uyguladılar, ki o da (mümkünse daha keskin acılarla birlikte) aynı istikrar ve kararlılıkla buna katlandı. Bundan sonra, tekrar zindanına gönderildi, morluklarını pansuman etmek ve çıkan kısmı düzeltmek için cerrah tarafından refakat edildi ve burada Auto de Fe veya hapishaneye gönderilmelerine kadar kaldı, sonra ömür boyu sakat ve hasta olarak taburcu edildi.

_İngiliz Tüccarı Nicholas Burton'ın İspanya'da Zalimce Ele Alınması ve Yakılmasının Anlatımı._

5 Kasım günü, Efendimizin 1560 yılı civarında, Bay Nicholas Burton, bir zamanlar Londra vatandaşı ve tüccar, Little St. Bartholomew, ticaret mallarındaki ticaretini barışçıl ve sessizce takip ederken ve İspanya'daki Endülüs'ün bir parçası olan Cadiz şehrindeyken, evine bir Yahuda, ya da onların deyişiyle, engizisyon babalarının bir yakını geldi; söz konusu Nicholas Burton'ı isteyen, kendi eline teslim etmesi gereken bir mektubu olduğunu iddia etti; bu sayede hemen onunla konuştu. Ve kendisine teslim edilecek bir mektubu olmadığı için, söz konusu destekçi ya da yakın, efendisinin, yani elçisinin şeytanın
davranışıyla, başka bir yalan uydurdu ve eğer izin verirse, söz konusu Nicholas Burton'ın yüklemek için yüklediği gemilerle Londra'ya gitmek için yük alacağını söyledi; ki bu kısmen mallarını nereye yüklediğini bilmek, onlara el koymak ve esas olarak engizisyon çavuşunun gelip söz konusu Nicholas
Burton'ın cesedini yakalamasını beklemekti; ki bunu da hiç düşünmeden yaptılar.

Sonra, orada o ülkede aynı krallığın kilise veya dünyevi yasalarına aykırı bir şey yazdığını, konuştuğunu veya yaptığını
söyleyemeyeceklerini veya suçlayamayacaklarını gayet iyi anlayarak,
cesaretle onlara, kendisini böyle tutuklamalarının sebebinin ne olduğunu
sordu ve nedenini açıklamalarını söyledi ve onlara cevap verecekti.

Buna rağmen hiçbir cevap vermediler, ancak tehdit edici sözlerle ona
susmasını ve onlarla tek kelime konuşmamasını emrettiler.

Ve böylece onu Cadiz kasabasının pis ortak hapishanesine götürdüler, orada hırsızlar arasında on dört gün zincire vurulmuş halde kaldı.

Tüm bu zaman boyunca, Tanrı'nın kendisine verdiği iyi yeteneğe göre, zavallı tutuklulara Tanrı'nın sözünü ve ayrıca İspanyolca'da aynı şeyi söylemeyi öğretti; o kısa sürede, o batıl inançlı ve cahil İspanyolların birçoğunu Tanrı'nın sözünü benimsemeye ve papalık geleneklerini reddetmeye ikna etti. Engizisyon görevlileri bunu bildiklerinden, onu zincirlerle yüklenmiş bir şekilde oradan Seville adlı bir şehre, Triana adlı daha acımasız ve daha dar bir hapishaneye götürdüler; burada, söz konusu engizisyon babaları, alışılmış zalim tiranlıklarına göre ona karşı gizlice dava açtılar; böylece, bir daha asla kendi ulusundan herhangi biriyle yazmasına veya konuşmasına izin verilmedi: öyle ki, bugün bile onu kimin suçladığı bilinmiyor. Daha sonra, 20 Aralık'ta, söz konusu Nicholas Burton'ı, gerçek Hıristiyan dinini ikrar ettikleri için çok sayıda başka tutukluyla birlikte, Sevilla şehrine, söz konusu engizisyoncuların Auto adını verdikleri, yargılamak için oturdukları bir yere, bir kanvas ceketle getirdiler; bunun üzerine, çeşitli yerlere, bir ruhu ateşin alevinde işkence eden devasa bir şeytan figürü ve kafasına aynı malzemeden yapılmış bir tank resmedildi. Dili, vicdanını ve inancını halka söylememesi için, üzerine bir çatallı çubuk takılarak zorla ağzından çıkarıldı ve böylece Southampton'dan başka bir İngiliz ve dinden mahkûm edilmiş diğer çeşitli kişilerle birlikte, Fransızlar ve İspanyollarla birlikte, söz konusu engizisyonun karşısındaki bir iskeleye oturtuldu; burada cezaları ve hükümleri okundu ve aleyhlerinde açıklandı. Ve söz konusu cezalar verildikten hemen sonra, oradan şehrin dışındaki infaz yerine götürüldüler ve orada en acımasızca yakıldılar, çünkü Tanrı'ya şükürler olsun ki, onların sürekli inancına sahiplerdi.

Yolda ve ateşin alevleri içindeki bu Nicholas Burton, o kadar neşeli bir yüze sahipti ki, ölümü tüm sabır ve neşeyle kucaklıyordu,
ki yanında duran işkenceciler ve düşmanlar, şeytanın ateşe gelmeden önce ruhunu aldığını ve bu nedenle de hislerinin
kendisini geçtiğini söylediler. Yukarıda sözü edilen Nicholas Burton'ın tutuklanmasından sonra,
hemen İspanya'ya ticaret yoluyla getirdiği tüm mallar ve ticari eşyalar (genel kullanımlarına göre)
el konuldu ve haciz altına alındı; bunların arasında,
fail olarak sayılan başka bir İngiliz tüccarına ait olanların çoğunu da topladılar. Bununla ilgili olarak, tüccara, faktörünün tutuklandığı ve mallarına yapılan tutuklamayla ilgili haber gelir gelmez, mallarına hak iddia etmek ve bunları talep etmek için kendisinden yetki alarak İspanya'ya avukatını gönderdi; avukatın adı John Fronton, Bristol vatandaşıydı.

Avukatı Sevilla'ya vardığında ve tüm mektuplarını ve yazılarını kutsal eve gösterdiğinde, bu tür malların mülkiyetine teslim edilmesini talep ettiğinde, kendisine senetle dava açması ve bir avukat tutması gerektiği cevabı verildi (ancak her şey şüphesiz onu geciktirecekti) ve onlar da nezaketen ona yalvarışını yazması için birini ve kutsal mahkemelerine sunması gereken diğer dilekçe senetlerini görevlendirdiler, her senet için sekiz riyal talep ettiler, ancak bunlar ona hiç senet koymamış gibi bir şey değildi. Ve üç veya dört ay boyunca bu adam günde iki kez gelmedi, her sabah ve öğleden sonra engizisyon sarayına gitti, dizlerinin üzerinde onlara, özellikle de o sırada Sevilla'daki engizisyonun başı olan Tarracon piskoposuna, mutlak yetkisiyle bunların tazmin edilmesini emredeceğini söyledi; ancak ganimet o kadar iyi ve büyüktü ki, tekrar
bulmak çok zordu.

Sonunda, dört ay boyunca davalar ve taleplerle uğraştıktan sonra,
ve yine de boşuna, onlardan şu cevabı aldı:
Daha iyi kanıtlar göstermeli ve bu konuyu kanıtlamak için İngiltere'den daha yeterli belgeler getirmeliydi, mahkemeye daha önce sunduklarından. Bunun üzerine parti derhal Londra'ya gitti,
ve tüm hızıyla daha fazla ve büyük
mektuplar, tanıklıklar ve belgelerle tekrar Sevilla'ya döndü, taleplerine göre
bunları mahkemeye gösterdi.

Buna rağmen engizisyoncular onu yine de uzaklaştırdılar, boş zamanlarının olmamasını bahane ettiler ve bunun için daha önemli işlerle meşguldüler ve bu tür cevaplarla onu dört ay sonra oyaladılar.

Sonunda, parti neredeyse tüm parasını harcadığında ve bu nedenle
gönderilmesi için daha da ciddi bir şekilde dava açtığında, meseleyi
tamamen piskoposa havale ettiler. Piskoposa, yanına gittiğinde, şu cevabı verdi: Kendisi için ne yapması gerektiğini biliyordu, ancak tek bir adamdı ve karar diğer komisyon üyelerine de aitti ve böylece birinden diğerine gönderip geçirerek, parti davasının bir sonunu elde edemedi. Yine de onun ısrarcılığı uğruna, onu göndermeye karar verdiler: bu tür bir şeydi: Gasco adında, bu tür uygulamalarda çok deneyimli bir adam olan engizisyonculardan biri, partinin akşam yemeğinden sonra ona başvurmasını istedi.

Adam bu haberi duyduğunda mutlu oldu ve mallarının kendisine iade edileceğini ve bu amaçla hapishanede olan diğer kişiyle hesaplarını görüşmek üzere çağrıldığını varsaydı, daha çok küçük bir yanlış anlama sonucu, engizisyoncuların tutukluyla konuşmasının gerekli olduğuna dair bir kelime söylediklerini duydu ve bunun üzerine sonunda iyi niyetli olduklarına yarıdan fazla ikna olarak, bunu yaptı ve akşam oraya doğru yola çıktı. Adam geldikten hemen sonra, gardiyan onu, kendilerinin belirlediği bir hapishanede sıkıca kapatması için hemen görevlendirdi.

Başta başka bir konu için çağrıldığını uman ve beklentisinin aksine karanlık bir zindana atıldığını gören grup, sonunda dünyanın onunla birlikte zannettiğinden çok daha farklı bir şekilde gittiğini fark etti. Fakat iki veya üç gün sonra, mahkemeye getirildi ve
mallarını talep etmeye başladı: ve bu, daha fazla koşul olmadan
onların işine yarayan bir düzenek olduğu için, ona Ave Maria'sını söylemesini söylediler; "Ave Maria gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in
mulieribus, et benedictus fructus ventris tui Jesus. Amin."

Aynı şey, söylediği gibi kelimesi kelimesine yazıldı ve mallarını talep etmekten daha fazla söz etmeden, çünkü gereksizdi, onu tekrar hapse attırdılar ve ona karşı sapkın olarak dava açtılar,
çünkü Ave Maria'sını Roma usulü gibi söylemedi, ama çok şüpheli bir şekilde bitirdi, çünkü ayrıca şunu da eklemeliydi; "Sancta
Maria mater Dei, ora pro nobis peccatoribus:" kısaltmasıyla, azizlerin arabuluculuğuna izin vermediği yeterince açıktı (dediler).

Böylece onu daha uzun bir süre hapiste tutmak için bir kavga çıkardılar ve
sonra onu kendi tarzlarına göre kılık değiştirerek sahnelerine çıkardılar;
ve orada kendisine ait olmasa da dava ettiği tüm malları kaybetmesi ve bunun yanı sıra bir yıl hapis cezasına çarptırılması kararı verildi.

Minion adlı bir İngiliz gemisinin kaptanı olan İngiliz Mark Brughes, Portekiz'deki bir şehirde yakıldı.

On altı yaşlarında genç bir adam olan William Hoker, aynı haklı sebepten dolayı Sevilla şehrinde bazı genç adamlar tarafından taşlanarak öldürüldü.

_Engizisyonun bazı özel İğrençlikleri, çok
tek bir olayla açığa çıktı._

İspanya tacı, bu yüzyılın başında, egemenliğe eşit şekilde sahip olan iki prens arasında çekişmeyle karşı karşıya geldiğinde, Fransa bir rakibin, İngiltere ise diğerinin davasını benimsedi.

İngiltere'den feragat eden II. James'in doğal oğlu olan Berwick dükü,
İspanyol ve Fransız kuvvetlerine komuta etti ve Almanza'daki ünlü savaşta İngilizleri yendi. Ordu daha sonra iki bölüme ayrıldı;
Berwick dükü liderliğindeki İspanyol ve Fransızlardan oluşan birlik Katalonya'ya doğru ilerledi; sadece Fransız birliklerinden oluşan ve Orleans dükü tarafından yönetilen diğer birlik Arragon'u fethetmeye doğru ilerledi.

Birlikler Arragon şehrine yaklaşırken, yargıçlar Orleans düküne
anahtarları sunmak için geldiler; fakat onlara kibirli bir şekilde
isyancı olduklarını ve şehre bir gedikten
girmesi emri aldığı için anahtarları kabul etmeyeceğini söyledi.

Buna göre, toplarıyla surlarda bir gedik açtı ve
tüm ordusuyla birlikte
şehre oradan girdi.--Burada gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, diğer yerleri zapt etmek için ayrıldı ve hemen korkutup savunmak için güçlü bir garnizon bıraktı,
yardımcı generali M. de Legal'in komutası altında. Bu beyefendi,
bir Roma Katolik olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, tamamen batıl inançlardan uzaktı:
büyük yetenekleri büyük cesaretle birleştirdi: ve aynı zamanda hem yetenekli bir subay hem de yetenekli bir beyefendiydi.

Dük, ayrılmadan önce, şehre aşağıdaki şekilde ağır katkılar yapılmasını emretmişti:

1. Yargıçlar ve başlıca sakinler, dükün masası için ayda bin
kron ödemeliydi.

2. Her evin aylık 18.000 pistole tutarında bir pistole ödemesi.

3. Her manastır ve rahibe manastırının, zenginliği ve kiralarıyla orantılı bir bağış
ödemesi.

Ordunun bakımı için tahsis edilecek son iki katkı.

Yargıçlara ve başlıca sakinlere ve her eve uygulanan para talep edilir edilmez ödendi; ancak uygun kişiler manastır ve rahibe manastırlarının başkanlarına başvurduğunda, din adamlarının diğer insanlar kadar nakitlerinden ayrılmaya
istekli olmadıklarını gördüler. Din adamları tarafından toplanacak bağışlar:

Cizvit koleji 2000 pistole ödeyecek
Karmelitler, 1000
Augustinler, 1000
Dominikliler 1000

M. de Legal, Cizvitlere parayı hemen ödemeleri için kesin bir emir gönderdi. Cizvitlerin üstü, din adamlarının ordu için para ödemesinin tüm kilise dokunulmazlıklarına aykırı olduğunu ve böyle bir prosedürü yetkilendirebilecek hiçbir argüman bilmediğini söyledi. M. de Legal daha sonra koleje yerleşmeleri için dört süvari bölüğü gönderdi ve şu alaycı mesajla: "Sizi parayı ödemenin gerekliliğine ikna etmek için, kolejinize askeri mantık sisteminden alınmış dört önemli argüman gönderdim; ve bu nedenle, davranışlarınızı yönlendirmek için daha fazla uyarıya ihtiyacınız olmayacağını umuyorum."

Bu işlemler Cizvitleri çok şaşırttı, onlar da kralın itirafçısına mahkemeye bir ekspres gönderdiler, ki o da kendi tarikatındandı; ancak ejderhalar, yolculuğundaki kuryeden çok daha hızlı yağmalama ve zarar verme konusunda daha hızlıydılar: böylece Cizvitler, her şeyin yıkılıp mahvolacağını gördüklerinde, meseleyi dostça çözmeyi uygun gördüler ve habercileri dönmeden önce parayı ödediler. Cizvitlerin başına gelenlerden ders alan Augustinler ve Karmelitler, ihtiyatlı bir şekilde gidip parayı ödediler ve bu sayede askeri argümanların incelenmesinden ve ejderhalar tarafından mantık öğretilmesinden kurtuldular. Ancak hepsi engizisyonun yakınları veya onlara bağlı ajanlar olan Dominikliler, bu durumun kendilerini koruyacağını düşündüler; ancak yanıldılar, çünkü M. de Legal engizisyondan ne korkuyordu ne de ona saygı duyuyordu. Dominikanların şefi, askeri komutana, tarikatının fakir olduğunu ve bağışı ödeyecek
hiç parası olmadığını bildirdi; çünkü, diyor, Dominikanların tüm
zenginliği, kilisemize yerleştirilen ve çıkarılmasının bir küfür olacağı, hayat kadar büyük olan havarilerin ve azizlerin gümüş heykellerinden ibarettir.

Bu ima, engizisyoncuların değerli putlara sahip olmayı isteyecek kadar
dinsiz olmaya cesaret edemeyeceğini düşündükleri Fransız komutanı korkutmak içindi.

Ancak, gümüş heykellerin paranın takdire şayan ikameleri olacağını ve kendisinin elinde, Dominikanlarınkinden daha karakteristik olacağını söyledi: "Çünkü, (dedi) şu anda sahip olduğunuz şekilde, onlar nişlerde, işe yaramaz ve hareketsiz bir şekilde duruyorlar, genel olarak insanlığa veya hatta kendinize en ufak bir faydası olmadan; ancak, benim elime geçtiklerinde, faydalı olacaklar; onları harekete geçireceğim; çünkü havariler gibi seyahat edebilecekleri, çeşitli yerlerde faydalı olabilecekleri ve insanlığın evrensel hizmeti için dolaşabilecekleri zaman, onları bastırmayı düşünüyorum." Engizisyoncular, taçlı başlardan bile asla beklemedikleri bu muamele karşısında şaşkına döndüler; bu nedenle, değerli heykellerini ciddi bir alayda teslim etmeye karar verdiler, böylece insanları bir isyana teşvik edebilirlerdi. Dominik rahiplerine, gümüş havariler ve azizlerle birlikte, kederli bir şekilde, mumları yakarak ve yol boyunca acı bir şekilde, sapkınlık, sapkınlık diye bağırarak De Legal'in evine yürümeleri emredildi.

Bu işlemleri duyan M. de Legal, evine giden caddeye dört bölük el bombacısı dizilmesini emretti; her el bombacısı bir elinde dolu bir füze, diğer elinde yanan bir mum bulundurması emredildi; böylece birlikler ya gücü güçle geri püskürtebilecek ya da bu gülünç ciddiyeti onurlandırabilecekti.

Rahipler kargaşayı çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak sıradan insanlar silahlı birliklerden çok korktukları için onlara itaat etmediler, bu nedenle gümüş heykeller zorunlu olarak M. de Legal'e teslim edildi, o da bunları darphaneye gönderdi ve hemen basılmalarını emretti. Bir ayaklanma başlatma projesi başarısız olunca, engizisyoncular, değerli gümüş azizlerini eritilmeden veya başka şekilde sakatlanmadan önce darphanedeki hapisten serbest bırakmadığı takdirde, M. de Legal'i aforoz etmeye karar verdiler. Fransız komutan, imgeleri serbest bırakmayı kesinlikle reddetti, ancak kesinlikle seyahat etmeleri ve iyilik yapmaları gerektiğini söyledi; bunun üzerine engizisyoncular aforoz formunu hazırladılar ve sekreterlerine gidip M. De Legal'e okumasını emrettiler.

Sekreter görevini zamanında yerine getirdi ve aforozu dikkatlice ve açıkça okudu. Fransız komutan bunu büyük bir sabırla dinledi ve sekretere nazikçe ertesi gün cevaplayacağını söyledi.

Engizisyon sekreteri gittiğinde, M. De Legal kendi sekreterine engizisyonun gönderdiğiyle aynı olan bir aforoz formu hazırlamasını emretti; ancak bu değişikliği, kendi adının yerine engizisyoncuların adının eklenmesini istedi.

Ertesi sabah dört alayı silah altına aldı ve
onlara sekreterine eşlik etmelerini ve onun talimatları doğrultusunda hareket etmelerini emretti.

Sekreter engizisyona gitti ve kabul konusunda ısrar etti,
ki bu da epeyce tartışmadan sonra kabul edildi. İçeri
girer girmez, duyulabilir bir sesle, M. De
Legal'in engizisyonculara karşı gönderdiği aforoz yazısını okudu. Engizisyoncular hepsi oradaydı ve
daha önce bu kadar cesurca davranmaya cesaret eden biriyle
karşılaşmadıkları için bunu şaşkınlıkla duydular. De Legal'e karşı yüksek sesle haykırdılar, bir sapkın olarak; ve bunun Katolik inancına karşı yapılmış en cüretkar hakaret olduğunu söylediler. Fakat, onları daha da şaşırtmak için, Fransız sekreter onlara
şu anki konaklama yerlerinden ayrılmaları gerektiğini söyledi; çünkü Fransız komutan
askerleri engizisyonda yerleştirmek istiyordu, çünkü burası tüm şehrin en rahat yeriydi.

Engizisyoncular bu vesileyle yüksek sesle haykırdılar, sekreter onları güçlü bir koruma altına aldı ve M. De Legal tarafından onları kabul etmek üzere atanan bir yere gönderdi. Engizisyoncular, işlerin nasıl gittiğini öğrendiklerinde, özel mülklerini almalarına izin verilmesini istediler, izin verildi ve hemen Madrid'e doğru yola çıktılar, orada krala en acı şikayetleri sundular; ancak hükümdar onlara, kendilerine herhangi bir tazminat veremeyeceğini, çünkü aldıkları zararların, yalnızca kralın yardımıyla krallığında sağlam bir şekilde yerleşebileceği Fransa kralının askerleri olan büyükbabasından geldiğini söyledi. "Kendi askerlerim olsaydı, (dedi) onları cezalandırırdım; ancak şu anki haliyle, herhangi bir otorite kullandığımı iddia edemem." Bu arada, M. De Legal'in sekreteri engizisyonun tüm kapılarını açtı ve toplamda 400'e ulaşan tutukluları serbest bıraktı; ve bunların arasında üç baş engizisyoncu için bir harem
oluşturuyormuş gibi görünen 60 güzel genç kadın vardı.

Engizisyoncuların korkunçluğunu bu kadar açık bir şekilde ortaya koyan bu keşif,
M. De Legal'in kadınları sarayına göndermesini isteyen ve onlara gereken özeni göstereceğini söyleyen başpiskoposu çok endişelendirdi; ve
aynı zamanda, engizisyonun kutsal makamını alaya alan veya suçlayan herkese karşı bir kilise kınaması yayınladı.

Fransız komutan, başpiskoposa, tutukluların
ya kaçtığını ya da
arkadaşları veya hatta
kendi subayları tarafından o kadar güvenli bir şekilde saklandıklarını, böylece onları tekrar geri göndermesinin
imkansız olduğunu bildirdi; ve bu nedenle, engizisyonun böylesine korkunç eylemlerde bulunmasının ardından, şimdi onların ifşasına katlanmak zorunda olduğunu söyledi.

Esaretten bu şekilde mutlu bir şekilde kurtarılan hanımlardan biri, daha sonra zindanının kapısını açan ve onu esaretten serbest bırakan Fransız subayla evlendi. Hanım, şu durumları kocasına ve M. Gavin'e (Papalık Anahtarı'nın yazarı) anlattı; bunlardan en önemli
ayrıntıları ikincisinden seçtik. "Bir gün annemle birlikte Kontes Attarass'ı ziyarete gittim ve orada itirafçısı ve kutsal ofisin ikinci sorgucusu Don Francisco Tirregon ile tanıştım. Çikolata içtikten sonra bana yaşımı, itirafçımın adını ve dinle ilgili birçok karmaşık soru sordu. Yüzünün ciddiyeti beni korkuttu, bunu fark eden Kontes'e aradığı kadar ciddi olmadığını söylemesini söyledi. Sonra beni çok nazik bir şekilde okşadı, elini uzattı, ben de büyük bir saygı ve tevazu ile öptüm; ve giderken şu dikkat çekici ifadeyi kullandı. Sevgili çocuğum, seni bir dahaki sefere kadar hatırlayacağım. O zamanlar kelimelerin anlamını kavrayamamıştım; çünkü o zamanlar sadece on beş yaşında olduğum için nezaket konularında deneyimsizdim. Aslında, ne yazık ki beni hatırladı, Aynı gece, tüm ailemiz yataktayken, kapıda büyük bir
vuruş duyduk.

Benimle aynı odada yatan hizmetçi pencereye gitti ve
orada kimin olduğunu sordu. Cevap, KUTSAL ENGİZİSYON'du. Bunu duyunca,
Baba! baba! sevgili baba, sonsuza dek mahvoldum! diye bağırdım.
Babam ayağa kalktı ve ağlamamın sebebini öğrenmek için yanıma geldi;
Ona engizisyoncuların kapıda olduğunu söyledim. Bunu duyunca, beni korumak yerine,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi; ve hizmetçi çok yavaş olmasın diye, sokak kapısını kendisi açtı; böylesine
aşağılık ve kölece korkular altında, bağnaz zihinler!
Benim için geldiklerini anladığı anda, beni büyük bir ciddiyetle aldı ve büyük bir itaatle
memurlara teslim etti.

Bir arabaya aceleyle bindirildim, sadece bir etek ve bir mantodan başka bir giysim yoktu, çünkü başka bir şey almama izin vermiyorlardı. Korkum o kadar büyüktü ki, o gece öleceğimi sanıyordum; ama
zevk ve zenginliğin bir araya getirdiği tüm zarafetle dekore edilmiş bir daireye girdiğimde şaşkınlığımı tahmin edin.

Memurlar beni terk ettikten kısa bir süre sonra, üzerinde tatlılar ve tarçınlı su bulunan gümüş bir tepsiyle bir hizmetçi geldi. Yatmadan önce biraz içecek almamı istedi; alamayacağımı ama
o gece öldürülüp öldürülmeyeceğimi bana bildirirse mutlu olacağımı söyledim.

"Öldürülmek için! (diye haykırdı) buraya öldürülmek için değil, bir prenses gibi yaşamak için geldin ve dünyada hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak, sadece dışarı çıkma özgürlüğüne; bu yüzden lütfen korkma, yatağa gir ve rahat uyu; çünkü yarın bu evde harikalar göreceksin; ve senin hizmetçin olarak seçildiğim için, bana karşı çok nazik olmanı umuyorum."

Birkaç soru soracaktım ama bana ertesi güne kadar daha fazla cevap vermemesi gerektiğini söyledi, ama kimsenin beni rahatsız
etmeyeceğine dair güvence verdi. Küçük bir iş için gidiyorum, dedi, ama hemen geri döneceğim, çünkü yatağım senin yatağının yanındaki dolapta, bu yüzden beni yaklaşık çeyrek saat yalnız bıraktı ve sonra geri döndü. Sonra dedi ki,
hanımefendi, lütfen çikolatanızı sabah hazır etmek istediğinizde bana bildirin.

Bu beni çok şaşırttı, bu yüzden sorusuna cevap vermeden adını sordum; adım Mary dedi. Mary, dedim, Tanrı aşkına, bana buraya ölmek için mi yoksa başka bir şey için mi getirildiğimi söyle? Sana daha önce
söyledim, diye cevapladı, buraya dünyanın en mutlu kadınlarından biri olmak için geldin.

Yatağa gittik, ama ölüm korkusu beni bütün gece
uyumaktan alıkoydu; Mary uyandı; beni uyanık görünce şaşırdı, ama hemen
kalktı ve beni yaklaşık yarım saat yalnız bıraktıktan sonra iki fincan çikolata ve gümüş bir
tabakta biraz bisküvi getirdi.

Bir fincan çikolata içtim ve diğerini de içmesini istedim, o da içti: bitirdiğimizde, peki Mary, buraya getirilmemin sebeplerini bana anlatabilir misin? diye sordum. O da,
henüz değil, hanımefendi, sabırlı olmalısınız, diye cevap verdi ve hemen odadan
çıktı. Yaklaşık yarım saat sonra, en yüksek rütbeli bir hanıma uygun çok sayıda zarif giysi getirdi ve bana,
kendimi
giyinmem gerektiğini söyledi. Giysilere eşlik eden birkaç biblo arasında,
şaşkınlıkla, kapağında Don Francisco Tirregon'un bir resmi olan
bir enfiye kutusu gördüm. Bu,
hapsedilmemin gizemini çözdü ve aynı zamanda hayal gücümü,
hediyeyi almaktan nasıl kaçacağımı tasarlamaya yöneltti. Eğer kesinlikle reddedersem,
hemen ölümün geleceğini düşündüm; ve onu kabul etmek, onurum aleyhine ona fazla cesaret vermekti. Sonunda bir medyuma denk geldim ve
Mary'ye, lütfen Don Francisco Tirregon'a saygılarımı ilet ve ona, dün gece giysilerimi yanımda getiremediğim için,
tevazunun, beni terbiyeli tutmak için gerekli olan bu giysileri kabul etmeme izin verdiğini söyle; ama ben enfiye içmediğim için, umarım lord hazretleri
kutusunu kabul etmediğim için beni mazur görür.

Mary cevabımla gitti ve kısa süre sonra Don Francisco'nun
altınla zarifçe işlenmiş ve elmaslarla zenginleştirilmiş
portresiyle geri döndü.
Bu mesaja şu mesaj eşlik ediyordu: "Lord hazretleri bir hata yaptı, niyeti bana bir enfiye kutusu değil, portresini göndermekti." Ne yapacağımı
çok şaşırdım; Mary, lütfen hanımefendi, zavallı tavsiyemi dinleyin;
portreyi ve lord hazretlerinin size gönderdiği her şeyi kabul edin; çünkü kabul etmezseniz, sizi istediğini yapmaya zorlayabilir ve uygun gördüğünde sizi öldürebilir, sizi savunabilecek kimse de olmaz. Ama ona karşı nazik olursanız, diye devam etti, o çok
nazik olacaktır ve siz bir kraliçe kadar mutlu olacaksınız; zarif
dairelerde yaşayacaksın, güzel bahçelerde gezeceksin ve hoş
hanımlar seni ziyaret edecek: bu nedenle, sana medeni bir cevap göndermeni, hatta
efendisinin ziyaretini reddetmemeni tavsiye ediyorum, yoksa belki de saygısızlığından
tövbe edebilirsin.

Aman Tanrım! diye haykırdım, onurumu korkularıma feda mı etmeliyim, erdemimi de onun
despotik gücüne mi teslim etmeliyim? Ah! Ne yapabilirim? Direnmek
boşuna. Eğer onun arzularına karşı çıkarsam, iffetin reddettiğini güç elde eder.
Şimdi en büyük acılara düştüm ve Mary'ye uygun gördüğü cevabı geri vermesini söyledim.

Alçakgönüllü teslimiyetimden memnun olduğunu söyledi ve Don
Francisco'ya bunu bildirmek için koştu. Birkaç dakika sonra yüzünde sevinçle geri döndü, efendisinin
akşam yemeğine beni onurlandıracağını söyledi. "Ve şimdi bana izin verin hanımefendi, (dedi) sizi hanımefendi diye çağırmama,
çünkü size hizmet edeceğim. On dört yıldır kutsal bir görevdeyim,
ve tüm gelenekleri gayet iyi biliyorum; ancak ölüm cezası tehdidi altında bana sessizlik empoze edildiğinden, yalnızca sizin şahsınızla doğrudan ilgili olan soruları yanıtlayabilirim. Ancak size asla kutsal babanın iradesine karşı gelmemenizi tavsiye ederim; veya etrafta genç hanımlar görürseniz, onlara asla soru sormayın. Bazen onların arasında eğlenebilirsiniz, ancak onlara asla hiçbir şey söylememelisiniz: bundan üç gün sonra onlarla yemek yiyeceksiniz; ve
her zaman müzik ve diğer eğlenceleriniz olabilir. Sonuç olarak, o kadar mutlu olacaksınız ki, yurtdışına gitmek istemeyeceksiniz; ve zamanınız dolduğunda, kutsal babalar sizi bu ülkeden gönderecek ve
bir asilzadeyle evlendirecekler." Bu sözleri söyledikten sonra,
şaşkınlıktan bunalmış bir şekilde ve ne düşüneceğini bilemeden yanımdan ayrıldı. Kendimi toparlar toparlamaz etrafa bakmaya başladım ve bir dolap bulup açtım ve kitaplarla dolu olduğunu fark ettim:
çoğunlukla tarihi ve din dışı konularla ilgiliydi, ancak dini konularla ilgili hiçbir şey yoktu. Bir tarih kitabı seçtim ve böylece akşam yemeğine kadar olan süreyi bir miktar memnuniyetle geçirdim.

Akşam yemeği en büyük zarafetle servis edildi ve en lüks iştahı bile tatmin edebilecek her şeyden oluşuyordu.
Akşam yemeği bitince Mary yanımdan ayrıldı ve eğer bir şeye ihtiyacım olursa
zili çalabileceğimi söyledi, bana gösterdi. Öğleden sonra kendimi eğlendirmek için bir kitap okudum ve akşam saat yedide, Don Francisco geceliği ve şapkasıyla beni ziyarete geldi, bir engizisyoncunun ciddiyetiyle değil, bir yiğidin neşesiyle.

Beni büyük bir saygıyla selamladı ve bana, aileme duyduğu büyük saygıyı göstermek ve beni hapse atanların sevgililerim olduğunu, beni dinsel konularda suçladıklarını ve bilgilerin alındığını ve aleyhime verilen cezanın kuru bir tavada, kademeli bir ateşte yakılmak üzere verildiğini; ancak aileme duyduğu acıma ve sevgiden dolayı idamı durdurduğunu bildirmek için geldiğini söyledi.

Bu sözler kalbime saplanan hançerler gibiydi; ayaklarına kapandım ve "Ah, efendim! İdamı sonsuza dek mi durdurdunuz?" dedim. O, "Bu sadece sana ait," diye cevap verdi ve aniden bana iyi geceler diledi.

O gider gitmez, Mary gelip bana
bu kadar acı bir şekilde ağlamama neden olan şeyin ne olduğunu sorduğunda gözyaşlarına boğuldum. Ben de, ah, Mary! Kuru tava ve kademeli ateşin anlamı ne? Çünkü onlar yüzünden
öleceğim!

Hanımefendi, dedi, korkmayın, çok geçmeden kuru tava ve kademeli ateşi göreceksiniz; ama bunlar kutsal babanın iradesine karşı çıkanlar için yapılmıştır, ona itaat edecek kadar iyi olan sizler için değil. Ama lütfen, dedi, Don Francisco çok yardımsever miydi? Bilmiyorum, dedim, çünkü konuşmasıyla beni
aklımdan çıkardı; bana nezaketle selam verdi, ama aniden
beni terk etti.

Pekala, dedi Mary, henüz onun huyunu bilmiyorsun, ona karşı nazik olanlara karşı son derece yardımseverdir; ama itaatsiz olurlarsa Nero gibi merhametsizdir; bu yüzden, kendi iyiliğin için, ona her bakımdan iyilik etmeye dikkat et: ve şimdi, sevgili hanımefendi, lütfen akşam yemeğine git ve rahat ol. Gerçekten de akşam yemeğine gittim ve sonra yatağa girdim; ama ne yemek yiyebildim ne de uyuyabildim, çünkü kuru tava ve yavaş yavaş yanan ateş düşünceleri iştahımı kaçırdı ve uyuşukluğumu yok etti.

Ertesi sabah erkenden Mary, kimse kıpırdamadığı için, eğer ona gizlilik sözü verirsem, bana kuru tavayı ve yavaş yavaş yanan ateşi göstereceğini söyledi; bu yüzden beni aşağı indirerek, kalın bir demir kapısı olan büyük bir odaya götürdü ve kapıyı açtı. İçinde, o sırada içinde ateş olan bir fırın ve üzerinde büyük bir pirinç, aynısından bir kapak ve bir kilidi vardı. Bir sonraki odada, her iki tarafı kalın tahtalarla kaplı büyük bir tekerlek vardı, ortada küçük bir pencere açtı, Mary
bir mumla içeri bakmamı istedi; orada
tekerleğin tüm çevresini gördüm, keskin jiletlerle donatılmıştı, bu da beni ürpertti.

Sonra beni zehirli hayvanlarla dolu bir çukura götürdü. Görüntü karşısında büyük bir dehşete kapıldığımı ifade ettiğimde, "Şimdi sevgili hanımım, sana bu şeylerin kullanımını anlatacağım. Kuru tava, sapkınlar ve kutsal babanın iradesine ve zevkine karşı çıkanlar içindir; önce çıplak olarak tavaya
döndürülürler; ve kapak kilitlendikten sonra, cellat fırına küçük bir ateş koymaya başlar ve vücut küle dönene kadar onu derece derece büyütür. Tekerlek, papaya veya engizisyonun kutsal babalarına karşı konuşanlar için tasarlanmıştır; çünkü onlar arkalarından kilitlenen küçük
tekerlekten makineye konurlar ve sonra tekerlek hızla döndürülür, ta ki parçalara ayrılıncaya kadar. Çukur, putları küçümseyen ve din adamlarına gereken saygıyı göstermeyi reddedenler içindir; çünkü
çukura atılırlar ve böylece zehirli hayvanların yemeği olurlar." Tekrar odama döndük ve Mary, başka bir gün bana diğer suçlular için tasarlanmış işkenceleri göstereceğini söyledi, ancak gördüklerim karşısında öylesine büyük bir acı içindeydim ki, bir daha böyle
görüntüler görmemek için yalvardım. Kısa bir süre sonra beni terk etti, ancak Don Francisco'ya
kesinlikle itaat etmemi emretmeden değil; çünkü onun iradesine uymazsan, dedi, kuru tava ve kademeli ateş senin kaderin olacak. Bu şeylerin görüntüsü ve Mary'nin ifadelerinin zihnimde yarattığı dehşet, neredeyse duyularımı kaybetti ve beni öyle bir sersemlik halinde bıraktı ki
kendi iradem yokmuş gibi görünüyordu.

Ertesi sabah Mary, hadi seni olabildiğince güzel giydireyim,
çünkü gidip Don Francisco'ya iyi günler dilemeli ve onunla kahvaltı yapmalısın, dedi. Giyindiğimde, beni bir galeriden geçirip onun dairesine götürdü,
orada onu yatakta buldum. Mary'ye çekilmesini ve yaklaşık iki saat içinde kahvaltıyı servis etmesini emretti. Mary gittiğinde, soyunmamı ve yanına yatağa gelmemi emretti. Konuşma tarzı ve zihnimin
dolduğu korkunç düşünceler beni o kadar çok korkuttu ki, ne yaptığımı bilmeden
giysilerimi çıkardım ve yatağa girdim, yaptığım ahlaksızlığın farkında değildim: kendimi koruma kaygısı tüm diğer düşüncelerimi o kadar tamamen emmişti ve nezaket düşünceleri terörün gücüyle
tamamen yok olmuştu!

Böylece, kuru tavadan kaçınmak için, kendime sürekli bir rezalet yükledim;
ve çok korkulan kademeli ateşten kaçmak için, kendimi şehvetin
alevlerine teslim ettim. Tek seçeneğin
acı verici bir ölüm veya sonsuz kirlilik olduğu
sefil bir alternatif!

Mary iki saatin sonunda geldi ve bize çikolatayı en itaatkar şekilde
servis etti; çünkü onu sunmak için yatağın yanına diz çöktü. Giyindiğimde, Mary beni daha önce hiç görmediğim çok hoş bir daireye
götürdü. En pahalı zarafetle döşenmişti; ancak beni en çok şaşırtan şey, pencerelerinden görünen güzel bir bahçe ve güzel, kıvrımlı bir nehirdi. Mary, bahsettiği genç hanımların akşam yemeğinden önce bana iltifatlarını sunmaya geleceklerini ve dilime karşı ihtiyatlı bir şekilde
göz kulak olmam konusunda tavsiyesini hatırlamamı rica etti.

Birkaç dakika içinde çok sayıda çok güzel genç hanım, zengin giyimli, odama girdi ve beni sırayla kucaklayarak bana mutluluk dilediler.
Öyle şaşırmıştım ki, iltifatlarına cevap veremedim: hanımlardan biri bunu fark edip, "Hanımefendi, bu yerin yalnızlığı
başlangıçta sizi etkileyecek, ancak
zevk ve eğlenceleri hissetmeye başladığınızda, bu düşünceli düşünceleri
bırakacaksınız. Şu anda, bugün ve bundan sonra haftada üç gün bizimle birlikte yemek yemeniz için sizden onur istiyoruz." dedi. Onlara genel anlamda uygun teşekkürlerimi ilettim ve böylece en zarif ve en lezzetli yemeklerin, çeşitli
türlerin, en narin ve hoş meyveler ve tatlılarla servis edildiği akşam yemeğine gittik. Oda uzundu, her iki tarafta iki masa ve önde üçüncüsü vardı. En büyüğü yirmi dört yaşını geçmeyen elli iki genç hanım olduğunu tahmin ettim. Mary'nin dışında bize hizmet etmek için beş hizmetçi vardı; ancak Mary dikkatini
sadece bana verdi. Akşam yemeğinden sonra geniş bir galeriye çekildik,
burada müzik aletleri çaldılar, birkaçı iskambil oynayarak eğlendi ve geri kalanlar etrafta dolaşarak eğlendiler. Mary sonunda galeriye girdi ve dedi ki, hanımlar, bugün eğlence günü ve akşam sekize kadar istediğiniz odaya girebilirsiniz.

Oybirliğiyle daireme geçmeyi kabul ettiler. Burada, tüm hanımların katıldığı ve masum sohbet ve zararsız neşeyle vakit geçirdiği son derece zarif bir soğuk ikram bulduk; ancak hiçbiri engizisyon veya kutsal babalar hakkında tek bir kelime bile etmedi veya tutuklanmalarının nedeni hakkında en ufak bir ipucu vermedi. Saat sekizde Mary, herkesin kendi dairelerine çekilmesi için bir işaret olan bir zili çaldı ve ben de uyuduğum Don Francisco'nun odasına götürüldüm. Ertesi sabah Mary bana şimdiye kadar giydiğimden daha gösterişli bir elbise getirdi; ve daireme çekilir çekilmez, tüm hanımlar bir önceki günden çok daha gösterişli giyinmiş olarak bana günaydın dilemeye geldiler. Akşam sekize kadar, önceki gün yaptığımız gibi vakit geçirdik. O sırada
zil çaldı, ayrılık gerçekleşti ve beni Don
Francisco'nun odasına götürdüler. Ertesi sabah, bir öncekinden daha zengin bir
giysi giymiştim ve beni öncekinden daha gösterişli kıyafetlerle karşıladılar.
Önceki iki günün işlemleri üçüncü gün tekrarlandı ve
akşam benzer bir şekilde sona erdi.

Dördüncü sabah Mary, Don Francisco'nun odasına geldi ve bana
hemen kalkmam gerektiğini, çünkü bir hanımın beni kendi odasına almak istediğini söyledi.
Beni şaşırtan bir otoriteyle konuştu; ancak Don Francisco tek bir hece bile
konuşmadığı için kalktım ve itaat ettim. Mary daha sonra beni sekiz fitten daha kısa olan kasvetli bir zindana götürdü; ve bana sert bir şekilde,
Bu senin odan ve bu hanım senin yatak arkadaşın ve yoldaşın dedi. Bu
sözler üzerine odadan fırladı ve beni büyük bir
şaşkınlık içinde bıraktı.

En korkunç acılar içinde epey bir süre kaldıktan sonra
gözyaşlarım
rahatladı ve haykırdım, "Burası neresi, sevgili hanım! Büyüleyici bir
sahne mi yoksa yeryüzündeki bir cehennem mi! Ah! Onurumu ve ruhumu sonsuza dek kaybettim!"

Kadın beni elimden tuttu ve sempatik bir ses tonuyla şöyle dedi,
"Sevgili kardeşim, (bundan sonra sana bu ismi vereceğim) ağlamaktan ve üzülmekten vazgeç, çünkü böylesine abartılı bir davranışla hiçbir şey yapamazsın, ama kendine acımasız bir ölüm çekersin. Senin ve gördüğün tüm kadınların talihsizlikleri tam olarak aynı, sen bizim daha önce çektiğimiz acılardan başka bir şey çekmiyorsun; ama daha büyük kötülüklerden korktuğumuz için kederimizi göstermeye cesaret edemiyoruz. Lütfen cesaretini topla ve Tanrı'ya güven, çünkü o bizi bu cehennemden kesinlikle kurtaracaktır; ama Meryem'in önünde hiçbir huzursuzluk hissetmediğinden emin ol, çünkü o bizim işkencelerimizin veya tesellimizin tek aracıdır. Yatağa girene kadar sabret, sonra sana konuyu daha ayrıntılı anlatmaya cesaret edeceğim."

Şaşkınlığım ve sıkıntım anlatılamazdı: ama ismi Leonora olan yeni arkadaşım, huzursuzluğumu Mary'den gizlemem için beni ikna etti. Akşam yemeklerimizi getirmek için geldiğinde oldukça iyi gizlendim, ama kendi zihnimde, bu yemekle daha önce yediklerim arasındaki farkı fark etmekten kendimi alamadım. Bu sadece sade, sıradan yemeklerden oluşuyordu ve bunun için de az bir harçlık, bir tabak ve ikimiz için bir bıçak ve çatal vardı ve biz yemek yer yemez bunları aldı. Yatakta olduğumuzda, Leonora sözünü tuttu; ve benim ciddi gizlilik
sözümün ardından zihnini bana açmaya başladı.

"Sevgili kardeşim, davanın çok zor olduğunu düşünüyorsun, ama sana temin ederim ki evdeki tüm
hanımlar aynı şeyi yaşadı. Zamanla, senin hikayelerini
öğrenmeyi umdukları gibi sen de onların hikayelerini öğreneceksin. Sanırım Mary, bizimkiler gibi senin korkunun da başlıca aracıydı; ve sana bazı korkunç yerler gösterdiğini garanti ediyorum, ama hepsini değil; ve
bunları düşündüğün anda bile o kadar korktun ki,
kendini ölümden kurtarmak için bizim yaptığımız
yolu seçtin. Başımıza gelenlerden, Don Francisco'nun senin Nero'n, senin
tiran olduğunu biliyoruz; çünkü giysilerimizin üç rengi, üç kutsal babanın ayırt edici
işaretleridir. Kırmızı ipek Don Francisco'ya,
mavi ipek Don Guerrero'ya ve yeşil ipek Don Aliga'ya aittir; ve onlar her zaman bu renkleri (giysi değiştirme maskaralığı ve kısa süreli eğlenceler bittikten sonra) buraya getirdikleri hanımlara verirler. kullanır.

"Biz, tüm sevinç gösterilerini ifade etmemiz ve
genç bir hanım ilk kez aramıza geldiğinde, tıpkı sizin
sizinle yaptığımız gibi ve şimdi sizin de başkalarıyla yapmanız gerektiği gibi, üç gün boyunca çok neşeli olmamız kesin bir şekilde emredildi. Fakat
sonrasında, en sefil tutuklular gibi, Meryem ve diğer hizmetçilerden başka kimseyi görmeden yaşıyoruz. Meryem'in bir tür üstünlüğü var, çünkü o bir ev hizmetçisi olarak hareket ediyor. Hepimiz haftada üç gün büyük salonda yemek yeriz; ve engizisyonculardan biri kölelerinden birini istediğinde, Mary saat dokuzda gelir ve onu onun dairesine götürür.

"Bazı geceler Mary odalarımızın kapılarını açık bırakır ve bu, engizisyonculardan birinin o gece gelmek istediğinin bir işaretidir; ama o
o kadar sessiz gelir ki, onun bizim patronumuz olup olmadığını bilemeyiz. Eğer
birimiz hamile kalırsa, doğum yapana kadar daha iyi bir odaya alınır; ama hamileliği boyunca, kendisine bakmakla görevli kişiden başka kimseyi görmez.

"Çocuk doğar doğmaz götürülür ve nereye götürüldüğünü bilmeyiz; çünkü daha sonra onun hakkında tek bir hece bile duymayız. Bu evde altı yıldır bulunuyorum, memurlar beni babamın evinden aldıklarında on dört yaşında bile değildim ve bir çocuğum oldu. Şu anda evde elli iki genç hanım var; ancak her yıl altı veya sekizini kaybediyoruz, ancak onların başına ne geleceğini veya nereye gönderileceklerini bilmiyoruz. Ancak bu, sayımızı azaltmıyor, çünkü buradan taşınanların yerini doldurmak için her zaman yenileri getiriliyor; ve bir zamanlar burada yetmiş üç hanımı bir arada gördüğümü hatırlıyorum. Sürekli işkencemiz, hanımlardan herhangi birinden bıktıklarında, kesinlikle gönderdiklerini ölüme gönderdiklerini düşünmek; çünkü korkunç ve cehennemsi kötülüklerinin, onları genişleterek keşfedilmesine izin vermek için çok fazla politikaları olduğunu düşünmek doğaldır. Dolayısıyla durumumuz gerçekten de sefil ve sadece Yüce Tanrı'nın işlemek zorunda kaldığımız suçları affetmesi için dua etmemiz gerekiyor. Bu nedenle, sevgili kız kardeşim, sabırla silahlan, çünkü bu sana teselli verecek tek yatıştırıcıdır ve Yüce Tanrı'nın takdirine kesin bir güven duy."

Leonora'nın bu konuşması beni çok etkiledi; ancak zamanla her şeyin bana anlattığı gibi olduğunu gördüm ve Mary'nin önünde olabildiğince neşeli görünmeye özen gösterdim. Bu şekilde on sekiz ay devam ettim, bu süre zarfında evden on bir hanım alındı; ancak onların yerine on dokuz yeni hanım aldık, bu da sayımızı altmışa çıkardı, o sırada Fransız subaylar tarafından çok mutlu bir şekilde rahatlatıldık ve toplumun neşesine ve ebeveynlerimizin ve arkadaşlarımızın kollarına ilahi bir şekilde geri döndük. O mutlu günde, zindanımın kapısı şimdi kocam olan ve son süratle hem Leonora'yı hem de beni babasının yanına gönderen beyefendi tarafından açıldı; ve (sefer bittikten kısa bir süre sonra) eve döndüğünde, beni karısı yap, bu durumda daha önce çektiğim tüm
sefaletlerin karşılığını alırım.

Önceki anlatıdan, engizisyoncuların bir grup şehvet düşkünü kötü adam olduğu, dinin her adil fikrinden uzaklaşmış ve
insanlıktan tamamen yoksun olduğu açıktır. Zenginliğe, güzelliğe veya
liberal duygulara sahip olanlar, onlarda düşman bulacaktır. Açgözlülük, şehvet ve
önyargı, onların egemen tutkularıdır; ve baskın arzularını tatmin etmek için her türlü insani ve ilahi yasayı feda ederler.
Sözde dindarlıkları yapmacıklıktır; sözde şefkatleri ikiyüzlülüktür;
adaletleri iradelerine bağlıdır: ve adil cezaları önyargılarına dayanır. Hiçbiri onlardan güvende değildir, tüm rütbeler eşit şekilde
gururlarının, güçlerinin, açgözlülüklerinin veya nefretlerinin kurbanı olur.

Bazıları, taçlı kafaların ve seçkin soyluların, engizisyonun gücünü ezmeye ve ne ailelerinin ne de kendilerinin acımasız dişlerinden güvende olmadığı
o kilise tiranlarının otoritesini azaltmaya çalışmamış olmasının garip olduğunu öne sürebilir.

Ancak şaşırtıcı olsa da, bu durumda batıl inanç her zaman sağduyuyu yenmiş ve gelenek akla aykırı olarak işlemiştir. Bir prens,
gerçekten de, engizisyonu ortadan kaldırmayı amaçladı, ancak kral olmadan önce ve dolayısıyla bunu yapacak güce sahip olmadan önce hayatını kaybetti; çünkü
tasarının ima edilmesi bile onun yok olmasını sağladı.

Bu, İspanya kralı İkinci Philip'in oğlu ve ünlü imparator Charles V'in torunu olan sevimli prens Don Carlos'tu. Don Carlos,
babasının hiçbir kötü özelliği olmadan büyükbabasının tüm iyi özelliklerine sahipti; ve büyük bir canlılığa, hayranlık uyandıran bir
bilgiye ve çok sevimli bir mizaca sahip bir prensti.--Papalığın hatalarını görebilecek kadar sağduyuya sahipti ve engizisyonun adından bile nefret ediyordu. Kuruma karşı alenen küfür etti, engizisyoncuların yapmacık dindarlığıyla alay etti, onların iğrenç eylemlerini açığa çıkarmak için elinden geleni yaptı, hatta taç giymesi halinde engizisyonun kaldırılacağını ve ajanlarının yok edileceğini ilan etti.

Bunlar engizisyoncuları prense karşı
sinirlendirmeye yetti: buna göre, zihinlerini intikam almaya yönelttiler ve onu yok etmeye karar verdiler.

Engizisyoncular şimdi tüm ajanlarını ve elçilerini prense karşı en kurnazca imaları yaymak için kullandılar; ve sonunda halk arasında öyle bir hoşnutsuzluk ruhu yarattılar ki, kral Don Carlos'u saraydan uzaklaştırmak zorunda kaldı. Bununla yetinmeyip arkadaşlarını bile takip ettiler ve kralı aynı şekilde Avusturya dükü, kendi kardeşi ve dolayısıyla prensin amcası olan Don John'u sürgüne göndermeye zorladılar; Parma prensi, kralın yeğeni ve prensin kuzeni ile birlikte, çünkü hem Avusturya dükünün hem de Parma prensinin Don Carlos'a karşı çok samimi ve dokunulmaz bir bağlılığı olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Birkaç yıl sonra, prens Hollanda'daki Protestanlara büyük bir hoşgörü ve iyilik gösterdikten sonra, engizisyon yüksek sesle ona karşı
bağışladı ve söz konusu kişilerin sapkın
olduğunu, prensin de onlara yüz verdiği için zorunlu olarak sapkın olması gerektiğini ilan etti. Kısacası, batıl inançların kölesi olan kralın zihninde o kadar büyük bir hakimiyet kazandılar ki, anlatması
şaşırtıcı olsa da, doğanın duygularını bağnazlığın gücüne kurban etti ve engizisyonun gazabını çekmekten korktuğu için tek oğlunu terk etti ve ona ölüm cezası verdi.

Prens, gerçekten de, bir hoşgörüye sahipti; yani, ölüm şeklini seçmesine izin verildi. Romalılar gibi, talihsiz genç kahraman kanamayı ve sıcak banyoyu seçti; kollarının ve bacaklarının damarları açıldığında, yavaş yavaş öldü, engizisyoncuların
kötülüğüne ve babasının aptalca bağnazlığına şehit düştü.

_Dr. AEgidio'nun Zulmü._

Dr. AEgidio, Alcala Üniversitesi'nde eğitim gördü, burada birkaç derece aldı ve özellikle kutsal yazıtlar ve okul ilahiyatının çalışmasına kendini adadı. İlahiyat profesörü ölürken,
yerine seçildi ve herkesin memnuniyetine göre hareket etti,
öyle ki öğrenimi ve dindarlığıyla ilgili ünü tüm Avrupa'ya yayıldı.

Ancak AEgidio'nun düşmanları vardı ve bunlar ona karşı engizisyonculara şikayette bulundular, onlar da ona bir tebligat gönderdiler ve tebligata geldiğinde onu
bir zindana attılar.

Sevilla'daki katedral kilisesine mensup olanların büyük bir kısmı ve Dortois piskoposluğuna mensup birçok kişi, gerçek dinle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu düşündükleri Aegidio doktrinlerini çok beğendiğinden, imparatora onun adına dilekçe verdiler.
Hükümdar, bir Roma Katolik olarak eğitilmiş olmasına rağmen, bağnaz olmak için fazlaca
aklı vardı ve bu nedenle genişlemesi için hemen bir emir gönderdi.

Kısa bir süre sonra Valladolid kilisesini ziyaret etti, dinin davasını desteklemek için elinden gelen her şeyi yaptı ve eve döndüğünde kısa bir süre sonra hastalandı ve çok yaşlı bir şekilde öldü. Engizisyoncular, yaşarken ona karşı olan kötülüklerini tatmin etmekten hayal kırıklığına uğramışlardı, (imparatorun tüm düşünceleri
askeri bir seferle meşgul olduğundan) ondan intikamlarını
öldüğünde almaya kararlıydılar. Bu nedenle, gömüldükten kısa bir süre sonra kalıntılarının
mezardan çıkarılmasını emrettiler; ve yasal bir süreç yürütülürken,
yakılmaya mahkûm edildiler ve bu da buna göre yürütüldü.

_Dr. Constantine'in Zulmü._

Daha önce bahsedilen Dr.
AEgidio'nun yakın bir tanıdığı olan Dr. Constantine, olağanüstü doğal yeteneklere ve derin bilgiye sahip bir adamdı;
birkaç modern dil hariç, Latince,
Yunanca ve İbranice dillerine aşinaydı ve sadece
anlaşılması zor olarak adlandırılan bilimleri değil, aynı zamanda
kibar edebiyat adı altında gelen sanatları da gayet iyi biliyordu.

Belagati onu hoş ve doktrinlerinin sağlamlığı onu karlı bir vaiz yaptı; ve o kadar popülerdi ki, asla kalabalık bir kitleye vaaz vermedi. Kilisede yükselmek için birçok fırsatı oldu, ancak bunlardan asla yararlanmadı; çünkü kendisine kendisinden daha değerli bir yaşam teklif edilirse, bunu reddeder ve şöyle derdi: Sahip olduğumla yetiniyorum; ve sık sık simonyiye karşı o kadar güçlü bir şekilde vaaz verdi ki, bu konuda o kadar hassas olmayan üstlerinin çoğu, bu konudaki doktrinlerine kızdı.

Dr. A. Gidio tarafından Protestanlıkta tamamen onaylandıktan sonra, yalnızca İncil saflığına uygun ve çeşitli zamanlarda Roma kilisesine sızan hatalardan etkilenmemiş doktrinleri cesurca vaaz etti. Bu sebeplerden dolayı Roma Katolikleri arasında birçok düşmanı vardı ve bazıları onu tamamen yok etmeye kararlıydı.

Scobaria adında değerli bir beyefendi, ilahiyat dersleri için bir okul kurduktan sonra, Dr. Constantine'i orada okuyucu olarak atadı. Hemen görevi üstlendi ve Atasözleri, Vaiz ve İlahiler üzerine bölümler halinde dersler okudu; ve Eyüp kitabını tefsir etmeye başlamıştı ki, engizisyoncular tarafından yakalandı. Sorguya alındığında, öyle bir ihtiyatla cevap verdi ki, aleyhinde açık bir suçlama bulamadılar, ancak aşağıdaki koşullar ortaya çıktığında, nasıl devam edecekleri konusunda şüpheleri vardı. Dr. Constantine, Isabella Martin adında bir kadına, kendisi için çok değerli olan ancak engizisyonun gözünde istisnai olduğunu bildiği birkaç kitap emanet etmişti. Bu kadın, bir Protestan olarak bilgilendirilince, tutuklandı ve kısa bir işlemden sonra, mallarına el konulması emredildi. Ancak, memurlar evine gelmeden önce, kadının oğlu en değerli eşyalarla dolu birkaç sandığı götürmüştü; bunların arasında Dr. Constantine'in kitapları da vardı.

Engizisyonculara bu konuda bilgi veren hain bir hizmetçi, sandıkları talep etmek üzere oğluna bir memur gönderdi.
Memurun sadece Constantine'in kitapları için geldiğini varsayan oğul,
Ne için geldiğini biliyorum ve bunları hemen sana getireceğim dedi. Sonra Dr. Constantine'in kitaplarını ve kağıtlarını getirdi, memur aradığı şeyi
bulunca çok şaşırdı. Ancak genç adama, bu kitapların ve kağıtların getirilmesinden memnun olduğunu, ancak yine de görevinin amacını yerine getirmesi gerektiğini, yani kendisini ve zimmete geçirdiği malları engizisyonculara götürmesi gerektiğini söyledi ve bunu da yaptı; çünkü genç adam itiraz etmenin veya direnmenin boşuna olacağını biliyordu ve bu nedenle kaderine sessizce boyun eğdi.

Engizisyoncular böylece Constantine'in kitaplarına ve yazılarına
sahip olduklarından, şimdi ona karşı suçlamalar oluşturmak için yeterli malzeme buldular. Yeniden sorguya çekildiğinde,
kağıtlarından birini sundular ve
ona el yazısını bilip bilmediğini sordular! Bunun kendisine ait olduğunu anlayınca,
tüm meseleyi tahmin etti, yazıyı itiraf etti ve içerdiği doktrini haklı çıkardı: "Bu ve diğer tüm yazılarımda,
asla müjdenin gerçeğinden ayrılmadım, fakat her zaman Mesih'in saf emirlerini, onları insanlığa ilettiği şekliyle göz önünde tuttum." dedi.

Dr. Constantine, iki yıldan fazla bir süre hapiste tutulduktan sonra,
bu dünyadaki sefaletlerine son veren kanlı bir akıntıya yakalandı. Ancak, süreç vücuduna karşı yürütüldü ve ardından gelen auto de fe'de,
halkın gözü önünde yakıldı.

_William Gardiner'ın Hayatı._

William Gardiner Bristol'da doğdu, makul bir eğitim aldı
ve uygun bir yaşta Paget adında bir tüccarın bakımına verildi.

Yirmi altı yaşındayken, efendisi tarafından Lizbon'a gönderildi,
faaliyet göstermek üzere.
Burada kendini Portekizce öğrenmeye adadı, işini titizlikle ve hızla yaptı ve
en az ilgilendiği kişilere karşı en
çekici nezaketle davrandı.
Çılgın Protestanlar olduğunu bildiği birkaç kişiyle özel olarak sohbet etti; ve aynı zamanda Roma Katolikleri olanlara en ufak bir
kırgınlık vermekten de dikkatlice kaçındı; ancak,
şimdiye kadar hiçbir papalık kilisesine gitmemişti.

Portekiz kralının oğlu ile İspanya'nın İnfanta'sı arasında bir evlilik sonuçlandırılırken, düğün gününde gelin-damat, gelin ve tüm saray halkı, her sınıftan insan kalabalığının katıldığı katedral kilisesine gitti ve geri kalanlar arasında tören boyunca kalan ve gördüğü batıl inançlar karşısında büyük bir şok yaşayan William Gardiner da vardı.

Gördüğü hatalı ibadet aklında güçlü bir şekilde yankılanıyordu,
İncil'in gerçeği bu kadar kolay elde edilebilirken,
bütün bir ülkenin böyle bir putperestliğe battığını görmek onu perişan etti. Bu nedenle,
Portekiz'de bir reform yapma veya bu girişimde yok olma gibi düşüncesiz ama övgüye değer bir tasarıyı kafasına koydu; ve bu vesileyle şehit olmasına rağmen, ihtiyatını şevkine kurban etmeye karar verdi.

Bu amaçla, tüm dünyevi işlerini halletti, borçlarını ödedi,
defterlerini kapattı ve mallarını emanet etti. Sonraki Pazar günü, elinde Yeni Ahit ile tekrar katedral kilisesine gitti ve sunağın yanına yerleşti.

Kral ve saray halkı kısa süre sonra geldi ve bir kardinal ayine başladı.

İnsanların gofrete taptığı tören bölümünde, Gardiner daha fazla dayanamadı ve kardinale doğru atılarak ekmeği ondan kaptı ve ayaklarının altında çiğnedi.

Bu hareket tüm cemaati şaşırttı ve bir kişi hançerini çekerek Gardiner'ı omzundan yaraladı ve kral ona vazgeçmesini söylemeseydi, darbeyi tekrarlayarak onu bitirecekti.

Kralın önüne götürülen Gardiner, hükümdar ona hangi
ülkeden olduğunu sordu: o da, Ben doğuştan İngiliz, dinen Protestan ve meslek olarak tüccarım diye cevap verdi. Yaptığım şey
sizin kraliyet şahsiyetinize karşı duyduğum küçümsemeden, Tanrı korusun,
ama
burada uygulanan gülünç batıl inançları ve
kaba putperestlikleri görmekten duyduğum dürüst bir öfkeden dolayıydı.

Kral, başka birinin kendisini bu şekilde hareket etmeye teşvik ettiğini düşünerek, kimin daha iyi bir yardımcı olduğunu sordu ve o da,
Sadece kendi vicdanım diye cevap verdi. Yaşayan herhangi bir insan için yaptıklarımı riske atmam,
ama bunu ve diğer tüm hizmetleri Tanrı'ya borçluyum.

Gardiner hapse gönderildi ve Lizbon'daki tüm
İngilizlerin tutuklanması için genel bir emir çıkarıldı. Bu emir büyük ölçüde yürürlüğe konuldu (birkaç kişi kaçtı) ve birçok masum kişi, konuyla ilgili bir şey biliyorlarsa itiraf etmeleri için işkence gördü; özellikle, Gardiner ile aynı evde yaşayan bir kişi, meseleye ışık tutabilecek bir şeyi itiraf etmesi için benzeri görülmemiş bir barbarlıkla muamele gördü. Gardiner'ın kendisi daha sonra en dayanılmaz şekilde işkence gördü; ancak tüm işkencelerinin ortasında bu eylemle övündü. Ölüm emri verildiğinde, darağacının yakınında büyük bir ateş yakıldı, Gardiner kasnaklarla darağacına çekildi ve sonra ateşe yakın bir yere indirildi, ancak ona dokunacak kadar yakın değildi; çünkü onu yavaş yavaş yaktılar veya daha doğrusu kızarttılar. Yine de acılarına sabırla katlandı ve ruhunu neşeyle Rab'be teslim etti. Yangından çıkan kıvılcımların bir kısmının limana doğru savrulduğu,
(Gardiner'ı tüketen) kralın savaş gemilerinden birini yaktığı ve başka önemli hasarlara yol açtığı gözlemlenebilir. Bu olayda tutuklanan İngilizler, Gardiner'ın ölümünden kısa bir süre sonra, kendisiyle aynı evde yaşayan ve serbest bırakılmadan önce iki yıl tutuklu kalan kişi hariç, hepsi terhis edildi.

_İskoçya doğumlu Bay William Lithgow'un Hayatı ve Acıları Hakkında Bir Anlatım._

Bu beyefendi iyi bir aileden geliyordu ve seyahat etmeye doğal bir eğilimi vardı, çok küçükken kuzey ve batı adalarını dolaştı; ardından Fransa, Almanya, İsviçre ve İspanya'yı ziyaret etti. Seyahatlerine Mart 1609'da başladı ve gittiği ilk yer, bir süre kaldığı Paris oldu. Daha sonra Almanya ve diğer bölgelerdeki seyahatlerini sürdürdü
ve sonunda tüm talihsizliklerinin merkezi olan İspanya'daki Malaga'ya ulaştı.

Burada ikamet ettiği süre boyunca, İskenderiye'ye gitmek için bir Fransız gemisinin kaptanıyla anlaşma yaptı, ancak aşağıdaki koşullar nedeniyle gitmesi engellendi. 17 Ekim 1620 akşamı, o sırada Cezayirli gezginlere karşı bir sefer yapan İngiliz filosu,
Malaga'nın önünde demir attı ve bu durum, kasaba halkını en büyük şaşkınlığa düşürdü, çünkü onları Türk sanıyorlardı. Ancak, sabah hatayı fark etti ve Malaga valisi, renklerinde İngiltere haçını görerek, o sefere komuta eden Sir Robert Mansell'in gemisine bindi ve bir süre kaldıktan sonra geri döndü ve halkın korkularını susturdu.

Ertesi gün, filodaki birçok kişi kıyıya çıktı. Bunların arasında Bay Lithgow'un iyi tanıdığı birkaç kişi vardı, karşılıklı iltifatlardan sonra, kasabanın şenlikleri ve eğlenceleri için birkaç gün birlikte geçirdiler. Daha sonra Bay Lithgow'u gemiye davet ettiler ve amirale saygılarını sundular. Buna göre daveti kabul etti, kendisi tarafından nazikçe karşılandı ve filonun yelken açtığı ertesi güne kadar alıkonuldu. Amiral Bay Lithgow'u isteyerek Cezayir'e götürebilirdi; ancak İskenderiye'ye geçişi ve bagajı vb. için sözleşme yaptığı için kasabada olduğu için teklifi kabul edemedi. Bay Lithgow kıyıya çıkar çıkmaz, özel bir yoldan konaklama yerine doğru ilerledi (aynı gece İskenderiye'ye gitmek üzere gemiye binecekti), dar ve ıssız bir sokaktan geçerken, aniden dokuz çavuş veya subay tarafından çevrelendiğini gördü, onlar da üzerine siyah bir pelerin attılar ve onu zorla valinin evine götürdüler. Kısa bir süre sonra, Bay Lithgow içtenlikle kendisine bu tür şiddet içeren muamelenin sebebinin bildirilmesini rica ettiğinde vali belirdi. Vali sadece başını sallayarak cevap verdi ve tutuklunun (vali) ibadetlerinden dönene kadar sıkı bir şekilde gözetim altında tutulması emrini verdi; aynı zamanda, kasabanın kaptanı, alcade majörü ve kasaba noterinin sorguya çağrılması ve tüm bunların, o sırada kasabada ikamet eden İngiliz tüccarların kulağına ulaşmaması için en büyük gizlilikle yapılması talimatını verdi. Bu emirler kesinlikle yerine getirildi ve valinin dönüşünde, memurlarla birlikte oturduktan sonra, Bay Lithgow sorgulanmak üzere onların önüne getirildi. Vali, birkaç soru sorarak başladı; yani, hangi ülkede olduğu, nereye gittiği ve İspanya'da ne kadar süredir kaldığı. Mahkum, bu ve diğer soruları cevapladıktan sonra bir dolaba götürüldü ve kısa bir süre sonra kasaba kaptanı tarafından ziyaret edildi. Kaptan ona hiç Sevilla'ya gidip gitmediğini veya oradan yeni gelip gelmediğini sordu; ve yanaklarını dostça bir tavırla okşayarak gerçeği söylemesi için onu çağırdı: "Çünkü (dedi)
yüz ifadeniz bile aklınızda gizli bir mesele olduğunu gösteriyor, ki ihtiyatlılık bunu ifşa etmenizi emretmeli." Ancak, mahkûmdan hiçbir şey koparamayacağını anlayınca onu terk etti ve bunu valiye ve diğer memurlara bildirdi; bunun üzerine Bay Lithgow tekrar onların önüne çıkarıldı, kendisine karşı genel bir suçlama yapıldı ve kendisine sorulacak sorulara doğru cevaplar vereceğine yemin etmek zorunda kaldı.

Vali, İngiliz komutanın niteliğini ve tutuklunun fikrini, kıyıya gelme davetini kabul etmesini engelleyen sebeplerin ne olduğunu sormaya devam etti. Aynı şekilde, filodaki İngiliz kaptanların isimlerini ve İngiltere'den ayrılmadan önce gemiye binme veya gemiye binme hazırlığı hakkında ne gibi bilgilere sahip olduğunu sordu. Sorulan çeşitli sorulara verilen cevaplar noter tarafından yazılı olarak kaydedildi; ancak junto, filonun donatılmasıyla ilgili herhangi bir bilgisi olmadığını, özellikle de kendisinin bir hain ve casus olduğunu ve doğrudan İngiltere'den İspanya'ya karşı tasarlanan tasarımları desteklemek ve desteklemek için geldiğini ve bu amaçla İspanyol donanmasının Hindistan'dan beklendiği zamana dair istihbarat elde etmek için dokuz ay boyunca Sevilla'da bulunduğunu söylemesine şaşırmış gibi görünüyordu. Filo subayları ve diğer birçok İngiliz beyefendiyle olan yakınlığına itiraz ettiler, aralarında alışılmadık nezaketler olduğunu söylediler, ancak
tüm bu işlemler dikkatlice fark edilmişti.

Ayrıca, her şeyi özetlemek ve gerçeği tüm şüphelerden uzak tutmak için, o sabah amiralin gemisinde düzenlenen bir savaş konseyinden geldiğini, kendisine verilen emirleri yerine getirmek için geldiğini söylediler.
Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas adasının yakılmasına iştirak etmekle onu azarladılar. "Bu nedenle, (dediler ki) bu Lutherciler ve şeytanın oğulları, söyledikleri veya yemin ettikleri şeylere itibar edilmemelidir."

Bay Lithgow, kendisine yöneltilen her suçlamayı ortadan kaldırmak ve önyargılı yargıçlarından inanç elde etmek için boşuna çabaladı. Pelerin çantasını getirmek için izin istedi, çantada kağıtları vardı ve
masumiyetini göstermeye yarayabilirdi. Bu isteğe uydular,
bilmedikleri bazı şeyleri ortaya çıkaracağını düşündüler. Buna göre
pelerin çantası getirildi ve açıldığında, diğer şeylerin yanı sıra,
Kral James I'den, taşıyıcının Mısır'a seyahat etme niyetini belirten, manuel
imzalı bir lisans bulundu; bu, kibirli İspanyollar tarafından büyük bir küçümsemeyle karşılandı. Diğer belgeler, kaliteli kişilerin pasaportları, referansları vb. içeriyordu. Ancak, tüm bu belgeler, bu önyargılı yargıçların şüphelerini azaltmaktan çok doğruluyor gibiydi; yargıçlar, tutuklunun tüm
kağıtlarına el koyduktan sonra, ona tekrar geri çekilmesini emrettiler. Bu arada, tutuklunun tutulacağı yeri belirlemek için bir istişare yapıldı. Alcade veya baş yargıç, onu kasaba hapishanesine
göndermek içindi; ancak buna, özellikle de, İspanyolca "Tutukluluğuyla ilgili bilginin vatandaşlarına ulaşmasını önlemek için, bu konuyu kendim üstleneceğim ve sonuçlarından sorumlu olacağım" diyen corregidor tarafından itiraz edildi; bunun üzerine, tutuklunun valinin evinde en büyük gizlilikle tutulması konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu konu karara bağlandıktan sonra, çavuşlardan biri Bay Lithgow'a gitti ve parasını istedi, onu arama özgürlüğüyle birlikte. Herhangi bir direniş göstermeye gerek olmadığı için, tutuklu sessizce itaat etti, çavuş (ceplerindeki on bir dukatonu karıştırdıktan sonra) onu gömleğine kadar
çıkardı; ve pantolonunu aradığında, kemerinde, içinde yüz otuz yedi altın bulunan iki bez kese buldu. Çavuş parayı hemen koridor görevlisine götürdü, o da parayı anlattıktan sonra, tutukluyu giydirmesini ve akşam yemeğine kadar kapalı tutmasını emretti.

Gece yarısına doğru, çavuş ve iki Türk köle, Bay Lithgow'u o zamanki tutukluluğundan serbest bıraktılar, ancak onu çok daha
korkunç bir şeye
tanıtmak için. Onu birkaç geçitten geçirip, sarayın ücra bir köşesindeki bir odaya, bahçeye doğru götürdüler, orada onu
demirlerle doldurdular ve bacaklarını bir yardadan uzun bir demir çubukla uzattılar, ağırlığı o kadar fazlaydı ki ne ayakta durabiliyor ne de oturabiliyordu, sürekli sırtüstü yatmak zorundaydı. Onu bir süre bu durumda bıraktılar, sonra bir pound haşlanmış koyun eti ve bir somun ekmekten oluşan bir yiyecekle birlikte az miktarda şarapla geri döndüler; bu sadece ilk değil, aynı zamanda bu yerdeki tutukluluğu sırasında türünün en iyisi ve sonuncusuydu. Bu maddeleri teslim ettikten sonra çavuş kapıyı kilitledi ve Bay Lithgow'u kendi özel düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ertesi gün, kendisine casus olduğunu itiraf ederse özgürlüğünü ve birçok başka avantajı vaat eden validen bir ziyaret aldı;
ancak tamamen masum olduğunu söylemesi üzerine, validen öfkeyle
ayrıldı ve, Daha fazla işkence onu itiraf etmeye zorlayana kadar onu bir daha görmeyecekti, bakımına verildiği
gardiyan'a, hiçbir kimsenin ona erişmesine veya onunla iletişim kurmasına izin vermemesini emretti; geçiminin her iki günde bir üç ons küflü ekmek ve bir pint suyu aşmaması gerektiğini; ne yatağa, ne yastığa ne de örtüye izin verilmeyeceğini söyledi. "(Dedi ki) odasındaki bu pencereyi kireç ve taşla kapatın, kapının deliklerini çift hasırla kapatın: Ona teselliye benzeyen hiçbir şey olmasın." Bunlar ve benzer şiddette başka emirler, durumunun İngiliz ulusu tarafından bilinmesini imkansız kılmak için verildi.

Bu sefil ve melankolik durumda zavallı Lithgow birkaç gün boyunca kimseyi görmeden devam etti, bu süre zarfında vali, Madrid'den gelen tutukluyla ilgili yazdığı bir mektuba bir cevap aldı; ve kendisine verilen talimatlara uygun olarak, Noel tatillerinin yaklaşması ve o zamanlar hapsedilmesinin üzerinden kırk yedinci gün olması nedeniyle, tasarlanan zulmü uygulamaya başladı.

Sabah saat iki civarında, sokakta bir arabanın sesini duydu ve bir süre sonra hapishane kapılarının açıldığını duydu, iki gecedir hiç uyuyamamıştı; açlık, acı ve melankolik düşünceler dinlenmesini engellemişti.

Hapishane kapıları açıldıktan kısa bir süre sonra, onu ilk yakalayan dokuz çavuş, yattığı yere girdi ve tek kelime etmeden, onu zincirlerle evden sokağa götürdüler,
orada bir araba bekliyordu ve oturamadığı için onu sırt üstü yere yatırdılar. Çavuşlardan ikisi onunla birlikte at sırtındaydı ve geri kalanlar arabanın yanından yürüyorlardı, ancak hepsi derin bir sessizlik içindeydi. Onu, kasabadan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir üzüm bağı evine götürdüler, oraya daha önce özel olarak bir raf getirilmişti; ve onu o gece için buraya kapattılar. Ertesi sabah şafak vakti, vali ve alcade geldi, Bay Lithgow hemen başka bir
muayeneden geçmek üzere huzuruna getirildi. Mahkum, o ülkenin yasalarına göre yabancılara izin verilen bir tercüman olmasını istedi, ancak bu reddedildi ve yüksek yargı mahkemesi olan Madrid'e başvurmasına izin vermediler. Sabahtan akşama kadar süren uzun bir incelemeden sonra, verdiği tüm cevaplarda daha önce söyledikleriyle o kadar kesin bir uyum vardı ki, en ufak bir kaçamak cevap bile olmadığı için bunları ezberlediğini söylediler. Ancak, onu tekrar tam bir keşif yapması için sıkıştırdılar; yani, hiç işlenmemiş suçlarla kendini suçlamak, vali ekledi, "Hala benim kontrolüm altındasın; eğer uyarsan seni serbest bırakabilirim, eğer uymazsan seni saraya teslim etmeliyim." Bay Lithgow hala masumiyetinde ısrar ederken, vali notere onu saraya teslim etmek için bir emir düzenlemesini emretti.

Bunun sonucunda çavuşlar tarafından
taş bir galerinin sonuna götürüldü, orada raflar yerleştirildi. Encarouador veya cellat, hemen zincirlerini çıkardı, bu da onu çok
büyük acılara soktu, cıvatalar o kadar yakın perçinlenmişti ki, balyoz
sürgüyü
züp çıkarırken topuğunun yarım santimini kopardı; bunun acısı, zayıf durumuyla birleşince (üç gün boyunca en ufak bir
yiyecek
yiyemediği için) acı acı inlemesine neden oldu; Bunun üzerine
acımasız alcade, "Hain, hain, bu senin katlanacağın
şeyin teminatıdır." dedi.

Zincirleri çıkarıldığında dizlerinin üzerine çöktü ve kısa bir dua etti,
Tanrı'nın ona kararlı olmasını ve karşılaştığı
acı sınavdan cesaretle geçmesini
sağlamasını diler. Alcade ve
noter sandalyelere oturduktan sonra, çırılçıplak soyuldu ve
işkence sehpasına oturtuldu, bu beyefendilerin görevi suçlunun itiraflarını ve katlandığı işkenceleri
tanık tutmak ve kaydetmekti.

Kendisine uygulanan çeşitli işkencelerin hepsini tarif etmek imkansızdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, beş saatten fazla bir süre boyunca
işkence sehpasında yattı, bu süre zarfında en cehennemsi nitelikte altmıştan fazla işkence gördü; ve bunlara birkaç dakika daha devam etselerdi,
kaçınılmaz olarak
ölecekti.

Bu zalim zulmedenler şimdilik tatmin olduktan sonra, tutuklu
askından alındı ​​ve tekrar zincire vuruldu, eski zindanına götürüldü, kendisine biraz sıcak şaraptan başka bir besin verilmeden, bu ona herhangi bir hayırseverlik veya merhamet ilkesinden ziyade, ölmesini önlemek ve gelecekteki cezalar için saklanmak üzere verildi.

Bunun bir teyidi olarak, her sabah hapishanenin önünden bir arabanın geçmesi emredildi, böylece çıkardığı ses, talihsiz tutukluya
yeni dehşetler ve alarmlar verecek ve onu en ufak bir dinlenme olasılığından mahrum edecekti.

Bu korkunç durumda, sefil varlığını sürdürmek için gerekli olan temel ihtiyaçların eksikliğinden neredeyse açlıktan ölüyordu, ta ki Noel gününe kadar, valinin hanımının hizmetçisi olan Mariane'den biraz olsun yardım alana kadar. Bu kadın onu ziyaret etmek için izin almış, yanında bal, şeker, kuru üzüm ve diğer
maddelerden oluşan bazı ikramlar götürmüştü: ve onun durumunu görünce o kadar etkilenmişti ki,
acı acı ağladı ve ayrılırken ona daha fazla yardımda bulunamamanın en büyük endişesini dile getirdi.

Zavallı Bay Lithgow bu iğrenç hapishanede neredeyse haşereler tarafından
yenene kadar tutuldu. Haşereler sakalında, dudaklarında, kaşlarında vb. geziniyordu. böylece gözlerini zar zor açabiliyordu; ve işkenceler yüzünden sefil bir şekilde sakat kalmasına rağmen kendini savunmak için ellerini veya bacaklarını kullanamaması nedeniyle
mahcubiyeti daha da artıyordu. Vali o kadar zalimdi ki, her sekiz günde bir iki kez haşerelerin üzerine
süpürülmesini bile emretti. Ancak, kendisine eşlik eden ve güvenli bir şekilde
yapabildiğinde haşereleri
yok eden ve elindeki her türlü ferahlığı ona sağlayan bir Türk kölenin insaniyetinden, cezasının bu kısmından biraz olsun
azalma elde etti.

Bay Lithgow bu köleden sonunda kendisine hiç serbest kalma umudu vermeyen, aksine hayatını
yeni işkenceler altında sonlandırması gereken bilgiler aldı. Bu bilgilerin özü, bir İngiliz ilahiyat okulu rahibi ve bir İskoç fıçıcısının, vali tarafından bir süredir tüm kitaplarını ve gözlemlerini İngilizceden İspanyolcaya çevirmek için
işe alındığıydı; ve
valinin evinde onun bir baş
sapkın olduğu yaygın olarak söylenirdi.

Bu bilgi onu çok endişelendirdi ve sebepsiz yere
değil, onu yakında bitireceklerinden korkmaya başladı, özellikle de işkenceyle veya başka bir yolla, farklı
sınavlarında söylediği şeylerden
fark etmesini sağlayamayacakları için.

Yukarıdaki bilgiyi aldıktan iki gün sonra, vali, bir
engizisyoncu ve bir kanonik rahip, iki Cizvit eşliğinde zindanına girdiler ve oturduktan sonra, birkaç boş sorudan sonra,
engizisyoncu Bay Lithgow'a bir Roma Katolik olup olmadığını sordu ve
papanın üstünlüğünü kabul etti. O, ne biri ne de diğeri olduğunu söyledi; ve bu tür soruların sorulmasına şaşırdığını, çünkü İngiltere ile İspanya arasındaki barış maddelerinde, İngiliz tebaasından hiçbirinin dinsel farklılıklar nedeniyle engizisyona tabi tutulmaması veya herhangi bir şekilde engizisyon tarafından taciz edilmemesi gerektiğinin açıkça belirtildiğini ekledi. Ruhunun acılığıyla, koşullarına uymayan bazı sıcak ifadeler kullandı: "Sözde vatana ihanetten beni neredeyse öldürdüğünüz gibi (dedi), şimdi de dinim için beni şehit etmeyi düşünüyorsunuz." Ayrıca, 1588'de donanmaları İskoç kıyılarında batınca ve binlerce İspanyol rahatladığında İspanyollara karşı gösterilen asil insanlıktan dolayı İngiltere kralına (kendisi de tebaasıydı) yaptığı kötü karşılık hakkında valiyi eleştirdi. Aksi takdirde sefil bir şekilde yok olacaklardı. Vali, Bay Lithgow'un söylediklerinin doğruluğunu kabul etti, ancak kibirli bir tavırla, o zamanlar sadece İskoçya'yı yöneten kralın, sevgiden çok korkuyla hareket ettiğini ve bu nedenle herhangi bir teşekkürü hak etmediğini söyledi. Cizvitlerden biri, sapkınlarla birlikte korunacak bir inanç olmadığını söyledi. Engizisyoncu ayağa kalktı ve Bay Lithgow'a şu sözlerle hitap etti: "Bir casus olarak alındın, ihanetle suçlandın ve masumca işkence gördün: (son zamanlarda Madrid'den İngilizlerin niyetleri hakkında alınan rapordan anlaşılıyor) ancak bu yargıları sana getiren ilahi güçtü, çünkü Loretto'nun mübarek mucizesini küstahça alay konusu yaptın ve yazılarında onun kutsallığını, büyük ajanı ve yeryüzündeki İsa'nın vekilini saygısızca dile getirdin; bu nedenle sen onların özel atamasıyla haklı olarak bizim ellerimize düştün: senin kitapların ve kağıtların kendi vatandaşlarını etkileyen İlahi Takdir'in yardımıyla mucizevi bir şekilde tercüme edildi." Bu saçmalık sona erince, tutukluya dinlerine dönüp dönmeyeceğini düşünmesi ve karar vermesi için sekiz gün verdiler;
Bu sırada engizisyoncu ona, diğer dini tarikatlarla birlikte,
oraya geleceğini ve ona istediği yardımı sağlayacağını söyledi. Cizvitlerden biri (önce göğsüne haç işareti yaparak) şöyle dedi: "Oğlum, işte, diri diri yakılmayı hak ediyorsun; ama küfür ettiğin Loretto hanımımızın lütfuyla, hem ruhunu hem de bedenini kurtaracağız." Sabahleyin, engizisyoncu üç din adamıyla birlikte geri döndüğünde, ilki tutukluya, dönüşümünü geciktiren vicdanında hangi zorluklar olduğunu sordu; o da şöyle cevap verdi: "Aklında hiçbir şüphe yoktu, Mesih'in vaatlerine güveniyordu,
ve reform edilmiş Katolik kilisesinde ikrar edildiği gibi, İncillerde belirtilen vahyedilmiş iradesine kesinlikle inanıyordu, lütufla doğrulanmıştı ve böylece Hıristiyan inancına dair yanılmaz bir güvenceye sahipti." Bu sözlere engizisyoncu şöyle cevap verdi: "Sen Hıristiyan değilsin, saçma bir sapkınsın ve dönüşüm olmadan yıkımın bir üyesisin." Mahkum
sonra ona, aşağılayıcı konuşmalar, işkenceler ve işkencelerle ikna etmenin dinin ve hayırseverliğin doğası ve özüyle uyuşmadığını, ancak kutsal metinlerden çıkarılan argümanlarla ikna etmenin gerektiğini söyledi; ve diğer tüm
yöntemlerin onun için tamamen etkisiz olacağını söyledi.

Engizisyoncu, mahkûmun verdiği cevaplara o kadar öfkelendi ki,
yüzüne vurdu, birçok küfürlü konuşma yaptı ve onu bıçaklamaya çalıştı, Cizvitler tarafından engellenmemiş olsaydı kesinlikle bunu yapardı: ve o zamandan sonra mahkûmu bir daha asla ziyaret etmedi.

Ertesi gün iki Cizvit geri döndü ve çok ciddi bir küstah tavır takınarak, üst düzey ona ne karar aldığını sordu.

Bay Lithgow, fikrini değiştirmesini sağlayacak önemli nedenler gösteremediği sürece, zaten karar verdiğini söyledi. Üst düzey, yedi sakramentin, azizlerin şefaati, özdeğişim vb.'nin bilgiççe bir gösterisinden sonra kiliseleriyle, onun antikliğiyle, evrenselliğiyle ve tekdüzeliğiyle büyük övündü; Bay Lithgow bunların hepsini reddetti: "Çünkü (dedi) benim inancımın itirafı
elçilerin ilk günlerinden beri var olmuştur ve Mesih'in sizin karanlığınızın en büyük zamanında her zaman kendi kilisesi (ne kadar belirsiz olursa olsun) olmuştur." Cizvitler, argümanlarının istenen etkiyi yaratmadığını, işkencelerin onun kararlılığını sarsamayacağını, hatta şiddetli tehditlerden sonra kendisine verilecek ve infaz edilecek olan acımasız cezanın korkusunun bile onu terk ettiğini gördüler. Engizisyonlarının sonuncusu olduktan sonraki sekizinci gün, hüküm açıklandığında, tekrar geri döndüler, ancak daha öncekiyle aynı türden argümanları tekrarladıktan sonra hem sözlerinde hem de davranışlarında oldukça değişmişlerdi, gözlerinde görünen yaşlarla, yürekten üzgünmüş gibi davrandılar, korkunç bir ölüme katlanmak zorundaydı, ama her şeyden önce, en değerli ruhunu kaybetmek için; ve dizlerinin üzerine çökerek, "Dön, dön, ey sevgili kardeş, mübarek hanımefendimizin hatırı için dön!" diye haykırdılar. O da, "Ne ölümden ne de ateşten korkuyorum, her ikisine de hazırlıklıyım." diye cevap verdi. Bay Lithgow'un bu kanlı mahkemenin kararından hissettiği ilk etki, o gece on bir farklı işkenceye maruz kalması ve eğer bu işkencelerin infazında ölmez ise (ki bu, içinde bulunduğu sakat ve parçalanmış durumdan makul bir şekilde beklenebilirdi) Paskalya bayramlarından sonra Grenada'ya götürülüp orada küle çevrilmesiydi. Bu cezanın ilk kısmı o gece büyük bir
barbarlıkla infaz edildi; ve Tanrı ona hem bedenen hem de zihnen güç vermekten, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmaktan ve kendisine verilen korkunç
cezalara dayanmaktan memnun oldu.

Bu barbarlar şimdilik kendilerini doyurduktan sonra, talihsiz mahkûma en seçkin zulümleri uyguladıktan sonra, tekrar zincire vurdular ve onu eski zindanına götürdüler. Ertesi
sabah, daha önce bahsi geçen Türk köleden biraz teselli aldı; köle gizlice gömleğinin koluna biraz
kuru üzüm ve incir getirdi ve bunları gücünün izin verdiği en iyi şekilde diliyle yaladı. Bay Lithgow, bu kadar sefil bir durumda bu kadar uzun süre hayatta kalmasını bu köleye atfetti; çünkü her hafta iki kez bu meyvelerden bazılarını ona ulaştırmanın bir yolunu buldu. Bu zavallı kölenin, peygamberinin ve ebeveynlerinin düsturlarına göre, çocukluğundan itibaren, Hıristiyanlara karşı en büyük nefretle yetiştirilmesine rağmen, Bay Lithgow'un sefil durumundan bu kadar etkilenmesi, hastalanması ve kırk günden fazla bir süre hasta kalması çok sıra dışı ve kayda değerdir. Bu süre zarfında Bay Lithgow'a, Türk'ten daha bol miktarda yiyecek sağlayan bir köle olan zenci kadın baktı, çünkü ev ve aile hakkında bilgiliydi. Kadın her gün ona biraz yiyecek ve bununla birlikte bir şişe şarap getirdi. Zaman artık o kadar geçmişti ve korkunç durum o kadar gerçekten iğrençti ki, Bay Lithgow, hayatına son vererek işkencelerine de son verecek olan
günü endişeyle bekliyordu. Fakat
melankolik beklentileri, İlahi Takdirin araya girmesiyle
mutlu bir şekilde
son buldu ve kurtuluşu aşağıdaki
koşullardan sağlandı.

Bir gün Grenada'dan Malaga'ya kaliteli bir İspanyol beyefendi geldi ve vali tarafından bir eğlenceye davet edildiğinde, ona Bay Lithgow'un casus olarak yakalandığı andan itibaren başına gelenleri anlattı ve çektiği çeşitli acıları anlattı. Ayrıca, tutuklunun masum olduğu öğrenildikten sonra bunun kendisini çok endişelendirdiğini söyledi. Bu nedenle onu memnuniyetle serbest bırakacağını, parasını ve kağıtlarını iade edeceğini ve aldığı
zararların kefaretini ödeyeceğini, ancak yazılarını incelediğinde, birçoğunun dinlerini fazlasıyla yansıtan küfür niteliğinde olduğunu
gördüğünü. Bu sapkın görüşlerden vazgeçmeyi
reddetmesi üzerine, engizisyona teslim edildiğini ve
en sonunda onu mahkum ettiğini.

Vali bu trajik hikayeyi anlatırken, masada bekleyen bir Flaman genç
(İspanyol beyefendinin hizmetçisi), anlatılan yabancının
acıları karşısında şaşkınlık ve acımayla sarsıldı.
Efendisinin evine döndüğünde,
duyduklarını zihninde döndürmeye başladı ve bu, onu o kadar etkiledi ki, yatağında dinlenemedi. Kısa uykularında, hayal gücü,
ameliyatta ve ateşte yanan, anlatılan kişiyi ona resmetti. Geceyi bu endişeyle geçirdi; ve sabah olduğunda, niyetini kimseye
açıklamadan, şehre girdi ve
bir İngiliz faktörünü sordu. Kendisine, önceki akşam efendisi ve vali arasında konuşulanların tamamını anlattığı
Bay Wild adlı bir adamın evine yönlendirildi; ancak Bay Lithgow'un adını söyleyemedi. Ancak Bay Wild, hizmetçinin bir gezgin olduğunu ve onunla bir miktar tanışıklığı olduğunu hatırlamasından, onun kendisi olduğunu tahmin etti.

Flaman hizmetçinin ayrılmasının ardından, Bay Wild hemen diğer İngiliz faktörleri çağırdı ve onlara talihsiz vatandaşlarıyla ilgili tüm ayrıntıları anlattı. Kısa bir istişareden sonra, tüm meselenin bilgilerinin, o sırada Madrid'de olan İspanya kralının İngiliz elçisi Sir Walter Aston'a ekspres olarak gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu şekilde yapıldı ve elçi
İspanya kralına ve konseyine bir anıt sunduktan sonra,
Bay Lithgow'un büyütülmesi ve İngiliz fabrikasına teslim edilmesi için bir emir aldı. Bu emir Malaga valisine yönlendirildi; ve
kanlı engizisyonun tüm meclisi tarafından büyük bir hoşnutsuzluk ve şaşkınlıkla karşılandı.

Bay Lithgow, Paskalya Pazarı arifesinde, kendisine eşlik eden kölenin sırtında zindanından çıkarılıp, Bay Bosbich'in evine götürüldüğünde serbest bırakıldı ve burada kendisine tüm uygun
rahatlıklar sağlandı. Neyse ki, o sırada yolda Sir Richard Hawkins komutasındaki bir İngiliz gemi filosu vardı. Bay Lithgow'un geçmişteki sıkıntıları ve şu anki durumu hakkında bilgilendirilen Hawkins, ertesi gün uygun bir muhafızla karaya çıktı ve onu tüccarlardan aldı. Hemen battaniyelerle Vanguard'a taşındı ve üç gün sonra, General Sir Robert Mansel'in talimatıyla, ona uygun şekilde bakılması emriyle başka bir gemiye taşındı. Fabrika ona giysiler ve gerekli tüm erzakları verdi, ayrıca ona 200 real gümüş verdiler; ve Sir Richard Hawkins ona iki çift tabanca gönderdi.

İspanya kıyılarından ayrılmadan önce Sir Richard Hawkins
kağıtlarının, parasının, kitaplarının vb. teslim edilmesini talep etti ancak bu konuda tatmin edici bir
cevap alamadı.

Burada bir duraklamadan durup, bu zavallı adam tam yıkımın eşiğindeyken, İlahi Takdirin onun lehine nasıl açıkça müdahale ettiğini düşünmekten kendimizi alamıyoruz; çünkü itiraz edilemeyen hükmüyle, birkaç gün içinde Grenada'ya götürülüp küle dönecekti:
ve onu en ufak bir şekilde tanımayan ve onun korunmasıyla hiçbir şekilde ilgilenmeyen zavallı sıradan bir hizmetçinin, efendisinin hoşnutsuzluğunu göze alması ve kendi hayatını tehlikeye atarak, gizliliğinin kendi varlığına bağlı olduğu yabancı bir beyefendiye, böylesine önemli ve tehlikeli bir şeyi ifşa etmesi. İlahi Takdir, bu tür ikincil yollarla, erdemli ve ezilenler lehine sıklıkla müdahale eder;
ki bunun en belirgin örneğidir.

Yolda on iki gün yattıktan sonra, gemi demir aldı ve yaklaşık iki ay sonra Deptford'a sağ salim ulaştı. Ertesi sabah, Bay Lithgow
tüylü bir yatakta Hertfordshire'daki Theobalds'a taşındı, o zamanlar
kral ve kraliyet ailesi oradaydı. Majesteleri o gün avlanmakla meşguldü, ancak akşam döndüğünde Bay Lithgow
ona sunuldu ve çektiği acıların ayrıntılarını ve
mutlu doğumunu anlattı. Kral bu anlatıdan o kadar etkilendi ki,
en derin endişesini dile getirdi ve Bath'a gönderilmesini ve ihtiyaçlarının kraliyet cömertliğinden uygun şekilde karşılanmasını emretti.
Bu sayede, Tanrı'nın izniyle, bir süre sonra Bay Lithgow,
en berbat manzaradan büyük ölçüde sağlığa ve güce kavuştu;
ancak sol kolunu kullanamaz hale geldi ve daha küçük kemiklerinden birkaçı
o kadar ezildi ve kırıldı ki, sonsuza dek işe yaramaz hale geldi.

Her türlü çabaya rağmen, Bay Lithgow, majesteleri ve devlet bakanları onun adına çıkar sağlasalar da, parasının veya eşyalarının hiçbir kısmını elde edemedi. İspanyol elçisi Gondamore, aslında, tüm eşyalarının, Malaga valisi tarafından kendisine ödenecek olan işkencelerin kefareti olarak, 1000 İngiliz parası eklenerek iade edileceğine söz verdi. Ancak, bu taahhütler yalnızca birer vaatti; ve kral, bunların iyi bir şekilde yerine getirilmesi için bir tür garanti olsa da, kurnaz İspanyol, bundan kaçınmanın bir yolunu buldu. Aslında, İngiltere'nin Avrupa'daki çoğu devlet ve kral tarafından kölece itaat etmeye zorlandığı o pasifik saltanatı sırasında İngiliz konseyinde çok büyük bir nüfuz payına sahipti. _Croly Engizisyon Üzerine._

Bu bölümü Rahip George Croly'nin Kıyamet'in Yeni Yorumu'ndan alınan ek alıntıyla sonlandıracağız.

Şanslı ülkemizde, Roma kilisesinin gücü o kadar uzun süre yok oldu ki, doğasını kavramakta ve
daha da çok egemenliğinin tiranlığına inanmakta zorluk çekiyoruz.
Rahiplerin etkisi ve engizisyon cinayetleri bir çocuk
masalına dönüştü; ve Roma otoritesinin tarihinden cömert, ancak aceleci ve en haksız
şüphecilikle uzaklaşıyoruz. İtalya'nın neredeyse tamamında, Almanya'nın Flaman hakimiyetinde, Fransa'nın büyük bir bölümünde ve İspanya'nın tamamında, egemene ikincil ve önemsiz bir itaati ikrar eden büyük bir manastır topluluğu kuruldu, ilk ve gerçek itaatini papaya verdi. Manevi hürmet adı, yabancı bir monarşiye sadakat yemini etmenin büyük ihanetini örtüyordu; ve Fransa veya İspanya'nın kralı kim olursa olsun, papa Dominikanların kralıydı. Diğer tüm manastır tarikatları çok sayıda papalık karakoluydu. Ancak büyük Dominikan tarikatı, sözde yoksulluğuyla son derece zengindi; dünyevi etkiye karşı ikiyüzlü küçümsemesiyle korkunç derecede güçlüydü; ve ilkel gayretiyle acımasızca hırslı, çalkantılı ve zalimdi; papalık için gerçek bir ikametgah ve eyaletti, aşağı bir Roma, başlıca Avrupa krallıklarında.

Roma'nın en yakın taklidi olarak, bu manevi güç şiddetle
zamansal kılıcı ele geçirmişti; engizisyon ordu, gelirler ve
tahtın bir arada olduğu bir şeydi. Dominikliler, yükseldiği karanlık ve suçluluk uçurumuna layık bir mahkemenin rafları ve ateşleriyle, papalığı
Hristiyanlık içinde zaferle taşıdılar, dinin her izini devasa putunun tekerlekleri altında ezdiler. Albigenslerin 1229'daki boyunduruğu kiliseyi
dağıtmıştı; büyük askeri kitlelerin şoku
geçmişti; Tanrı'nın gezgin halkını yok etmek için daha incelikli ve daha aktif bir güce ihtiyaç vardı; ve engizisyon ölüm işi için kendini
çoğalttı. Bu korkunç mahkeme her ilkeyi ve hatta
her adalet biçimini meydan okudu. Masumiyeti suçlulukla karıştıran gizlilik, tüm işleyişinin ruhuydu. Tüm adımları karanlıktı. Papalıktan şüphelenilen isyancı gizlice yakalandı, gizlice yargılandı, suçlayıcının, tanığın, avukatın veya dostun yüzünü asla görmedi, suçlamadan habersiz tutuldu, kendini suçlamaya
zorlandı; gecikirse, işkenceyle kendini öldürmeye zorlandı; dehşete düşerse, sadece kalabalığın eğlencesi için daha hızlı bir şekilde öldürüldü. Yakalandığı andan itibaren, bir kamu gösterisi, sadık ve şenlikli bir kurban olarak, seyahat eden bir valinin, yeni evli bir prensesin veya daha şanslı durumlarda, hükümdarın huzuruna
çıkana kadar hiç gün yüzü görmedi. Zindanlar daha sonra boşaltıldı, işkence ve felaketin insan enkazı karanlıktan toplandı, sefalet ve bitkinlik grupları, bitkin bedenler ve kırık uzuvlar, acı ve kıtlık tarafından aptallığa, umutsuzluğa ve deliliğe boyun eğdirilmiş yüzler; Dominiklilerin papalık ihtişamlarını haykırdıkları ve ruhun iyiliği için bedenin yok edilmesinde
coşkuyla
övündükleri
ateşleri beslemek için!

1198'de engizisyonun ilk kuruluşunda, Vaudois'e ve onların müritlerine karşı öfkelenmişti. Ancak kurbanlar bitkin düşmüştü;
ya da zulüm görenlerin inancına olduğu kadar servete de dikkatle bakan bir mahkemenin peşine düşmeye değmezlerdi. Zenginlik ve sapkınlık sonunda sadece İspanya'da bulundu ve engizisyon orada devasa bir adımla döndü. Yarımadanın ilk karışıklıklarında, Yahudiler, onları hala ticaretin efendileri yapan
ticaret ve karşılıklı iletişim alışkanlıkları sayesinde ülkenin başlıca zenginliğini elde etmişlerdi. 15. yüzyılda
Mağribi savaşının sona ermesi, İspanyol hükümdarını gasp için serbest bırakmıştı; ve yağmacılığını bir barbarın
vahşetiyle sürdürürken, Yahudi kazanımlarına bir soyguncu ruhuyla sarıldı. Engizisyon, kalbi ve altını aynı şekilde sıkmaya hazır, büyük bir makine, kapsamlı bir işkenceciydi. 1481'de Yahudilere karşı bir ferman çıkarıldı; yıl sonundan önce, Cadiz'in tek piskoposluğunda, iki bin Yahudi diri diri yakıldı! 1492'de
Grenada krallığının düşüşü, tüm İspanyol Mağribileri'ni
kralın eline attı. Aynı yağma ve işkence fırınına atıldılar. Umutsuz isyanlar izledi; bunlar yenildi
ve 1609'da sonunda sürgüne gönderildiler. "Yüz yirmi dokuz yıl içinde engizisyon İspanya'yı üç milyon sakininden mahrum etti."

1521'de X. Leo'nun ölümü üzerine, engizisyon generali Adrian papa seçildi. İspanya'daki papalık şöhretinin temellerini atmıştı. "En ılımlı hesaplamaya göre, Adrian'ın beş yıllık bakanlığı sırasında 24.025 kişi engizisyon tarafından mahkûm edildi ve bunlardan bin altı yüz yirmisi diri diri yakıldı."

Hıristiyanlığı düşmanlarının insafına bırakmak isteyenlerin sürekli sofizmi, papanın krallıkların iç işlerine karışmamak istemesidir; eğer isterse, gücü yoktur; ve eğer
güce sahip olsaydı, ulusal din adamlarının tamamı tarafından karşı konulacaktı.
Bu hain yanılgının açığa çıkması için, papalığın gücünü ortaya koyma isteğinin olduğu zamanlara bakmalıyız;
sağduyuya,
ortak deneyime, İngiliz hukukunun ruhuna ve hakarete uğramış ve tehlikeye atılmış dinin yüksek sesli uyarılarına meydan okuyarak, bizi anayasayla tutarlı olduğuna inandırmak istediği
şimdiye değil.

Dünya çapında engizisyon tarafından yok edilen kalabalıklar hakkında,
şimdiye kadar hiçbir gerçek kayıt bulunamıyor. Fakat papalığın gücü olduğu her yerde,
mahkeme vardı. Doğuya bile yerleştirilmişti ve
Goa'daki Portekiz engizisyonu, bu birkaç yıl içinde,
birçok acıyla beslendi. Güney Amerika, engizisyonun eyaletlerine bölündü; ve ana devletin suçlarının korkunç bir taklidiyle, valilerin gelişi ve diğer popüler kutlamalar
auto de fe olmadan
kusurlu olarak düşünüldü. Hollanda, engizisyonu aralarına
yerleştiren kararnamenin
zamanından itibaren bir katliam sahnesiydi. İspanya'da hesaplama daha ulaşılabilir. Uzun bir süre boyunca
_on yedi_ mahkemenin her biri yılda ortalama
on sefil varlığı yaktı! Bu sayının, zulmün asırlar boyunca tüm dinsel
farklılıkları ortadan kaldırdığı ve zorluğun kazığı değil,
sunuyu bulmak olduğu bir ülkede olduğunu hatırlamalıyız. Yine de, tüm sapkınlıklardan bu şekilde arındırılmış İspanya'da bile, engizisyon cinayet listesini otuz iki bine
çıkarabiliyordu! Kukla olarak yakılan veya tövbeye mahkûm edilen, genel olarak sürgüne, müsadere ve kan lekesine eşdeğer cezalar, değersiz bir yaşamın kaybı dışında her türlü yıkıma yol açan üç yüz dokuz bin kişi vardı. Ancak zindanlarda, işkencede, hapsedilmede ve kırık kalplerde yok olan kalabalıklar, tamamen çaresiz hale getirilen veya kurbanların ölümüyle mezara aceleyle gönderilen milyonlarca bağımlı yaşam, kayıtların ötesindedir; veya yalnızca "Esaret altına alan, esir alınacaktır: ve kılıçla öldüren, kılıçla öldürülecektir." diye yemin eden O'nun önünde kaydedilmiştir. Engizisyon, Tanrı'nın Ruhu tarafından hem papalığın hem de _imajı_ olarak ilan edilmiştir. Ebeveynliğin gücünü hissetmek için zamana bakmalıyız. On üçüncü yüzyılda,
papalık ölümlü egemenliğin zirvesindeydi; tüm
krallıklardan bağımsızdı; daha önce veya daha sonra hiçbir insan asasının sahip olmadığı bir nüfuz derecesiyle hükmediyordu; bedenin ve ruhun kabul edilmiş hükümdarıydı; tüm dünyevi amaçlar için gücü iyi veya kötü için ölçülemezdi. Edebiyatı, barışı, özgürlüğü ve Hıristiyanlığı
Avrupa'nın veya dünyanın sonuna kadar yaymış olabilirdi. Ancak doğası düşmancaydı;
daha büyük zaferi yalnızca daha büyük kötülüğünü açığa çıkardı; ve insan aklının utancı ve insan erdeminin dehşeti ve acısına, Roma, en büyük ihtişamının olduğu anda, ENGİZİSYON'un korkunç ve korkunç
doğumuyla doluydu!

BÖLÜM VI.

PAPALIK ALTINDA İTALYA'DAKİ ZULÜMÜN BİR HİKÂYESİ. Şimdi İtalya'daki zulümlerin hesabını ele alacağız. Bu ülke,
1. Papalığın merkezi olmuştur ve hala da öyledir.

2. Papa'nın makamıdır.

3. Diğer ülkelere yayılmış, binlerce kişinin zihnini aldatmış ve insan anlayışı üzerindeki batıl inanç ve bağnazlık bulutlarını
dağıtmış çeşitli hataların kaynağıdır.

Anlatımımızı sürdürürken, gerçekleşmiş olan en dikkat çekici zulümleri ve uygulanmış olan zulümleri dahil edeceğiz.

1. Papa'nın doğrudan yetkisiyle.

2. Engizisyonun gücüyle.

3. Din adamlarının belirli emirlerinin kışkırtmasıyla.

4. İtalyan prenslerinin bağnazlığıyla.

12. yüzyılda, papalık dönemindeki ilk zulümler, bir İngiliz olan Adrian'ın papa olduğu dönemde İtalya'da başladı ve şu koşullar nedeniyle:

Arnold adında bilgili bir adam ve Brixia'nın mükemmel bir hatibi Roma'ya geldi ve kiliseye sızan
yozlaşmalara ve yeniliklere karşı cesurca vaaz verdi. Söylemleri o kadar açık, tutarlıydı ve o kadar saf bir dindarlık ruhu yayıyordu ki, senatörler ve halkın çoğu onun doktrinlerini çok beğeniyor ve hayranlık duyuyordu.

Bu, Adrian'ı o kadar öfkelendirdi ki, Arnold'a derhal bir sapkın olarak şehri terk etmesini emretti. Ancak Arnold buna uymadı, çünkü senatörler ve önde gelen kişilerden bazıları onun tarafını tuttu ve papanın otoritesine karşı çıktı.

Adrian şimdi Roma şehrini bir yasak altına aldı ve bu da tüm din adamlarının araya girmesine neden oldu; ve sonunda senatörleri ve halkı bu konudan vazgeçmeye ve Arnold'un sürgüne gönderilmesine izin vermeye ikna etti. Bu kabul edildiğinde sürgün cezası aldı ve Almanya'ya çekildi. Burada papaya karşı vaaz vermeye ve Roma kilisesinin büyük hatalarını ifşa etmeye devam etti.

Adrian, bu nedenle kanına susamıştı ve onu eline almak için birkaç girişimde bulundu; ancak Arnold, uzun süre, kendisi için kurulan her tuzaktan
kaçtı. Sonunda, imparatorluk onuruna ulaşan Frederic Barbarossa, papadan onu kendi eliyle taçlandırmasını istedi. Adrian buna uydu ve aynı zamanda imparatordan bir iyilik istedi: Arnold'u kendi eline vermek. İmparator talihsiz vaizi hemen teslim etti ve kısa süre sonra Adrian'ın intikamına şehit düştü, asıldı ve vücudu Apulia'da küle döndü. Aynı kader, eski dostlarından ve yoldaşlarından birkaçını da buldu.

İspanyol Encenas, Roma'ya, Roma Katolik inancında yetiştirilmek üzere gönderildi; ancak reformcuların bazılarıyla sohbet ettikten ve eline verdikleri birkaç tezi okuduktan sonra, bir Protestan oldu. Bu, sonunda öğrenilince, kendi akrabalarından biri, papanın ve kardinallerin bir
konklavının emriyle yakıldığında ona karşı bilgi verdi. Encenas'ın kardeşi, hemen hemen aynı zamanlarda, İspanyolca bir Yeni Ahit'e sahip olduğu için tutuklanmıştı; ancak idamı için belirlenen zamandan önce, hapishaneden kaçmanın bir yolunu buldu ve Almanya'ya çekildi.

Tartışmalı kitaplar okuyarak eğitimli bir laik olan Faninus, reformcu dinden oldu. Papa'ya aleyhinde bir bilgi gösterilince, tutuklandı ve hapse atıldı. Karısı, çocukları, akrabaları ve arkadaşları onu tutukluluğu sırasında ziyaret ettiler ve zihninde o kadar çok
işler yaptılar ki, inancından vazgeçti ve serbest bırakıldı. Ancak tutukluluktan kurtulur kurtulmaz, zihni
en ağır zincirleri, suçlu bir vicdanın ağırlığını hissetti. Dehşetleri
o kadar büyüktü ki, dinden
dönene ve Roma kilisesinin hatalarına tamamen ikna olduğunu ilan edene kadar dayanılmaz buldu. Düşüşünü telafi etmek için, şimdi açıkça
ve gayretle Protestanlığa dönüşenleri kazanmak için elinden geleni yaptı ve çabalarında oldukça başarılı oldu. Bu işlemler ikinci kez hapse girmesine sebep oldu, ancak tekrar geri çekilirse canı ona teklif edildi. Bu teklifi küçümseyerek reddetti ve böyle şartlarda hayatı küçümsediğini söyledi. Neden inatla fikirlerinde ısrar ettiği ve karısını ve çocuklarını sıkıntıda bıraktığı sorulduğunda, Onları sıkıntıda bırakmayacağım; onları mükemmel bir mütevellinin bakımına tavsiye ettim diye cevapladı. Hangi mütevelli? Soruyu soran kişi biraz şaşkınlıkla sordu: Faninus, İsa Mesih'ten bahsediyorum ve onları daha iyi birinin bakımına veremeyeceğimi düşünüyorum diye cevapladı. İnfaz günü oldukça neşeli görünüyordu, bunu gören biri, İsa Mesih'in kendisi bile ölümünden hemen önce kan ve su terletecek kadar acı çekerken böyle bir durumda bu kadar neşeli görünmeniz garip dedi. Faninus buna şöyle cevap verdi; Mesih, cehennem ve ölümle birlikte her türlü acı ve çatışmaya katlandı; ve böylece, çektiği acılarla, ona gerçekten inananları, onların korkusundan kurtardı. Daha sonra boğuldu ve bedeni küle döndü, rüzgar tarafından etrafa savruldu.

Birkaç tartışmalı yazıyı
okumuş olan eğitimli bir asker olan Dominicus, ateşli bir Protestan oldu ve Placentia'ya çekilerek, çok büyük bir cemaate, İncil'i en saf haliyle vaaz etti. Bir gün vaazının sonunda, "Eğer cemaat yarın katılırsa, onlara Deccal'in bir tanımını vereceğim ve onu uygun renkleriyle boyayacağım." dedi.

Ertesi gün çok sayıda insan katıldı, ancak Dominicus vaazına
başlamak üzereyken, bir sivil yargıç kürsüye çıktı ve onu gözaltına aldı. Hemen teslim oldu; fakat yargıçla birlikte giderken şu ifadeyi kullandı: Şeytanın beni bu kadar uzun süre yalnız bırakmasına şaşıyorum. Sorguya çekildiğinde, kendisine şu soru soruldu: Doktrinlerinden vazgeçecek misin? O da şu cevabı verdi: Benim
doktrinlerim! Kendime ait hiçbir doktrini savunmuyorum; vaaz ettiğim şeyler Mesih'in doktrinleridir ve onlar için kanımı feda edeceğim ve hatta Kurtarıcım uğruna acı çekmekten
mutlu olduğumu düşüneceğim. Onu inancından
geri döndürmek ve Roma kilisesinin hatalarını
kabul ettirmek için her yol denendi; fakat ikna ve tehditler
etkisiz bulunduğunda, ölüme mahkûm edildi ve pazar yerinde asıldı.

Aziz Angelo kalesinin yakınlarında ikamet eden Protestan bir beyefendi olan Galeacius, inancından dolayı tutuklandı. Arkadaşları tarafından büyük çabalar sarf edilince,
düşüncelerinden vazgeçti ve Roma kilisesi tarafından yayılan
batıl inançlı doktrinlerin birçoğuna katıldı.
Ancak,
yanlışının farkına varınca,
düşüncelerinden alenen vazgeçti.
Bu yüzden tutuklandığında, yakılmaya mahkûm edildi ve
emre
uygun olarak, karısı,
akrabaları ve onu çevreleyen arkadaşları,
fikirlerinden vazgeçmeye ikna etsinler diye,
çatı odunlarına ateş verilmeden önce birkaç saat orada bırakıldı.
Ancak, Galeacius, zihnindeki kararlılığı korudu ve
cellattan kendisini yakacak olan odunu ateşe vermesini rica etti.
En sonunda bunu yaptı ve Galeacius kısa süre sonra,
inanılmaz bir hızla yanan ve onu birkaç dakika içinde hissizleştiren alevler içinde yok oldu.

Bu beyefendinin ölümünden kısa bir süre sonra, inançları nedeniyle İtalya'nın çeşitli yerlerinde çok sayıda Protestan öldürüldü,
şehitliklerindeki samimiyetlerinin kesin bir kanıtıydı.

_Calabria Zulümlerinin Bir Anlatımı._

14. yüzyılda, Pragela ve Dauphiny'li birçok Valdens,
Calabria'ya göç etti ve o ülkenin soylularının izniyle
bazı çorak topraklara yerleşerek, çok geçmeden, en çalışkan
tarımla, yeşillik ve bereketin tüm güzellikleriyle birlikte birkaç vahşi ve çorak noktanın ortaya çıkmasını sağladılar. Calabria lordları, dürüst, sessiz ve çalışkan oldukları için yeni tebaalarından ve kiracılarından çok memnundu; ancak ülkenin rahipleri onlara karşı birkaç olumsuz şikayette bulundu; onları yaptıkları hiçbir kötü şeyle suçlayamadıkları için, suçlamaları yapmadıkları şeyler üzerine kurdular ve onları şu şekilde suçladılar:

Roma Katolik olmamakla.

Erkek çocuklarından hiçbirini rahip yapmamakla.

Kız çocuklarından hiçbirini rahibe yapmamakla.

Ayine gitmemekle.

Rahiplerine adak olarak mum mumu vermemekle.

Hac yolculuklarına çıkmamakla.

Putlara eğilmemekle.

Calabria lordları, rahipleri susturdu ve onlara bu insanların son derece zararsız olduğunu söyledi; Roma Katoliklerini rahatsız etmediklerini ve ülkeye gelmeleriyle gelirleri önemli ölçüde artan rahiplere neşeyle ondalık ödediklerini ve sonuç olarak onlardan şikayet edecek son kişilerin rahipler olması gerektiğini söyledi.

Bundan sonra birkaç yıl boyunca işler oldukça iyi gitti, bu süre zarfında Valdensler kendilerini iki şirket kasabasına dönüştürdüler ve birkaç köyü kendi yargı alanlarına eklediler. Sonunda Cenevre'ye iki din adamı gönderdiler; her kasabada bir din adamı vaaz verecekti, çünkü inançlarını kamuya açık bir şekilde ilan etmeye karar verdiler. Bu olayın istihbaratı Papa Dördüncü Pius'a iletilince, onları Calabria'dan yok etmeye karar verdi.

Bu amaçla çok sert huylu ve öfkeli bir bağnaz olan Kardinal Alexandrino'yu iki rahiple birlikte Calabria'ya gönderdi ve orada engizisyoncu olarak görev yapacaklardı. Yetkili kişiler, Valdensler tarafından inşa edilen kasabalardan biri olan St. Xist'e geldiler ve halkı bir araya toplayarak, papa tarafından atanan vaizleri kabul ederlerse hiçbir zarar veya şiddete maruz kalmayacaklarını, ancak kabul etmezlerse hem mallarından hem de canlarından mahrum bırakılacaklarını ve niyetlerinin bilinmesi için o öğleden sonra halka açık bir ayin yapılacağını, ayine katılmaları emredildiğini söylediler.

St. Xist halkı ayine katılmak yerine aileleriyle birlikte ormana kaçtı ve böylece kardinali ve yardımcılarını hayal kırıklığına uğrattı. Kardinal daha sonra Valdenslere ait diğer kasaba olan La Garde'a geçti ve St. Xist'te olduğu gibi kendisine hizmet verilmemesi için kapıların kilitlenmesini ve tüm caddelerin korunmasını emretti. Aynı öneriler daha sonra La Garde sakinlerine de yapıldı, tıpkı daha önce St. Xist sakinlerine sunulduğu gibi, ancak bu ek bir hileyle: Kardinal onlara St. Xist sakinlerinin tekliflerine hemen katıldıklarına ve papanın onları vaiz olarak ataması konusunda anlaştıklarına dair güvence verdi. Bu yalan başarılı oldu; çünkü La Garde halkı, kardinalin kendilerine söylediklerinin doğru olduğunu düşünerek, St. Xist'teki kardeşlerinin örneğini aynen izleyeceklerini söylediler. Kardinal, bir kasabanın halkını kandırarak amacına ulaşmış olarak, diğer kasabanın halkını öldürmek amacıyla asker birlikleri gönderdi. Buna göre, askerleri ormana göndererek St. Xist sakinlerini vahşi hayvanlar gibi avlamalarını sağladı ve onlara yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmemeleri, ancak yaklaştıkları herkesi öldürmeleri yönünde kesin emirler verdi. Askerler ormana girdi ve birçoğu, Valdensler planlarından düzgün bir şekilde haberdar olmadan önce, onların vahşetine kurban gitti. Ancak, sonunda, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdiler, ancak birkaç çatışma yaşandı ve yarı silahlı Valdensler kahramanlık harikaları sergiledi ve her iki taraftan da birçok kişi öldürüldü. Askerlerin en büyük kısmı farklı çatışmalarda öldürüldü, geri kalanı geri çekilmek zorunda kaldı ve bu durum kardinali o kadar öfkelendirdi ki, Napoli valisine takviye için mektup yazdı. Vali derhal tüm Napoli topraklarında bir bildiri yayınlanmasını emretti, tüm kanun kaçakları, firariler ve diğer yasaklı kişiler, St. Xist sakinlerine karşı bir sefer düzenleyip, bu insanlar yok edilene kadar silah altında devam etmeleri koşuluyla, kendi suçlarından kesinlikle affedileceklerdi.

Bu bildiri üzerine birçok umutsuz talihe sahip kişi geldi ve hafif gruplar halinde bir araya gelerek ormanları taramaya ve
reform edilmiş dinden gördükleri herkesi öldürmeye gönderildiler. Vali de düzenli birliklerden oluşan bir birliğin başında kardinale katıldı; ve birlikte ormandaki yoksul insanları taciz etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bazılarını yakalayıp ağaçlara astılar, dalları kesip yaktılar veya açıp bedenlerini vahşi hayvanlara veya yırtıcı kuşlara bıraktılar. Birçoğunu uzaktan vurdular,
ama en çoğunu spor yoluyla avladılar. Birkaçı mağaralara saklandı,
ama kıtlık onları geri çekilmelerinde yok etti; ve
bu zavallı insanların hepsi, acımasız zulmedenlerinin bağnaz kötülüğünü doyurmak için çeşitli yollarla yok oldular.

St. Xist sakinleri yok edilir edilmez, La Garde sakinleri kardinal ve vali dikkatini çekti.

Eğer Roma Katolik inancını benimserlerse, kendilerine ve ailelerine zarar verilmeyeceği, ancak evlerinin ve mülklerinin iade edileceği ve hiç kimsenin onları rahatsız etmesine izin verilmeyeceği teklif edildi; ancak, tam tersine, bu merhameti reddederlerse (buna böyle deniyordu), en uç noktalara başvurulacak ve en acımasız ölümler, itaatsizliklerinin kesin sonucu olacaktı.

Bir taraftaki vaatlere ve diğer taraftaki tehditlere rağmen,
bu değerli insanlar oybirliğiyle dinlerinden vazgeçmeyi veya
papalık hatalarını benimsemeyi reddettiler. Bu, kardinali ve valiyi o kadar çileden çıkardı ki, 30 tanesinin geri kalanına bir korku olarak derhal işkenceye tabi tutulması emredildi.

Terbiyeye tabi tutulanlara o kadar sert davranıldı ki,
birçoğu işkenceler altında öldü; özellikle Charlin'e o kadar
acımasızca davranıldı ki, karnı patladı, bağırsakları dışarı çıktı ve
en büyük acılarla öldü. Ancak bu vahşetler,
amaçlarına uygun değildi; çünkü işkenceden sonra hayatta kalanlar ve işkenceyi hissetmeyenler, inançlarında eşit derecede sabit kaldılar ve hiçbir bedensel işkencenin veya
zihinsel terörün onları Tanrı'larından vazgeçmeye veya
imgelere tapmaya yöneltmemesi gerektiğini cesurca ilan ettiler.

Daha sonra, kardinalin emriyle birkaç kişi çırılçıplak soyuldu ve demir çubuklarla kırbaçlanarak öldürüldü; bazıları büyük bıçaklarla parçalandı; diğerleri büyük bir kulenin tepesinden aşağı atıldı ve birçoğu ziftle kaplanarak diri diri yakıldı.

Kardinale eşlik eden rahiplerden biri, doğal olarak vahşi ve zalim bir yapıya sahip olduğundan, ondan bu zavallı insanların kanından birazını kendi elleriyle akıtmasını istedi; isteği kabul edildiğinde, barbar adam büyük ve keskin bir bıçak aldı ve bir kasabın bu kadar çok koyunu öldürmesi kadar az pişmanlıkla seksen erkek, kadın ve çocuğun boğazını kesti. Daha sonra bu cesetlerin her birinin dörde bölünmesi emredildi, dörde bölünen ... La Garde'ın dört önemli adamı asıldı ve din adamı kilise kulesinin tepesinden aşağı atıldı. Korkunç bir şekilde parçalanmıştı, ancak
düşmeyle tam olarak ölmemişti; o sırada oradan geçen vali,
köpek hala yaşıyor mu? diye sordu. Onu alın ve domuzlara verin,
bu cümle ne kadar acımasız görünse de, buna uygun şekilde infaz edildi.

Altmış kadın o kadar şiddetli bir şekilde işkence gördü ki, ipler kollarını ve bacaklarını kemiklerine kadar deldi; hapse gönderildiklerinde, yaraları
parçalandı ve en sefil şekilde öldüler. Diğerleri çeşitli zalimce yollarla öldürüldü; ve geri kalanlardan daha şefkatli olan herhangi bir Roma Katolik, reformculardan herhangi biri için aracılık ederse, derhal tutuklandı ve sapkınların kayırıcısı olarak aynı kaderi paylaştı.

Vali, varlığını gerektiren bazı önemli işler için Napoli'ye geri dönmek zorunda kaldığında ve kardinal Roma'ya geri çağrıldığında, Butane Markisi'ne başladıkları şeye son darbeyi vurması emredildi; sonunda, öylesine barbarca bir titizlikle hareket ederek bunu başardı ki, tüm Calabria'da reformcu dinden tek bir kişi bile kalmadı.

Böylece çok sayıda zararsız ve zararsız insan, mallarından mahrum bırakıldı, malları çalındı, evlerinden kovuldu ve sonunda çeşitli yollarla öldürüldü, sadece vicdanlarını başkalarının batıl inançlarına kurban etmedikleri, nefret ettikleri putperest doktrinleri benimsemedikleri ve inanamadıkları öğretmenlerini kabul etmedikleri için. Tiranlık üç türdür, yani, kişiyi köleleştiren, mülkiyeti ele geçiren ve zihne emir ve talimat veren. İlk iki tür medeni tiranlık olarak adlandırılabilir ve her çağda keyfi hükümdarlar tarafından uygulanmıştır, kişilere eziyet etmekten ve mutsuz tebaalarının mallarını çalmaktan zevk almışlardır. Ancak üçüncü tür, yani Zihne reçete yazma ve dikte etme, kilise tiranlığı olarak adlandırılabilir: ve bu, diğer iki türü de içerdiği için en kötü tiranlık türüdür; çünkü Roma din adamları yalnızca bedenlere işkence etmekle ve zulmettikleri kişilerin
etkilerini ele geçirmekle kalmaz, aynı zamanda hayatları alır, zihinlere işkence eder ve mümkünse talihsiz kurbanların
ruhlarına zulmeder.

_Piedmont Vadilerindeki Zulümlerin Anlatımı._

Birçok Valdens, Fransa'da sürekli olarak maruz kaldıkları zulümlerden kaçınmak için
Piedmont vadilerine gidip yerleştiler ve burada aşırı derecede çoğaldılar ve uzun bir süre çok geliştiler.

Davranışlarında zararsız, konuşmalarında saldırgan olmayan ve Roma din adamlarına ondalık vergi veren kişiler olmalarına rağmen, din adamları bununla yetinemedi ve onlara biraz rahatsızlık vermek istediler; Buna göre, Torino başpiskoposuna, Piedmont vadilerindeki Valdenslerin sapkın olduklarından şikayet ettiler, bunun nedenleri şunlardır:

1. Roma kilisesinin doktrinlerine inanmadıkları.

2. Ölüler için hiçbir adak veya dua etmedikleri.

3. Ayine gitmedikleri.

4. İtiraf etmedikleri ve günahlarının affedilmediği.

5. Araf'a inanmadıkları veya arkadaşlarının ruhlarını oradan çıkarmak için para ödemedikleri.

Bu suçlamalar üzerine başpiskopos bir zulüm başlatılmasını emretti
ve birçok kişi rahiplerin ve rahiplerin batıl inançlı öfkesi yüzünden şehit oldu.

Torino'da, reform edilenlerden birinin bağırsakları çıkarıldı ve yüzünün önündeki bir leğene konuldu, orada ölene kadar bağırsaklar onun görüş alanında kaldı. Revel'de, Catelin Girard kazıktayken, cellattan kendisine bir taş vermesini istedi; ancak Girard, bunu reddetti, çünkü onu birine
atmak istediğini düşünüyordu; ancak Girard, böyle bir niyetinin olmadığına dair ona güvence verince, cellat buna uydu; Girard, taşa ciddiyetle bakarak,
Bir adamın bu katı taşı yiyip sindirebilmesi mümkün olduğunda,
acı çekmek üzere olduğum din sona erecek, hem de daha önce değil, dediğinde. Sonra taşı yere attı ve neşeyle
alevlere boyun eğdi. Reformcuların çok daha fazlası, çeşitli yollarla ezildi veya öldürüldü, ta ki Waldens'lerin sabrı tükenene kadar, kendi savunmaları için silaha sarıldılar ve kendilerini düzenli bir şekilde oluşturdular. Bu duruma öfkelenen Torino piskoposu bir miktar asker tedarik etti ve onlara karşı gönderdi; ancak çatışmaların ve çatışmaların çoğunda Valdensler başarılı oldu; bu kısmen Piedmont vadilerinin geçitlerini rakiplerinden daha iyi bilmelerinden ve kısmen de savaştıkları umutsuzluktan kaynaklanıyordu; çünkü yakalanırlarsa savaş esiri olarak görülmeyeceklerini, sapkınlar olarak işkenceyle öldürüleceklerini çok iyi biliyorlardı. Sonunda, Savoy dükü ve Piedmont'un en yüksek efendisi olan yedinci Philip, yetkisini devreye sokmaya ve topraklarını büyük ölçüde rahatsız eden bu kanlı savaşları durdurmaya karar verdi. Papa'yı küçümsemeye veya Torino başpiskoposuna hakaret etmeye istekli değildi; yine de, ikisine de mesajlar gönderdi, artık topraklarının rahipler tarafından yönetilen, generaller yerine piskoposlar tarafından yönetilen askerlerle
dolup taşmasına daha fazla dayanamayacağını; ayrıca ülkesinin nüfusunun azalmasına izin vermeyeceğini, çünkü bu durumda kendisine danışılmadığını söyledi.

Dükün kararını bulan rahipler, onun zihnini
Waldenses'e karşı önyargılı hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak dük onlara,
bu insanların dini inançlarını bilmese de,
onları her zaman sessiz, sadık ve itaatkar bulduğunu ve
bu nedenle artık zulüm görmemeleri gerektiğine karar verdiğini söyledi.

Rahipler şimdi en aşikar ve saçma yalanlara başvurdular:
Dük'e, Valdensler'de yanıldığını, çünkü onların
kötü bir topluluk olduğunu ve aşırılığa,
pisliğe, küfüre, zina, ensest ve diğer birçok iğrenç
suçlara aşırı derecede bağımlı olduklarını; ve hatta doğaları gereği canavar olduklarını, çünkü çocuklarının
siyah boğazlarla, dört sıra dişle ve her tarafı kıllı vücutlarla
doğduklarını temin ettiler.

Dük, rahiplerin söylediklerine itibar edecek kadar sağduyudan yoksun değildi, ancak onlar iddialarının doğruluğunu en ciddi şekilde
onayladılar. Ancak, sakinlerin gerçek karakterlerini incelemek için on iki çok bilgili ve sağduyulu beyefendiyi Piedmontese vadilerine gönderdi.

Bu beyler, tüm kasaba ve köylerini dolaştıktan ve Valdensler arasında her sınıftan insanla sohbet ettikten sonra, dükün yanına döndüler ve ona bu insanlar hakkında en olumlu açıklamayı yaptılar; onları aşağılayan rahiplerin önünde, zararsız, zararsız, sadık, dost canlısı, çalışkan ve dindar olduklarını; suçlandıkları suçlardan nefret ettiklerini; ve bir kişi, ahlaksızlığı nedeniyle bu suçlardan herhangi birine düşerse, yasalarına göre en örnek şekilde cezalandırılacağını söylediler. Beyler, çocuklarla ilgili olarak, rahiplerin en kaba ve gülünç yalanları söylediğini, çünkü onların ne siyah boğazlarla, ne ağızlarında dişlerle, ne de vücutlarında kıllarla doğduklarını, ancak görülebildiği kadar iyi çocuklar olduklarını söylediler. "Ve söylediklerimize
yüksekliğinizi ikna etmek için, (beyefendilerden biri devam etti),
geri kalanların adına af dilemek için gelen başlıca erkek sakinlerden on iki kişiyi getirdik,
kendilerini savunmak için bile olsa, ve acımasız düşmanlarından hayatlarını korumak için. Ve ayrıca, çeşitli yaşlarda çocukları olan birkaç kadını da getirdik, böylece yüksekliğiniz onları istediğiniz kadar kişisel olarak inceleme fırsatına sahip olabilir."

Dük, on iki delegenin özürünü kabul ettikten sonra,
kadınlarla sohbet edip, çocukları inceledikten sonra, onları nazikçe
gönderdi. Daha sonra, kendisini yanıltmaya çalışan rahiplere derhal mahkemeyi terk etmelerini emretti; ve
egemenlik alanı boyunca zulmün sona ermesi yönünde kesin emirler verdi.

Valdensler uzun yıllar barış içinde yaşarken, Savoy'un yedinci dükü Philip öldü ve onun halefi çok bağnaz bir papist çıktı. Aynı zamanlarda, önde gelen Valdenslerden bazıları, din adamlarının kamuya açık bir şekilde vaaz vermesini, böylece herkesin doktrinlerinin saflığını bilmesini önerdiler: çünkü şimdiye kadar sadece özel olarak vaaz vermişlerdi ve bu cemaatlerin sadece reform edilmiş dinden kişilerden oluştuğunu çok iyi biliyorlardı. Bu işlemleri duyan yeni dük çok sinirlendi ve vadilere hatırı sayılır bir birlik göndererek, eğer insanlar dinlerini değiştirmezlerse, onları diri diri yüzdüreceğine yemin etti. Birliklerin komutanı, kısa süre sonra, yanında bulunan adam sayısıyla onları fethetmenin imkansız olduğunu anladı, bu nedenle, düke, Valdensleri bu kadar küçük bir kuvvetle boyunduruk altına alma fikrinin gülünç olduğunu, bu insanların ülkeyi yanında olanlardan daha iyi tanıdıklarını söyledi; tüm geçitleri güvence altına aldıklarını, iyi silahlandıklarını ve kendilerini savunmaya kararlı olduklarını; ve onları diri diri yüzmeye gelince, o insanlara ait her bir derinin ona bir düzine tebaasının hayatına mal olacağını söyledi.

Bu bilgi karşısında dehşete düşen dük, birliklerini geri çekti ve
zorla değil, bir stratejiyle hareket etmeye karar verdi. Bu nedenle, güvenlik yerlerinden
uzaklaşmış olabilecek herhangi bir Valdens'in yakalanması için ödül verilmesini emretti; ve bunlar yakalandıklarında ya diri diri yüzülüyor ya da yakılıyordu.

Valdens'lerin şimdiye kadar sadece Yeni Ahit ve Eski Ahit'ten birkaç kitabı vardı, Valdens dilinde; ancak şimdi kutsal yazıların kendi dillerinde tamamlanmasına karar verdiler. Bu nedenle,
Eski ve Yeni Ahitlerin Valdens dilindeki tam bir baskısını kendilerine sağlaması için bir İsviçreli matbaacıyı işe aldılar ve bunu, o dindar insanların kendisine ödediği
bin beş yüz altın kron karşılığında yaptı.

Papa Üçüncü Paul, bağnaz bir papist, papalık kürsüsüne çıktı ve
hemen Torino parlamentosundan, tüm sapkınların en zararlısı olarak
Valdensleri zulmetmesini istedi.

Parlamento, birkaçı aniden tutuklanıp emirleri gereği yakılınca, bunu hemen kabul etti. Bunların arasında, Roma Katolik olarak yetiştirilen,
ancak reformcu din adamları tarafından yazılmış bazı incelemeleri
okuduktan sonra,
Roma kilisesinin hatalarına tamamen ikna olmuş olan Torino'lu bir kitapçı ve kırtasiyeci olan Bartholomew Hector da vardı; ancak zihni,
bir süre tereddüt etti ve hangi iknayı benimseyeceğini bilemedi.

Ancak sonunda, reform edilmiş dini tamamen benimsedi ve daha önce de belirttiğimiz gibi, Torino parlamentosunun emriyle tutuklandı ve yakıldı.

Torino parlamentosu tarafından şimdi bir istişare yapıldı ve Piedmont vadilerine şu önerilerle temsilciler gönderilmesi kararlaştırıldı:

1. Eğer Valdensler Roma kilisesinin koynuna girerlerse ve Roma Katolik dinini benimserlerse, evlerinin, mülklerinin ve topraklarının tadını çıkarmalı ve aileleriyle birlikte en ufak bir
rahatsızlığa uğramadan yaşamalıydılar.

2. İtaatlerini kanıtlamak için, tüm bakanları ve okul müdürleriyle birlikte on iki baş kişisini Torino'ya göndermeli ve takdir yetkisiyle işlem yapmalıydılar.

3. Papa, Fransa kralı ve Savoy dükü, bu vesileyle Torino parlamentosunun işlemlerini onayladı ve yetkilendirdi.

4. Piedmont vadilerindeki Valdensler bu önerilere uymayı reddederse, zulüm başlayacak ve kesin ölüm onların payına düşecekti.

Valdensler bu önerilerin her birine asilce şu şekilde cevap verdiler:

1. Hiçbir düşünce onları dinlerinden vazgeçmeye
zorlamamalı.

2. En iyi ve en saygın arkadaşlarını, en kötü ve en köklü düşmanlarının gözetimine ve takdirine asla teslim etmeyeceklerdi.

3. Göklerde hüküm süren kralların Kralı'nın onayını, dünyevi herhangi bir otoriteden daha fazla önemsiyorlardı.

4. Ruhlarının bedenlerinden daha değerli olduğu.

Bu sivri ve canlı cevaplar Torino parlamentosunu fazlasıyla çileden çıkardı; her zamankinden daha fazla açgözlülükle, uygun şekilde önlem almayan ve en acımasız ölümleri yaşayacak olan Valdensleri kaçırmaya devam ettiler. Ne yazık ki, bunların arasında Angrogne bakanı Jeffery Varnagle'ı ele geçirdiler ve onu sapkın olarak
ateşe verdiler.

Daha sonra, Piedmont vadilerinden tamamen reformcuları yok etmek için Fransa kralından önemli bir asker grubu istediler; ancak askerler yürüyüşe geçmek üzereyken, Almanya'nın Protestan prensleri araya girdi ve saldırıya uğrarlarsa Valdenslere yardım etmek için asker göndermekle tehdit ettiler. Fransa kralı, savaşa girmek istemediğinden birlikleri geri gönderdi ve Torino parlamentosuna şu anda Piedmont'ta hareket etmek için hiçbir askeri ayıramayacağını bildirdi. Parlamento üyeleri bu hayal kırıklığından çok rahatsız oldular ve zulüm yavaş yavaş sona erdi, çünkü onlar sadece şans eseri yakaladıkları reformcuları öldürebiliyorlardı ve Valdensler her geçen gün daha da temkinli hale geldikçe, zulümlerini uygulayacakları bir nesne olmadığı için azaltmak zorunda kaldılar. Valdensler birkaç yıllık sükunetin tadını çıkardıktan sonra, şu yollarla tekrar rahatsız oldular: Papa'nın nuncio'su, iş için Torino'ya, Savoy düküne geldiğinde, prense, Valdensleri henüz Piedmont vadilerinden tamamen söküp atamadığına veya onları Roma kilisesinin koynuna girmeye zorlayamadığı için şaşırdığını söyledi. Böyle bir davranışa şüpheyle bakmaktan kendini alamazdı ve onu gerçekten o sapkınların kayırıcısı olarak görüyordu ve bu durumu papa hazretlerine bildirmeliydi.

Bu düşünceden incinen ve papaya yanlış tanıtılmak istemeyen dük, şevkini göstermek ve gelecekteki zulümle geçmişteki ihmali telafi etmek için en büyük sertlikle hareket etmeye karar verdi.
Bu nedenle, tüm Valdenslerin ölüm tehdidiyle düzenli olarak ayine katılmaları için açık emirler verdi. Bunu yapmayı kesinlikle reddettiler,
bunun üzerine güçlü bir birlik birliğiyle Piedmont vadilerine girdi ve çok sayıda insanın asıldığı, boğulduğu, yırtıldığı, ağaçlara bağlandığı ve çatallarla delindiği, uçurumlardan atıldığı, yakıldığı, bıçaklandığı, işkenceyle öldürüldüğü,
başları aşağı bakacak şekilde çarmıha gerildiği, köpekler tarafından rahatsız edildiği vb. çok şiddetli bir zulüm başlattı.

Kaçanların malları yağmalandı ve evleri yerle bir edildi: özellikle bir papazı veya bir okul müdürünü yakaladıklarında, neredeyse akıl almaz derecede
aşırı işkencelere tabi tuttuklarında acımasızdılar. Aldıkları herhangi birinin inancında tereddüt olduğunu görürlerse, onları öldürmediler, ancak zorluklar sayesinde din değiştirmeleri için küreklere gönderdiler.

Bu olayda, düke eşlik eden en acımasız zulümcüler, üç kişiydi, yani. 1. Thomas Incomel, bir mürteddi, çünkü reform edilmiş dinde yetiştirilmişti, ancak inancını reddetti, papalığın
yanlışlarını benimsedi ve keşiş oldu. Büyük bir sefih, doğaya aykırı suçlara meyilli ve Valdenslerin yağmalanması için alçakça
bir şekilde istekliydi. 2. Çok vahşi ve zalim bir yapıya sahip olan Corbis,
işi tutukluları sorgulamaktı.--3. Her infaz cebine para koyduğu için
Waldenses'lerin infazı konusunda çok endişeli olan adalet müdürü.

Bu üç kişi son derece acımasızdı; ve
nereye gitseler, masumların kanı akacaktı.
Dük, bu üç kişi ve ordu tarafından farklı yürüyüşlerinde uygulanan zulümler hariç, birçok yerel barbarlık işlendi.
Vadilerde bir kasaba olan
Pignerol'de bir manastır vardı, rahipler,
reformcuları cezasız bir şekilde yaralayabileceklerini
gördüklerinde, Waldenses'lerin evlerini yağmalamaya ve kiliselerini yıkmaya başladılar. Hiçbir muhalefetle karşılaşmayan bu talihsiz insanların şahsına saldırdılar, erkekleri öldürdüler, kadınları hapsettiler ve çocukları Roma Katolik hemşirelerine verdiler.

Aynı şekilde, St. Martin vadisindeki Roma Katolik sakinleri de komşu Valdenslere işkence etmek için ellerinden geleni yaptılar: kiliselerini yıktılar, evlerini yaktılar, mallarına el koydular, sığırlarını çaldılar, topraklarını kendi kullanımlarına dönüştürdüler, papazlarını ateşe verdiler ve Valdensleri ormana sürdüler, orada yabani meyveler, kökler, ağaç kabukları vb. dışında hiçbir şeyle geçinemiyorlardı.

Bazı Roma Katolik haydutları, vaaz vermeye giderken bir papazı yakaladılar ve onu uygun bir yere götürüp yakmaya karar verdiler. Cemaatçileri bu olaydan haberdar olunca, adamlar silahlandılar, haydutları takip ettiler ve papazlarını kurtarmaya kararlı görünüyorlardı; haydutlar bunu fark eder etmez zavallı beyefendiyi bıçakladılar ve onu kanlar içinde bırakarak
aceleyle geri çekildiler. Şaşkına dönen cemaatçiler onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ama nafile; çünkü silah hayati organlarına
dokunmuştu ve onu eve götürürlerken öldü.

Pignerol rahipleri, vadilerdeki St. Germain adlı bir kasabanın papazını kendi güçlerine katmak için büyük bir eğilime sahip olduklarından, onu tutuklamak amacıyla bir haydut çetesi tuttular. Bu adamlar, daha önce din adamının hizmetkarı olan ve eve giden gizli bir yolu gayet iyi bilen,
çevreyi alarma geçirmeden onları götürebileceği hain bir kişi tarafından yönlendiriliyordu. Rehber
kapıyı çaldı ve orada kim olduğu sorulduğunda kendi
adıyla cevap verdi. Din adamı, iyilikler yağdırdığı bir kişiden herhangi bir zarar beklemediği için hemen kapıyı açtı; ancak haydutları fark edince geri çekildi ve arka kapıya kaçtı; ancak içeri daldılar, takip ettiler ve onu yakaladılar. Tüm ailesini öldürdükten sonra onu Pignerol'a doğru ilerlettiler, onu mızraklar, mızraklar, kılıçlar vb. ile dürttüler. Uzun bir süre hapiste tutuldu ve sonra yakılmak üzere kazığa bağlandı; hayatlarını kurtarmak için dinlerinden vazgeçen iki Valdens kadını, onu yakmak için kazığa odun taşımaları emredildi; ve onları yere bıraktıklarında, Bunları al, ey kötü sapkın, bize öğrettiğin zararlı doktrinlerin karşılığı olarak. İkisi de ona bu sözleri tekrarladılar ve o da sakin bir şekilde, Sana eskiden iyi öğrettim ama sonradan kötü şeyler öğrendin, diye cevap verdi. Daha sonra odunlara ateş verildi ve o hızla
tüketildi, sesi izin verdiği sürece Tanrı'nın adını andı.

Rahiplere ait haydut birlikleri St. Germain kasabasında büyük zararlar verdi, birçok sakini katledip yağmaladı, Lucerne ve Angrogne'un reformcuları St. Germain'deki kardeşlerinin yardımına birkaç silahlı adam gönderdi. Bu silahlı adam grupları sık sık haydutlara saldırdı ve onları sık sık bozguna uğrattı, bu da rahipleri o kadar korkuttu ki, düzenli bir birlik sağlayana kadar bir süre Pignerol manastırını terk ettiler.

Dük, ilk başta düşündüğü kadar başarılı olmadığını düşünerek kuvvetlerini büyük ölçüde artırdı; rahiplere ait haydut birliklerinin kendisine katılmasını emretti; ve serbest bırakılan kişilerin silah taşımaları ve Valdenslerin yok edilmesine yardımcı olmak için hafif birlikler oluşturmaları koşuluyla genel bir hapishane teslimatının yapılması emrini verdi.

İşlemlerden haberdar edilen Valdensler, mallarının mümkün olduğunca çoğunu güvence altına aldılar ve vadileri terk ederek Alpler arasındaki
kayalara ve mağaralara çekildiler; çünkü anlaşılacağı üzere, Piedmont vadileri, Alpler veya Alp tepeleri olarak adlandırılan o muazzam
dağların eteklerinde yer almaktadır. Ordu şimdi geldikleri her yerde kasabaları ve köyleri yağmalamaya ve yakmaya başladı; ancak birlikler, düşmanlarını her zaman geri püskürten Valdensler tarafından kahramanca savunulan Alplere giden geçitleri zorlayamadı: ancak birliklerin eline herhangi biri düşerse, kesinlikle en barbarca
davranışla karşılanacaklardı.

Bir asker, Valdenslerden birini yakaladıktan sonra sağ kulağını ısırdı ve
şöyle dedi,
Bu kötü sapkının üyesini kendi ülkeme götüreceğim ve nadir bir şey olarak saklayacağım.

Sonra adamı bıçakladı ve
bir hendeğe attı.

Bir grup asker, yüz yaşın üzerinde saygıdeğer bir adamı, yaklaşık on sekiz yaşında bir kız olan torunuyla birlikte bir mağarada buldu. Zavallı yaşlı adamı en insanlık dışı şekilde katlettiler
ve sonra kız uzaklaşıp onlardan kaçtığında ona tecavüz etmeye çalıştılar; fakat onu takip edenler, kendini bir uçurumdan aşağı attı ve
yok oldu.

Valdensler, gücü daha etkili bir şekilde geri püskürtmek için
Almanya'nın Protestan güçleriyle ve Dauphiny ve Pragela'nın reform edilmişleriyle bir ittifaka girdiler. Bunlar sırasıyla
birlik birlikleri sağlayacaktı; ve Valdensler, böylece
takviye edildiklerinde, Alpler'in dağlarını terk etmeye karar verdiler (kış yaklaştığı için yakında yok olmaları gerekiyordu) ve dükün ordusunu kendi vadilerini boşaltmaya zorladılar.

Savoy dükü artık savaştan yorulmuştu; ona büyük bir yorgunluk ve zihinsel kaygı, çok sayıda adam ve çok
önemli miktarda paraya mal olmuştu. Beklediğinden çok daha sıkıcı ve kanlı olmuştu, ayrıca ilk başta
hayal edebileceğinden daha pahalıydı, çünkü yağmanın seferin masraflarını karşılayacağını düşünüyordu; Ancak bu konuda yanılmıştı, çünkü papanın nuncio'su, orduya katılan ve savaşı teşvik eden piskoposlar, rahipler ve diğer din adamları, çeşitli bahanelerle ele geçirilen
zenginliğin en büyük kısmını batırdılar. Bu sebeplerden ve az önce haberini aldığı
düşesinin ölümü ve Valdens'lerin, girdikleri antlaşmalarla her zamankinden daha güçlü hale geleceklerinden
korkarak, ordusuyla birlikte Torino'ya dönmeye ve Valdens'lerle barış yapmaya karar verdi.

Bu kararı, en çok kazanan ve intikamdan en çok hoşlanan din adamlarının
iradesine aykırı olsa da uyguladı. Barış maddeleri onaylanmadan önce, dük, Torino'ya döndükten kısa bir süre sonra öldü; ancak ölüm döşeğinde oğluna, amaçladığı şeyi yapmasını ve Valdens'lere mümkün olduğunca olumlu davranmasını kesin bir şekilde emretti.

Dükün oğlu Charles Emmanuel, Savoy topraklarına geçti ve babasının son emirlerine göre Valdenslere tam bir barış onayı verdi, ancak din adamları onu aksi yönde ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar.

_Venedik'teki Zulümlerin Bir Anlatımı._

Venedik eyaleti engizisyonculardan uzakken, çok sayıda Protestan orada ikamet etti ve birçok kişi, savundukları doktrinlerin saflığı ve kullandıkları konuşmaların
zararsızlığı sayesinde din değiştirdi.

Papa, Protestanlığın büyük artışından haberdar olduktan sonra, 1512 yılında Venedik'e engizisyoncular göndererek konuyu soruşturmak ve
iğrenç gördükleri kişileri tutuklamak için. Bu nedenle şiddetli bir 
zulüm başladı ve birçok değerli kişi Tanrı'ya saflıkla hizmet ettikleri ve putperestliğin tuzaklarını küçümsedikleri için şehit edildi.

Protestanların yaşamdan mahrum bırakılma biçimleri çeşitliydi;
ancak bu vesileyle ilk kez icat edilen belirli bir yöntemi,
açıklayacağız; hüküm verilir verilmez, mahkûmun vücuduna büyük bir taştan geçen bir demir zincir bağlandı. Daha sonra yüzü yukarı bakacak şekilde bir tahta üzerine yatırıldı ve iki tekne arasında denizde belirli bir mesafeye kadar kürek çekildi,
ve iki tekne ayrıldığında
taşın ağırlığıyla dibe battı.

Venedik'teki engizisyoncuların yargı yetkisini reddeden varsa, Roma'ya gönderilirdi, orada bilerek nemli hapishanelere gönderilir ve
asla duruşmaya çağrılmazlardı, etleri çürürdü ve hapishanede
acı bir şekilde ölürlerdi.

Venedik vatandaşı olan Anthony Ricetti, bir protestan olarak yakalandığında, daha önce
açıkladığımız şekilde boğulmaya mahkûm edildi. İnfazına karar verilen zamandan birkaç gün önce,
oğlu onu görmeye gitti ve karısının kurtulması ve kendisinin
babasız kalmaması için geri adım atmasını rica etti. Baba, buna şöyle cevap verdi:
İyi bir Hıristiyan, Kurtarıcısının şanı uğruna sadece mallarından ve çocuklarından değil,
hayatının kendisinden de vazgeçmek zorundadır: bu yüzden, sonsuza kadar sürecek bir dünyada kurtuluş uğruna, bu geçici dünyadaki her şeyi feda etmeye kararlıyım. Venedik lordları da ona, eğer Roma Katolik dinini
kabul ederse, sadece hayatını vermekle kalmayacaklarını, aynı zamanda ipotek ettiği önemli bir mülkü
kurtarıp ona serbestçe vereceklerini bildirdiler. Ancak, buna kesinlikle uymayı reddetti ve soylulara, ruhuna her şeyden daha fazla değer verdiğini bildirdi; ve
Francis Sega adında bir mahkûmun tövbe ettiği söylendiğinde,
Tanrı'yı ​​terk ettiyse, ona acıyorum; ama görevimde kararlılıkla devam edeceğim, diye cevap verdi. İnancından vazgeçmesi için onu ikna etmeye yönelik tüm çabaların etkisiz olduğunu görünce, cezasına göre idam edildi, neşeyle öldü ve ruhunu Yüce Tanrı'ya hararetle emanet etti.

Ricetti'ye Francis Sega'nın dinden dönmesiyle ilgili söylenenler
kesinlikle yanlıştı, çünkü o asla geri adım atmayı teklif etmemiş, ancak inancında kararlı bir şekilde
sürekliliğini sürdürmüş ve Ricetti'den birkaç gün sonra aynı şekilde idam edilmişti.

Çok bilgili bir Protestan beyefendi olan Francis Spinola, engizisyoncuların emriyle tutuklanarak mahkemeye çıkarıldı. Daha sonra eline Rabbin akşam yemeğiyle ilgili bir tez verildi
ve yazarını tanıyıp tanımadığı soruldu. O da,
Kendimi bunun yazarı olarak
itiraf ediyorum ve aynı zamanda kutsal yazıtlar tarafından yetkilendirilen ve onlarla uyumlu olan tek bir satır bile olmadığını ciddiyetle
itiraf ediyorum diye cevap verdi. Bu itiraf üzerine birkaç gün boyunca bir zindana yakın bir tutuklu olarak kapatıldı.

İkinci bir sorgulamaya götürüldüğünde, papanın elçisini ve engizisyoncuları acımasız barbarlar olmakla suçladı ve sonra Roma kilisesi tarafından uygulanan batıl inançları ve putperestlikleri o kadar
açık bir ışıkta sundu ki, argümanlarını çürütemedikleri için,
söylediklerinden tövbe etmesini sağlamak için onu zindanına geri gönderdiler.

Üçüncü sorgulamasında, hatalarından vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordular!
O da, savunduğu doktrinlerin
yanlış olmadığını, tamamen Mesih ve havarilerinin
öğrettikleri ve kutsal yazılarda bize aktarılanlarla aynı olduğunu söyledi. Daha sonra engizisyoncular onu boğulmaya mahkûm ettiler ve bu idam daha önce anlatılan şekilde
infaz edildi. Ölümü en büyük dinginlikle karşılamaya gitti, dağılmayı arzuluyormuş gibi görünüyordu ve hayatının uzamasının, ancak gelecek dünyada beklenebilecek gerçek mutluluğu geciktirmeye meyilli olduğunu ilan etti.

_Dinleri nedeniyle İtalya'nın farklı yerlerinde şehit edilen birkaç önemli kişinin hikayesi._

John Mollius, saygın ebeveynlerden Roma'da doğdu. On iki yaşındayken onu Gray Friars manastırına yerleştirdiler ve burada sanat, bilim ve dillerde o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, on sekiz yaşında rahibin emrini almasına izin verildi. Daha sonra Ferrara'ya gönderildi ve burada altı yıl daha eğitim gördükten sonra, o şehrin üniversitesinde teolojik okuyucu oldu.
Ne yazık ki, büyük yeteneklerini müjde gerçeklerini gizlemek ve Roma kilisesinin hatalarını cilalamak için kullandı. Ferrara'da birkaç yıl kaldıktan sonra, profesör olduğu Bononia üniversitesine geçti.
Reform edilmiş dinin rahipleri tarafından yazılmış bazı incelemeleri okuduktan sonra, papalığın hatalarının tamamen farkına vardı ve kısa sürede kalbinde gayretli bir Protestan oldu.

Şimdi, müjdenin saflığına uygun olarak, St. Paul'ün Romalılara mektubunu düzenli vaazlar dizisiyle açıklamaya karar verdi. Vaazlarına sürekli olarak katılan insanların kalabalığı
şaşırtıcıydı, ancak rahipler onun öğretilerinin tonunu anladıklarında, meselenin bir raporunu Roma'ya gönderdiler; Papa, aynı mektubu Roma kilisesinin ilkelerine göre açıklamak üzere
Cornelius adında bir keşişi Bononia'ya gönderdiğinde. Ancak halk, iki vaiz arasında öyle bir
farklılık buldu ki, Mollius'un dinleyicileri
arttı ve Cornelius boş sıralara vaaz vermek zorunda kaldı.

Cornelius, kötü başarısının hesabını papaya yazdı, o da hemen Mollius'un tutuklanması emrini gönderdi, Mollius buna göre
tutuklandı ve sıkı bir şekilde hapsedildi. Bononia piskoposu ona geri adım atması veya yakılması gerektiğini söyledi; ancak o Roma'ya başvurdu ve
oraya gönderildi.

Roma'da kamuya açık bir yargılama için yalvardı, ancak papa onu kesinlikle
reddetti ve görüşlerini yazılı olarak açıklamasını emretti, o da bunu şu başlıklar altında yaptı:

Özgün günah. Özgür irade. Roma kilisesinin yanılmazlığı. Papa'nın yanılmazlığı. İmanla haklı çıkarılma. Araf.
Özdeşleşme. Ayin. Kulaktan itiraf. Ölüler için dualar.
Kutsal ekmek. Azizler için dualar. Hac yolculuklarına çıkmak. Son yağlama.
Bilinmeyen bir dilde ayin yapmak, vb. vb.

Tüm bunları kutsal kitap otoritesinden doğruladı. Papa, bu vesileyle, siyasi nedenlerle, onu şimdilik bağışladı, ancak kısa
bir süre sonra onu tutuklattı ve öldürdü; önce asıldı ve
cesedi küle döndü, M.S. 1553.

Bir yıl sonra, Protestan inancına sahip bir Lombard olan Francis Gamba, Milano senatosu tarafından tutuklandı ve ölüme mahkûm edildi. İnfaz yerinde, bir keşiş ona bir haç sundu ve ona şöyle dedi:
Aklım Mesih'in gerçek erdemleri ve iyiliğiyle o kadar dolu ki,
onu bana hatırlatacak anlamsız bir sopa parçası istemiyorum.
Bu ifade
için dili delinmiş ve daha sonra yakılmıştır.

M.S. 1555'te, Padua Üniversitesi'nde öğrenci ve büyük bilgili bir adam olan Algerius, reform dinini benimsemiş olarak, başkalarını
dönüştürmek için elinden geleni yapmıştır. Bu işlemlerden dolayı papaya sapkınlıkla suçlanmış ve tutuklanarak Venedik'teki hapishaneye gönderilmiştir.

Papa, Algerius'un büyük bilgisinden ve şaşırtıcı doğal yeteneklerinden haberdar olduğunda, onu Protestan davasını terk etmeye ikna edebilirse, bunun Roma kilisesine sonsuz bir hizmet olacağını düşünmüştür. Bu nedenle, onu Roma'ya çağırmış ve en küfürlü
vaatlerle onu amacına ikna etmeye çalışmıştır. Ancak çabalarının etkisiz olduğunu görünce yakılmasını emretti ve bu ceza da buna göre infaz edildi.

M.S. 1559'da, Cenevre'den Calabria'da vaaz vermek üzere gönderilen John Alloysius, orada bir Protestan olarak yakalandı, Roma'ya götürüldü ve
papanın emriyle yakıldı; ve James Bovellus da aynı nedenle
Messina'da yakıldı.

M.S. 1560'da, Papa Dördüncü Pius, tüm Protestanların İtalyan eyaletlerinde ciddi şekilde zulüm görmesini emretti ve her yaştan, cinsiyetten ve durumdan çok sayıda kişi şehit edildi. Bu vesileyle uygulanan zulümlerle ilgili olarak, bilgili ve insancıl bir Roma Katolik, asil bir lord'a yazdığı mektupta bunlardan şöyle bahsetmiştir:

"Efendim, şu anda devam eden zulümle ilgili olarak duygularımı açıklamaktan kendimi alamıyorum: Bunu zalimce ve gereksiz buluyorum; ölüme mahkûm etme biçimi karşısında titriyorum, çünkü bu, insanların idamından daha çok buzağı ve koyunların katledilmesine benziyor. Efendim'e, bizzat tanık olduğum korkunç bir sahneyi anlatacağım: Yetmiş Protestan, pis bir zindanda bir arada tutuluyordu; cellat aralarından içeri girdi, geri kalanlardan birini seçti, gözlerini bağladı, hapishanenin önündeki açık bir yere götürdü ve boğazını büyük bir soğukkanlılıkla kesti. Sonra sakin bir şekilde tekrar hapishaneye girdi, kanlar içindeydi ve elinde bıçakla bir başkasını seçti ve onu aynı şekilde; ve
bunu, efendim, tüm sayı öldürülene kadar tekrarladı.
Bu durumdaki hislerimi yargılamak için lordluğunuzun hislerine bırakıyorum;
gözyaşlarım şimdi size okuduğum kağıdı yıkıyor.
Bahsetmem gereken bir şey daha var--ölümü karşılamalarındaki sabır:
hepsi teslimiyet ve dindarlık gibi görünüyorlardı, hararetle Tanrı'ya dua ediyorlardı ve
kaderleriyle neşeyle karşılaşıyorlardı.
Cellat'ın kanlı bıçağı dişlerinin arasında nasıl tuttuğunu ürpermeden düşünemiyorum; Ne kadar korkunç bir
görüntüye sahipti, her tarafı kan içindeydi ve ne kadar da
kayıtsızca barbarca görevini yerine getiriyordu."

Roma'da bulunan genç bir İngiliz, bir gün bir kilisenin önünden geçerken, ekmek alayı tam dışarı çıkıyordu. Bir piskopos, ekmeği aldı ve genç adam bunu fark edince, onu elinden kaptı, yere fırlattı ve ayaklarının altında çiğnedi ve bağırdı, Ey zavallı putperestler, gerçek Tanrı'yı ​​ihmal edip bir lokma ekmeğe tapınıyorsunuz. Bu hareket halkı o kadar kızdırdı ki, onu oracıkta parçalara ayıracaklardı; ancak rahipler, papanın kararına uyması için onları ikna ettiler.

Konu papaya iletildiğinde, o kadar çok
çileden çıktı ki, tutuklunun hemen yakılmasını emretti; ancak bir
kardinal, onu yavaş yavaş cezalandırmanın daha iyi olduğunu söyleyerek bu aceleci karardan vazgeçirdi ve işkence etmek için, herhangi bir kişi tarafından böylesine vahşi bir eylemde bulunmaya teşvik edilip edilmediğini öğrenebileceklerdi.

Bu onaylandıktan sonra, en örnek şiddette işkence gördü,
ancak ondan sadece şu sözleri alabildiler:
Tanrı'nın isteği,
benim yaptığımı yapmamdı.

Papa daha sonra ona şu hükmü verdi.

1. Cellat tarafından, çıplak bir şekilde, Roma sokaklarında
yürütülmesi.

2. Başında şeytanın suretini taşıması.

3. Pantolonunun alevlerin tasviriyle boyanması.

4. Sağ elinin kesilmesi.

5. Bu şekilde alay halinde taşındıktan sonra,
yakılması.

Bu hükmü duyduğunda, Tanrı'ya bu hükmün içinden geçebilmesi için
güç ve metanet vermesi için yalvardı. Sokaklardan geçerken, halk tarafından çok alay konusu oldu ve onlara Roma batıl inançları hakkında
birkaç sert şey söyledi. Fakat alayda bulunan bir kardinal, onu duyunca, ağzının kapatılmasını emretti.

Kilise kapısına geldiğinde, ekmeği çiğnediğinde, cellat sağ elini kesti ve bir direğe geçirdi. Sonra, iki işkenceci, ellerinde alevli meşalelerle, etini yakıp kavurdu.
İnfaz yerinde, onu kazığa bağlayacak olan zincirleri öptü. Bir keşiş ona bir azizin
şeklini sundu, onu bir kenara fırlattı ve sonra kazığa zincirlendikten sonra, çalıları ateşe
verdi ve kısa süre sonra küle döndü.

Son bahsedilen infazdan kısa bir süre sonra, uzun süredir engizisyonda tutuklu olan saygıdeğer yaşlı bir adam yakılmaya mahkûm edildi ve infaz için dışarı çıkarıldı. Kazığa bağlandığı zaman, bir rahip ona bir haç uzattı ve ona "Eğer o putu
gözümün önünden almazsan, beni üzerine tükürmeye zorlayacaksın." dedi. Rahip onu bu yüzden büyük bir şiddetle azarladı; ancak ona birinci ve ikinci emirleri
hatırlamasını ve Tanrı'nın kendisinin emrettiği gibi putperestlikten uzak durmasını söyledi. Daha sonra ağzı kapatıldı, bir daha konuşmaması için
ve odunlara ateş verildiğinde, alevler içinde şehit edildi.

_Saluces Markizliğindeki Zulümlerin Bir Anlatımı._

Piedmont vadilerinin güney yakasındaki Saluces Markizliği,
MS 1561'de, çoğunlukla Protestanların yaşadığı bir yerdi ve
buranın sahibi olan marki, o zamanki papanın kışkırtmasıyla onlara karşı bir zulüm başlattı. Bakanları sürgüne göndererek başladı ve eğer herhangi biri sürüsünü terk etmeyi reddederse, hapsedilecekleri ve ağır işkence görecekleri kesindi; ancak, herhangi birini öldürmeye kadar gitmedi.

Markizlik kısa bir süre sonra Savoy Dükü'nün eline geçti ve tüm kasaba ve köylere halkın ayine katılmasını beklediğini bildiren genelgeler gönderdi.

Saluces sakinleri bu mektubu aldıktan sonra, cevap olarak genel bir mektup gönderdiler.

Dük, mektubu okuduktan sonra Protestanları bir süre rahatsız etmedi; ancak sonunda onlara ayine katılmaları veya on beş gün içinde topraklarını terk etmeleri gerektiğini söyledi. Protestanlar, bu beklenmedik ferman üzerine, düke bir vekil göndererek fermanın iptalini veya en azından yumuşatılmasını sağladılar. Fakat
itirazları boşunaydı ve fermanın
mutlak olduğunu anlamaları sağlandı.

Bazıları sürgünden kaçınmak ve mallarını korumak için ayine gidecek kadar zayıftı; diğerleri tüm mallarıyla birlikte
farklı ülkelere taşındı; ve birçoğu o kadar uzun süre bu zamanı ihmal etti ki
değerlerinin hepsini terk etmek ve
aceleyle
markizattan ayrılmak zorunda kaldılar. Ne yazık ki geride kalanlar yakalandı, yağmalandı ve
öldürüldü.

_On Yedinci Yüzyılda Piedmont Vadilerinde Yaşanan Zulümlerin Bir Hesabı._

Papa Sekizinci Clement, Protestanları dinlerinden vazgeçmeye
yönlendirmek için Piedmont vadilerine misyonerler gönderdi; ve bu misyonerler vadilerin çeşitli yerlerinde manastırlar inşa ettikten sonra,
reformcuların manastırların sadece zaptedilecek kaleler olarak değil, aynı zamanda kendilerine zarar veren herkesin kaçabileceği sığınaklar olarak
göründüğü yerlerde aşırı derecede sorunlu hale geldi.

Protestanlar, küstahlıkları ve kötü muameleleri tahammül edilemez hale gelen bu misyonerlere karşı Savoy Dükü'ne dilekçe verdiler; ancak
herhangi bir tazminat almak yerine, misyonerlerin çıkarları şimdiye kadar ağır bastı,
dük, bir Protestan'a karşı bir mahkemede bir tanığın yeterli olması gerektiğini ve
bir Protestan'ı herhangi bir suçtan mahkum eden herhangi bir tanığın
yüz krona hak kazanması gerektiğini ilan ettiği bir kararname yayınladı.

Bu nitelikte bir kararnamenin yayınlanması üzerine, birçok Protestan'ın yalancı şahitlik ve açgözlülük yüzünden şehit düştüğü kolayca hayal edilebilir; çünkü
birçok kötü papist, ödül uğruna Protestanlara karşı her şeye yemin ederdi ve sonra da sahte yeminlerinden
kurtulmak için kendi rahiplerine kaçardı. Eğer vicdanı diğerlerinden daha fazla olan herhangi bir Roma Katolik, bu adamları korkunç suçlarından dolayı suçlarsa, kendileri de sapkınların kayırıcıları olarak bilgilendirilme ve cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı.

Misyonerler, Protestanların kitaplarını yakmak için ellerinden geleni yaptılar; Protestanlar kitaplarını gizlemek için ellerinden geleni yaptıklarında, misyonerler, İncillerini, dua kitaplarını ve dini incelemelerini teslim etmemek gibi iğrenç bir suç işleyen Savoy Dükü'ne mektup yazdılar ve üzerlerine konuşlandırılmak üzere bir dizi asker gönderdiler. Bu askeri soylular, Protestanların evlerinde büyük kötülükler yaptılar ve o kadar çok erzakı yok ettiler ki, birçok aile mahvoldu.

Mümkün olduğunca Protestanların dinden dönmesini teşvik etmek için, Savoy Dükü, "Sapkınları Katolik olmaya teşvik etmek için, isteğimiz ve isteğimizdir ve açıkça emrediyoruz ki, kutsal Roma Katolik inancını benimseyen herkes, dönüşümlerinin gününden itibaren beş yıl boyunca her türlü vergiden muaf tutulacaktır." dediği bir bildiri yayınladı. Savoy Dükü, aynı şekilde, sapkınları ortadan kaldırmak için konsey adı verilen bir mahkeme kurdu. Bu mahkeme, Protestan kiliselerinin eski ayrıcalıkları ve zaman zaman Protestanlar lehine çıkarılan kararnameler hakkında soruşturmalara girecekti. Ancak bu şeylerin araştırılması en açık şekilde taraflılıkla yürütüldü; eski tüzükler yanlış bir anlama getirildi ve sofistlik her şeyin anlamını çarpıtmak için kullanıldı, bu da reformcuları kayırma eğilimindeydi.

Sanki bu sertlikler yeterli değilmiş gibi, dük kısa bir süre sonra, hiçbir Protestan'ın kamusal veya özel alanda bir öğretmen veya öğretmen olarak hareket etmemesini veya herhangi bir inançtan kişilere doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir sanat, bilim veya dil öğretmeye cesaret etmemesini kesin bir şekilde emrettiği başka bir ferman yayınladı.

Bu fermanı hemen, hiçbir Protestan'ın herhangi bir kazanç, güven veya onur yeri tutmaması gerektiğini hükmeden başka bir ferman izledi; ve her şeyi tamamlamak için, yaklaşan bir zulmün kesin işareti, tüm Protestanların ayine gayretle katılması gerektiğini kesin olarak emreden son bir fermanla ortaya çıktı.

Böyle bir emir içeren bir fermanın yayınlanması, kanlı bayrağın açılmasına benzetilebilir; çünkü cinayet ve yağma kesinlikle takip edecekti. Papacıların dikkatini çeken ilk nesnelerden biri, misyonerler tarafından yakalanan, hapsedilen, on beş ay boyunca işkence gören ve sonra yakılan, ateşli bir Protestan olan Bay Sebastian Basan'dı.

Zulümden önce, misyonerler, Protestanların çocuklarını çalmak için kaçırıcılar kullanıyorlardı, böylece özel olarak
Roma Katolikleri olarak yetiştirilebiliyorlardı; ancak şimdi çocukları açık
zorla alıp götürüyorlardı ve herhangi bir direnişle karşılaşırlarsa, ebeveynlerini öldürüyorlardı.

Zulüme daha fazla güç vermek için, Savoy dükü, reformculara karşı ciddi bir ferman yayınlandığında, birçok kafa içeren ve Protestanları yok etmek için birkaç neden içeren
Roma Katolik soyluları ve soylularının genel bir meclisini topladı, bunların arasında şunlar vardı:

1. Papalık otoritesinin korunması için.

2. Kilisenin tüm yaşayanlarının tek bir yönetim biçimi altında olması için.

3. Tüm taraflar arasında bir birlik oluşturmak.

4. Tüm azizlerin ve Roma kilisesinin törenlerinin şerefine.

Bu sert fermanı, dükün onayıyla, sivil hukuk doktoru Andrew Gastaldo tarafından 25 Ocak 1655'te yayınlanan çok zalim bir emir izledi. Bu emir, "Her ailenin reisi, o ailenin bireyleri, reform edilmiş dinden, rütbe, derece veya koşulda, istisnasız hiçbiri Lucerne, St. Giovanni, Bibiana, Campiglione, St. Secondo, Lucernetta, La Torre, Fenile ve Bricherassio'da ikamet eden ve mülk sahibi olan, yayımlanmasından sonraki üç gün içinde, geri çekilmeli ve ayrılmalı ve söz konusu yerlerden çıkarılmalı ve yüceliğinin isteği üzerine hoşgörüyle karşılanan yerlere ve sınırlara yerleştirilmelidir; özellikle Bobbio, Angrogna, Villaro, Rorata ve Bonetti kontluğu. "Ve tüm bunlar, sınırlı süre içinde Roma Katolikleri olmadıkları sürece ölüm ve ev ve mallara el konulması tehdidiyle yapılmalıdır." 

Kışın ortasında böylesine hızlı bir kaçış, özellikle dağlarla çevrili bir ülkede, hoş bir görev olarak düşünülemez. Aniden verilen emir herkesi etkiledi ve başka bir zamanda neredeyse fark edilmeyecek şeyler şimdi en belirgin
ışıkta ortaya çıktı. Çocuklu kadınlar veya yeni yatan kadınlar bu ani uzaklaştırma emrinde acınacak
nesneler değildi, çünkü hepsi emirde yer alıyordu;
ve ne yazık ki kış oldukça sert ve zorluydu.

Ancak papistler, insanları belirlenen zamanda, onları örtecek yeterli giysiye bile izin vermeden, ikametgahlarından
kovdular; ve birçoğu hava koşullarının sertliği veya yiyecek eksikliği nedeniyle dağlarda can verdi. Ancak, kararname yayınlandıktan sonra geride kalan bazıları en sert muameleye maruz kaldı, papalık sakinleri tarafından öldürüldü veya vadilerde konuşlanmış birlikler tarafından vuruldu. Bu zulümlerin özel bir tanımı, olay yerinde bulunan ve katliamdan
mutlu bir şekilde kurtulan bir Protestan tarafından yazılmış bir mektupta verilmiştir. "Ordu (diyor ki) ayağa kalkınca, komşu papalık sakinlerinin de katılımıyla çok kalabalıklaştı. Onlar, yağmacıların kaderinde olan av olduğumuzu anlayıp, bize öfkeyle saldırdılar. Savoy Dükü'nün birlikleri ve papalık sakinleri hariç, Fransız yardımcı birliklerinden oluşan birkaç alay, İrlanda tugaylarına ait bazı şirketler ve kanun kaçaklarından, kaçakçılardan ve mahkumlardan oluşan birkaç çete vardı. Bu çetelere, bu dünyada af ve özgürlük, öbür dünyada ise affedilme sözü verilmişti. Piedmont'tan Protestanları yok etmeye yardım ettikleri için.

"Bu silahlı kalabalık, Roma Katolik piskoposları ve rahipler tarafından cesaretlendirilerek, Protestanlara çok öfkeli bir şekilde saldırdı. Artık hiçbir şey
görülmüyordu, sadece dehşet ve umutsuzluk yüzü, evlerin zeminleri kanla
le kaplıydı, sokaklar cesetlerle doluydu, her yerden inlemeler ve
bağırışlar duyuluyordu. Bazıları silahlandı ve askerlerle
çatışmaya girdi; ve birçoğu aileleriyle birlikte dağlara kaçtı.
Bir köyde, erkekler kaçtıktan sonra 150 kadın ve çocuğa acımasızca işkence ettiler, kadınların başlarını kestiler ve çocukların beyinlerini
çıkardılar. Villaro ve Bobbio kasabalarında, ayine gitmeyi
reddedenlerin çoğu, on beş yaşın üstünde olanları, başları aşağı bakacak şekilde
çarmıha gerdiler; ve bu yaşın altındakilerin çoğu boğularak öldürüldü."

60 yaşında bir kadın olan Sarah Rastignole des Vignes, bazı askerler tarafından yakalandığında, ona bazı azizlere dua etmesini emrettiler, ancak o bunu reddetti, karnına bir orak sapladılar, onu parçaladılar ve
sonra kafasını kestiler.

Yakışıklı genç bir kadın olan Martha Constantine, askerlerden birkaçı tarafından büyük bir
edepsizlik ve zulümle muamele gördü, önce tecavüz ettiler ve
sonra göğüslerini keserek öldürdüler. Bunları kızarttılar ve
ne olduklarını bilmeden
yeyen bazı arkadaşlarının önüne koydular. Yemeklerini bitirince, diğerleri onlara neyle yemek yaptıklarını söylediler, bunun sonucunda bir kavga çıktı, kılıçlar çekildi ve
bir savaş çıktı. Çatışmada birkaç kişi öldü, bunların büyük kısmı kadının korkunç katliamıyla ilgili olanlardı ve yoldaşlarına böyle insanlık dışı bir aldatmaca uygulamışlardı.

Bazı askerler Thrassiniere'li bir adamı yakaladılar ve kılıçlarının uçlarını
kulaklarından ve ayaklarından geçirdiler. Sonra parmaklarının ve ayak parmaklarının tırnaklarını kızgın penselerle
kopardılar, onu bir eşeğin kuyruğuna bağladılar ve sokaklarda sürüklediler; ve sonunda
başına bir ip bağladılar, onu bir sopayla o kadar şiddetli bir şekilde büktüler ki vücudundan
sıyırıp kopardılar.

Yaklaşık seksen yaşında bir Protestan olan Peter Symonds boynundan ve topuklarından bağlandı ve sonra bir uçurumdan aşağı atıldı. Sonbaharda bir ağacın dalı onu bağlayan iplere
tuttu ve onu ortada asılı bıraktı, böylece birkaç gün boyunca bitkin düştü ve sonunda açlıktan
acı bir şekilde öldü. Esay Garcino, dininden dönmeyi reddettiği için küçük parçalara
ayrıldı; askerler, alay ederek, onu doğradıklarını söylediler. Armand adında bir kadının her uzvu birbirinden ayrıldı ve sonra ilgili parçalar bir çite asıldı. İki yaşlı kadın parçalandı
ve sonra karlar üzerinde tarlalara bırakıldı ve orada öldüler; ve çok yaşlı, deforme olmuş bir kadının burnu ve elleri kesildi ve bu şekilde kan kaybından ölmeye bırakıldı.

Çok sayıda erkek, kadın ve çocuk kayalardan fırlatıldı
ve parçalara ayrıldı. La Torre'den bir Protestan kadın olan Magdalen Bertino
çıplak soyuldu, başı bacaklarının arasına bağlandı ve
uçurumlardan birinden aşağı atıldı; ve aynı kasabadan Mary Raymondet'nin eti kemiklerinden kesildi ve öldü.

Villaro'lu Magdalen Pilot, Castolus mağarasında parçalara ayrıldı;
Ann Charboniere'in vücuduna bir kazık sokuldu; ve diğer
ucu
toprağa sabitlendi, o şekilde yok olmaya bırakıldı ve
Villaro kilisesinin büyüğü Jacob Perrin ve kardeşi David diri diri yüzüldü.

Giovanni Andrea Michialm adında La Torre sakini, dört çocuğuyla birlikte yakalandı, üçü önünde parçalara ayrıldı, askerler her çocuğun ölümünde ona dininden vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordular, o ise sürekli reddetti. Askerlerden biri daha sonra en son ve en küçüğünü bacaklarından tuttu ve aynı soruyu babaya yöneltti, o da daha önce olduğu gibi cevap verdi, o da bu insanlık dışı
canavar çocuğun beynini
çıkardı. Ancak baba aynı anda onlardan
kaçtı ve kaçtı: askerler onun arkasından ateş ettiler, ancak onu ıskaladılar; ve topuklarının hızıyla kaçtı ve
Alpler'e saklandı.

_On yedinci
Yüzyılda Piedmont Vadilerinde Daha Fazla Zulüm._

Papacı olmayı reddettiği için Giovanni Pelanchion, bir bacağından bir katırın kuyruğuna bağlandı ve Luzern sokaklarında, onu taşlamaya devam eden ve, Şeytan tarafından ele geçirilmiş, diye bağıran
insanlık dışı bir kalabalığın tezahüratları arasında sürüklendi, böylece ne taşlamak ne de
sokaklarda sürüklemek onu öldürmeyecek, çünkü şeytan onu
canlı tutuyor. Sonra onu nehir kıyısına götürdüler, başını kestiler ve
onu ve cesedini derenin kıyısında gömülmeden bıraktılar.

On yaşında güzel bir çocuk olan Peter Fontaine'in kızı Magdalen, askerler tarafından tecavüze uğradı ve öldürüldü. Aynı yaşlardaki bir başka kızı Villa Nova'da diri diri yaktılar; ve zavallı bir kadın, askerlerin evine doğru geldiğini duyunca, küçük oğlunun uyuduğu beşiği kaptı ve ormana doğru kaçtı. Ancak askerler onu gördü ve takip etti, beşiği ve çocuğu yere bırakarak rahatladığında, askerler gelir gelmez bebeği öldürdüler ve takip etmeye devam ederek, annesini bir mağarada buldular, önce tecavüz ettiler, sonra da parçalara ayırdılar.

Bobbio kilisesinin baş ihtiyarı Jacob Michelino ve birkaç başka protestan, karınlarına takılan kancalarla asıldı ve en dayanılmaz işkencelerle ölmeye bırakıldı.

Seksen yaşın üstünde olan saygıdeğer bir protestan olan Giovanni Rostagnal'ın burnu ve kulakları kesildi ve vücudunun etli kısımlarından kan kaybından ölene kadar dilimler kesildi.

Yedi kişi, yani Daniel Seleagio ve eşi Giovanni Durant, Lodwich Durant, Bartholomew Durant, Daniel Revel ve Paul Reynaud, ağızları barutla dolduruldu ve ateşe verildikten sonra kafaları parçalandı.

Rorata'da bir okul müdürü olan Jacob Birone, dinini değiştirmeyi reddettiği için tamamen çıplak bırakıldı; ve çok
utanç verici bir şekilde
teşhir edildikten sonra, ayak ve el parmaklarının tırnakları kızgın penselerle koparıldı ve ellerine bir hançerin ucuyla delikler açıldı. Daha sonra beline bir ip bağlandı ve her iki yanında birer askerle sokaklarda gezdirildi. Her dönüşte, sağ tarafındaki asker etinde bir kesik açtı ve sol tarafındaki asker ona bir copla vurdu, ikisi de aynı anda, Ayine gidecek misin? Ayine gidecek misin? dedi. Bu sorulara yine de olumsuz yanıt verdi ve sonunda köprüye götürüldükten sonra, korkuluklarda başını kestiler ve ikisini de nehre attılar. Çok dindar bir Protestan olan Paul Garnier'in gözleri çıkarıldı, sonra diri diri derisi yüzüldü ve dört parçaya bölünerek, lojmanı Luzern'in dört ana evine yerleştirildi. Tüm acılarına en örnek sabırla katlandı, konuşabildiği sürece Tanrı'ya şükretti ve iyi bir vicdanın ne kadar güven ve teslimiyet
verebileceğini açıkça gösterdi. Rocappiata'lı Daniel Cardon, bazı askerler tarafından yakalandığında,
başını kestiler ve beynini kızarttıktan sonra yediler. St. Giovanni'den iki zavallı yaşlı kör kadın diri diri yakıldı; La Torre'den bir dul kadın, kızıyla birlikte nehre sürüldü ve orada taşlanarak öldürüldü.

Paul Giles, bazı askerlerden kaçmaya çalışırken boynundan vuruldu: daha sonra burnunu kestiler, çenesini kestiler, bıçakladılar ve
cesedini köpeklere verdiler.

İrlandalı askerlerden bazıları Garcigliana'dan on bir adamı esir aldıktan sonra, bir fırını kızdırdılar ve onları birbirlerini itmeye zorladılar, ta ki son adama kadar, kendileri iterek.

90 yaşındaki Michael Gonet yakılarak öldürüldü; bir diğer yaşlı adam olan Baptista Oudri bıçaklandı; ve Bartholomew Frasche'nin topuklarında delikler açılmıştı, ipler geçirilerek
hapishaneye sürüklenmişti, burada yaraları onu morarmış ve öldürmüştü.

Magdalene de la Piere bazı askerler tarafından takip edilip yakalanmış,
bir uçurumdan aşağı atılmış ve parçalanmıştı. Çok yaşlı iki kadın olan Margaret Revella ve
Mary Pravillerin diri diri yakılmıştı; ve Michael Bellino, Ann Bochardno ile birlikte başları kesilmişti.

Giovanni'nin bir danışmanının oğlu ve kızı birlikte dik bir
tepeden aşağı yuvarlanmış ve dipteki derin bir çukurda can vermişlerdi.
Bir tüccarın ailesi, yani kendisi, karısı ve kucağındaki bir bebek
bir kayadan atılmış ve parçalanmıştı; ve Joseph Chairet ve
Paul Carniero diri diri yüzülmüşlerdi.

Cypriania Bustia'ya dininden vazgeçip
Roma Katolik'i olup olmayacağı sorulduğunda, "Yaşamdan vazgeçmeyi ya da köpek olmayı tercih ederim" diye cevap verdi; bir rahip de, "Bu ifade için hem yaşamdan vazgeçeceksin hem de köpeklere teslim olacaksın" diye cevap verdi. Bunun üzerine onu hapse
sürükledi ve orada açlıktan ölene kadar uzun bir süre aç kaldı; ardından cesedini hapishanenin önündeki sokağa attılar ve köpekler tarafından en korkunç şekilde
yedi.

Margaret Saretta taşlanarak öldürüldü ve sonra nehre atıldı;
Antonio Bartina'nın başı ikiye ayrıldı; ve Joseph Pont'un vücudu ortadan kesildi.

Daniel Maria ve tüm ailesi ateşli bir şekilde hasta olduklarından, birkaç papist
serseri evine girdi ve ona pratik hekimler olduklarını ve onlara hemen rahatlama sağlayacaklarını söylediler ve bunu tüm ailenin kafasına vurarak yaptılar.

Protestan Peter Fine'ın üç küçük çocuğu karla kaplandı ve boğuldu; Judith adında yaşlı bir dul kadının başı kesildi,
ve güzel bir genç kadın çırılçıplak soyuldu ve vücuduna bir kazık
çakıldı ve o da bu kazıktan öldü.

Hamileliğinin son demlerini yaşayan ve Piedmontese vadilerinin köylerinden birinde yaşayan Peter Besson'un karısı Lucy, mümkünse, etrafını saran bu korkunç sahnelerden kaçmaya kararlıydı: buna göre iki küçük çocuğu, her birini eline alarak Alplere doğru yola koyuldu. Fakat yolculuğun üçüncü gününde
dağlar arasında doğum sancıları içinde götürüldü ve hava koşullarının aşırı kötülüğü nedeniyle ölen bir bebek doğurdu, diğer iki çocuk da öyle; çünkü üçü de kendisi tarafından ölü bulundu ve kendisi de yukarıdaki ayrıntıları anlattığı kişi tarafından yeni ölmek üzereydi.

Bir din adamının oğlu olan Francis Gros'un eti yavaşça vücudundan küçük parçalara kesildi ve önündeki bir tabağa konuldu; çocuklarından ikisi onun gözü önünde kıyıldı; karısı ise kocasına ve çocuklarına uygulanan tüm bu zulümleri görebilmesi için bir direğe bağlandı. İşkenceciler sonunda zulümlerini uygulamaktan yoruldular, hem kocanın hem de karısının kafalarını kestiler ve sonra tüm ailenin etini köpeklere verdiler.

Askerler ağzını kapattığında, sieur Thomas Margher bir mağaraya kaçtı ve kıtlıktan öldü. Yedi çocuğu olan Judith Revelin,
yataklarında vahşice öldürüldü; ve seksen yaşına yakın bir dul kadın, askerler tarafından parçalandı.

Jacob Roseno'ya azizlere dua etmesi emredildi, ancak bunu kesinlikle reddetti: askerlerden bazıları onu itaat ettirmek için coplarla
şiddetli bir şekilde dövdüler, ancak o yine de reddetti, birkaçı ona ateş etti ve
vücuduna çok sayıda mermi sapladı. Neredeyse ölmek üzereyken, ona, Azizleri çağıracak mısın? Azizlere dua edecek misin? diye bağırdılar. O da, Hayır! Hayır! Hayır! diye cevap verdi, askerlerden biri, geniş bir kılıçla başını ikiye böldü ve bu dünyadaki
acılarına son verdi; şüphesiz ki, öbür dünyada muhteşem bir şekilde ödüllendirilecektir.

Susanna Gacquin adında genç bir kadını tecavüz etmeye çalışan bir asker,
sert bir direniş gösterdi ve mücadele sırasında onu bir uçurumdan aşağı itti,
sonra düşüşle paramparça oldu. Yoldaşları,
genç kadının erdemine hayran olmak ve iffetini bu kadar asil bir şekilde savunduğu için onu alkışlamak yerine, kılıçlarıyla üzerine
saldılar ve onu parçalara ayırdılar.

La Torre'nin yoksul bir köylüsü olan Giovanni Pulhus, askerler tarafından bir protestan olarak tutuklandığında, Pianesta markisi tarafından
manastırın yakınındaki bir yerde idam edilmesi emredildi. Darağacına geldiğinde,
birkaç rahip katıldı ve onu dininden vazgeçmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat onlara asla putperestliği benimsemeyeceğini ve
Mesih adına acı çekmeye layık görüldüğü için mutlu olduğunu
söyledi. Sonra ona, emeğine bağımlı olan karısının ve çocuklarının ölümünden sonra neler çekeceklerini hatırlattılar; o da, "Karımın ve çocuklarımın ve kendimin, bedenlerinden daha çok ruhlarını düşünmelerini ve bundan önce de ahireti düşünmelerini isterim" diye cevap verdi; ve onları içinde bırakabileceğim sıkıntıya gelince, Tanrı merhametlidir ve korumasına layık oldukları sürece onlara bakacaktır. Bu zavallı adamın katılığını gören rahipler, "Onu kapatın, kapatın" diye bağırdılar; cellat da hemen hemen aynısını yaptı ve ceset daha sonra kesilip nehre atıldı. Rossana kilisesinin ihtiyarlarından Paul Clement, komşu bir manastırın rahipleri tarafından yakalanarak, o kasabanın pazar yerine götürüldü; orada bazı Protestanlar askerler tarafından idam edilmişti ve cesetler ona gösterildi, böylece görüntü onu korkutabilirdi. Şok edici konuları görünce sakin bir şekilde şöyle dedi:
Bedeni öldürebilirsiniz, ancak gerçek bir müminin ruhuna zarar veremezsiniz;
ama burada bana gösterdiğiniz korkunç manzaralarla ilgili olarak, emin olabilirsiniz ki, Tanrı'nın intikamı o zavallı insanların katillerini yakalayacak ve döktükleri masum kan için onları cezalandıracaktır.
Rahipler bu cevap karşısında o kadar öfkelendiler ki,
onu doğrudan asmalarını emrettiler; ve asılırken, askerler uzakta durup, bir hedef
gibi bedene ateş ederek eğlendiler. Villaro'lu Daniel Rambaut, kalabalık bir ailenin babası, tutuklandı ve birkaç kişiyle birlikte Paysana hapishanesine gönderildi. Burada kendisini ziyaret eden birkaç rahip, sürekli ısrarlarla onu Protestan dininden vazgeçmeye ve papist olmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak o bunu kesin bir şekilde reddetti ve rahipler onun kararlılığını bularak kalabalık ailesine acıyormuş gibi davrandılar ve ona şu maddelere inanırsa hayatını kurtarabileceğini söylediler:

1. Ekmekte gerçek mevcudiyet.

2. Özdeşleşme.

3. Araf.

4. Papa'nın yanılmazlığı.

5. Ölüler için yapılan ayinlerin ruhları araftan kurtaracağı.

6. Azizlere dua etmenin günahların bağışlanmasını sağlayacağı.

M. Rambaut rahiplere, ne dininin, ne anlayışının ne de vicdanının, aşağıdaki sebeplerden dolayı, herhangi bir maddeye abone olmasına izin vermeyeceğini söyledi:

1. Ekmekte gerçek varlığa inanmak, hem küfür hem de putperestliğin
şok edici bir birleşimidir.

2. Kutsama kelimelerinin, papistlerin
gösterdiği gibi, ekmeği ve şarabı, çarmıha gerilen ve
sonradan göğe yükselen Mesih'in gerçek ve özdeş bedenine ve kanına dönüştürerek,
transsubstansiyasyon* yaptığını hayal etmek, en ufak bir akıl parıltısına erişmiş bir çocuğun bile inanamayacağı kadar büyük bir saçmalıktır; ve
sadece en kör batıl inanç, Roma Katoliklerinin böylesine tamamen gülünç bir şeye güvenmesini sağlayabilir.

3. Araf doktrininin bir peri masalından daha tutarsız ve
absürt olduğu.

4. Papa'nın yanılmaz olmasının imkansız olduğu ve papanın yalnızca Tanrı'ya ait olabilecek bir şeye, kusursuz bir varlık olarak, küstahça sahip çıktığı.

5. Ölüler için ayinler düzenlemenin gülünç olduğu ve yalnızca ruhun bedenden ayrılmasıyla herkesin kaderinin
sonunda belirlendiği
araf masalına olan inancı sürdürmek için yapıldığı.

6. Günahların bağışlanması için azizlere dua etmenin yanlış bir tapınma olduğu; azizlerin kendilerinin Mesih'te bir şefaatçiye
sahip olduğu. Bu nedenle, yalnızca Tanrı hatalarımızı affedebileceği için, af için yalnızca O'na başvurmalıyız.

Rahipler, M. Rambaut'nun abone olmasını istedikleri makalelere verdiği cevaplardan o kadar çok rahatsız oldular ki,
düşünülebilecek en acımasız yöntemle onun kararlılığını sarsmaya karar verdiler:
her gün bir parmağının ekleminin kesilmesini emrettiler, ta ki tüm parmakları yok olana kadar; sonra ayak parmaklarına da aynı şekilde devam ettiler; sonra her gün dönüşümlü olarak bir elini ve bir ayağını kestiler; ama
acılarına en hayranlık verici sabırla katlandığını, hem metanet hem de teslimiyetin arttığını ve inancını kararlılıkla ve sarsılmaz bir kararlılıkla koruduğunu görünce, onu
kalbinden bıçakladılar ve sonra vücudunu köpeklere yedirdiler.

Peter Gabriola, önemli bir Protestan beyefendi, bir asker birliği tarafından yakalanıp dininden dönmeyi reddettiğinde,
vücuduna çok sayıda küçük barut torbası astılar ve
sonra onları ateşe verip onu havaya uçurdular.

Samuel Catieris'in oğlu, son derece zararsız zavallı bir çocuk olan Anthony, bir grup asker tarafından parçalara ayrıldı; ve kısa bir süre sonra aynı haydutlar Peter Moniriat'ın evine girdiler ve tüm ailenin bacaklarını kestiler, kendilerine veya birbirlerine yardım edemedikleri için kan kaybından ölmelerine izin verdiler.

Daniel Benech yakalandı, burnu kesildi, kulakları kesildi
ve sonra dört parçaya bölündü, her bir parça bir ağaca asıldı ve Mary Monino'nun çene kemikleri kırıldı ve sonra açlıktan ölmek üzere bırakıldı. Villaro kasabasından yakışıklı bir dul olan Mary Pelanchion, İrlanda tugaylarından bir grup tarafından yakalandı. Onu acımasızca dövdüler, tecavüz ettiler, nehri geçen yüksek bir köprüye sürüklediler, en uygunsuz şekilde çırılçıplak soydular, bacaklarından köprüye astılar, başı suya doğru olacak şekilde, sonra teknelere binip, ölene kadar ateş ettiler.

Mary Nigrino ve aptal olan kızı ormanda parçalandılar ve vücutları vahşi hayvanlar tarafından yenmek üzere bırakıldı: Villaro'nun dul eşi Susanna Bales açlıktan ölene kadar hapsedildi;
ve Susanna Calvio bazı askerlerden kaçıp bir ahıra saklandı, samanı ateşe verip onu yaktılar.

Paul Armand parçalandı; Daniel Bertino adında bir çocuk yakıldı; Daniel Michialino'nun dili koparıldı ve o halde ölmeye bırakıldı; ve topal olan çok yaşlı bir adam olan Andreo Bertino, çok şok edici bir şekilde parçalandı ve sonunda karnı yarıldı ve bağırsakları bir teberin ucuyla taşındı.

İnancı nedeniyle tutuklanan Protestan bir kadın olan Constantia Bellione'ye bir rahip tarafından şeytanı reddedip ayine gidip gitmeyeceği soruldu; kadın, "Ben bir dinde yetiştirildim ve bu din sayesinde her zaman şeytanı reddetmem öğretildi; ancak sizin isteğinize uyup ayine gidersem, orada onunla çeşitli şekillerde karşılaşacağımdan emin olabilirsiniz." diye cevap verdi. Rahip kadının söylediklerine çok öfkelendi ve ona geri çekilmesini, aksi takdirde acımasızca acı çekeceğini söyledi. Ancak hanım, onun verebileceği hiçbir acıya değer vermediğini ve
icat edebileceği tüm işkencelere rağmen vicdanını
temiz ve inancını dokunulmaz tutacağını cesurca yanıtladı. Rahip daha sonra vücudunun çeşitli yerlerinden etinin kesilmesini emretti, o da bu zulme
en ​​sıra dışı bir sabırla katlandı, sadece rahibe,
şimdi katlandığım önemsiz ve geçici acılar için
cehennemde ne kadar korkunç ve kalıcı işkenceler çekeceksin, dedi. Bu ifade karşısında çileden çıkan ve
dilini tutmaya istekli olan rahip, bir sıra silahlı adamın gelip ona ateş etmesini emretti, bu sayede kısa sürede öldürüldü ve
şehadetini kanıyla mühürledi.

Judith Mandon adında genç bir kadın, dinini değiştirmeyi reddettiği ve papalığı kabul ettiği için bir kazığa bağlandı ve ona uzaktan sopalar atıldı, tıpkı eskiden Shrove-Tuesday'de uygulanan, taşlardan korkma geleneği gibi. Bu insanlık dışı uygulamayla zavallı yaratığın uzuvları dövüldü ve korkunç bir şekilde ezildi ve beyni en sonunda coplardan biriyle uçuruldu.

David Paglia ve Paul Genre, her biri oğluyla birlikte Alplere kaçmaya çalışırken, geniş bir ovada askerler tarafından takip edildi ve yakalandı.
Burada onları oyalamak için avladılar, kılıçlarıyla dürttüler ve yorgunluktan yere düşene kadar koşturdular. Ruhlarının oldukça bitkin olduğunu ve koşarak daha fazla barbarca spor yapamayacaklarını anladıklarında, askerler onları parçalara ayırdı ve parçalanmış bedenlerini orada bıraktı.

Bobbio'lu Michael Greve adında genç bir adam La Torre kasabasına
tutuklandı ve köprüye götürülürken nehre
atıldı. Çok iyi yüzebildiği için, kaçmayı düşünerek dereden aşağı yüzdü, ancak askerler ve kalabalık nehrin her iki yakasından da onu takip etti ve şakaklarından birine bir darbe alana kadar onu taşlamaya devam etti, sersemledi ve sonuç olarak battı ve boğuldu.

David Armand'a başını bir bloğa koyması emredildi, sonra bir asker büyük bir çekiçle beynini dövdü. David Baridona, Villaro'da tutuklandığında La Torre'ye götürüldü ve orada dininden
vazgeçmeyi reddederek, kükürtlü kibritlerle işkence gördü, parmakları ve ayak parmakları arasına bağlandı ve yakıldı; ve sonrasında,
eti kızgın penselerle koparılarak, ölene kadar;
ve Giovanni Barolina, karısıyla birlikte, durgun su birikintisine atıldı ve dirgenler ve taşlar kullanılarak, boğulana kadar başlarını eğmeye zorlandılar.

Bir grup asker, Joseph Garniero'nun evine gitti ve içeri girmeden önce, yaklaştıklarını bildirmek için pencereye ateş ettiler.
Bir tüfek mermisi, Bayan Garniero'nun göğüslerinden birine, diğeriyle bir bebeği emzirirken
girdi. Niyetlerini öğrendikten sonra, bebeğin hayatını bağışlamaları için çok yalvardı, bunu yapacaklarına söz verdiler ve hemen bir Roma Katolik hemşiresine gönderdiler. Sonra kocayı alıp kendi kapısının önünde astılar ve karısını başından vurduktan sonra, vücudunu kan içinde, kocasını da darağacında asılı bıraktılar.

Yaşlı bir adam ve dindar bir Protestan olan Isaiah Mondon, acımasız zulmedenlerden bir kayanın yarıklarına kaçtı ve orada en korkunç sıkıntıları çekti; çünkü kışın ortasında, hiçbir örtüsü olmadan çıplak bir taşa yatmak zorunda kalmıştı; yiyeceği, sefil meskeninin yakınında kazıyabildiği köklerdi; ve içecek elde etmesinin tek yolu, eriyene kadar ağzına kar koymaktı. Burada,
ancak, insanlık dışı askerlerden bazıları onu buldu ve acımasızca dövdükten sonra, onu Lucerne'e doğru sürdüler, kılıçlarının uçlarıyla dürttüler. Yaşama biçiminden aşırı derecede zayıflamış ve aldığı darbelerle ruhu tükenmiş bir halde, yola
düştü. Onu tekrar dövdüler, devam etmesi için:
dizlerinin üzerine
çöktüğünde, onu öldürerek sefaletinden
kurtarmaları için yalvardı. Sonunda bunu yapmayı kabul ettiler; ve içlerinden biri ona doğru
geldi ve bir tabancayla kafasına ateş ederek,
işte, kafir, isteğini kabul et,
dedi.

Değerli bir Protestan olan Mary Revol, sokakta yürürken sırtından vuruldu. Yarayla yere düştü, ancak
yeterince güç toplayınca dizlerinin üzerine kalktı ve
ellerini göğe doğru kaldırarak, Yüce Tanrı'ya en ateşli şekilde dua etti, o sırada yakınlarda bulunan birkaç asker ona bir dizi
ateş açtı, bunların çoğu etkili oldu ve
anında onun acılarına son verdi.

Birkaç erkek, kadın ve çocuk büyük bir mağaraya saklandılar,
orada birkaç hafta boyunca güvende kaldılar.
Gerektiğinde iki adamın gitmesi ve gizlice erzak temin etmesi
gelenekti. Ancak, bunlar bir gün gözetim altında tutuldu, bu sayede mağara keşfedildi ve kısa bir süre sonra bir Roma Katolik birliği önünde belirdi. Bu vesileyle toplanan papistler, mağaradaki Protestanların komşuları ve yakın tanıdıklarıydı; hatta bazıları
birbirleriyle akraba bile oldular. Protestanlar, bu nedenle dışarı çıktılar ve onlara, misafirperverlik bağlarıyla, kan bağlarıyla ve eski tanıdıklar ve komşular olarak, onları öldürmemeleri için yalvardılar. Fakat
batıl inanç, doğanın ve insanlığın her türlü duygusunu bastırır; bu yüzden
bağnazlıkla kör olmuş papistler, onlara sapkınlara merhamet gösteremeyeceklerini söylediler ve bu nedenle ölmeye hazırlanmalarını söylediler. Bunu duyan ve
Roma Katoliklerinin ölümcül inatçılığını bilen tüm protestanlar
sefa düştüler, ellerini ve kalplerini göğe kaldırdılar, büyük bir samimiyet ve hararetle dua ettiler ve sonra eğilip yüzlerini yere koydular ve kaderlerini sabırla beklediler, ki bu kader kısa süre sonra kararlaştırıldı, çünkü papistler onlara amansız bir öfkeyle saldırdılar ve
onları parçalara ayırdıktan sonra, parçalanmış bedenlerini ve uzuvlarını mağarada bıraktılar. Giovanni Salvagiot, bir Roma Katolik kilisesinin önünden geçerken şapkasını çıkarmadan, cemaatten bazıları tarafından takip edildi ve ona saldırdılar ve onu öldürdüler; Jacob Barrel ve karısı, Savoy Dükü'nün subaylarından biri olan St. Secondo kontu tarafından esir alındıktan sonra, onları askerlere teslim etti, askerler de kadının göğüslerini ve adamın burnunu kestiler ve sonra ikisini de başlarından vurdular.

Kararsız bir mizaca sahip olan Protestan Anthony Guigo, dininden vazgeçip papalığı benimsemek niyetiyle Periero'ya gitti. Bu tasarıyı, bunu çok takdir eden bazı rahiplere iletti ve kamuoyuna
itiraf etmesi için bir gün belirlendi. Bu arada, Anthony ihanetinin tamamen farkına vardı ve vicdanı onu gece gündüz o kadar çok rahatsız etti ki, tövbe etmemeye, kaçmaya karar verdi. Bunu başardı, ancak kısa süre sonra kaçırılıp takip edilince yakalandı. Yoldaki birlikler onu tövbe etme planına geri döndürmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak çabalarının etkisiz olduğunu görerek, yolda onu şiddetle dövdüler, bir uçuruma yaklaştığında uçurumdan atlama fırsatı yakaladı ve paramparça oldu.

Bobbio'da, hatırı sayılır serveti olan bir Protestan beyefendi, her gece bir rahibin küstahlığıyla kışkırtılınca, büyük bir şiddetle karşılık verdi; ve diğer şeylerin yanı sıra, papanın Deccal, toplu putperestlik, arafın bir saçmalık ve affın bir hile olduğunu söyledi. İntikam almak için rahip beş umutsuz haydut tuttu, onlar da aynı akşam beyefendinin evine girdiler ve ona sert bir şekilde saldırdılar. Beyefendi çok korktu, dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi; ama çaresiz haydutlar onu
en ufak bir tereddüt etmeden gönderdiler.

_Piedmont Savaşı'nın Bir Anlatısı._

Piedmont vadilerinde işlendiği daha önce belirtilen katliamlar ve cinayetler, kasabaların ve köylerin çoğunu neredeyse boşalttı. Sadece bir yer saldırıya uğramamıştı ve o da
yaklaşmanın zorluğundan kaynaklanıyordu; bu,
bir kayanın üzerine kurulmuş olan
Roras'ın küçük ortak alanıydı.

Diğer yerlerde kanlı işlerin azalmasıyla birlikte, Savoy Dükü'nün subaylarından biri olan
Kristople Kontu, mümkünse,
kendisini buranın efendisi yapmaya karar verdi; ve bu amaçla, üç yüz adamı gizlice
şaşırtmak için görevlendirdi.

Ancak Roras sakinleri, cesur bir Protestan subay olan Yüzbaşı Joshua Gianavel'in, küçük bir vatandaş grubunun başına geçip, düşmana küçük bir geçitte saldırmak için pusuya yattığında, bu birliklerin yaklaştığını fark ettiler.

Birlikler belirdiğinde ve kasabaya yaklaşılabilecek tek yer olan geçide girdiğinde, Protestanlar onlara karşı akıllıca ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtılar ve hala düşmanın görüş alanından çalıların arkasına saklandılar. Çok sayıda asker öldürüldü ve geri kalanlar sürekli ateş altında kaldılar ve geri dönecekleri kimseyi göremedikleri için geri çekilmeyi uygun gördüler.

Bu küçük topluluğun üyeleri daha sonra dükün generallerinden biri olan Pianessa Markisi'ne bir anma yazısı göndererek şunları söylediler: "Herhangi bir durumda silaha sarılmak zorunda kalmaktan üzgün olduklarını; ancak bir birliğin herhangi bir sebep belirtilmeden veya geliş amaçları hakkında önceden bildirim yapılmadan gizlice yaklaşmasının onları çok endişelendirdiğini; küçük topluluklarına hiçbir askerin girmesine asla izin vermeme gelenekleri olduğundan, onları zorla geri püskürttüklerini ve bunu tekrar yapacaklarını; ancak diğer tüm konularda kendilerini hükümdarları Savoy Dükü'ne karşı görev bilincine sahip, itaatkar ve sadık tebaalar olarak ilan ettiklerini." "

Pianessa Markisi, Roras'taki Protestanları kandırmak ve şaşırtmak için daha iyi bir fırsata sahip olabilmek için, onlara şu cevabı gönderdi: "Davranışlarından tamamen memnun olduğunu, çünkü doğru olanı yaptıklarını ve hatta ülkelerine hizmet ettiklerini, çünkü geçidi geçmeye çalışan adamların kendi askerleri veya onun tarafından gönderilmiş kişiler olmadığını, bir süredir bu bölgeleri istila eden ve komşu ülkeye dehşet saçan umutsuz bir haydut çetesi olduğunu söyledi." İhanetini daha da belirginleştirmek için, daha sonra sakinler için görünüşte olumlu olan belirsiz bir bildiri yayınladı.

Ancak, bu makul bildiriden ve aldatıcı davranıştan hemen sonraki gün, marki Roras'ı ele geçirmek için 500 adam gönderdi, bu arada halkın, onun aldatıcı davranışlarıyla tamamen güvenliğe çekildiğini düşünüyordu.

Ancak, Yüzbaşı Gianavel bu kadar kolay kandırılmayacaktı: o,
bu nedenle, öncekine yaptığı gibi, bu birlik için de bir pusu kurdu ve onu çok büyük kayıplarla geri çekilmeye zorladı.

Bu iki girişimde engellenmesine rağmen, Marquis Pianessa, daha da korkutucu olması gereken
üçüncü bir girişimde karar kıldı; ancak önce ihtiyatsızca
başka bir bildiri yayınladı ve ikinci girişimle ilgili hiçbir bilgi sahibi olmadığını söyledi.

Kısa süre sonra, keşif gezisine 700 seçilmiş adam gönderildi ve Protestanların
ateşine rağmen, geçidi zorlayıp Roras'a girdiler ve
yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan karşılaştıkları herkesi öldürmeye başladılar. Protestan kaptan Gianavel, küçük bir birliğin başında, geçidi kaybetmiş olmasına rağmen,
şehrin en zengin ve en iyi kısmına giden
müstahkem bir geçitten geçmelerine itiraz etmeye karar verdi. Burada, sürekli ateş ederek ve adamlarının hepsinin tam nişancı olması sayesinde başarılı oldu. Roma Katolik komutanı bu muhalefet karşısında çok şaşırdı, çünkü
tüm zorlukların üstesinden geldiğini düşünüyordu. Ancak, geçidi zorlamak için elinden geleni yaptı, ancak aynı anda sadece on iki adam çıkarabildiğinden ve Protestanlar bir siperle güvence altına alındığından, kendisine karşı çıkan bir avuç adam karşısında şaşkına döneceğini gördü.

Bu kadar çok askerini kaybetmenin verdiği öfkeyle ve bu kadar uygulanamaz görünen şeyi denemeye devam ederse rezil olmaktan korktuğundan, geri çekilmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Ancak, giriştiği geçitten adamlarını geri çekmek istemediğinden,
girişi zor olsa da inişi kolay olan
Piampra adlı başka bir geçitten Villaro'ya doğru geri çekilmeye karar verdi. Ancak bunda bir hayal kırıklığıyla karşılaştı, çünkü Yüzbaşı Gianavel küçük çetesini buraya yerleştirdikten sonra, geçerken askerleri çok rahatsız etti ve hatta açık araziye girene kadar arkalarını takip etti.

Pianessa Markisi, tüm girişimlerinin engellendiğini ve kullandığı her hilenin Roras sakinleri için sadece bir alarm sinyali olduğunu fark ederek açıkça hareket etmeye karar verdi ve bu nedenle, Roras'ın inatçı sapkınlarına karşı silah taşıyan herkese bol miktarda ödül verileceğini ilan etti; ve onları yok edecek herhangi bir subayın prenslere yakışır bir şekilde ödüllendirileceğini söyledi.

Bu, bağnaz bir Roma Katolik ve umutsuz bir kabadayı olan Yüzbaşı Mario'yu bu girişimi üstlenmeye yöneltti. Bu nedenle, şu altı kasabada bir alay kurma izni aldı: Lucerne, Borges, Famolas,
Bobbio, Begnal ve Cavos.

1000 kişiden oluşan alayını tamamladıktan sonra, geçitlerden veya geçitlerden geçmeyi değil, bir kayanın zirvesine ulaşmayı denedi; buradan birliklerini fazla zorluk veya muhalefetle karşılaşmadan şehre gönderebileceğini düşünüyordu. Protestanlar, Roma Katolik birliklerinin kayanın zirvesine neredeyse ulaşmasını sağladılar, onlara hiçbir muhalefet göstermediler veya
hiçbir zaman görüş alanlarına girmediler: ancak zirveye neredeyse ulaştıklarında onlara çok şiddetli bir saldırıda bulundular; bir grup iyi yönlendirilmiş ve sürekli bir ateş sürdürürken, diğer grup devasa
taşlar yuvarladı.

Bu, papist birliklerin yolculuğunu durdurdu: birçoğu tüfekle öldürüldü ve daha fazlası uçurumdan aşağı yuvarlanan taşlar tarafından.
Birçoğu aceleleri yüzünden kurban edildi, çünkü aceleyle geri çekilmeye çalışarak düştüler ve paramparça oldular; ve Kaptan Mario
kendisi de canını zor kurtardı, çünkü kayalık bir yerden
kayanın ayağını yıkayan bir nehre düştü. Baygın bir şekilde alındı, ancak daha sonra iyileşti, ancak uzun süre morluklardan
rahatsızdı; ve sonunda, öldüğü Lucerne'de bir çöküşe düştü.

Villaro'daki kamptan başka bir birlik daha Roras'a bir saldırı düzenlemek üzere görevlendirildi; ancak bunlar da Protestanların pusu savaşları sayesinde yenildi ve tekrar Villaro'daki kampa geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bu önemli zaferlerin her birinden sonra, Kaptan Gianavel adamlarına uygun bir konuşma yaptı, diz çökmelerini ve Yüce Tanrı'ya takdiri koruması için teşekkür etmelerini sağladı; ve genellikle konunun Tanrı'ya güvendiği on birinci mezmurla bitirdi.

Pianessa Markisi, Roras'ın birkaç sakini tarafından bu kadar şaşkına çevrildiği için çok öfkelendi: bu nedenle, onları kovma girişiminde bulunmaya karar verdi.

Bu görüşle, Piedmont'taki tüm Roma Katolik milislerinin toplanmasını ve disiplin altına alınmasını emretti. Bu emirler tamamlandığında, milislere sekiz bin düzenli asker kattı ve hepsini üç ayrı birime böldü, büyük hazırlıklarının hesabını gönderdiği Roras halkı aşağıdaki koşullara uymadığı takdirde, aynı anda üç zorlu saldırının yapılmasını tasarladı:

1. Silaha sarılmak için af dilemek. 2. Kendilerine gönderilen tüm seferlerin masraflarını ödemek. 3. Papa'nın yanılmazlığını kabul etmek. 4. Ayine gitmek. 5. Azizlere dua etmek. 6. Sakal takmak.
7. Rahiplerini teslim etmek. 8. Öğretmenlerini teslim etmek.
9. İtiraf etmek. 10. Ruhların araftan kurtarılması için borç ödemek. 11. Kaptan Gianavel'i takdirine bağlı olarak teslim etmek. 12. Kiliselerinin ihtiyarlarını takdirine bağlı olarak teslim etmek.

Roras sakinleri bu koşulları öğrendiklerinde dürüst bir öfkeyle doldular ve cevap olarak
markiye, bunlara uymaktansa, insanlık için en iğrenç olan üç şeye daha katlanacaklarını bildirdiler, yani:

1. Mülklerine el konulması. 2. Evlerinin yakılması. 3. Kendilerinin öldürülmesi.

Bu mesajdan öfkelenen markiz, onlara şu özlü mektubu gönderdi.

_Roras'ta yaşayan inatçı sapkınlara._

İsteğinizi alacaksınız, çünkü size karşı gönderilen birliklerin yağmalama,
yakma ve öldürme konusunda kesin emirleri var.

PIANESSA.

Daha sonra üç ordu harekete geçirildi ve saldırıların şu şekilde yapılması emredildi: ilki Villaro kayalıklarından; ikincisi Bagnol geçidinden; ve üçüncüsü Lucerne geçidinden.

Askerler sayı üstünlüğüyle ilerlediler ve
kayaları, geçidi ve geçidi ele geçirdikten sonra en korkunç
yağmalamaları yapmaya ve en büyük zulmü uygulamaya başladılar. Erkekleri astılar,
yaktılar, işkenceyle öldürdüler veya parçalara ayırdılar; kadınları parçaladılar,
çarmıha gerdiler, boğdular veya uçurumdan aşağı attılar; çocukları
mızraklara fırlattılar, doğradılar, boğazlarını kestiler veya beyinlerini
çıkardılar. Yüz yirmi altı kişi, kasabayı ele geçirdikleri ilk gün bu şekilde acı çekti. Pianessa Markisi'nin emirlerine uygun olarak, aynı şekilde mülkleri yağmaladılar ve insanların evlerini yaktılar. Ancak birkaç Protestan, karısı ve çocukları talihsiz bir şekilde esir alınıp Torino'ya gönderilen Yüzbaşı Gianavel'in yönetimi altında kaçtı.

Pianessa Markisi, Yüzbaşı Gianavel'e bir mektup yazdı ve bir Protestan tutukluyu serbest bıraktı, mektubu ona götürebilirdi. İçerik,
yüzbaşı Roma Katolik dinini benimserse, savaşın başlangıcından bu yana yaşadığı tüm kayıpların tazmin edilmesi; karısı ve çocuklarının derhal serbest bırakılması ve kendisinin Savoy Dükü'nün ordusunda onurlu bir şekilde terfi ettirilmesiydi; ancak kendisine yapılan teklifleri kabul etmezse, karısı ve çocuklarının öldürülmesi gerekiyordu; ve
onu ölü ya da diri yakalamak için öyle büyük bir ödül verilmeli ki,
kendi gizli dostlarından bazıları bile,
bu miktarın büyüklüğünden dolayı ona ihanet etmeye teşvik edilmeli.

Bu mektuba, cesur Gianavel şu cevabı gönderdi.

Lord Marquis,

Hiçbir işkence bu kadar büyük ya da ölüm bu kadar zalimce değildir,
ancak
dinimden vazgeçmekten daha çok
tercih edeceğim şey şudur: böylece vaatler etkisini yitirir ve
tehditler sadece inancımı güçlendirir.

Karım ve çocuklarımla ilgili olarak, efendim,
hiçbir şey beni onların hapsedilmesi düşüncelerinden daha fazla üzemez veya
hayal gücüm için daha korkunç olamaz, şiddetli ve
acımasız bir ölümden. Kocanın ve ebeveynin tüm hassas hislerini derinden hissediyorum; kalbim insanlığın
her türlü duygusuyla dolu; onları tehlikeden kurtarmak için her türlü işkenceye katlanabilirim; onları korumak için
ölebilirim.

Ama bunları söyledikten sonra, efendim, size temin ederim ki
onların hayatlarının satın alınması
benim kurtuluşumun bedeli olmamalıdır. Onları gücünüz altında tutuyorsunuz
bu doğru; ama benim tesellim şu ki, sizin gücünüz
sadece bedenleri üzerinde geçici bir otoritedir:
ölümlü kısmını yok edebilirsiniz, ama ölümsüz
ruhları sizin erişiminizin dışındadır ve bundan sonra sizin zulmünüze karşı tanıklık etmek için yaşayacaklardır. Bu nedenle onları ve kendimi Tanrı'ya tavsiye ediyorum ve kalbinizde bir ıslah için dua ediyorum.

JOSHUA GIANAVEL.

Bu cesur Protestan subay, yukarıdaki mektubu yazdıktan sonra, takipçileriyle birlikte
Alplere çekildi; ve çok sayıda kaçak Protestan da ona katılarak, düşmanı sürekli çatışmalarla taciz etti.

Bir gün Bibiana yakınlarında bir papist birlikleriyle karşılaşınca, sayıca daha az olmalarına rağmen, onlara büyük bir öfkeyle saldırdı ve bir adam kaybetmeden onları bozguna uğrattı, kendisi de çatışmada bir ağacın arkasına saklanan bir asker tarafından bacağından vuruldu; ancak Gianavel, ateşin nereden geldiğini anlayınca, silahını oraya doğrulttu ve kendisini yaralayan kişiyi öldürdü.

Yüzbaşı Gianavel, Yüzbaşı Jahier'in önemli bir Protestan birliği topladığını duyunca, ona güçlerinin birleşmesini öneren bir mektup yazdı. Yüzbaşı Jahier, teklifi hemen kabul etti ve doğrudan Gianavel'le buluşmak üzere yürüdü.

Birleşme noktası oluştuktan sonra, Garcigliana adlı (Roma Katolikleri tarafından
yaşanan) bir kasabaya saldırmak önerildi. Saldırı büyük bir coşkuyla yapıldı, ancak Protestanların hiçbir şey bilmediği bir at ve piyade takviyesinin yakın zamanda kasabaya girmesiyle geri püskürtüldüler; ancak
ustalıkla geri çekildi ve eylemde yalnızca bir adam kaybetti.

Protestan güçlerinin bir sonraki girişimi St. Secondo'ya oldu,
büyük bir şiddetle saldırdılar, ancak sokakları tahkim eden ve evlere yerleşen Roma Katolik birliklerinden güçlü bir direnişle karşılaştılar, buradan muazzam sayıda tüfek mermisi
yağdılar. Ancak Protestanlar, düşmanın evlerden atacağı
ateşten korunmak için bazılarının başlarının üzerinde tuttuğu çok sayıda tahtanın koruması altında ilerlerken, diğerleri iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdü; böylece evler ve siperler kısa sürede zorlandı ve kasaba ele geçirildi.

Kasabada, Protestanlardan çeşitli zamanlarda ve farklı yerlerde alınmış ve depolarda, kiliselerde, konutlarda vb. depolanmış muazzam miktarda ganimet buldular. Bunları, mümkün olduğunca adaletli bir şekilde, mağdurlar arasında dağıtılmak üzere güvenli bir yere götürdüler.

Bu başarılı saldırı öyle bir beceri ve ruhla yapıldı ki, galip tarafa çok az maliyeti oldu, Protestanlar sadece 17 ölü ve 26 yaralı verdi; papistler ise en az 450 ölü ve 511 yaralı verdi.

Beş Protestan subayı, yani. Gianavel, Jahier, Laurentio, Genolet ve Benet, Biqueras'ı şaşırtmak için bir plan yaptılar. Bu amaçla beş ayrı birlik halinde yürüdüler ve anlaşarak saldırıyı aynı anda yapacaklardı. Yüzbaşılar Jahier ve Laurentio ormandaki iki geçitten geçtiler ve gizlice oraya güvenli bir şekilde ulaştılar; ancak diğer üç birlik açık bir araziden yaklaştı ve sonuç olarak saldırıya daha fazla maruz kaldılar.

Roma Katolikleri alarma geçince, Biqueras'ı Cavors, Bibiana, Fenile, Campiglione ve diğer bazı komşu yerlerden kurtarmak için çok sayıda asker gönderildi. Bunlar birleşince, açık araziden yürüyen üç Protestan birliğine saldırmaya karar verdiler.

Düşmanın niyetini anlayan ve birbirlerinden çok uzakta olmayan Protestan subaylar, güçlerini en büyük hızla birleştirdiler ve savaş düzenine göre dizildiler.

Bu arada, kaptanlar Jahier ve Laurentio, Biqueras kasabasına saldırmış ve yaklaşmalarını daha kolay hale getirmek için tüm evleri yakmışlardı; ancak diğer üç Protestan kaptan tarafından bekledikleri gibi desteklenmeyince, nedenini sormak için hızlı bir at üzerinde açık alana bir haberci gönderdiler.

Haberci kısa süre sonra geri döndü ve onlara, üç Protestan kaptanın, ovada çok üstün bir güç tarafından saldırıya uğradıkları ve eşit olmayan çatışmayı zorlukla sürdürebildikleri için, eylemlerini desteklemelerinin kendi yetkileri dahilinde olmadığını bildirdi.

Bu istihbaratı alan kaptanlar Jahier ve Laurentio, Biqueras'a yapılan saldırıyı durdurmaya ve ovadaki arkadaşlarının yardımına mümkün olan en hızlı şekilde gitmeye karar verdiler. Bu tasarım en önemli hizmet olduğunu kanıtladı, çünkü iki ordunun çarpıştığı noktaya vardıkları anda papist birlikler galip gelmeye başladı ve Yüzbaşı Gianavel komutasındaki sol kanadı kuşatmak üzereydiler. Bu birliklerin gelişi, durumu Protestanların lehine çevirdi; ve papist güçler, en inatçı
korkusuzlukla savaşmalarına rağmen, tamamen yenildi. Her iki tarafta da çok sayıda kişi öldü ve yaralandı ve Protestanlar tarafından alınan bagaj, askeri malzeme vb. oldukça fazlaydı.

Yüzbaşı Gianavel, düşmanın üç yüzünün La Torre'den Mirabac kalesine büyük miktarda malzeme, erzak vb. konvoy halinde getireceği bilgisini aldıktan sonra, yolda onlara saldırmaya karar verdi. Buna göre, çok yetersiz bir güçle de olsa, Malbec'te saldırıya başladı. Yarışma uzun ve kanlıydı, ancak Protestanlar sonunda sayı üstünlüğüne boyun eğmek zorunda kaldılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar, ki bunu da büyük bir düzenlilikle ve çok az kayıpla yaptılar.

Yüzbaşı Gianavel, Villaro kasabasının yakınında bulunan avantajlı bir mevkiye ilerledi ve ardından sakinlere şu bilgileri ve emirleri gönderdi.

1. Kasabaya yirmi dört saat içinde saldırması gerekiyordu.

2. Silahlı Roma Katolikleri ile ilgili olarak, orduya ait olsun veya olmasın, misilleme yasasına göre hareket etmeli ve işledikleri sayısız yağma ve birçok acımasız cinayet nedeniyle onları öldürmelidir.

3. Tüm kadınlar ve çocuklar, dinleri ne olursa olsun, güvende olmalıdır.

4. Tüm erkek Protestanlara kasabayı terk edip kendisine katılmalarını emretmelidir.

5. Zayıflıklarından dolayı dinlerinden dönen tüm mürtedler, dinlerinden dönmedikleri sürece düşman olarak kabul edilmelidir.

6. Tanrı'ya ve kendilerine olan görevlerine dönen herkes, dost olarak kabul edilmelidir.

Protestanlar, genel olarak, hemen kasabayı terk ettiler ve büyük bir memnuniyetle
Kaptan Gianavel'e katıldılar ve zayıflık veya korku nedeniyle inançlarından vazgeçen birkaç kişi, inançlarından vazgeçtiler,
ve kilisenin koynuna kabul edildiler.
Pianessa Markisi orduyu
götürüp ülkenin oldukça farklı bir yerinde kamp kurduğundan, Villaro'nun Roma Katolikleri, sahip oldukları küçük güçle
burayı savunmaya çalışmanın aptallık olacağını düşündüler.
Bu nedenle, şehri ve mallarının çoğunu Protestanların takdirine bırakarak son derece hızlı bir şekilde kaçtılar.

Protestan komutanlar bir savaş konseyi topladıktan sonra,
La Torre kasabasına bir girişimde bulunmaya karar verdiler.

Papacılar bu tasarımdan haberdar olduklarında, Protestanların yaklaşmak zorunda olduğu
bir geçidi savunmak için birkaç asker ayırdılar; ancak
bunlar yenildi, geçidi terk etmek zorunda kaldılar ve
La Torre'ye geri çekilmek zorunda kaldılar.

Protestanlar yürüyüşlerine devam ettiler ve La Torre birlikleri,
yaklaştıklarında, öfkeli bir çıkış yaptılar, büyük kayıplarla püskürtüldüler ve
kasabada sığınak aramak zorunda kaldılar. Vali artık sadece
Protestanların düzenli olarak saldırmaya başladığı yeri savunmayı düşünüyordu; ancak
birçok cesur girişimden ve öfkeli saldırıdan sonra, komutanlar
birkaç nedenden dolayı girişimden vazgeçmeye karar verdiler, özellikle de
yerin kendisini çok güçlü, kendi sayılarının çok zayıf ve toplarının duvarları yıkmak için yeterli olmadığını
buldukları için.

Bu karar alındıktan sonra, Protestan komutanlar ustaca bir
geri çekilmeye başladılar ve bunu öyle bir düzenlilikle gerçekleştirdiler ki, düşman onları takip etmeyi veya arkalarına saldırmayı
seçmedi, ki geçitlerden geçerken bunu yapabilirlerdi.

Ertesi gün orduyu topladılar, gözden geçirdiler ve toplamın dört yüz doksan beş kişi olduğunu gördüler. Sonra bir savaş konseyi topladılar ve daha kolay bir girişim planladılar: Bu, en bağnaz Roma Katoliklerinin yaşadığı ve zulüm sırasında Protestanlara en duyulmamış zulmü uygulayan Crusol halkına bir saldırı düzenlemekti. Crusol halkı, kendilerine karşı yapılan planı duyunca, Protestanların kendilerine gelemeyeceği bir kayanın üzerine kurulmuş komşu bir kaleye kaçtılar, çünkü çok az sayıda adam, onu çok sayıda ordu için erişilemez hale getirebilirdi. Böylece kişilerini güvence altına aldılar, ancak mülklerini güvence altına almak için çok acele ettiler, mülklerinin çoğu, aslında Protestanlardan yağmalanmıştı ve şimdi şans eseri tekrar hak sahiplerinin eline geçti. Birçok zengin ve değerli
eşyadan ve o zamanlar çok daha önemli olan, yani büyük miktarda askeri
depodan oluşuyordu.

Protestanlar ganimetleriyle gittikten sonraki gün, Lucerne, Biqueras, Cavors, vb.'den gönderilen sekiz yüz asker Crusol halkının yardımına geldi.
Ancak kendilerini
çok geç bulduklarını ve bu arayışın boşuna olacağını, eli boş dönmediklerini fark ederek,
dostlarından aldıkları
olmasına rağmen, komşu köyleri yağmalamaya başladılar. Makul bir ganimet topladıktan sonra, onu paylaşmaya başladılar, ancak farklı paylar konusunda anlaşamayarak, sözlerden yumruklara düştüler, çok fazla kötülük yaptılar ve sonra birbirlerini yağmaladılar. Protestanların Crusol'da bu kadar başarılı olduğu aynı gün, bazı papistler küçük bir Protestan köyü olan Rocappiatta'yı yağmalayıp yakmak için yürüyüşe geçtiler, ancak bu arada Angrognia tepesine konuşlanmış olan
Kaptan Jahier ve Laurentio'ya ait Protestan güçleriyle karşılaştılar. Önemsiz bir çatışma yaşandı,
çünkü Roma Katolikleri ilk saldırıda büyük bir karışıklık içinde geri çekildiler ve çok sayıda katliamla takip edildiler. Takip
sonrasında, Protestan olan yoksul bir köylüyle karşılaşan bazı dağınık papist birlikler, başının etrafına bir ip bağladılar ve kafatası tamamen ezilene kadar
gerdiler.

Kaptan Gianavel ve kaptan Jahier, Lucerne'e bir saldırı yapmak için birlikte bir plan yaptılar; ancak kaptan Jahier belirlenen zamanda güçlerini
getirmeyince, kaptan Gianavel bu girişimi kendisi yapmaya karar verdi.

Bu nedenle, zorunlu bir yürüyüşle, tüm gece boyunca o yere doğru ilerledi ve gün ağarırken oraya yakındı. İlk işi, şehre su taşıyan boruları kesmek ve ardından yalnızca kırsaldan gelen erzakların girebildiği köprüyü yıkmaktı.

Daha sonra bu yerlere saldırdı ve hızla iki dış karakolu ele geçirdi; ancak bu yerin hakimi olamayacağını anlayınca, çok az kayıpla ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve girişimin başarısızlığından
Kaptan Jahier'i sorumlu tuttu.

Kaptan Gianavel'in Angrognia'da sadece kendi bölüğüyle olduğunu öğrenen papalıkçılar, mümkünse onu şaşırtmaya karar verdiler. Bu görüşle, La Torre ve diğer yerlerden çok sayıda asker ayrıldı: Bunlardan bir grup, kendisinin
altına yerleştirildiği bir dağın tepesine çıktı; diğer grup ise St. Bartholomew kapısını ele geçirmeyi planlıyordu.

Papacılar, Kaptan Gianavel'i ve adamlarının hepsini ele geçireceklerinden emindiler, çünkü onlar sadece üç yüz kişiden oluşuyordu ve kendi kuvvetleri iki bin beş yüz kişiydi. Ancak, tasarımları ilahi bir şekilde engellendi, çünkü papalık askerlerinden biri saldırı sinyali verilmeden önce tedbirsizce bir trompet çaldı, Kaptan Gianavel alarmı aldı ve küçük bölüğünü o kadar avantajlı bir şekilde St. Bartholomew kapısına ve düşmanın dağlardan inmesi gereken geçide yerleştirdi ki, Roma Katolik birlikleri her iki saldırıda da başarısız oldu ve çok büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. Kısa bir süre sonra, Kaptan Jahier Angrognia'ya geldi ve kuvvetlerini Kaptan Gianavel'inkilerle birleştirdi ve daha önce bahsedilen başarısızlığını mazur gösterecek yeterli sebepler sundu. Kaptan Jahier şimdi büyük bir başarıyla birkaç gizli sefer yaptı, her zaman hem Gianavel'e hem de kendisine ait olan en aktif birlikleri seçti. Bir gün, bir sefere çıkmak için kırk dört adamın başına geçmişti, Ossac yakınlarındaki bir ovaya girdiğinde, aniden büyük bir atlı birliği tarafından kuşatıldı.
Yüzbaşı Jahier ve adamları, zorlukların baskısı altında olmalarına rağmen umutsuzca savaştılar ve
düşmanın başkomutanını, üç yüzbaşıyı ve elli yedi erini öldürdüler. Ancak Yüzbaşı Jahier'in kendisi, otuz beş adamıyla birlikte öldürülünce, geri kalanlar teslim oldu. Askerlerden biri, Yüzbaşı Jahier'in başını kesti ve Torino'ya götürerek, onu altı yüz dükatonla ödüllendiren Savoy düküne sundu.

Bu beyefendinin ölümü, Protestanlar için önemli bir kayıptı, çünkü o, reform edilmiş kilisenin gerçek bir dostu ve yoldaşıydı.
En yılmaz ruhuna sahipti, öyle ki hiçbir zorluk onu bir girişimde bulunmaktan alıkoyamazdı veya tehlikeler onu bu girişimin
uygulanmasında korkutamazdı. Yapmacıklıktan uzak dindar ve zayıflıktan uzak insancıl biriydi; tarlada cesur, ev hayatında uysal, nüfuz eden bir
dehaya sahip, ruhsal olarak aktif ve tüm girişimlerinde kararlıydı.

Protestanların sıkıntısına ek olarak, Yüzbaşı Gianavel kısa bir süre sonra öyle bir şekilde yaralandı ki yatağından kalkmak zorunda kaldı. Ancak talihsizliklerden yeni bir cesaret aldılar ve ruhlarının düşmesine izin vermemeye karar vererek, büyük bir
korkusuzlukla bir papalık birliklerine saldırdılar; Protestanlar sayıca çok daha azdı, ancak papistlerden daha kararlı bir şekilde savaştılar ve sonunda onları önemli bir katliamla bozguna uğrattılar. Eylem sırasında, Michael Bertino adında bir çavuş öldürüldü; hemen arkasında olan oğlu onun yerine atladı ve şöyle dedi, Babamı kaybettim; ama cesaret, asker arkadaşlarım, Tanrı hepimizin babasıdır.

Aynı şekilde La Torre ve Tagliaretto birlikleriyle Protestan güçleri arasında da birkaç çatışma yaşandı ve bunlar genel olarak ikincisinin lehine sonuçlandı.

Andrion adında bir Protestan beyefendi bir atlı alayı kurdu ve komutayı kendisi aldı. Sieur John Leger çok sayıda Protestanı gönüllü birlikler oluşturmaya ikna etti; ve
Michelin adında mükemmel bir subay, birkaç hafif birlik grubu kurdu. Bunların hepsi eski Protestan birliklerinin kalıntılarına katıldı (çünkü çeşitli savaşlarda, çatışmalarda, kuşatmalarda vb. çok sayıda kişi kaybedilmişti) ve subayların St. Giovanni'nin yakınında kamp kurmayı uygun gördükleri saygın bir ordu oluşturdular.

Roma Katolik komutanları, Protestan güçlerinin korkutucu görünümünden ve artan gücünden endişelenerek, mümkünse onları kamplarından
çıkarmaya karar verdiler. Bu bakış açısıyla, Roma Katolik kasabalarının garnizonlarının ana bölümünden, İrlanda tugaylarından gelen taslaktan, Pianessa Markisi tarafından gönderilen çok sayıda düzenli askerden, yardımcı birliklerden ve bağımsız şirketlerden oluşan büyük bir kuvvet topladılar.

Bunlar, bir kavşak oluşturduktan sonra, Protestanların yakınında kamp kurdular ve
birkaç günlerini savaş konseyleri toplayarak ve en uygun ilerleme
şekli üzerinde tartışarak geçirdiler. Bazıları Protestanları kamplarından
çekmek için ülkeyi yağmalamaktan yanaydı; diğerleri saldırıya uğrayana kadar sabırla beklemekten yanaydı; ve üçüncü bir grup Protestan kampına
saldırmaktan ve kendilerini oradaki her şeyin efendisi yapmaya çalışmaktan yanaydı.

Sonuncusu galip geldi ve karar alındıktan sonraki sabah kararı uygulamaya koymak için görevlendirildi. Buna göre Roma Katolik birlikleri dört tümene ayrıldı, bunlardan üçü farklı yerlerde saldırı yapacaktı; dördüncüsü ise ihtiyat kuvveti olarak kalacaktı.

Roma Katolik subaylarından biri, saldırıdan önce, adamlarına şöyle bir nutuk çekti:

"Arkadaşlar, şimdi size şöhret ve zenginlik getirecek büyük bir eyleme gireceksiniz. Ruhsal olarak hareket etmenizin nedenleri de en önemli niteliktedir; yani, hükümdarınıza sadakatinizi göstermenin onuru, kafir kanı dökmenin zevki,
ve Protestan kampını yağmalama olasılığı. Öyleyse, cesur
arkadaşlarım, saldırın, esirgemeyin, karşılaştığınız herkesi öldürün ve yaklaştığınız herkesi alın."

Bu insanlık dışı konuşmadan sonra çatışma başladı ve Protestan kampı
üç yerden akıl almaz bir öfkeyle saldırıya uğradı. Savaş, her iki tarafta da büyük bir inat ve sebatla sürdürüldü,
dört saat boyunca aralıksız devam etti; çünkü her iki taraftaki birkaç bölük dönüşümlü olarak birbirlerinin yerini aldı ve bu sayede tüm eylem boyunca sürekli bir ateş sürdürdü.

Ana orduların çatışması sırasında, yedek kuvvetlerden bir müfreze Castelas karakoluna saldırmak üzere gönderildi. Papacılar burayı ele geçirmiş olsaydı, Perosa, St. Martino ve Lucerne vadilerinin komutasını onlara verecekti. Ancak büyük bir kayıpla geri püskürtüldüler ve ayrıldıkları yedek kuvvetlere geri dönmek zorunda kaldılar. Bu müfrezenin dönüşünden kısa bir süre sonra, ana muharebede zorlanan Roma Katolik birlikleri, yedek kuvvetlere destek olmaları için haber gönderdiler. Bunlar hemen yardımlarına koştular
ve bir süre daha olayın şüpheli olduğunu düşündüler, ancak sonunda Protestanların cesareti galip geldi ve papistler tamamen yenildi, üç yüzden fazla adam öldü ve çok daha fazlası yaralandı.

Gerçekten de papist olan ama bağnaz olmayan Lucerne'li cyndic, o şehre getirilen çok sayıda yaralı adamı görünce, ah! diye haykırdı, kurtların sapkınları yediğini sanıyordum ama şimdi sapkınların kurtları yediğini görüyorum. Bu ifade Lucerne'deki Roma Katolik başkomutanı M. Marolles'e iletilince, cyndic'e çok sert ve tehditkar bir mektup gönderdi, o kadar korkmuştu ki,
korkudan ateşlendi ve birkaç gün içinde öldü.

Bu büyük savaş, hasat başlamadan hemen önce gerçekleşti. Papacılar, utançlarından bıkmış ve her türlü intikamı almaya kararlı olduklarında, geceleyin Protestanların en güzel mısır tarlalarına dağılıp çeşitli yerlerde ateşe verdiler. Ancak, bu başıboş gruplardan bazıları davranışlarından dolayı acı çektiler; çünkü Protestanlar, geceleyin mısır tarlalarının arasında yanan ateşle alarma geçerek, sabahın erken saatlerinde kaçakları takip ettiler ve birçoğunu yakalayıp onları öldürdüler. Protestan kaptan Bellin de, aynı şekilde, misilleme olarak, hafif bir birlik birliğiyle gitti ve La Torre'nin banliyölerini yaktı ve daha sonra çok az kayıpla geri çekildi. Birkaç gün sonra, çok daha güçlü bir birlikle Yüzbaşı Bellin, La Torre kasabasına saldırdı ve manastırın duvarında bir gedik açarak, adamları içeri girdi, garnizonu kaleye sürdü ve hem kasabayı hem de manastırı yaktı. Bunu yaptıktan sonra, top eksikliğinden kaleyi ele geçiremedikleri için düzenli bir geri çekilme yaptılar.

_İspanya Yerlisi Michael de Molinos'un Zulümlerinin Bir Hesabı._

Zengin ve onurlu bir aileden gelen İspanyol Michael de Molinos, gençken rahiplik rütbesine girdi, ancak kilisede herhangi bir terfiyi kabul etmedi. Kendisine herhangi bir kazanç sağlama düşüncesi olmadan, diğer yaratıkların hizmetine adadığı büyük doğal yeteneklere sahipti. Yaşam tarzı dindar ve tekdüzeydi; ayrıca Roma kilisesinin dini tarikatları arasında yaygın olan o çileleri de uygulamıyordu.

Düşünceli bir zihniyete sahip olduğundan, mistik ilahiyatçıların yolunu izledi ve İspanya'da büyük bir üne kavuştu ve yüce ibadet biçimini yaymak istedi, kendi ülkesini terk etti ve Roma'ya yerleşti. Burada kısa süre sonra, dini ilkelerini o kadar onaylayan, en seçkin aydınlardan bazılarıyla bağlantı kurdu ve bunları yayması için ona yardım etme konusunda hemfikir oldular; ve kısa bir süre içinde, dinlerinin yüce biçiminden dolayı, Quietistler adıyla ayırt edilen çok sayıda takipçi edindi. 1675'te Molinos, "Il Guida Spirituale" adlı bir kitap yayınladı ve bu kitaba birkaç büyük şahsiyetten gelen tavsiye mektupları eklendi. Bunlardan biri Reggio başpiskoposu tarafından yazılmıştı; ikincisi ise Fransiskenlerin generali tarafından yazılmıştı; ve üçüncüsü, hem Salamanca'da hem de Roma'da ilahiyat profesörü olan
bir Cizvit olan Peder Martin de Esparsa tarafından.

Kitap yayınlanır yayınlanmaz, hem İtalya'da hem de İspanya'da çok okundu ve çok beğenildi; ve bu, yazarın ününü o kadar yükseltti ki, en saygın
kişiler bile onunla tanışmayı arzuladı. Kendisine çok sayıda kişiden mektuplar yazıldı, böylece
Avrupa'nın farklı bölgelerinde onun yöntemini onaylayan kişilerle
arasında bir yazışma sağlandı. Hem Roma'da hem de Napoli'de bazı laik rahipler, kendilerini açıkça bu konuda savundular ve birçok kez bir tür kahin olarak ona danıştılar. Ancak ona en büyük samimiyetle bağlananlar, Oratory'nin babalarından bazılarıydı; özellikle en seçkin üçü, yani Caloredi, Ciceri ve Petrucci. Kardinallerin birçoğu da onunla tanışmak istiyordu ve arkadaşlarının arasında sayılmaktan mutlu olduklarını düşünüyorlardı. Bunların en seçkini, çok bilgili bir adam olan ve Molinos'un ilkelerini o kadar çok beğenen kardinal d'Estrees'ti ki, onunla yakın bir bağ kurdu. Her gün sohbet ediyorlardı ve bir İspanyol'un bir Fransız'a karşı doğal olarak duyduğu güvensizliğe rağmen, prensiplerinde samimi olan Molinos, zihnini kardinale karşı çekincesizce açtı; ve bu sayede Molinos ile Fransa'daki bazı seçkin kişiler arasında bir yazışma sağlandı. Molinos dini tarzını yaymak için çabalarken, Peder Petrucci tefekkürlü bir yaşamla ilgili birkaç inceleme
yazdı; ancak bunlara Roma kilisesinin ibadetleri için o kadar çok kural ekledi ki, aksi takdirde maruz kalabileceği eleştirileri hafifletti. Bunlar
esas olarak rahibelerin kullanımı için yazılmıştı ve bu nedenle anlam
en kolay ve tanıdık bir üslupla ifade edilmişti.

Molinos artık öyle bir üne kavuşmuştu ki, Cizvitler ve
Dominikanlar büyük bir endişeye kapılmaya ve bu yöntemin ilerlemesini durdurmaya karar verdiler. Bunu yapmak için, yazarını kınamak gerekiyordu; ve sapkınlık Roma'da en güçlü izlenimi bırakan bir suçlama olduğundan, Molinos ve takipçileri sapkın olarak
gösterildi. Ayrıca bazı Cizvitler tarafından Molinos'a ve yöntemine karşı kitaplar
yazıldı; ancak Molinos hepsine ruhla cevap verdi.

Bu anlaşmazlıklar Roma'da öyle bir karışıklığa yol açtı ki, tüm olay engizisyon tarafından dikkate alındı. Molinos ve kitabı ve
peder Petrucci, incelemeleri ve mektuplarıyla birlikte, ciddi bir incelemeye tabi tutuldu; ve Cizvitler suçlayıcı olarak kabul edildi. Toplumdan biri, Molinos'un kitabını gerçekten onaylamıştı ancak geri kalanlar, onun Roma'da bir daha görülmemesine dikkat etti. İnceleme sırasında hem Molinos hem de Petrucci kendilerini o kadar iyi akladılar ki,
kitapları tekrar onaylandı ve Cizvitlerin yazdığı cevaplar skandal olarak kınandı.

Petrucci'nin bu seferki davranışı o kadar çok onaylandı ki, sadece davanın itibarını değil, kendi kazancını da artırdı; çünkü kısa bir süre sonra, papanın onların lehine yaptığı yeni bir bildiri olan Jesis piskoposu yapıldı. Kitapları artık her zamankinden daha fazla değer görüyordu, yöntemleri daha çok takip ediliyordu ve Cizvitler tarafından yapılan bu kadar sert bir suçlamanın ardından verilen yeni onayla birlikte, bunların yeniliği
itibarın artmasına ve partinin sayısının artmasına katkıda bulundu.

Peder Petrucci'nin yeni itibarındaki davranışları, itibarının artmasına büyük ölçüde katkıda bulundu, böylece düşmanları ona daha fazla rahatsızlık vermek
istemediler; ve aslında, yazılarında Molinos'unkilerden daha az kınama fırsatı verildi.
Sonraki bölümlerdeki bazı pasajlar bu kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmemişti, ancak bunlara istisnalar yapmak için yer vardı; öte yandan Petrucci, mektubunun bazı bölümlerine yapılan itirazları ortadan kaldırmak için kendini çok
tam olarak açıkladı.

Molinos ve Petrucci'nin kazandığı büyük itibar, Quietistlerin günlük olarak artmasına neden oldu. Samimi bir şekilde dindar olduğu düşünülen veya en azından bunun itibarını etkileyen herkes bu sayının içinde sayıldı. Bu kişilerin hayatlarında ve zihinsel bağlılıklarında daha katı oldukları gözlemlense de, kilise törenlerinin dış kısımlarına ilişkin tüm davranışlarında daha az gayret olduğu görüldü. Ayinlerde o kadar gayretli değillerdi, arkadaşları için ayinler yapılmasını sağlamakta o kadar istekli değillerdi; ayrıca itirafta veya alaylarda da o kadar sık ​​değillerdi. Engizisyonun Molinos'un kitabına verdiği yeni onay düşmanlarının işlemlerini durdurmuş olsa da; yine de kalplerinde ona karşı hala inatçıydılar ve mümkünse onu mahvetmeye kararlıydılar. Kötü niyetleri olduğunu ve kalbinde Hristiyan dinine düşman olduğunu ima ettiler: İnsanları yüce bir bağlılık türüne yetiştirme bahanesiyle, onların zihinlerinden Hristiyanlığın gizemlerine dair bir duyguyu silmeyi amaçladığını. Ve bir İspanyol olduğu için, Yahudi veya Müslüman bir ırktan geldiğini ve kanında veya ilk eğitiminde, o zamandan beri sanattan daha az olmayan bir şevkle yetiştirdiği dinlerin bazı tohumlarını taşıyabileceğini söylediler. Bu son iftira Roma'da pek itibar görmedi, ancak Molinos'un vaftiz edildiği yerin kayıtlarının incelenmesi için bir emir gönderildiği söylendi. Molinos, büyük bir şiddetle ve amansız bir kötülükle saldırıya uğradığını görünce, bu
isnatların itibar görmesini önlemek için gerekli tüm önlemleri aldı. Sık ve Günlük Cemaat başlıklı bir inceleme yazdı ve bu inceleme de Roma din adamlarının en bilgililerinden bazıları tarafından onaylandı. Bu, 1675 yılında Ruhani Rehberiyle birlikte basıldı; ve önsözünde, bunu tartışmaya girmek için yazmadığını, ancak birçok dindar insanın
ciddi ricalarıyla kendisinden alındığını beyan etti.

Molinos'un Roma'daki gücünü ezme girişimlerinde başarısız olan Cizvitler, Fransa sarayına başvurdular ve kısa bir süre sonra o kadar başarılı oldular ki, kardinal d'Estrees'e Molinos'u mümkün olan en sert şekilde yargılamasını emreden bir emir gönderildi. Kardinal, Molinos'a bu kadar güçlü bir şekilde bağlı olmasına rağmen, efendisinin isteğine dostlukta kutsal olan her şeyi feda etmeye karar verdi. Ancak, kendisine karşı bir suçlama için yeterli bir
şey olmadığını görünce,
bu kusuru kendisi gidermeye karar verdi. Bu nedenle, engizisyonculara gitti ve onlara sadece Molinos'la ilgili değil, aynı zamanda Petrucci ile ilgili birkaç ayrıntıyı bildirdi; ikisi de birkaç arkadaşlarıyla birlikte engizisyona alındı.

Engizisyoncuların önüne çıkarıldıklarında (1684 yılının başıydı) Petrucci kendisine yöneltilen soruları o kadar yargılayıcı ve öfkeli bir şekilde yanıtladı ki, kısa süre sonra görevden alındı; ve Molinos'un sorgusu çok daha uzun sürse de, genel olarak onun da aynı şekilde görevden alınması bekleniyordu: ama durum böyle değildi. Engizisyoncular ona karşı haklı bir suçlamada bulunmasalar da, onu sapkınlıktan suçlu bulmak için tüm cesaretlerini zorladılar. Önce Avrupa'nın farklı yerlerinde yazışmalar tutmasına itiraz ettiler; ancak bu konuda beraat etti, çünkü bu yazışmaların konusu suç teşkil edemezdi. Daha sonra dikkatlerini odasında bulunan bazı şüpheli kağıtlara yönelttiler; ancak Molinos bunların anlamını o kadar net bir şekilde açıklamıştı ki, bunlar aleyhine hiçbir şey yapılamazdı. Sonunda, kardinal d'Estrees, Fransa kralının Molinos'u kovuşturması için kendisine gönderdiği emri ibraz ettikten sonra, sapkınlıktan suçlu olduğuna ikna etmek için gerekenden daha fazlasını ona karşı kanıtlayabileceğini söyledi. Bunu yapmak için Molinos'un kitaplarındaki ve kağıtlarındaki bazı pasajların anlamını çarpıttı ve tutukluyla ilgili birçok yanlış ve ağırlaştırıcı durum anlattı. Onunla arkadaşlık görünümü altında yaşadığını kabul etti, ancak bunun yalnızca ilkelerini ve niyetlerini keşfetmek için olduğunu söyledi: bunların kötü nitelikte olduğunu ve tehlikeli sonuçların ortaya çıkma ihtimalinin yüksek olduğunu; fakat tam bir keşif yapmak için, kalbinde nefret ettiği birkaç şeye onay vermişti; ve bu sayede Molinos'un sırlarını öğrenmişti, fakat kendisini ve takipçilerini ezmek için uygun bir fırsat gelene kadar hiçbir şeye aldırmamaya karar vermişti. D'Estrees'in ifadesinin sonucunda, Molinos engizisyon tarafından sıkı bir şekilde sınırlandırıldı ve orada bir süre kaldı, bu süre boyunca her şey sakindi ve takipçileri yollarını kesintisiz olarak takip ettiler. Ancak aniden Cizvitler onları yok etmeye karar verdi ve fırtına en köklü şiddetle başladı.

Kont Vespiniani ve eşi Don Paulo Rocchi, Prens Borghese'nin itirafçısı ve ailesinden bazıları, birkaç kişiyle birlikte (toplamda yetmiş kişi) engizisyona alındı, bunların arasında birçoğu hem öğrenimleri hem de dindarlıkları nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Din adamlarına yöneltilen suçlama, dua okumayı ihmal etmeleriydi; geri kalanlar ise önce itirafta bulunmadan komünyona gitmekle suçlandılar. Kısacası, dinin tüm dışsal kısımlarını ihmal ettikleri ve kendilerini tamamen yalnızlığa ve içsel duaya adadıkları söylendi.

Kontes Vespiniani, engizisyoncular önündeki sorgulamasında çok özel bir şekilde kendini gösterdi. İtirafçısı dışında hiçbir ölümlüye bağlılık yöntemini açıklamadığını ve sırrı keşfetmeden bunu bilmelerinin imkansız olduğunu; bu nedenle, rahipler kendilerine emanet edilen en gizli düşünceleri keşfetmek için bunu kullanıyorlarsa, itirafa gitmeyi bırakmanın zamanının geldiğini; ve bundan sonra, itirafını yalnızca Tanrı'ya yapacağını söyledi.

Bu ateşli konuşmadan ve kontesin durumu nedeniyle çıkan büyük gürültüden dolayı, engizisyoncular hem onu ​​hem de kocasını işten çıkarmanın en akıllıca karar olduğunu düşündüler, aksi takdirde halk öfkelenebilir ve söyledikleri itirafın itibarını azaltabilirdi. Bu nedenle, ikisi de serbest bırakıldı, ancak ne zaman çağrılırlarsa orada görünmeleri gerekiyordu.

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Cizvitlerin Quietistlere karşı inatçılığı o kadar fazlaydı ki, bir ay içinde iki yüzden fazla kişi engizisyona alındı; ve İtalya'da ölümlülerin erişebileceği en yüce şey olarak kabul edilen bu bağlılık yöntemi sapkınlık olarak kabul edildi ve bunun başlıca destekçileri sefil bir zindana kapatıldı.

Mümkünse Quietistliği ortadan kaldırmak için, engizisyoncular başbakan olan Kardinal Cibo'ya İtalya genelinde dağıtması için bir genelge gönderdiler. Tüm piskoposlara hitaben, İtalya'nın çeşitli bölgelerinde birçok okul ve kardeşlik kurulmuş olmasına rağmen, bazı kişilerin insanları Ruh'un yollarına ve sessizlik duasına yönlendirme bahanesiyle onlara birçok iğrenç sapkınlık aşıladığı, bu nedenle tüm bu toplulukların dağıtılması ve manevi rehberin bilinen yollarda yürümeye zorlanması için kesin bir emir verildiği ve özellikle de bu tür hiçbirinin rahibe manastırlarının yönetimine girmesine izin verilmemesi gerektiği bildirildi. Aynı şekilde, bu iğrenç hatalardan suçlu bulunanlara karşı adalet yolunda ilerleme emri verildi.

Bundan sonra Roma'daki tüm rahibe manastırları hakkında sıkı bir soruşturma yapıldı;
ve yöneticilerinin ve itirafçılarının çoğunun bu yeni yöntemle meşgul olduğu keşfedildi. Karmelitlerin, Conception rahibelerinin ve diğer birkaç manastırın rahibelerinin tamamen dua ve tefekküre daldıkları, tespihleri ​​ve azizlere veya imgelere olan diğer ibadetleri yerine çok yalnız oldukları ve sıklıkla zihinsel dua egzersizinde bulundukları; tespihlerini ve eski formlarını neden kullanmayı bıraktıklarını sorduklarında, yöneticilerinin onlara bunu yapmalarını tavsiye ettiği cevabını aldıkları görüldü. Bu bilgi engizisyona verildiğinde, Molinos ve Petrucci'ninkilerle aynı türde yazılmış tüm kitapların kendilerinden alınması ve orijinal ibadet biçimlerine geri dönmeye zorlanmaları emrini verdiler. Kardinal Cibo'ya gönderilen genelge pek etkili olmadı, çünkü İtalyan piskoposların çoğu Molinos'un yöntemine meyilliydi. Bunun ve engizisyoncuların diğer tüm emirlerinin gizli tutulması amaçlanmıştı; ancak tüm özenlerine rağmen,
kopyaları basıldı ve İtalya'daki başlıca şehirlerin çoğuna dağıtıldı.
Bu, işlemlerini dünyanın bilgisinden gizlemek için ellerinden gelen her yöntemi kullanan engizisyonculara büyük bir huzursuzluk verdi.
Kardinali suçladılar ve bunun sebebinin o olduğunu iddia ettiler; ancak o
kardinali onlara karşılık verdi ve sekreteri suçu ikisinin üzerine attı.

Bu görüşmeler sırasında Molinos, engizisyon memurlarından büyük aşağılamalara maruz kaldı; ve aldığı tek teselli, bazen Peder Petrucci tarafından ziyaret edilmesiydi.

Roma'da birkaç yıl boyunca en yüksek itibarla yaşamış olmasına rağmen,
şimdi hem hor görülüyor hem de hayranlık duyuluyordu, genel olarak
en kötü sapkınlardan biri olarak kabul ediliyordu.

Molinos'un takipçilerinin büyük bir kısmı, 
engizisyona yerleştirilmiş, üslubundan vazgeçmiş olarak görevden alındı; ancak liderleri Molinos'u daha zor bir kader bekliyordu.

Uzun bir süre hapiste yattıktan sonra, sonunda yazılarından kendisine karşı sergilenen bir dizi makaleye cevap vermek üzere
tekrar engizisyoncuların önüne çıkarıldı. Mahkemeye çıkar çıkmaz, vücuduna bir zincir
geçirildi ve elinde bir mum ışığı, iki rahip
suçlama makalelerini yüksek sesle okudu. Molinos her birine büyük bir kararlılıkla
cevap verdi; ve argümanlarına rağmen
tüm gücü tamamen
yendi, yine de sapkınlıktan suçlu bulundu ve
ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Mahkemeden ayrıldığında, kendisine en büyük saygıyı gösteren bir rahip tarafından refakat edildi. Hapishaneye vardığında, büyük bir sükunetle
tutulması için ayrılan hücreye girdi; ve rahipten ayrılırken ona şöyle seslendi: Elveda, baba, yargı gününde tekrar görüşeceğiz ve o zaman gerçeğin hangi tarafta olduğu ortaya çıkacak,
benim tarafımda mı, yoksa senin tarafında mı.

Hapsedildiği süre boyunca, en acımasız şekilde birkaç kez işkence gördü, ta ki sonunda cezaların şiddeti onun
gücünü alt edene ve varlığına son verene kadar.

Molinos'un ölümü takipçileri üzerinde öyle bir etki bıraktı ki,
onların büyük bir kısmı kısa sürede onun tarzından vazgeçti; ve Cizvitlerin gayretiyle
Dinginlik ülke genelinde tamamen ortadan kaldırıldı.

BÖLÜM VII.

_Papalık Döneminde Bohemya'daki Zulümlerin Bir Hesabı._

Birkaç kilise üzerinde güç gasp eden Roma papazları Bohemyalılara karşı özellikle serttiler, bu da onları 977 yılında papadan tazminat almak için iki bakan ve dört laik kardeşi Roma'ya göndermeye yöneltti. Bir süre sonra talepleri kabul edildi ve şikayetleri giderildi. Özellikle iki şeye izin verildi, yani kendi dillerinde ilahi hizmet verilmesi ve kutsal ayin sırasında laiklere kadeh verilmesi.

Ancak anlaşmazlıklar kısa süre sonra tekrar başladı, sonraki papalar Bohemyalıların zihinlerine hükmetmek için tüm güçlerini kullandılar; ve
ikincisi, büyük bir ruhla, dini özgürlüklerini korumayı amaçladı.

MS 1375'te, müjdenin bazı gayretli dostları, kiliseye sızan suistimalleri soruşturmak ve tam ve kapsamlı bir reform yapmak için Bohemya kralı Charles'a ekonomik bir konsey toplaması için başvurdu. Nasıl ilerleyeceğini bilemeyen kral, nasıl hareket edileceğine dair talimatlar için papaya haber gönderdi; ancak papa bu olaydan o kadar öfkelendi ki, tek cevabı, bu pervasız ve küfürbaz sapkınları sert bir şekilde cezalandırmak oldu. Buna göre hükümdar, başvuruda bulunan herkesi sürgüne gönderdi ve papayı mecbur etmek için halkın dini özgürlüklerine çok sayıda ek kısıtlama getirdi. Ancak, zulüm mağdurları Bohemya'da, John Huss ve Prag'lı Jerom'un yakılmasına kadar, o kadar çok değildi. Bu iki seçkin reformcu, okuyucunun hayatlarının aşağıdaki kısa taslağından anlayacağı gibi, papa ve elçilerinin kışkırtmasıyla mahkum edildi ve idam edildi.

_John Huss._

John Huss, Bohemya'daki bir köy olan Hussenitz'de yaklaşık 1380 yılında doğdu. Ebeveynleri ona koşullarının izin verdiği en iyi eğitimi verdi; ve özel bir okulda klasikler hakkında makul bir bilgi edindikten sonra, Prag Üniversitesi'ne götürüldü; burada kısa sürede zihinsel güçlerinin güçlü kanıtlarını verdi ve çalışkanlığı ve çalışmaya olan bağlılığıyla dikkat çekti.

Huss, 1398'de ilahiyat lisans eğitimine başladı ve daha sonra sırasıyla Prag'daki Bethlehem kilisesinin papazı ve üniversitenin dekanı ve rektörü oldu. Bu görevlerde görevlerini büyük bir sadakatle yerine getirdi; ve sonunda, Wickliffe'in öğretileriyle uyumlu olan vaazlarıyla o kadar dikkat çekici hale geldi ki, papa ve taraftarlarının dikkatinden uzun süre kaçması mümkün değildi, onlara karşı sert bir şekilde
hakaret ediyordu.

İngiliz reformist Wickliffe, reformun ışığını o kadar yakmıştı ki, papalığın ve cehaletin en karanlık köşelerini aydınlatmaya başladı. Doktrinleri Bohemya'ya yayıldı ve çok sayıda insan tarafından iyi karşılandı, ancak hiçbiri John Huss ve onun gayretli arkadaşı ve şehit arkadaşı Praglı Jerom kadar özellikle karşılanmadı.

Prag başpiskoposu, reformistlerin her geçen gün arttığını görerek, Wickliffe'in yazılarının daha fazla yayılmasını engellemek için bir kararname çıkardı: ancak bunun beklediğinden oldukça farklı bir etkisi oldu, çünkü bu doktrinlerin dostlarını daha fazla gayrete teşvik etti ve neredeyse tüm üniversite bunları yaymak için birleşti.

Wickliffe'in doktrinlerine güçlü bir şekilde bağlı olan Huss, başpiskoposun kararına karşı çıktı, ancak başpiskopos sonunda papadan bir ferman aldı ve ona eyaletinde Wickliffe'in doktrinlerinin yayınlanmasını engellemesi için görev verdi. Bu ferman sayesinde başpiskopos, Wickliffe'in yazılarını kınadı: ayrıca, o ilahiyatın kopyalarını teslim etmeyen dört doktora karşı dava açtı ve ayrıcalıklarına rağmen herhangi bir cemaate vaaz vermelerini yasakladı. Dr. Huss, üniversitenin diğer bazı üyeleriyle birlikte bu işlemlere itiraz etti ve başpiskoposun cezasına itiraz etti.

Papa'ya bildirilince, kardinal Colonna'ya, John Huss'ı hem hataları hem de sapkınlıkları vaaz ettiği yönündeki suçlamalara cevap vermek üzere Roma mahkemesinde şahsen hazır bulunması için görevlendirmesi için bir görev verdi. Dr. Huss, kişisel bir görünümden muaf tutulmak istiyordu ve Bohemya'da o kadar büyük bir iltifat görüyordu ki, kral Winceslaus, kraliçe, soylular ve üniversite, papanın böyle bir görünümden vazgeçmesini istedi; ayrıca Bohemya krallığının sapkınlık suçlaması altında kalmasına izin vermemesini, ancak ibadet yerlerinde özgürce müjdeyi vaaz etmelerine izin vermesini istedi.

Dr. Huss için üç müfettiş, kardinal Colonna'nın önünde hazır bulundu. Onlar, onun yokluğunu mazur göstermeye çalıştılar ve onun adına cevap vermeye hazır olduklarını söylediler. Fakat, kardinal Huss'un inatçı olduğunu ilan etti ve onu buna göre aforoz etti. Vekiller papaya başvurdular ve süreci incelemek üzere dört kardinal atadı: bu komisyon üyeleri önceki hükmü onayladılar ve aforozu sadece Huss'a değil, tüm arkadaşlarına ve takipçilerine genişlettiler.

Huss, bu haksız hükümden dolayı gelecekteki bir konseye başvurdu, ancak
başarısız oldu; ve bu kadar sert bir karara ve bunun sonucunda Prag'daki kilisesinden
kovulmasına rağmen, memleketi olan Hussenitz'e çekildi ve burada hem kürsüden hem de kalemle yeni doktrinini yaymaya devam etti.

Bu sırada yazdığı mektuplar çok sayıdaydı; ve Protestanların kitabını okumanın kesinlikle yasak olamayacağını savunduğu bir inceleme derledi. Wickliffe'in Teslis hakkındaki kitabını savundu; ve o yozlaşmış zamanların papa, kardinaller ve din adamlarının ahlaksızlıklarına karşı cesurca beyanlarda bulundu. Ayrıca, doktrinlerinin yayılmasını büyük ölçüde kolaylaştıran
bir argüman gücüyle yazılmış birçok başka kitap daha yazdı.

Kasım 1414'te, iddia edildiği gibi, tek amacı papalık için yarışan üç kişi arasında
o sırada devam eden bir anlaşmazlığı çözmek olan Almanya'daki Konstanz'da bir genel konsey toplandı; ancak gerçek amaç,
reformun ilerlemesini engellemekti.

John Huss bu konseye çağrıldı; ve onu cesaretlendirmek için imparator ona bir geçiş izni gönderdi: Huss'un yolculuğu sırasında karşılaştığı nezaket ve hatta saygı hayal gücünün ötesindeydi. Sokaklar ve bazen de yollar, meraktan ziyade saygının bir araya getirdiği insanlarla doluydu.

Büyük alkışlarla şehre kabul edildi ve Almanya'dan bir tür zaferle geçtiği söylenebilir. Aldığı muamele karşısında şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı: "Dışlanmış olduğumu düşündüm (dedi). Şimdi en kötü arkadaşlarımın Bohemya'da olduğunu görüyorum."

Huss, Konstanz'a varır varmaz, hemen şehrin ücra bir köşesinde bir konaklama yeri buldu.
Varmasından kısa bir süre sonra, Prag'daki din adamları tarafından kendisine karşı planlanan kovuşturmayı yönetmek üzere görevlendirilen Stephen Paletz geldi. Paletz'e daha sonra Roma mahkemesi adına Michael de Cassis katıldı. Bu ikisi kendilerini onun
suçlayıcıları ilan ettiler ve ona karşı bir dizi makale hazırladılar.
Bu makaleleri papaya ve konseyin piskoposlarına sundular.

Şehirde olduğu öğrenildiğinde, derhal tutuklandı ve saraydaki bir odaya hapsedildi. Ortak hukuk ve adaletin bu ihlali, Huss'un arkadaşlarından biri tarafından özellikle fark edildi ve imparatorluk güvenli geçişini talep etti; ancak papa, hiçbir zaman güvenli geçiş vermediğini ve imparatorunkiyle de bağlı olmadığını söyledi.

Huss tutukluyken, konsey engizisyoncuların rolünü üstlendi. Wickliffe'in doktrinlerini kınadılar ve hatta kalıntılarının
kazılıp küle yakılmasını emrettiler; bu emirler kesinlikle yerine getirildi. Bu arada, Bohemya ve Polonya soyluları Huss için güçlü bir şekilde araya girdiler; ve onu yargılamak için atanan komisyon üyeleri tarafından kararlaştırılan
duyulmadan mahkum edilmesini önlemek için çok etkili oldular.

Konsey önüne getirildiğinde, aleyhine
sergilenen makaleler okundu: kırktan fazlaydı ve çoğunlukla
yazılarından çıkarılmıştı.

Sınavından sonra mahkemeden alındı ​​ve konsey tarafından eğer geri adım atmazsa
kafir olarak yakılması yönünde bir karar alındı.

Daha sonra pis bir hapishaneye gönderildi, orada gündüzleri
bacaklarına o kadar zincir vuruluyordu ki neredeyse hareket edemiyordu ve her
gece hapishanenin duvarlarına bir halkaya elinden bağlanıyordu.

Bu durumda birkaç gün daha kaldıktan sonra, Bohemya'nın birçok soylusu
onun adına araya girdi. Onun serbest bırakılması için bir dilekçe hazırladılar ve bu dilekçe Bohemya'nın en seçkin soylularından birkaçı tarafından konseye sunuldu; dilekçe sunulduktan birkaç gün sonra, imparator tarafından dört piskopos
ve iki lord, Huss'un tövbe etmesini sağlamak için
hapishaneye gönderildi. Fakat Tanrı'yı ​​şahit tuttu,
gözlerinde yaşlarla, Tanrı'nın gerçeğine veya ortodoks kilisesinin inancına karşı vaaz verdiğinin veya
yazdığının bilincinde değildi.

4 Temmuz'da, Dr. Huss son kez konseyin önüne getirildi.
Uzun bir incelemeden sonra kendisinden vazgeçmesi istendi,
en ufak bir tereddüt etmeden reddetti. Lodi piskoposu daha sonra, sapkınların yok edilmesiyle ilgili, amaçladığı cezanın önsözü olan kanlı bir vaaz verdi. Vaazın sonunda kaderi belirlendi, aklanması göz ardı edildi ve yargı açıklandı. Huss bu cümleyi en ufak bir duygu olmadan duydu. Vaazın sonunda diz çöktü, gözleri göğe doğru kalkık ve ilkel bir şehidin tüm yüce gönüllülüğüyle şöyle haykırdı: "Ey Tanrım, sonsuz merhametinle düşmanlarımın bu adaletsizliğini affet. Suçlamalarımın adaletsizliğini biliyorsun; suçlarla nasıl çarpıtıldığımı; değersiz tanıklarla ve sahte bir kınamayla nasıl ezildiğimi; yine de, ey ​​Tanrım! Hiçbir dilin ifade edemediği merhametinin, haksızlıklarımın intikamını almamak için sana galip gelmesini sağla." Bu mükemmel cümleler, ihanetin çok sayıda ifadesi olarak değerlendirildi ve muhaliflerini kışkırtma eğiliminde oldu. Buna göre, konsey tarafından atanan piskoposlar onu rahip kıyafetlerinden çıkardılar, aşağıladılar, başına şeytanlar çizilmiş bir kağıt mitre koydular ve bu mitrenin üzerinde "Sapkınların elebaşısı" yazıyordu. Kahraman şehitimiz bu sahte mitreyi, ona utançtan ziyade onur veren bir kayıtsızlık havasıyla aldı. Bakışlarında bir dinginlik, hatta bir neşe belirdi ve bu, ruhunun sonsuz barış diyarlarına giden yolda yorucu bir yolculuğun birçok aşamasını kestiğini gösteriyordu. Aşağılama töreni bittikten sonra, piskoposlar Dr. Huss'u imparatora teslim ettiler ve imparator da onu Bavyera dükünün eline teslim etti. Kitapları kilisenin kapılarında yakıldı; ve 6 Temmuz'da, diri diri yakılmak üzere Constance'ın banliyölerine götürüldü. İnfaz yerine vardığında dizlerinin üzerine çöktü, Mezmurlar'ın birkaç bölümünü söyledi, kararlı bir şekilde göğe baktı ve şu sözleri tekrarladı: "Ey Rab! Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum: Beni sen kurtardın, ey çok iyi ve merhametli Tanrı!"

Zincir kazığa geçirildiğinde, gülümseyen bir yüzle şöyle dedi: "Efendim İsa Mesih benim için bundan daha sert bir zincirle bağlandı ve o zaman neden bu paslı zincirden utanayım?"

Çalılar boynuna kadar yığıldığında, Bavyera dükü ondan tövbe etmesini isteyecek kadar resmiyetçiydi. "Hayır, (dedi Huss;) Ben asla kötü eğilimli bir öğretiyi vaaz etmedim; ve dudaklarımla öğrettiklerimi şimdi kanımla mühürlüyorum." Sonra cellada dedi ki, "Şimdi bir kaz yakacaksın (Huss Bohemya dilinde kaz anlamına gelir;) ama bir asır sonra ne kızartabileceğin ne de
kaynatabileceğin bir kuğun olacak." Eğer kehanetlerde bulunuyorsa, yaklaşık yüz yıl sonra parlayan ve kollarında bir kuğu olan Martin Luther'i kastetmiş olmalı.

Şehidimiz o kadar yüksek ve neşeli bir sesle ilahi söylediğinde, alevler şimdi çalılara uygulandı ki, yanıcıların
çıtırtıları ve kalabalığın gürültüsü arasında duyuldu.
En sonunda sesi alevlerin şiddetiyle kesildi ve bu da varlığını
kısa sürede sonlandırdı.

_Prag'lı Jerom._

Dr. Huss'un yoldaşı olan ve onunla birlikte şehit olduğu söylenebilecek bu reformcu Prag'da doğdu ve özellikle büyük yetenekleri ve öğrenimiyle öne çıktığı bu üniversitede eğitim gördü. Aynı şekilde Avrupa'daki diğer birçok eğitim kurumunu, özellikle Paris, Heidelburg, Köln ve Oxford üniversitelerini ziyaret etti. İkincisinde Wickliffe'in eserleriyle tanıştı ve sıra dışı bir uygulama sahibi olduğu için bunların çoğunu kendi ana diline çevirdi ve büyük çabalarla İngilizce'nin ustası oldu.

Prag'a döndüğünde Wickliffe'in açık bir destekçisi olduğunu iddia etti ve doktrinlerinin Bohemya'da önemli ilerleme kaydettiğini ve Huss'un bunların başlıca destekçisi olduğunu görerek, reformun büyük çalışmasında ona yardımcı oldu.

4 Nisan 1415'te Jerom, Huss'un ölümünden yaklaşık üç ay önce Konstanz'a vardı. Kasabaya gizlice girdi ve
orada bulduğu partisinin liderlerinden bazılarıyla istişare ederek
arkadaşlarına hiçbir şekilde hizmet edemeyeceğine kolayca ikna oldu.

Konstanz'a gelişinin herkesçe bilindiğini ve
konseyin onu yakalamayı planladığını görünce, geri çekilmenin en akıllıca karar olacağını düşündü.
Buna göre, ertesi gün, Konstanz'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki imparatorluk kasabası Iberling'e gitti. Buradan imparatora mektup yazdı ve
eğer kendisine güvenli geçiş izni verirse konseyin önüne çıkmaya hazır olduğunu söyledi; ancak bu reddedildi. Daha sonra konseye başvurdu, ancak imparatordan aldığından daha az olumsuz olmayan bir cevapla karşılaştı.

Bundan sonra Bohemya'ya dönmek üzere yola çıktı. O, Bohemya soylularından birkaçının imzaladığı ve duruşmayı sağlamak için
elindeki tüm sağduyulu
yolları kullandığını ifade eden bir sertifikayı yanında götürmek için önlem almıştı.

Ancak Jerom bu şekilde kaçamadı. Hirsaw'da, Sultsbach düküne ait bir memur tarafından yakalandı. Bu memur, böyle bir
harekete geçme yetkisi olmamasına rağmen, konseyden böylesine kabul edilebilir bir hizmet için
teşekkür alacağından pek şüphe duymuyordu.

Jerom'u artık elinde tutan Sultsbach dükü, konseye nasıl devam edecekleri yönünde talimatlar için bir mektup yazdı. Konsey, düke karşı yükümlülüklerini ifade ettikten sonra, tutukluyu derhal Konstanz'a göndermesini istedi. Palatin seçmeni yolda onu karşıladı ve onu at sırtında şehre götürdü, çok sayıda maiyeti vardı ve Jerom'u uzun bir zincirle zincire vurarak götürdüler; ve
geldiği anda iğrenç bir zindana atıldı.

Jerom, Huss'a yapılan muamelenin neredeyse aynısıydı, sadece
çok daha uzun süre tutuklu kaldı ve bir hapishaneden diğerine kaydırıldı. Sonunda, konseyin önüne çıkarıldığında, kendi davasını savunmak ve kendini aklamak istedi: bu reddedilince, şu zarif ünlemi haykırdı:

"Bu ne barbarlık! Üç yüz kırk gündür çeşitli hapishanelerde tutukluyum. Deneyimlemediğim hiçbir sefalet, hiçbir eksiklik yok. Düşmanlarıma suçlamanın en geniş kapsamını verdiniz: bana, en ufak bir savunma fırsatını bile
reddediyorsunuz. Şimdi, duruşmam için hazırlanmama bir saat bile izin vermeyeceksiniz.
Bana karşı en kara iftiraları yuttunuz.
Doktrinimi bilmeden beni bir sapkın olarak; inancımın ne olduğunu bilmeden önce, inancın bir düşmanı olarak; bu konudaki duygularımı anlama fırsatınız olmadan, rahiplerin bir zulmü olarak gösterdiniz. Siz genel bir konseysiniz: sizin merkezinizde,
bu dünyanın ciddiyetini iletebileceği her şey, bilgelik ve kutsallık: ama yine de
siz insanlarsınız ve insanlar görünüşlerle baştan çıkarılabilir. Bilgelik için
karakteriniz ne kadar yüksekse,
aptallığa sapmamak için o kadar fazla özen göstermelisiniz. Şimdi savunduğum dava benim davam değil: insanların davası, Hristiyanların davası; bu, gelecek nesillerin haklarını etkileyecek bir davadır, ancak deney
benim şahsımda nasıl yapılırsa yapılsın."

Bu konuşmanın en ufak bir etkisi olmadı; Jerom, aşağıdaki başlıklar altında özetlenen suçlamanın okunmasını dinlemek zorundaydı:--1. Papalık onuruna
karşı çıkan;--2. Papaya karşı çıkan;--3. Kardinallere
düşman;--4. Piskoposlara zulmeden;--ve 5. Hristiyan dinine
nefret eden.

Jerom'un yargılanması, suçlamasından sonraki üçüncü gün başlatıldı ve suçlamayı desteklemek için tanıklar dinlendi. Mahkum, üç yüz kırk gün boyunca iğrenç hapishanelerde tutulduğunu, gün ışığından mahrum bırakıldığını ve neredeyse temel ihtiyaçlardan yoksun olduğu için
aç kaldığını düşündüğümüzde neredeyse inanılmaz görünen savunmasına
hazırlandı. Ancak ruhu, daha az canlandırılmış olsaydı batardı; ve en iyi kütüphaneyle donatılmış olsaydı, babalardan ve antik yazarlardan alıntılar konusunda daha fazla kayıp olmazdı. Meclisin en bağnazları, belagatin en önyargılıların zihinleri üzerinde ne gibi bir etki yaratmaya meyilli olduğunu bildikleri için, onun duyulmasını istemiyordu. Ancak sonunda çoğunluk, savunmasında ilerleme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini kabul etti ve bunu o kadar yüce bir etkileyici konuşma tarzıyla yapmaya başladı ki, inatçı şevkin kalbi eridi ve batıl inançlı zihin bir inanç ışığına izin veriyor gibi göründü. Kanıtların gerçeklere dayanması ve kötü niyet ve iftirayla desteklenmesi arasında takdire şayan bir ayrım yaptı. Meclisin önüne hayatının ve davranışlarının tüm tonunu koydu. En büyük ve en kutsal insanların gerçeği gizlemek değil, ayırt etmek amacıyla spekülasyon noktalarında farklı görüşlere sahip olduklarını gözlemledi. Erdem ve hakikat davasını geri çekmesini sağlayacak olan tüm düşmanlarına karşı asil bir küçümseme ifade etti. Huss'a övgüler yağdırdı ve onu şehitliğin görkemli yolunda takip etmeye hazır olduğunu ilan etti. Daha sonra Wickliffe'in en savunulabilir doktrinlerine değindi ve Tanrı kilisesinin durumuna karşı herhangi bir şey ileri sürme niyetinde olmadığını; yalnızca din adamlarının suistimaline karşı şikayette bulunduğunu; ve kilise mirasının, başlangıçta hayırseverlik ve evrensel iyilik amacıyla tasarlanmış olan mirasının, ziyafetler, gösterişli giysiler ve Hıristiyanlığın adına ve mesleğine yönelik diğer suçlamalarla göz gurubuna fuhuş yaptırılmasının kesinlikle dinsizce olduğunu söylemekten kendini alamayacağını belirterek bitirdi.

Yargılama sona erdiğinde, Jerom şehit edilen vatandaşına verilen cezanın aynısını aldı. Bunun sonucunda, papalık yapmacıklığının olağan tarzında, sivil
iktidara teslim edildi: ancak bir laik olduğu için, aşağılama törenine tabi tutulmak zorunda kalmadı. Kırmızı şeytanlarla boyanmış bir kağıt şapka hazırlamışlardı,
başına takıldığında, "Rabbimiz İsa Mesih, benim için en zavallı günahkar
olarak öldüğünde, başında dikenli bir taç taktı ve O'nun hatırına ben bu şapkayı takacağım." dedi.

İki gün kendisine tövbe etmesi umuduyla izin verildi; bu süre içinde
Floransa kardinali onu geri getirmek için elinden geleni yaptı.
Ama hepsi etkisiz kaldı. Jerom doktrini kanıyla mühürlemeye kararlıydı; ve en seçkin
yücelikle ölümü tattı.

İnfaz yerine giderken birkaç ilahi söyledi ve Huss'un yakıldığı yere geldiğinde diz çöktü ve hararetle dua etti. Kazığı büyük bir neşeyle kucakladı ve odunları yakmak için arkasından gittiklerinde, "Buraya gelin ve gözlerimin önünde tutuşturun; çünkü bundan korkmuş olsaydım, buraya gelmezdim." dedi. Ateş yakıldığında, bir ilahi söyledi ama alevler tarafından kısa sürede kesildi; ve son sözlerini şu şekilde söylediği duyuldu: "Alevler içindeki bu ruhu sunuyorum."

Floransa'nın bilgili bir beyefendisi, iki papanın sekreteri ve gayretli ama cömert bir Katolik olan zarif Pogge, Leonard Arotin'e yazdığı bir mektupta, Jerom'un olağanüstü güçleri ve erdemleri hakkında bolca tanıklık etti ve Jerom'u kesin bir şekilde şöyle tanımladı: Muazzam bir adam!

_Zisca._

Bu gayretli Mesih hizmetkarının gerçek adı John de Trocznow'du,
Zisca kelimesi Bohemya dilinde tek gözlü anlamına gelir, çünkü bir gözünü kaybetmişti.
Bohemya yerlisiydi, iyi bir aileden geliyordu ve
Winceslaus'un sarayını terk ederek Polonya kralının hizmetine girdi ve Töton şövalyelerine karşı savaştı.
Cesareti için bir onur nişanı ve bir kese dolusu
düka aldıktan sonra, savaşın sonunda
Winceslaus'un sarayına geri döndü ve Huss olayında Majestelerinin tebaasına
yapılan kanlı hakarete karşı duyduğu derin ilgiyi cesurca itiraf etti. Winceslaus, intikam alma gücünün kendisinde olmadığından yakınıyordu; ve bu andan itibaren Zisca'nın ülkesinin dini özgürlüklerini savunma fikrini
oluşturduğu söylenir. 1418 yılında,
konsey iyilikten çok kötülük yaptığı için dağıldı ve o yılın
yazında, Wilgrade kalesinde dinsel reform yanlılarının genel bir toplantısı yapıldı; Zisca'nın önderliğinde, ellerinde silahlarla imparatora gidip onu düşmanlarına karşı
savunmayı teklif ettiler. Kral onlara silahlarını doğru şekilde kullanmalarını emretti ve bu politika hamlesi ilk olarak Zisca'ya partisinin
güvenini sağladı.

Winceslaus'un yerine kardeşi Sigismond geçti; Sigismond kendisini Reformculara karşı
iğrenç kıldı; ve hükümetine
karşı
birbirine düşman olan herkesi
ortadan kaldırdı. Zisca ve arkadaşları bunun üzerine hemen silaha sarıldılar,
imparatora ve papaya savaş ilan ettiler ve Pilsen'i
40.000 adamla kuşattılar. Kısa sürede kalenin efendileri oldular ve kısa bir süre sonra Bohemya'nın güneybatı kesiminin tamamı teslim oldu, bu da
reformcuların ordusunu büyük ölçüde artırdı. İkincisi, beş gün ve gece süren şiddetli bir çatışmanın ardından
Muldaw geçidini ele geçirdikten sonra, imparator
telaşlandı ve birliklerini Türkiye sınırlarından geri çekerek Bohemya'ya yürüttü. Moravya'daki Bern'de durdu ve barış görüşmeleri için mektuplar gönderdi, bunun için Zisca, Pilsen'i ve aldığı tüm kaleleri
teslim etti. Sigismond, sapkınlarla hiçbir inancın korunmaması gerektiği yönündeki Roma doktrinine göre hareket ettiğini açıkça gösteren bir şekilde ilerleyerek ve son karışıklıkların bazı yazarlarına sert bir şekilde davranarak, isyan alarm zili Bohemya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar çalındı. Zisca, Prag kalesini paranın gücüyle ele geçirdi ve 19 Ağustos 1420'de imparatorun kendisine karşı koymak için aceleyle bir araya getirdiği küçük orduyu yendi. Daha sonra Ausea'yı saldırıyla ele geçirdi ve savaştığı davayı utandıran bir vahşetle şehri yok etti. Kış yaklaşırken Zisca, kampını Prag'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki güçlü bir tepede güçlendirdi ve buraya Tabor Dağı adını verdi. Buradan gece yarısı bir atlı birliği
gördü ve bin kişiyi esir aldı. Kısa bir süre sonra imparator, Zisca'nın daha önce yaptığı gibi güçlü Prag kalesini ele geçirdi: kale kısa süre sonra ikincisi tarafından ablukaya alındı ​​ve geri çekilmenin gerekliliğini gören imparatoru tehdit etmeye başladı.

Umutsuz bir çaba göstermeye kararlı olan Sigismond, Tabor Dağı'ndaki Zisca'nın müstahkem kampına saldırdı ve büyük bir katliamla ele geçirdi. Diğer birçok kale de düştü ve Zisca, güçlü bir şekilde güçlendirdiği engebeli bir tepeye çekildi ve buradan imparatoru Prag kasabasına yaklaşırken o kadar rahatsız etti ki, kuşatmayı terk etmesi veya düşmanını yenmesi gerektiğini anladı. Misnia Markisi bunu büyük bir birlik birliğiyle gerçekleştirmek için görevlendirildi, ancak olay emperyalistler için ölümcül oldu; yenildiler ve imparator ordusunun neredeyse üçte birini kaybettikten sonra, düşman tarafından arkadan taciz edilerek Prag kuşatmasından geri çekildi.

1421 baharında Zisca, daha önce olduğu gibi, yoluna çıkan tüm manastırları yok ederek sefere başladı. Wisgrade kalesini kuşattı ve onu kurtarmaya gelen imparator bir tuzağa düştü, korkunç bir katliamla yenildi ve bu önemli kale ele geçirildi. Generalimizin şimdi reform çalışmalarına katılmak için vakti vardı, ancak Bohemya din adamlarının tüm ordunun gözünde aşağılık bir konuma düşmelerine neden olan aşırı cehalet ve batıl inançlarından çok iğreniyordu. Kampında herhangi bir huzursuzluk belirtisi gördüğünde, onları oyalamak ve adamlarını harekete geçirmek için alarm verirdi. Bu seferlerden birinde, Rubi kasabasının önünde kamp kurdu ve saldırı için yeri işaret ederken, duvardan atılan bir ok gözüne
dokundu. Prag'da çıkarıldı, ancak dikenli olduğu için gözünü çıkardı. Ateşlendi ve hayatı zorlukla kurtarıldı. Artık tamamen kördü, ancak hala orduya katılmak istiyordu. İmparator, imparatorluğun eyaletlerini kendisine yardım etmeleri için çağırdı ve onların yardımıyla, birçok askerinin baharın dönüşüne kadar ayrıldığı kış aylarında Zisca'ya saldırmaya karar verdi. Konfederasyon prensleri Soisin'i kuşattı, ancak Bohemyalı generalin yaklaşmasıyla geri çekildiler. Sigismond, yine de 15.000 Macar atlısı ve 25.000 piyadeden oluşan ve kış seferi için iyi donanımlı müthiş ordusuyla ilerledi. Bu ordu Bohemya'nın tüm doğusuna terör estirdi. Sigismond nereye yürürse yürüsün, yargıçlar anahtarlarını ayaklarının dibine bıraktılar ve davalarındaki liyakatlerine göre
şiddet veya kayırmayla karşılandılar. Ancak Zisca, hızlı yürüyüşlerle yaklaştı ve
imparator, o yenilmez şefle şansını bir kez daha denemeye karar verdi. 13 Ocak 1422'de, iki ordu Kamnitz yakınlarındaki geniş bir ovada karşılaştı. Zisca, her iki yanında birer atlı tarafından korunan veya daha doğrusu yönetilen, birer sırık baltayla donatılmış ön cephesinin ortasında belirdi. Birlikleri kararlı bir soğukkanlılıkla bir ilahi söyledikten sonra
kılıçlarını çektiler ve bir işaret beklediler. Subayları ona safların iyice yakın olduğunu bildirdiğinde, kılıcını başının etrafında salladı, bu da savaşın işaretiydi.

Bu savaş çok korkunç bir manzara olarak tanımlanıyor. Ovanın genişliği
bir kargaşa sahnesinin devamıydı. İmparatorluk ordusu, Taborlular, aralıksız Moravya sınırlarına doğru kaçtılar ve arkalarını incittiler. O zamanlar donmuş olan Igla nehri, kaçışlarına engel oldu. Düşman, öfkeyle bastırarak, piyadelerin çoğu ve bir şekilde süvarilerin tamamı nehri geçmeye çalıştı. Buzlar çöktü ve en az 2000 kişi suya gömüldü. Zisca, en eksiksiz zaferin verebileceği tüm ganimet ve ganimetlerle dolu olarak Tabor'a döndü. Zisca, yeniden reforma dikkat etmeye başladı; ölüler için tüm duaları, imgeleri, rahiplik giysilerini, oruçları ve festivalleri yasakladı. Rahipler, liyakatlerine göre tercih edilecek ve hiç kimse dini görüşleri nedeniyle zulüm görmeyecekti. Zisca, her konuda liberal düşüncelilere danıştı ve genel bir onay olmadan hiçbir şey yapmadı. Prag'da, Calixtans veya her iki türde de sakrament alan yargıçlar ile şeflerinden dokuzunun özel olarak yargılanıp öldürüldüğü Taboritler arasında endişe verici bir anlaşmazlık çıktı. Öfkelenen halk yargıçları kurban etti ve olay herhangi bir özel sonuç olmadan sona erdi. Calixtans aşağılanmaya başlayınca, Zisca Bohemya tacını üstlenmeye davet edildi; ancak bunu asilce reddetti ve Sigismond'un son çabasını göstermeye karar verdiği bir sonraki sefere hazırlandı. Misnia Markisi Yukarı Saksonya'ya girerken, imparator Macaristan tarafında Moravya'ya girmeyi teklif etti. Markisi sahaya çıkmadan önce, Zisca Elbe kıyısındaki güçlü Ausig kasabasının önüne oturdu. Marki, üstün bir orduyla yardıma koştu ve inatçı bir çatışmanın ardından tamamen yenildi
ve Ausig teslim oldu. Zisca daha sonra, Sigismond'u kontrol altında tutmak için atadığı ve sekiz hafta boyunca kuşatmayı terk etmeye zorladığı genç bir general olan Procop'un yardımına gitti.

Zisca, askerlerine yorgunluktan biraz olsun kurtulma fırsatı vermek isteyerek, varlığının son karışıklıktan sonra kalan herhangi bir huzursuzluğu yatıştıracağını umarak Prag'a girdi: ancak aniden halk tarafından saldırıya uğradı;
ve o ve birliği vatandaşları yendikten sonra, Calixtans'ın hain davranışlarını öğrendiği ordusuna geri çekildi. İntikamcı düşmanlıklarını yatıştırmak için her türlü çaba sarf edilmesi gerekiyordu ve gece, Prag'da büyük bir saygınlığa sahip bir din adamı olan
Roquesan ile Zisca arasındaki özel bir görüşmede,
ikincisi uzlaştı ve amaçlanan düşmanlıklar sona erdi.

Savaştan yorulmuş olan Sigismond, Zisca'ya haber göndererek kılıcını kınına koymasını ve koşullarını belirtmesini istedi. Bir kongre yeri
belirlendikten sonra, Zisca, baş subaylarıyla birlikte imparatorla buluşmak üzere yola çıktı. Vebanın yaygın olduğu ülkenin bir bölümünden geçmek zorunda kalan
veba, Briscaw kalesinde yakalandı ve 6 Ekim 1424'te bu hayattan ayrıldı. Musa gibi, çalışmalarını tamamlaması nedeniyle öldü ve Bohemya'daki Czaslow'daki büyük kiliseye gömüldü.
Burada, anısına bir anıt dikildi ve üzerinde şu yazıt var: "Papalık tiranlığının tecavüzlerine karşı ülkesini savunan John Zisca burada yatıyor ve papaya rağmen bu kutsal yerde dinleniyor."

Zisca'nın ölümünden sonra Procop yenildi ve ülkesinin özgürlükleriyle birlikte düştü.

Huss ve Jerom'un ölümünden sonra, papa, Constance konseyiyle birlikte, her yerdeki Roma din adamlarına, kendi görüşlerini benimseyen veya kaderlerine ortak olan kişileri aforoz etmelerini emretti.

Bu emirler papistler ve reformcu Bohemyalılar arasında büyük çekişmelere yol açtı ve bu da ikincisine karşı şiddetli bir zulmün nedeni oldu. Prag'da zulüm son derece şiddetliydi, ta ki sonunda reformcular umutsuzluğa kapılana kadar, silahlandılar, senato binasına saldırdılar ve konuşmacıyla birlikte on iki senatörü senato binasının pencerelerinden dışarı attılar, cesetleri sokakta reformcuların diğerlerinin tuttuğu mızraklara düştü. Bu gelişmelerden haberdar olan papa Floransa'ya geldi ve reformcu Bohemyalıları alenen aforoz etti, Almanya imparatorunu ve tüm kralları, prensleri, dükleri vb. silaha sarılmaya teşvik etti, böylece tüm ırkı yok etmek için; ve en kötü kişiye, eğer tek bir Bohemyalı protestanı öldürürse, teşvik yoluyla tüm günahların tamamen bağışlanacağına söz verdi. Bu kanlı bir savaşa yol açtı; çünkü birkaç papalık prensi, yasaklanmış insanların yok edilmesini veya en azından sınır dışı edilmesini üstlendi; ve Bohemyalılar, silahlanarak, en güçlü ve etkili şekilde, güç kullanarak karşı koymaya hazırlandı. Papalık ordusu, Cuttenburgh savaşında Protestan güçlerine karşı galip geldiğinde, reformcuların tutsakları o kasabanın yakınındaki üç derin madene götürüldü ve her birine yüzlercesi acımasızca atıldı ve orada sefilce yok oldular.

Silezya'daki Breslaw'a giden Praglı bir tüccar, aynı handa birkaç rahiple birlikte konakladı. Dini tartışma konusu üzerine sohbete girerek, şehit edilen John Huss ve öğretileri hakkında birçok övgüde bulundu. Rahipler buna
kızarak, ertesi sabah ona karşı bir ihbarda bulundular ve o da sapkın olarak hapse atıldı. Kendisini Roma Katolik inancını benimsemeye ikna etmek için birçok çaba sarf edildi, ancak o
reform edilmiş kilisenin saf doktrinlerine sadık kaldı. Hapishaneden kısa bir süre sonra, üniversitenin bir öğrencisi aynı hapishaneye gönderildi; tüccarla sohbet etmelerine izin verildiğinde, birbirlerini karşılıklı olarak teselli ettiler. İnfaz için belirlenen gün, gardiyan ayaklarına ipler bağlamaya başladığında, sokaklarda sürüklenmeleri gerekiyordu, öğrenci oldukça korkmuş göründü ve inancından vazgeçmeyi ve kurtulabilirse Roma Katolik'i olmayı teklif etti. Teklif kabul edildi, vazgeçmesi bir rahip tarafından alındı ​​ve serbest bırakıldı. Bir rahip, tüccara öğrencinin örneğini izlemesi için başvururken, asilce şöyle dedi: "Benim tövbemi umarak zaman kaybetmeyin, beklentileriniz boşa çıkacak; birkaç belirsiz yıl daha sıkıntılı bir hayat için ruhunu feda eden o zavallıya içtenlikle acıyorum; ve onun örneğini izlemeyi hiç düşünmediğim halde, Mesih uğruna ölme düşüncesiyle övünüyorum." Rahip bu sözleri duyunca, cellada devam etmesini emretti ve tüccar şehirden sürüklenerek idam yerine getirildi ve orada yakıldı.

Bağnaz bir papalık yargıcı olan Pichel, aralarında kızının kocasının da bulunduğu 24 Protestanı tutukladı. Hepsinin reformist dinden olduklarını kabul ettikleri için, ayrım gözetmeksizin onları Abbis nehrinde boğulmaya mahkum etti. İnfaz için belirlenen gün, aralarında Pichel'in kızının da bulunduğu büyük bir kalabalık katıldı. Bu değerli eş, babasının ayaklarına kapandı, onları gözyaşlarıyla ıslattı ve en acıklı şekilde, ona acısını paylaşması ve kocasını affetmesi için yalvardı. İnatçı yargıç sert bir şekilde, "Onun için aracılık etme, evlat, o bir sapkın, aşağılık bir sapkın." diye cevap verdi. Kadın da asil bir şekilde, "Kusurları ne olursa olsun veya görüşleri sizinkinden ne kadar farklı olursa olsun, o hala benim kocam, böyle bir zamanda, tek başına tüm düşüncemi meşgul edecek bir isim." diye cevap verdi. Pichel şiddetli bir öfkeye kapıldı ve, "Sen delisin! Bunun ölümünden sonra, senden daha değerli bir kocan olamaz mı?" dedi. "Hayır, efendim, (cevapladı) benim sevgim buna odaklı ve ölüm bile evlilik yeminimi bozamaz." Ancak Pichel, katı tutumunu sürdürdü ve
tutukluların elleri ve ayakları arkalarından bağlanarak
ve bu şekilde nehre atılmalarını emretti. Bu uygulanır uygulanmaz, genç hanım fırsatını kolladı,
dalgalara atladı ve kocasının cesedini kucaklayarak, ikisi birlikte
bir su mezarına gömüldü. Bir eşte evlilik aşkının ve
kocasına karşı dokunulmaz bir bağlılığın ve kişisel sevginin nadir bir örneği.

Bohemyalı Protestanlara olan nefreti
sınırsız olan imparator Ferdinand, onları yeterince ezmediğini düşünerek,
engizisyonun planına göre,
reformcuların bir yerden bir yere taşınması ve her zaman bir birlik tarafından refakat edilmesi şartıyla, yüksek bir reformcular mahkemesi kurdu.

Bu reformcular çoğunlukla Cizvitlerden oluşuyordu ve kararlarından,
bunun gerçekten korkunç bir mahkeme olduğu kolayca tahmin edilebilecek bir itiraz yoktu.

Bir grup askerin katıldığı bu kanlı mahkeme, Bohemya'yı gezdi ve nadiren bir tutukluyu sorguladılar veya gördüler, askerlerin Protestanları istedikleri gibi öldürmelerine ve daha sonra konuyu onlara bildirmelerine izin verdiler.

Zalimliklerinin ilk kurbanı, yatağında hasta yatarken öldürdükleri yaşlı bir papazdı, ertesi gün bir başkasını soyup öldürdüler ve kısa bir süre sonra kürsüsünde vaaz verirken üçüncüsünü vurdular.

Protestan bir köyde ikamet eden bir asilzade ve din adamı, reformcuların ve birliklerin yüksek mahkemesinin yaklaştığını duyunca oradan kaçtı ve saklandı. Ancak askerler, geldiklerinde bir okul müdürünü yakaladılar, ona o yerin efendisinin ve bakanın nerede saklandığını ve hazinelerini nereye sakladıklarını sordular. Okul müdürü, iki soruya da cevap veremeyeceğini söyledi. Sonra onu çırılçıplak soydular, iplerle bağladılar ve sopalarla acımasızca dövdüler. Bu zulüm, ondan hiçbir itirafı zorla almak değildi, vücudunun çeşitli yerlerini yaktılar; işkencelerinden bir süre kurtulmak için, hazinelerin nerede saklandığını onlara göstereceğine söz verdi. Askerler bunu zevkle dinlediler ve okul müdürü onları taşlarla dolu bir hendeğe götürerek, Aradığınız hazineler bu taşların altında, dedi. Paranın peşinde
olarak işe koyuldular ve kısa süre sonra o taşları çıkardılar, ancak aradıklarını
bulamadılar, okul müdürünü döverek öldürdüler, onu
hedefe gömdüler ve kendisinin çıkardıkları taşlarla örttüler.

Bazı askerler, değerli bir Protestan'ın kızlarını onun önünde tecavüz ettiler ve sonra da onu işkenceyle öldürdüler. Bir papazı ve karısını
sırt sırta bağlayıp yaktılar. Başka bir papazı bir
çarmıha astılar ve altında bir ateş yakıp onu kavurarak öldürdüler. Bir beyefendiyi küçük parçalara ayırdılar ve genç bir adamın ağzını barutla doldurup ateşe verdiler ve kafasını parçalara ayırdılar.

Öfkelerinin başlıca kaynağı din adamları olduğundan, dindar bir Protestan papazı alıp bir ay boyunca her gün ona işkence ettiler,
bu şekilde zulümlerini düzenli, sistematik ve
ilerici hale getirdiler.

Onu aralarına koydular ve tüm gün süren eğlence boyunca alay ve 

hakaret konusu yaptılar, sabrını tüketmeye çalıştılar, ama boşuna, çünkü tüm bunlara gerçek bir Hıristiyan

cesaretiyle katlandı. Yüzüne tükürdüler, burnunu çektiler ve vücudunun çoğu yerini çimdiklediler. Vahşi bir hayvan gibi avlandı, ta ki yorgunluktan ölmeye hazır olana kadar. Onu iki sıra halinde, her biri bir dal parçasıyla vurarak, eldivenle koşturdular. Yumruklarıyla
dövdüler. İplerle
dövdüler. Tellerle
dövdüler. Sopalarla
dövdüler. Başı aşağı bakacak şekilde topuklarından bağladılar, burnundan, ağzından vb. kan gelene kadar. Sağ kolundan astılar, çıkana kadar, sonra tekrar yerine koydular. Aynı şey sol koluyla da tekrarlandı. Yağa batırılmış yanan kağıtlar, parmaklarının ve ayak parmaklarının arasına yerleştirildi. Eti kızgın penselerle yırtıldı.
Çarmıha gerildi. Sağ elinin tırnaklarını çıkardılar. Aynısı sol elinde de tekrarlandı. Ayaklarına falakaya yatırıldı.
Sağ kulağına bir kesik açıldı.
Aynısı sol kulağında da tekrarlandı. Burnu kesildi.
Eşek sırtında kasabadan geçirdiler.
Etinde birkaç kesi açtılar.
Sağ ayağının tırnaklarını çıkardılar.
Aynısı sol ayağında da tekrarlandı. Belinden bağlandı ve
uzun bir süre asılı kaldı. Üst çenesinin dişleri
çıkarıldı. Aynısı alt çenesinde de tekrarlandı.
Parmaklarına kaynar kurşun
döküldü. Aynısı ayak parmaklarında da tekrarlandı.
Alnına düğümlü bir ip
boğularak gözlerini
zorla çıkardı.

Tüm bu korkunç zulümler sırasında, yaralarının canını acıtmamasına ve son güne kadar ölümcül şekilde yaralanmamasına özellikle dikkat edildi, ta ki gözlerinin zorla çıkarılması onun ölümüne yol açana kadar.

Bu duygusuz canavarlar tarafından işlenen diğer cinayetler ve yağmalar sayısızdı ve zavallı Bohemyalı Protestanlara uyguladıkları zulümler insanlık için şok ediciydi. Ancak kış çok ilerlemişti, reformcuların yüksek mahkemesi, cehennemvari askeri haydut çeteleriyle birlikte Prag'a dönmeyi uygun gördü; ancak yolda bir Protestan papazla karşılaştıklarında, barbar gözlerini yeni bir tür zulümle ziyafet çekme cazibesine karşı koyamadılar, ki bu da askerlerden birinin şeytani hayal gücüne yeni gelmişti. Bu, papazı çırılçıplak soymak ve dönüşümlü olarak onu buz ve yanan kömürlerle örtmekti. Bu yeni işkence yöntemi, bir
arkadaşına hemen uygulamaya konuldu ve talihsiz
kurban, insanlık dışı
zulmedenlerini memnun eden işkenceler altında can verdi.

Kısa bir süre sonra imparator tarafından, esas olarak Protestan davasını desteklemekle ve Ren Palatine'i seçmen Frederic'i Bohemya kralı olarak aday göstermekle ilgilenen tüm soyluların ve beyefendilerin tutuklanması için gizli bir emir çıkarıldı. Bunlar, sayıları elli kişi kadardı, bir gecede ve bir saatte yakalandılar ve götürüldükleri yerlerden Prag kalesine getirildiler ve krallıktan uzak olanların mülklerine el konuldu, kendileri kanun kaçağı ilan edildi ve isimleri darağacına asıldı, kamusal rezilliğin işareti olarak. Reformcuların yüksek mahkemesi daha sonra yakalanan elli kişiyi yargılamaya başladı ve onları sorgulamak üzere iki mürted Protestan atandı. Bu sorgulayıcılar çok sayıda gereksiz ve yersiz soru sordular ve bu da doğal olarak sıcakkanlı bir asilzadeyi o kadar çileden çıkardı ki, aynı anda göğsünü açarak haykırdı: "Buraya girin, kalbimi araştırın, din ve özgürlük sevgisinden başka bir şey bulamazsınız; kılıcımı çekmemin nedenleri bunlardı ve onlar için ölüme razıyım." Mahkumların hiçbiri dinlerini değiştirmediği veya hata yaptıklarını kabul etmediği için hepsi suçlu ilan edildi; ancak hüküm imparatora iletildi. O hükümdar isimlerini ve kendilerine yöneltilen suçlamaların bir listesini okuduğunda, hepsi hakkında hüküm verdi, ancak farklı bir şekilde, çünkü cezaları dört türdü: ölüm, sürgün, ömür boyu hapis ve zevk için hapis.

Yirmi kişinin idam edilmesi emredildiğinde, Cizvitler, rahipler veya rahipler çağırabilecekleri, geçirecekleri korkunç değişime hazırlanmaları için bilgilendirildiler; ancak hiçbir Protestan'ın yanlarına yaklaşmasına izin verilmeyecekti.
Bu öneriyi reddettiler ve bu ciddi olayda birbirlerini rahatlatmak ve neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar.

İnfaz için belirlenen günün sabahında, tutukluları kaleden ana pazar yerine götürmek için bir işaret olarak bir top atıldı, burada iskeleler kuruldu ve bir grup asker trajik sahneye katılmak üzere toplandı.

Tutuklular, şiddetli bir ölüm yerine hoş bir eğlenceye gidiyormuş gibi neşeyle kaleden ayrıldılar.

Askerler, Cizvitler, rahipler, cellatlar, hizmetçiler vb. hariç, bu sadık şehitlerin çıkışını görmek için muazzam bir insan topluluğu katıldı ve bu şehitler şu sırayla idam edildi.

Lord Schilik yaklaşık elli yaşındaydı ve büyük doğal ve edinilmiş yeteneklere sahipti. Kendisine bir yere yerleştirileceği ve parçalarının farklı yerlere dağıtılacağı söylendiğinde büyük bir dinginlikle gülümsedi ve şöyle dedi, Bir mezarın kaybı önemsiz bir düşüncedir. Yanında durup ağlayan bir beyefendi, cesaret, efendim; o
cevapladı, Tanrı'nın lütfuna sahibim, bu da herhangi birine cesaret vermek için yeterlidir: ölüm korkusu beni rahatsız etmiyor; daha önce
savaş meydanlarında Deccal'e karşı koymak için onunla yüzleştim; ve şimdi
Mesih uğruna onunla bir
darağa üzerinde karşılaşmaya cesaret ediyorum. Kısa bir dua ettikten sonra,
cellate'e hazır olduğunu söyledi, cellat sağ elini ve
başını kesti ve sonra onu dörde böldü. Eli ve başı Prag'ın
yüksek kulesine yerleştirildi ve
bölümleri şehrin farklı yerlerine dağıtıldı.

Yetmiş yaşına gelmiş olan Lord Viscount Winceslaus, öğrenimi, dindarlığı ve misafirperverliğiyle eşit derecede saygındı. Mizacı o kadar
dikkat çekici derecede sabırlıydı ki, evi soyulduğunda,
mallarına el konulduğunda ve mülklerine el konulduğunda, büyük bir soğukkanlılıkla sadece,
Rab verdi ve Rab geri aldı dedi. İmparatorun gücüne karşı seçmen Palatine Frederic'i desteklemeye çalışmak gibi tehlikeli bir davaya neden girebildiği sorulduğunda, şu cevabı verdi: Vicdanımın sesine göre hareket ettim ve bugüne kadar onu kralım olarak görüyorum. Şimdi yıllarla doluyum ve ülkeme daha fazla kötülük gelmesine tanık olmamak için canımı vermek istiyorum. Uzun zamandır kanıma susadınız, alın, çünkü Tanrı intikamımı alacak. Sonra bloğa yaklaşarak, uzun gri sakalını sıvazladı ve dedi ki, Saygıdeğer saçlar, şimdi daha büyük onur
size ait, şehitlik tacı sizin payınız. Sonra başını yere koydu, tek hamlede vücudundan koparıldı ve şehrin göze çarpan bir yerindeki bir direğe yerleştirildi.

Lord Harant sağduyulu, büyük dindar ve Avrupa, Asya ve Afrika'daki başlıca yerleri ziyaret ettiği için seyahat ederek çok fazla deneyim kazanmış bir adamdı. Bu nedenle ulusal önyargılardan uzaktı ve çok fazla bilgi
toplamıştı.

Bu asilzadeye yöneltilen suçlamalar, Protestan olması ve
Ren Palatine seçmeni Frederic'e Bohemya kralı olarak bağlılık yemini etmiş olmasıydı. İskeleye geldiğinde şöyle dedi: "Birçok ülkeyi dolaştım ve çeşitli barbar ulusları geçtim, ancak hiçbir zaman evdeki kadar zulüm görmedim. Hem denizde hem de karada sayısız tehlikeden kaçtım ve akla hayale gelmeyecek zorlukların üstesinden gelerek memleketimde masumca acı çektim. Kanım, benim ve atalarımın servetimizi riske
attıkları kişiler tarafından da aranıyor; ancak, Yüce Tanrım! Onları affet, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar." Sonra bloğa gitti, diz çöktü ve büyük bir enerjiyle haykırdı, ellerine, Ey Tanrım! Ruhumu emanet ediyorum; sana her zaman güvendim; bu yüzden beni kabul et, mübarek Kurtarıcım. O zaman ölümcül darbe vuruldu ve bu hayatın geçici acılarına bir süre
verildi.

Lord Frederic de Bile bir protestan ve son savaşın bir destekçisi olarak acı çekti; Kaderini dinginlikle karşıladı ve sadece geride bıraktığı arkadaşlarına iyi dileklerini iletti, ölümüne sebep olan düşmanlarını affetti, o ülkede imparatorun otoritesini reddetti, Frederic'in Bohemya'nın tek gerçek kralı olduğunu kabul etti ve kurtuluşu kutsanmış Kurtarıcısının meziyetlerinde umdu. Lord Henry Otto, ilk kez iskeleye çıktığında çok
şaşkın görünüyordu ve sanki imparatora hitap ediyormuş gibi biraz sert bir şekilde, "Sen zalim Ferdinand, tahtın kanla kuruldu; ama eğer bedenimi öldürür ve uzuvlarımı dağıtırsan, onlar yine de sana karşı yargılanmak üzere ayağa kalkacaklar." dedi. Sonra sessizleşti ve bir süre dolaştıktan sonra metanetini yeniden kazanmış gibi göründü ve giderek sakinleşerek, yanında duran bir beyefendiye, Birkaç dakika önce çok
rahatsızdım, ama şimdi ruhumun canlandığını hissediyorum; bana böyle bir rahatlık verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun; Ölüm artık dehşetlerin kralı olarak görünmüyor, ama beni bilinmeyen bazı sevinçlere katılmaya davet ediyor gibi görünüyor. Kütüğün önünde diz çökerek, "Yüce Tanrım! Ruhumu sana emanet ediyorum, onu Mesih uğruna kabul ediyorum ve senin huzurunun şanına kabul ediyorum" dedi. Cellat, başını gövdeden ayırmadan önce birkaç darbe indirerek bu asilzadeye büyük acı çektirdi. Rugenia kontu, üstün yetenekleri ve yapmacıksız dindarlığıyla öne çıkıyordu. Darağacında, "Kılıçlarımızı çeken bizler, yalnızca halkın özgürlüklerini korumak ve vicdanlarımızı kutsal tutmak için savaştık: yenildiğimizden, imparator bana hayat vermiş olsaydı, ölüm cezasından daha çok memnunum; çünkü Tanrı'nın gerçeğinin kılıçlarımızla değil, kanımızla savunulmasını istediğini görüyorum." dedi. Sonra kütüğe doğru cesurca yürüdü ve dedi ki, Şimdi Mesih'le
hızla olacağım ve şehitlik tacını büyük bir
cesaretle
alacağım.

Sir Gaspar Kaplitz 86 yaşındaydı. İnfaz yerine
geldiğinde, baş memura şöyle hitap etti: "Bakın, zavallı bir
eski adam, Tanrı'ya kendisini bu kötü
dünyadan çıkarması için sık sık yalvardı, ama şimdiye kadar arzusunu elde edemedi, çünkü Tanrı beni
bu yıllara kadar dünyaya bir gösteri ve kendisine bir kurban olmam için sakladı; bu nedenle Tanrı'nın isteği yerine getirilsin." Memurlardan biri, yaşlılığını göz önünde bulundurarak, eğer sadece af dilerse, hemen af ​​alacağını söyledi. "Af dileyin, (diye haykırdı) Tanrı'dan af dileyeceğim, sık sık onu gücendirdim; ama imparatordan değil,
hiçbir zaman suç işlemedim, af için dava açarsam, bu kınamayı hak ettiğim bir suç işlediğimden haklı olarak şüphelenilebilir. Hayır, hayır, masum ve temiz bir vicdanla öldüğüm için, bu asil şehitler topluluğundan ayrılmak istemem:" böyle söyleyerek,
boynunu neşeyle kütüğe teslim etti.

İskeçedeki Procopius Dorzecki, "Şimdi imparatorun yargısı altındayız; ama zamanı gelince o yargılanacak ve biz ona karşı tanık olarak görüneceğiz." dedi. Sonra boynundan, seçmen Frederic Bohemya kralı olarak taç giydiğinde vurulan altın bir madalyon çıkarıp, memurlardan birine sundu ve aynı anda şu sözleri söyledi: "Ölmekte olan bir adam olarak, eğer Kral Frederic Bohemya tahtına geri dönerse, bu madalyayı ona vermenizi rica ediyorum. Ona, onun hatırı için, onu ölene kadar taktığımı ve şimdi Tanrı ve kralım için hayatımı gönüllü olarak
feda ettiğimi söyleyin." Sonra neşeyle başını eğdi ve ölümcül darbeye boyun eğdi.

Dionysius Servius bir Roma Katolik olarak yetiştirildi, ancak birkaç yıldır
reform dinini benimsemişti. Cizvitler, idam sehpasında onu geri döndürmek ve eski inancına döndürmek için ellerinden geleni yaptıklarında, onların nasihatlerine en ufak bir ilgi göstermedi.
Diz çökerek, bedenimi mahvedebilirler, ancak ruhuma zarar veremezler, bunu Kurtarıcıma emanet ediyorum; ve sonra sabırla şehitliğe boyun eğdi, o sırada elli altı yaşındaydı.

Valentine Cockan, hatırı sayılır bir servete ve itibara sahip,
tamamen dindar ve dürüst, ama önemsiz yeteneklere sahip bir kişiydi; yine de
hayal gücü parlıyor gibiydi ve yetenekleri ölümün yaklaşmasıyla birlikte gelişiyordu, sanki yaklaşan tehlike anlayışı rafine ediyordu.

Kafası kesilmeden hemen önce, kendisini o kadar güzel sözlerle,
enerjiyle ve kesinlikle ifade etti ki, daha önceki kapasite eksikliğini
bilenleri çok şaşırttı.

Tobias Steffick, nezaketi ve dingin mizacı ile dikkat çekiciydi. Kaderine tamamen boyun eğmişti ve ölümünden birkaç dakika önce şu tuhaf şekilde konuştu: "Hayatım boyunca Tanrı'dan birçok iyilik gördüm; bu yüzden, bana sunmayı uygun gördüğünde, bir acı kadehi neşeyle içmem gerekmez mi? Daha doğrusu, onun isteği doğrultusunda, yozlaşmış bir hayatı ölümsüzlük uğruna terk etmem gerektiği için sevinmem gerekmez mi!"

Fizik alanında yetenekli bir öğrenci olan Dr. Jessenius, imparatora karşı saygısız sözler söylemekle, seçmen Frederic'e bağlılık yemini ettiği için vatana ihanet etmekle ve Protestan olduğu için sapkınlıkla suçlandı: ilk suçlamada dili kesildi; ikinci suçlamada başı kesildi; üçüncü ve son suçlamada ise dörde bölündü ve ilgili kısımları direklere asıldı.

Christopher Chober, darağacına adımını atar atmaz, "Tanrı adına, onun şanı için ölmek üzere geldim; iyi mücadeleyi verdim ve görevimi tamamladım; bu yüzden cellat, görevini yap." dedi. Cellat itaat etti ve anında şehitlik tacını aldı.

Hiç kimse John Shultis'ten daha fazla saygı görmedi veya daha fazla yas tutularak ölmedi. Ölümcül darbeyi yemeden önce söylediği tek sözler, "Akılsızlar aptalların gözünde ölüyor gibi görünür, ancak yalnızca dinlenmeye giderler. Rab İsa! Sana gelenlerin reddedilmeyeceğine söz verdin. İşte geldim; bana bak, bana acı, günahlarımı affet ve ruhumu al."

Maximilian Hostialick, öğrenimi, dindarlığı ve insanlığıyla ünlüydü.
İlk kez darağacına çıktığında, ölümün yaklaşmasından aşırı derecede korkmuş gibi görünüyordu. Subay onun heyecanını fark ederek, "Ah! efendim, şimdi gençliğimin günahları zihnimi dolduruyor; ama umarım ki
Tanrı beni aydınlatır, yoksa ölüm uykusuna dalarım ve düşmanlarım galip geldik demezler." dedi. "Kısa bir süre sonra, "Umarım tövbem samimidir ve kabul edilir, bu durumda Mesih'in kanı beni suçlarımdan temizler." dedi. Sonra memura, Simeon'un şarkısını tekrarlamasını söyledi; bunun sonunda cellat görevini yerine getirebilirdi. Buna göre, "Efendim! Şimdi, sözüne göre hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü; bu sözlerle kafası tek bir darbede uçtu.

John Kutnaur idam yerine geldiğinde, bir Cizvit ona, "Tek başına seni kurtarabilecek ve ölüm dehşetlerine karşı silahlandırabilecek olan Roma Katolik inancını benimse." dedi. O da, "Batıl inançlarından nefret ediyorum, yıkıma yol açıyor ve ölüm dehşetlerine karşı iyi bir vicdandan başka silah istemiyorum." diye cevap verdi. Cizvit, alaycı bir şekilde, Protestanlar aşılmaz kayalardır diyerek arkasını döndü. Yanılıyorsunuz, dedi Kutnaur, kaya Mesih'tir ve biz ona
sabit bir şekilde bağlıyız.

Bağımsız olarak doğmamış, ancak mekanik bir istihdamla bir servet edinmiş olan bu kişi asılması emredildi. --Atılmadan hemen önce, "Ben herhangi bir suç işlediğim için değil, kendi vicdanımın emirlerini takip ettiğim ve ülkemi ve dinimi savunduğum için ölüyorum." dedi.

Simeon Sussickey, Kutnaur'un kayınpederiydi ve onun gibi, darağacında idam edilmesi emredildi. Neşeyle ölüme gitti ve idam edilmek için sabırsızlanıyormuş gibi göründü ve "Her an Mesih'in krallığına girmemi geciktiriyor." dedi.

Nathaniel Wodnianskey, Protestan davasını ve Frederic'in Bohemya tacına seçilmesini desteklediği için asıldı. Darağacında, Cizvitler onu inancından vazgeçmeye
yöneltmek için ellerinden geleni yaptılar. Çabalarının etkisiz olduğunu görenlerden biri, Eğer sapkınlığınızdan
vazgeçmeyecekseniz, en azından isyanınızdan tövbe edin!
Wodnianskey buna şöyle cevap verdi: "Sahte bir isyan suçlamasıyla hayatlarımızı alıyorsunuz; ve bununla yetinmeyip ruhlarımızı yok etmeye çalışıyorsunuz; kanla kendinizi doyurun ve tatmin olun; ancak vicdanlarımızla
oynamayın."

Wodnianskey'in kendi oğlu daha sonra darağacına yaklaştı ve babasına şöyle dedi: "Efendim, eğer size dinden dönmeniz koşuluyla hayat teklif edilirse,
Mesih'i hatırlamanızı ve bu tür zararlı teklifleri reddetmenizi rica ediyorum."
Baba buna şöyle cevap verdi: "Oğlum, sizin tarafınızdan sebat etmeye teşvik edilmeniz çok kabul edilebilir; ancak benden şüphelenmeyin; bunun yerine kardeşlerinizin, kız kardeşlerinizin ve çocuklarınızın inançlarını teyit etmeye çalışın ve onlara örnek olarak bırakacağım o sebatkarlığı taklit etmeyi öğretin." Bu sözleri bitirir bitirmez, büyük bir metanetle şehitlik tacını alarak
kapandı.

Winceslaus Gisbitzkey, tüm tutukluluğu boyunca, kendisine verilen yaşam konusunda büyük umutlara sahipti ve bu da arkadaşlarının ruhunun güvenliği için korkmalarına neden oldu.
Ancak, inancında kararlılığını sürdürdü,
darağacında hararetle dua etti ve kaderiyle tek bir teslimiyetle karşılaştı.

Martin Foster eski bir sakattı; kendisine yöneltilen suçlamalar,
sapkınlara karşı hayırsever olmak ve seçmen Frederic'e para vermekti.
Ancak, büyük serveti, onun başlıca suçu gibi görünüyor; ve
hazinelerinin yağmalanması, onun bu seçkin şehitler
listesine girmesinin sebebiydi.

BÖLÜM VIII.

ALMANYA'DAKİ GENEL ZULÜMLER.

Almanya'daki genel zulümler, esas olarak Martin Luther'in
doktrinleri ve bakanlığı tarafından meydana getirildi. Gerçekten de, papa o cesur reformcunun başarısından o kadar korkmuştu ki, en azından imparator Beşinci Charles'ı onları yok etme planına dahil etmeye karar verdi.

Bu amaçla;

1. İmparatora nakit olarak iki yüz bin kron verdi.

2. Altı ay boyunca veya bir sefer sırasında on iki bin piyade ve beş bin atı beslemeyi vaat etti.

3. İmparatorun savaş sırasında imparatorluğun din adamlarının gelirlerinin yarısını almasına izin verdi.

4. İmparatorun, Protestanlara karşı düşmanlıkların sürdürülmesine yardımcı olmak için manastır topraklarını beş yüz bin kron karşılığında rehin vermesine izin verdi.

Böylece teşvik edilen ve desteklenen imparator, Protestanların yok edilmesini üstlendi; aslında kendisi de onlara karşı özellikle öfkeliydi; ve bu amaçla Almanya, İspanya ve İtalya'da güçlü bir ordu kuruldu.

Bu arada Protestan prensler, yaklaşan darbeyi püskürtmek için güçlü bir konfederasyon oluşturdular. Büyük bir ordu kuruldu ve komuta Saksonya seçmenine ve Hessen eyalet yöneticisine verildi.
İmparatorluk güçleri bizzat Almanya imparatoru tarafından yönetiliyordu ve
tüm Avrupa'nın gözleri savaş olayına çevrilmişti.

Sonunda ordular karşılaştı ve umutsuz bir çatışma başladı; bu çatışmada Protestanlar yenildi ve Saksonya seçmeni ve Hessen eyalet yöneticisi esir alındı. Bu ölümcül darbenin ardından korkunç bir zulüm geldi, bu zulmün şiddeti öylesine şiddetliydi ki, sürgün hafif bir kader, kasvetli bir orman geçidinde saklanmak ise mutluluk sayılabilirdi. Böyle zamanlarda mağara bir saray, kaya bir tüy yatağı ve yabani kökler de lezzetler olurdu.

Yakalananlar cehennemin hayal gücünün icat edebileceği en acımasız işkenceleri deneyimlediler; ve kararlılıklarıyla gerçek bir Hıristiyanın her zorluğun üstesinden gelebileceğini ve şehitlik tacını elde etmek için her tehlikeyi küçümseyebileceğini gösterdiler.

Protestan olarak yakalanan Henry Voes ve John Esch sorguya çekildiler; Voes, kendisi ve diğerinin adına cevap verirken, bir rahibin onları yargıçlık emriyle sorguya çekmesiyle ilgili bazı sorulara şu cevapları verdi.

_Rahip._ İkiniz de birkaç yıl önce Augustinus rahipleri değil miydiniz?

_Voes._ Evet.

_Rahip._ Roma kilisesinin koynundan nasıl ayrıldın?

_Voes._ Onun iğrençlikleri yüzünden.

_Rahip._ Neye inanıyorsun?

_Voes._ Eski ve Yeni Ahit'e.

_Rahip._ Babaların yazıtlarına ve konseylerin kararlarına inanıyor musun?

_Voes._ Evet, eğer Kutsal Yazılarla uyuşuyorlarsa.

_Rahip._ Martin Luther ikinizi de baştan çıkarmadı mı?

_Voes._ Bizi, Mesih'in havarileri baştan çıkardığı gibi baştan çıkardı; yani, bedenlerimizin zayıflığını ve ruhlarımızın değerini bize hissettirdi.

Bu inceleme yeterliydi; ikisi de alevlere mahkûm edildiler
ve kısa bir süre sonra, şehitlik tacını aldıklarında Hıristiyanlara özgü olan o erkekçe cesaretle acı çektiler.

Etkili ve dindar bir vaiz olan Henry Sutphen, gecenin bir yarısı yatağından çıkarıldı ve uzun süre çıplak ayakla yürümeye zorlandı, böylece ayakları korkunç şekilde kesildi. Bir
at istedi, ancak şefleri alaycı bir şekilde, Bir sapkın için bir at! dediler. Hayır, hayır, sapkınlar çıplak ayakla dolaşabilir. Hedefine
vardığında, yakılmaya mahkûm edildi; ancak infaz sırasında, alevlerde çektikleriyle yetinmeyenler onu en korkunç şekilde kesip biçtikleri için, ona birçok aşağılama teklif edildi.

Halle'de birçoğu öldürüldü; Middleburg fırtınaya tutulunca, tüm
protestanlar kılıçtan geçirildi ve çok sayıda kişi Viyana'da yakıldı.

Bir papazı öldürmek için gönderilen bir memur, papazın evine geldiğinde, niyetinin sadece onu ziyaret etmek olduğunu iddia etti. Papaz, amaçlanan zulmü fark etmeyerek, sözde misafirini çok samimi bir şekilde ağırladı. Akşam yemeği biter bitmez, memur hizmetkarlarından bazılarına, "Bu papazı alın ve asın," dedi. Hizmetkarlar, gördükleri nezaketten sonra o kadar şok oldular ki, efendilerinin emirlerini yerine getirmekten çekindiler; ve papaz, "Misafirperverlik yasalarını böyle ihlal ettiğiniz için vicdanınızda ne kadar sızı kalacağını düşünün," dedi. Ancak, memur itaat edilmesinde ısrar etti ve hizmetkarlar, isteksizce, cellatların iğrenç görevini yerine getirdiler. Schalet kasabasından dindar bir ilahiyatçı olan Peter Spengler nehre atıldı ve boğuldu. Mezarı olacak olan derenin kıyısına götürülmeden önce, suçlarının ilan edilmesi için onu pazar yerine götürdüler; suçları ayine gitmemek, günah çıkarmamak ve özdeğişime inanmamaktı. Bu tören bittikten sonra, halka mükemmel bir konuşma yaptı ve çok öğretici bir ilahiyle bitirdi.

Dinini terk etmediği için kafasını kaybetmesi emredilen bir Protestan beyefendi neşeyle idam yerine gitti. Bir rahip yanına geldi ve alçak bir ses tonuyla şu sözleri söyledi: "İnancınızdan
alenen vazgeçmek konusunda büyük bir isteksizlik duyduğunuz için, itirafınızı kulağıma fısıldayın, günahlarınızı affedeceğim." Buna beyefendi yüksek sesle cevap verdi, "Beni rahatsız etme, rahip, günahlarımı Tanrı'ya itiraf ettim ve
İsa Mesih'in erdemleri sayesinde günahlarımın affedilmesini sağladım." Sonra cellada dönerek, "Bu adamlarla rahatsız edilmeme izin ver, ama
görevini yap." dedi. Bunun üzerine kafası tek bir darbede uçuruldu.

Wolfgang Scuch ve John Huglin, iki değerli papaz, yakıldılar,
Wertembergh Üniversitesi öğrencisi Leonard Keyser de yakıldı; ve
Bavyeralı George Carpenter, Protestanlıktan vazgeçmeyi reddettiği için asıldı.

Almanya'daki zulümler uzun yıllar yatıştıktan sonra, 1630'da imparator ile İsveç kralı arasındaki savaş nedeniyle tekrar patlak verdi, çünkü ikincisi Protestan bir prensti ve dolayısıyla Almanya'daki Protestanlar onun davasını benimsedi ve bu da imparatoru onlara karşı çok çileden çıkardı. Emperyalistler Passewalk kasabasını kuşattıktan sonra (İsveçliler tarafından savunuluyordu) şehri fırtına gibi ele geçirdiler ve o sırada en korkunç zulümleri yaptılar. Kiliseleri yıktılar, evleri yaktılar, mülkleri yağmaladılar, bakanları katlettiler, garnizonu kılıçtan geçirdiler, kasaba halkını astılar, kadınlara tecavüz ettiler, çocukları boğdular, vb. vb.

1631 yılında Magdeburg'da çok kanlı bir trajedi yaşandı. Generaller Tilly ve Pappenheim, bu Protestan şehrini fırtına gibi ele geçirdikten sonra, rütbe, cinsiyet veya yaş ayrımı gözetmeksizin 20.000'den fazla kişi katliam sırasında öldürüldü ve 6.000 kişi Elbe Nehri'ni
aşarak kaçmaya çalışırken boğuldu. Bu öfke yatıştıktan sonra, kalan sakinler çırılçıplak soyuldu, şiddetli bir şekilde kırbaçlandı, kulakları kesildi ve öküzler gibi birbirlerine bağlanarak sürüklenmeye bırakıldılar.

Hoxter kasabası papalık ordusu tarafından alındı ​​ve tüm sakinler ve garnizon kılıçtan geçirildi; evler ateşe verildiğinde, cesetler alevler içinde yok oldu.

Griphenburg'da, imparatorluk güçleri galip geldiğinde, senatörleri senato odasına kapattılar ve etrafını yanan samanla
çevrelediler.

Franhendal teslimiyet maddeleriyle teslim oldu, ancak
halk diğer yerlerdeki kadar acımasızca kullanıldı ve Heidelburg'da,
birçoğu hapse atıldı ve aç bırakıldı.

Saksonya'da Kont Tilly komutasındaki imparatorluk birliklerinin uyguladığı zulümler
şöyle sıralanıyor.

Kişileri yarı boğma ve tekrar tekrar kurtarma.
Parmak ve ayak parmaklarının üzerinden keskin tekerlekler geçirme. Baş parmakları bir mengenede sıkıştırma.
En pis şeyleri boğazdan aşağı zorlama, böylece birçoğu boğuldu.
Başın etrafına o kadar sıkı ipler bağlamak ki kan gözlerden, burundan, kulaklardan ve ağızdan fışkırdı.
Parmaklara, ayak parmaklarına, kulaklara, kollara, bacaklara ve hatta dile yanan kibritler tutturma. Ağza barut koyup ateşe vermek, bunun sonucunda kafa parçalanırdı.
Vücudun her yerine barut torbaları bağlamak, bunun sonucunda kişi havaya uçurulurdu. Etli kısımlardan ileri geri ipler çekmek.
Ciltte çivi ve bıçaklarla kesikler açmak.
Burundan, kulaklardan, dudaklardan vb. teller geçirmek. Protestanları bacaklarından asmak,
başlarını ateşin üzerine koymak, bunun sonucunda tütsülenerek kurutulurlardı. Bir koldan asılarak
çıkana kadar. Kaburgalardan kancalara asılarak.
İnsanları patlayana kadar içmeye zorlayarak. Birçoğunu sıcak fırınlarda pişirerek.
Ayaklara ağırlıklar takarak ve birçoğunu kasnaklarla çekerek.
Asarak, boğarak, kızartarak, bıçaklayarak, kızartarak, parçalayarak, tecavüz ederek,
parçalayarak, kemikleri kırarak, etlerini sıyırarak, vahşi
atlarla
parçalayarak, boğarak, yakarak, ızgara yaparak, çarmıha gererek,
mahzenlere kapatarak, zehirleyerek, dilleri, burunları, kulakları vb. keserek,
uzuvları keserek, parçalara ayırarak ve topuklarından tutarak sokaklarda sürükleyerek.

Bu muazzam zulümler, sadece izin vermekle kalmayıp, birliklere bunları uygulamaya koymaları için emir veren Kont Tilly'nin hafızasında kalıcı bir leke olarak kalacak. Nereye gitse, en korkunç barbarlıklar ve acımasız yağmalar yaşandı: kıtlık ve yangın ilerlemesini işaretledi: çünkü
yanında götüremediği tüm erzakları yok etti ve
ayrılmadan önce tüm kasabaları yaktı; böylece fetihlerinin tam sonucu cinayet, yoksulluk ve ıssızlık oldu.

Yaşlı ve dindar bir ilahiyatçıyı çırılçıplak soydular, sırt üstü bir masaya bağladılar ve karnına büyük ve vahşi bir kedi bağladılar. Sonra kediyi öyle bir şekilde
diklediler ve işkence ettiler ki, yaratık öfkeyle
karnını yardı ve bağırsaklarını kemirdi.

Başka bir bakan ve ailesi bu insanlık dışı canavarlar tarafından yakalandı;
karısını ve kızını yüzünün önünde tecavüz ettiklerinde;
küçük oğlunu bir mızrağın ucuna sapladıktan sonra
tüm kitaplığıyla
çevrelediklerinde onları ateşe verdiler ve o alevlerin
ortasında yok oldu.

Hesse-Cassel'de bazı birlikler, çoğunluğu deli kadınlardan oluşan bir hastaneye girdiler, tüm zavallı sefilleri çırılçıplak soyup, eğlence olsun diye sokaklarda koşturdular ve sonra hepsini öldürdüler.

Pomeranya'da, bazı imparatorluk birlikleri küçük bir kasabaya girdiklerinde, tüm genç kadınları ve on yaşından büyük kızları yakaladılar ve sonra ebeveynlerini bir çembere yerleştirdiler, onlara ilahiler söylemelerini emrettiler,
çocuklarına tecavüz ederken ya da daha sonra onları parçalara ayıracaklarına yemin ettiler. Sonra, küçük çocukları olan tüm evli kadınları aldılar ve şehvetlerinin tatminine izin vermezlerse, çocuklarını bu amaçla yaktıkları büyük bir ateşte yüzlerinin önünde yakmakla tehdit ettiler.

Kont Tilly'nin askerlerinden oluşan bir grup, Strasburg'un büyük pazarından dönen Basil'e ait bir tüccar grubuyla karşılaştı ve onları kuşatmaya çalıştı: ancak hepsi kaçtı, ancak on tanesi hariç, mallarını geride bırakarak. Yakalanan on kişi canları için çok yalvardı; ancak askerler onları, Siz sapkın olduğunuz için
ölmelisiniz ve paranız yok diyerek öldürdüler.

Aynı askerler, bir çift genç hanımla birlikte, birinin kızı olan, bir landau'da hava alan iki kontesle karşılaştı.

Askerler canlarını bağışladılar, ancak onlara en büyük
utançla davrandılar ve hepsini çırılçıplak soyduktan sonra arabacıya gitmesini söylediler.

Büyük Britanya'nın aracılığıyla ve aracılığıyla, sonunda Almanya'da barış sağlandı ve Protestanlar, Palatinate'de bu şekilde meydana gelen bazı yeni karışıklıklar çıkana kadar birkaç yıl rahatsız edilmeden kaldılar.

Kutsal Ruh'un büyük kilisesi, Heidelburg'da, uzun yıllar boyunca, Protestanlar ve Roma Katolikleri tarafından şu şekilde eşit olarak paylaşılmıştı: Protestanlar, kilisenin nefinde veya gövdesinde ilahi ayin yapıyorlardı; Roma Katolikleri ise koroda ayin yapıyorlardı. Bu, çok eski zamanlardan beri süregelen bir gelenek olmasına rağmen, elektör Palatinate, sonunda, buna daha fazla katlanmamayı kafasına koydu ve Heidelburg'un ikamet ettiği yer ve Kutsal Ruh kilisesinin de başlıca şehrinin katedrali olduğunu, ilahi ayinin yalnızca üyesi olduğu kilisenin ayinlerine göre yapılması gerektiğini ilan etti. Daha sonra Protestanların kiliseye girmesini yasakladı ve papistleri tüm kiliseye sahip kıldı.

Mağdur insanlar, Protestan güçlerine tazminat için başvurdular ve bu da seçmeni o kadar çileden çıkardı ki, Heidelburg
kateşizmini yasakladı. Ancak Protestan güçler, seçmenin bu davranışıyla Vestfalya
antlaşmasının bir maddesini ihlal ettiği için, oybirliğiyle tatmin talep etmeyi kabul ettiler; ve Büyük Britanya, Prusya,
Hollanda, vb. mahkemeleri, seçmene, işlemlerinin adaletsizliğini temsil etmeleri ve Palatinate'deki Protestanlara karşı davranışlarını değiştirmediği takdirde, Roma Katolik tebaalarına en büyük sertlikle davranacakları tehdidinde bulunmaları için temsilciler gönderdiler. Protestan güçler ile seçmenin güçleri arasında birçok şiddetli anlaşmazlık yaşandı ve bunlar aşağıdaki olayla büyük ölçüde arttı; Hollandalı bakanın arabası, Hessen prensi tarafından gönderilen ikametgahın kapısının önünde duruyordu, ev sahibi tesadüfen hasta bir kişiye taşıyordu; arabacı, ev sahibini gözlemleyenlerin
en ufak bir dikkatini bile çekmedi, onu
kutusundan çıkardı ve diz çökmeye zorladı: bir kamu bakanının ev halkına yönelik bu şiddet, tüm
protestan milletvekilleri tarafından çok
kötü karşılandı; ve bu farklılıkları daha da artırmak için,
protestanlar milletvekillerine üç ek şikayet maddesi daha sundular.

1. St. Crispin'deki ayinlere katkıda bulunmayı reddeden tüm protestan
ayakkabıcılara karşı askeri infaz emri verilmesi.

2. Protestanların, hasat zamanında bile, çok ağır cezalar altında, büyük rahatsızlıklara yol açan ve kamu işlerini önemli ölçüde
zararlı hale getiren papalık bayramlarında çalışmasının yasaklanması.

3. Birkaç Protestan papazın, başlangıçta Roma Katolikleri tarafından kurulmuş ve inşa edilmiş oldukları bahanesiyle kiliselerinden mahrum bırakılmış olması.

Protestan milletvekilleri, sonunda o kadar ciddileştiler ki, seçmene, silah zoruyla, temsillerine karşı reddettiği adaleti yerine getirmeye zorlanması gerektiğini ima ettiler. Bu tehdit, onu aklı başına getirdi, çünkü kendisini tehdit eden güçlü devletlere karşı savaş açmanın imkansızlığını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Kutsal Ruh kilisesinin bedeninin Protestanlara iade edilmesi gerektiğini kabul etti. Heidelburg kateşizmini geri getirdi, Protestan papazları, mahrum bırakıldıkları kiliselerin mülkiyetine tekrar kavuşturdu, Protestanların papalık bayramlarında çalışmalarına izin verdi ve hiçbir kimsenin, ev sahibi geçerken diz çökmediği için taciz edilmemesini emretti.

Bunları korkudan yaptı; Ancak, Protestan devletlerin müdahale etme hakkının olmadığı diğer durumlarda, Protestan tebaasına olan kızgınlığını göstermek için, tüm mahkemeleri tamamen Roma Katolikleri tarafından meskun olan Manheim'a taşıyarak Heidelburg'u tamamen terk etti. Aynı şekilde orada yeni bir saray inşa etti ve burayı ikametgahı yaptı; ve Heidelburg'un Roma Katolikleri tarafından takip edilerek, Manheim gelişen bir yer haline geldi.

Bu arada Heidelburg'un Protestanları yoksulluğa düştü ve birçoğu o kadar sıkıntıya girdi ki, memleketlerini terk edip Protestan devletlerde sığınma aradılar. Kraliçe Anne zamanında İngiltere'ye gelen bu kişilerin birçoğu orada içtenlikle karşılandı ve hem kamu hem de özel bağışlarla en insani yardımla karşılandı.

1732'de, 30.000'den fazla Protestan, Vestfalya antlaşmasına aykırı olarak Saltzburg başpiskoposluğundan kovuldu. Kışın en soğuk zamanlarına doğru, üzerlerini örtecek kadar az giysiyle, erzaksız, yanlarına hiçbir şey alma izni olmadan yola çıktılar. Bu zavallı insanların, kendilerine tazminat sağlayabilecek devletler tarafından alenen desteklenmemesinin sebebi, çeşitli Protestan ülkelerine göç etmeleri ve vicdanlarını incitmeden dinlerini özgürce yaşayabilecekleri yerlere yerleşmeleri ve papalık hurafelerinin ve papalık tiranlığının zincirlerinden özgür yaşamalarıydı.

_Hollanda'daki Zulümlerin Bir Hesabı._

İncil'in ışığı Hollanda'ya başarıyla yayıldıktan sonra,
papa imparatoru Protestanlara karşı bir zulüm başlatmaya teşvik etti; o sırada binlerce kişi hurafesel kötülük ve barbarca bağnazlık yüzünden şehit düştü; bunların arasında en dikkat çekenler şunlardı:

Dindar bir Protestan dul olan Wendelinuta, birkaç rahip onu geri çekmeye ikna etmeye çalışsa da başarısız oldu ve dini inancından dolayı tutuklandı. Galip gelemedikleri için, tanıdığı bir Roma Katolik hanım, tutuklu olduğu zindana kabul edilmek istedi ve mahkûmu reform edilmiş dinden dönmeye ikna etmek için elinden geleni yapmaya söz verdi. Zindana kabul edildiğinde, üstlendiği görevi yerine getirmek için elinden geleni yaptı; ancak çabalarının etkisiz olduğunu görerek, Sevgili Wendelinuta, eğer inancımızı
kabul etmeyeceksen, en azından itiraf ettiğin şeyleri kendi koynunda sakla ve hayatını uzatmaya çalış, dedi. Bunun üzerine dul kadın, Hanımefendi, ne söylediğini bilmiyorsun; çünkü kalbimizle doğruluğa inanıyoruz, ancak dilimizle itiraf kurtuluşa yöneliktir, diye cevap verdi. Geri çekilmeyi kesin olarak reddettiği için, mallarına el konuldu ve yakılmaya mahkûm edildi. İnfaz yerinde bir keşiş ona bir haç uzattı ve ona öpücük ve Tanrı'ya ibadet etme emri verdi.
O da, "Ben tahtadan bir tanrıya değil, cennetteki ebedi Tanrı'ya ibadet ediyorum." diye cevap verdi. Daha sonra idam edildi, ancak daha önce bahsedilen Roma Katolik hanımı aracılığıyla, odunlar ateşe verilmeden önce boğulması lütfedildi.

İki Protestan din adamı Colen'de yakıldı; Nicholas adında bir Anversli tüccar bir çuvala bağlandı, nehre atıldı ve boğuldu; eğitimli bir öğrenci olan Pistorius ise bir aptalın ceketi içinde bir Hollanda köyünün pazarına götürüldü ve ateşe atıldı.

On altı Protestan'ın idam cezasına çarptırılmasının ardından, bir Protestan papazın infaza katılması emredildi. Bu beyefendi, makamının işlevini büyük bir nezaketle yerine getirdi, onları tövbeye çağırdı ve Kurtarıcılarının merhametiyle onlara teselli verdi. On altı kişi idam edilir edilmez, yargıç cellada bağırdı, "Daha bir darbe daha var; rahibin başını kesmelisin; ağzında böyle mükemmel ilkeler ve önünde böyle övgüye değer örnekler varken bundan daha iyi bir zamanda asla ölemez." Buna göre başı kesildi, ancak Roma Katoliklerinin çoğu bile bu hain ve gereksiz zulmü kınadı.

Saltzburg'lu bir rahip olan George Scherter, cemaatine İncil bilgisini öğrettiği için tutuklandı ve hapse atıldı.

Hapisteyken inancını itiraf eden bir mektup yazdı; kısa bir süre sonra mahkum edildi, önce başı kesildi ve sonra küle döndü. İdam yerine giderken seyircilere, "Gerçek bir Hıristiyan olarak öldüğümü bilmeniz için size bir işaret vereceğim." dedi. Bu gerçekten de çok sıra dışı bir şekilde doğrulandı; çünkü
başı kesildikten sonra, vücudu kısa bir süre göbeği yere değecek şekilde yattıktan sonra, sağ ayak
solun üzerinden geçtiğinde ve sağ kol da soldan geçtiğinde aniden sırt üstü döndü: ve
bu şekilde, alevlere atılana kadar öyle kaldı.

Louviana'da, Percinal adında bilgili bir adam hapishanede öldürüldü; ve
Justus Insparg, Luther'in vaazlarını elinde bulundurduğu için başı kesildi.

Brüksel'li bir bıçakçı olan Giles Tilleman, büyük bir insaniyete ve dindarlığa sahip bir adamdı. Diğerlerinin yanı sıra, bir Protestan olarak tutuklanmıştı ve rahipler onu geri adım atmaya ikna etmek için birçok girişimde bulundular. Bir keresinde, tesadüfen, hapishaneden kaçmak için adil bir fırsat yakalamıştı ve neden bundan yararlanmadığı sorulduğunda, "Gitmiş olsaydım, gardiyanlara yokluğum için ödedikleri kadar zarar vermezdim." diye cevap verdi. Yakılmaya mahkûm edildiğinde, şehitlik yoluyla adını yüceltme fırsatı verdiği için Tanrı'ya hararetle şükretti. İnfaz yerinde çok miktarda odun parçası gördüğünü fark ederek, bunların büyük bir kısmının fakirlere verilmesini istedi ve az bir miktarının beni tüketmeye yeteceğini söyledi. Cellat, ateş yakılmadan önce onu boğmayı teklif etti, ancak o buna
rıza göstermedi ve ona alevlere meydan okuduğunu ve aslında onların arasında öyle bir soğukkanlılıkla ruhunu teslim ettiğini
söyledi ki, bunların etkilerinin farkında bile değildi.

1543 ve 1544 yıllarında, zulüm tüm Flanders'ta en şiddetli ve zalim şekilde devam etti. Bazıları
sonsuza dek hapse mahkûm edildi, diğerleri ise
sonsuza dek sürgüne mahkûm edildi, ancak çoğu
asılarak, boğularak, hapsedilerek, yakılarak, işkenceye tabi tutularak veya
diri diri gömülerek öldürüldü.

Coşkulu bir Protestan olan John de Boscane, inancından dolayı Antwerp şehrinde tutuklandı. Yargılanmasında, kendisinin reformcu dinden olduğunu kararlılıkla iddia etti ve bu da hemen kınanmasına neden oldu. Ancak yargıç onu alenen öldürmekten korkuyordu, çünkü büyük cömertliğiyle popülerdi ve zararsız yaşamı ve örnek dindarlığıyla neredeyse evrensel olarak seviliyordu. Özel bir idama karar verildiğinde, onu hapishanede boğma emri verildi. Buna göre cellat onu büyük bir küvete koydu; ancak Boscane mücadele ederek başını suyun üstüne çıkardığında, cellat onu birkaç yerinden hançerle bıçakladı, ta ki ölene kadar. Aynı zamanlarda bir başka Protestan olan John de Buisons gizlice yakalandı ve Anvers'te özel olarak idam edildi. O şehirdeki Protestanların sayısı fazlaydı ve mahkûm çok saygı görüyordu, yargıçlar bir ayaklanmadan korktular ve bu nedenle onun hapishanede başının kesilmesini emrettiler. M.S. 1568'de, Anvers'te Scoblant, Hues ve Coomans adında üç kişi tutuklandı. Tutuklulukları sırasında büyük bir cesaret ve neşeyle davrandılar, Tanrı'nın elinin başlarına gelenlerde
göründüğünü itiraf ettiler ve onun takdirinin tahtı önünde eğildiler. Bazı değerli Protestanlara yazdıkları bir mektupta, kendilerini şu sözlerle ifade ettiler; Yüce Tanrı'nın isteği, onun adı
için acı çekmemiz ve onun müjdesi uğruna zulüm görmemiz olduğundan, sabırla boyun eğiyoruz ve bu durumda sevinçliyiz;
beden ruha isyan edip eski yılanın meclisini dinlese bile, müjdenin gerçekleri böyle bir tavsiyenin alınmasını
önleyecek ve Mesih yılanın başını ezecek. Tutukluluktan rahatsız değiliz, çünkü inancımız var; sıkıntıdan korkmuyoruz, çünkü umudumuz var; ve düşmanlarımızı affederiz, çünkü
sevgimiz var. Bizim için endişelenmeyin, Tanrı'nın vaatleri aracılığıyla
hapsedilmiş olmaktan mutluyuz, bağlarımızla övünüyoruz ve
Mesih uğruna acı çekmeye layık görülmekten dolayı sevinç duyuyoruz.
Serbest bırakılmayı değil, metanetle kutsanmayı istiyoruz, özgürlük değil,
sabır gücü istiyoruz; ve durumumuzda hiçbir değişiklik istemiyoruz,
ama başımıza şehitlik tacı koyan bir şey istiyoruz.

Scoblant ilk olarak yargılandı; inancını
ikrar etmekte ısrar ettiğinde, ölüm cezası aldı. Hapishaneye döndüğünde, gardiyan'dan hiçbir rahibin yanına yaklaşmasına izin vermemesini içtenlikle rica etti; "Bana hiçbir fayda sağlayamazlar, ama beni
çok rahatsız edebilirler. Umarım kurtuluşum çoktan cennette mühürlenmiştir ve
güvendiğim Mesih'in kanı beni kötülüklerimden
yıkamıştır. Şimdi bu kilden mantoyu atacağım, ebedi ihtişamın cübbelerine bürüneceğim, göksel parlaklığıyla tüm hatalardan kurtulacağım. Papalık tiranlığının son şehidi olmayı umuyorum,
ve dökülen kan papalık zulmünün susuzluğunu gidermeye yetecek kadar olsun; Mesih'in kilisesi burada dinlenebilsin, tıpkı hizmetkarlarının bundan sonra dinleneceği gibi." İnfaz günü, diğer tutuklulardan acıklı bir şekilde ayrıldı. Kazıkta hararetle Rab'bin Duasını söyledi ve kırkıncı mezmurları söyledi; sonra ruhunu Tanrı'ya emanet ederek,
diri diri yakıldı.

Kısa bir süre sonra Hues hapishanede öldü; bu vesileyle Coomans arkadaşlarına şöyle yazdı, "Artık arkadaşlarımdan ve yoldaşlarımdan mahrum kaldım;
Scoblant şehit edildi ve Hues öldü, Rab'bin ziyaretiyle; ama
yalnız değilim, benimle birlikte İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı var; o benim tesellimdir ve ödülüm olacaktır. Tanrı'ya dua edin
beni sonuna kadar güçlendirsin, çünkü her saatin bu topraktan kurtulmasını bekliyorum."

Yargılanmasında kendini özgürce reform edilmiş dinden itiraf etti,
kendisine yöneltilen her suçlamaya erkekçe bir metanetle cevap verdi ve
cevaplarının kutsal metinlerdeki kısmını İncil'den kanıtladı. Hakim ona
tek alternatifin tövbe veya ölüm olduğunu söyledi; ve
"İddia ettiğin inanç için ölecek misin?" diyerek bitirdi. Coomans buna
"Sadece ölmeye değil, bunun için en dayanılmaz işkencelere katlanmaya da razıyım; bundan sonra ruhum, ebedi şan içinde, Tanrı'nın kendisinden onayını alacaktır." Mahkûm edildikten sonra, neşeyle idam yerine gitti ve en erkeksi cesaret ve Hıristiyan teslimiyetiyle öldü.

William Nassau, elli birinci yaşında, Burgonya eyaletindeki Franche Compte'nin yerlisi olan Beltazar Gerard tarafından suikasta uğrayarak ihanete kurban gitti. Bu katil, İspanya kralının ve Katolik dininin bir
düşmanını öldürmenin
hem burada hem de bundan sonra bir ödül umuduyla, Orange prensini öldürmeye girişti. Ateşli silahlar temin ettikten sonra, akşam yemeği için sarayının büyük salonundan geçerken onu izledi ve bir pasaport istedi. Orange prensesi, suikastçının boş ve karışık bir sesle konuştuğunu fark ederek, kim olduğunu sordu? Yüz ifadesini beğenmediğini söyledi. Prens, bunun pasaport talep eden, ki
ki hemen sahip olması gerekirdi.

Akşam yemeğinden önce daha fazla bir şey geçmedi, ancak prens ve prensesin aynı salondan geri dönmesi üzerine, akşam yemeği bittikten sonra, suikastçı, sütunlardan birinin arkasına olabildiğince gizlenerek,
prense ateş etti, toplar sol taraftan girip
sağ taraftan geçerek, mideyi ve hayati organları yaraladı.
Yaraları aldıktan sonra, prens sadece, Tanrım, ruhuma ve bu zavallı insanlara merhamet et dedi ve hemen öldü.

Birleşik Eyaletler'deki ağıtlar, Orange prensinin ölümüyle ilgili olarak geneldi; ve hemen yakalanan suikastçı, en örnek şekilde ölüm cezasına çarptırıldı, ancak onun coşkusu veya deliliği öyleydi ki, eti kızgın penselerle parçalandığında, soğukkanlı bir şekilde, Eğer özgür olsaydım,
böyle bir eylemi tekrar yapardım, dedi.

Orange Prensi'nin cenazesi, Aşağı Ülkelerde şimdiye kadar görülen en görkemli cenazeydi ve belki de ölümüyle ilgili üzüntüsü en içten olanıydı, çünkü geride dürüstçe hak ettiği karakteri, yani halkının Babası karakterini bıraktı.

Sonuç olarak, Flanders'ın farklı bölgelerinde çok sayıda insan öldürüldü; özellikle Valence şehrinde, ana sakinlerden elli yedisi, Roma batıl inancını benimsemeyi reddettikleri için bir günde katledildi; ve çok sayıda insan, zindanlarının acımasızlığı yüzünden yok olana kadar, hapishanelerde çürümeye bırakıldı.

IX. BÖLÜM.

LİTVANYA VE POLONYA'DAKİ ZULÜMLERİN BİR HİKÂYESİ. Litvanya'daki zulümler 1648'de başladı ve Kazaklar ve Tatarlar tarafından büyük bir şiddetle sürdürüldü. Kazakların zulmü o kadar büyüktü ki, sonunda Tatarlar bile bundan utandılar ve hedeflenen kurbanların bazılarını ellerinden kurtardılar.

Uygulanan barbarlıklar şunlardı: diri diri derisini yüzmek, elleri kesmek,
bağırsakları çıkarmak, eti kesmek, gözleri çıkarmak,
kafaları kesmek, kafa derisini yüzmek, ayakları kesmek, kaval kemiğini delmek, ete erimiş kurşun dökmek, asmak, bıçaklamak ve ebedi sürgüne göndermek.

Ruslar, ülkede meydana gelen yıkımlardan ve savunma yetersizliğinden yararlanarak, önemli bir orduyla ülkeye girdiler ve bir sel gibi önlerine çıkan her şeyi
altüst ettiler. Karşılaştıkları her şey yıkım nesnesiydi; şehirleri yerle bir ettiler,
kaleleri yıktılar, kaleleri harap ettiler, kasabaları yağmaladılar, köyleri yaktılar ve
insanları öldürdüler. İncil'in vaizleri, her değerli Hıristiyanın
onların zulmünün etkilerine maruz kalmasına rağmen, özellikle
onların hoşnutsuzluğunun nesneleri olarak işaretlendiler.

Litvanya bir zulümden sonra kendini toparladığında, sonraki düşmanlar
onu tekrar yok ettiler. İsveçliler, Prusyalılar ve Kurlandlılar
oradan ateş ve kılıç taşıdılar ve birkaç yıl boyunca sürekli felaketler bu talihsiz bölgeye eşlik etti. Daha sonra, ordusunda kendi
Transilvanyalılar, Macarlar, Moldovalılar, Sırplar, Eflaklılar vb. bulunan Transilvanya prensi tarafından saldırıya uğradı. Bunlar,
yayabildikleri kadar ülkeyi harap ettiler, kiliseleri yıktılar,
soyluları yağmaladılar,
evleri yaktılar, sağlıklı olanları köleleştirdiler ve
hastaları öldürdüler.

On yedinci yüzyılda Litvanya'nın talihsizliklerini anlatan bir din adamı şöyle diyor: "Bu uç noktalar göz önüne alındığında,
günahlarımız için üzerimize düşen Tanrı yargısına hayran olmaktan ve
üzücü durumumuza hayıflanmaktan başka bir şey yapamayız. Onun merhametinden kurtulmayı umalım ve
iyiliğinde telafi edilmesini dileyelim. Alçaltılmış olsak da,
tükenmiş, sıkıntılı ve korkmuş olsak da, onun merhameti
felaketlerimizden daha büyüktür ve iyiliği sıkıntılarımızdan
üstündür. Komşularımız şu anda bizden nefret ediyor, tıpkı daha uzak düşmanlarımızın daha önce yaptığı gibi; hala kalanlarımızı zulmediyorlar, bizi kalan birkaç kilisemizden mahrum bırakıyorlar, vaizlerimizi sürgün ediyorlar,
öğretmenlerimize kötü davranıyorlar, bize aşağılayıcı davranıyorlar ve bize en aşağılayıcı şekilde baskı yapıyorlar. Tüm sıkıntılarımızda, İncil'in gerçeği
aramızda parladı ve bize teselli; ve biz sadece İsa Mesih'in lütfunu (sadece kendimize değil, düşmanlarımızın kalplerini yumuşatmak için) ve diğer Hıristiyanların sempatisini istedik."

Polonya'daki Protestanlar korkunç bir şekilde zulüm gördüler. Özellikle din adamları en eşi benzeri görülmemiş bir barbarlıkla muamele gördüler;
bazılarının dilleri kesildi, çünkü İncil'i vaaz ettiler;
diğerleri İncil'i okudukları için görme yetilerinden mahrum bırakıldılar; ve çok sayıda kişi geri adım atmadıkları için parçalandı.

Özel kişiler çeşitli yöntemlerle öldürüldü;
genellikle en zalim olanı tercih edildi. Kadınlar cinsiyetlerine en ufak bir dikkat gösterilmeden öldürüldü; ve zulmedenler süt emen bebeklerin kafalarını kesip
annelerin göğüslerine bağlamaya kadar gittiler.

Mezarın ciddiyeti bile Protestanların bedenlerini zulmedenlerin
kötülüğünden muaf tutmadı; çünkü birçok önemli kişinin
cesedini kutsal şeylere saygısızlık ederek kazdılar ve onları parçalara ayırıp
kuşlar ve hayvanlar tarafından
yutulmaya maruz bıraktılar veya
göze çarpan veya kamusal yerlere astılar.

Bu zulümden özellikle Lesna şehri zarar gördü; kuşatılıp
ele geçirildiği için, sakinlerinin hepsi kılıçtan geçirildi.

BÖLÜM X.

ÇİN VE BİRÇOK DİĞER ÜLKEDEKİ ZULÜMLERİN BİR HİKÂYESİ. Hristiyanlık ilk olarak Çin'de üç İtalyan misyoner tarafından kuruldu. Bunlar, Napolili Roger, Bologne'lu Pasis ve Mazerata'lı Matthew Ricci'ydi. Bunlar, daha önce Çince öğrenmiş oldukları için önemli görevlerini başarıyla yerine getirmek için iyi şartlara sahip olduklarından, yaklaşık on altıncı yüzyılın başlarında Çin'e girdiler. Bu üç misyoner görevlerini yerine getirmek için çok çalışkandı. Ancak Roger ve Pasis birkaç yıl içinde Avrupa'ya döndüklerinde, tüm iş, Hristiyanlığı yorulmak bilmez bir şevkle yerleştirmeyi amaçlayan Ricci'nin üzerine kaldı. Ricci, müritlerini mümkün olduğunca şımartmaya çok meyilli olsa da, törenlerinde büyük tereddütler yaşadı ve bu da putperestliğe varıyordu. Sonunda, on sekiz yıllık bir değerlendirmeden sonra, fikrini yumuşatmaya başladı ve imparatorluğun yasalarınca emredilen
bu geleneklerin tüm kısımlarına hoşgörü gösterdi, ancak Çinli Hıristiyanların geri kalanını kesinlikle ihmal etmelerini emretti.

Bu, Çin'deki Hıristiyanlığın durumuydu, orada kurulan Hıristiyan kilisesi yalnızca Ricci tarafından yönetiliyordu ve Ricci, ılımlılığıyla sayısız kişiyi mürit yaptı. Ancak 1630'da, huzuru bazı yeni misyonerlerin gelmesiyle bozuldu, bunlar Çin gelenekleri, tavırları ve diliyle ve Ricci'nin hoşgörüsünün dayandığı argümanlarla
ilgili değildi, Hıristiyan müritlerin Konfüçyüs ve atalarının
tabloları önünde secde ettiğini gördüklerinde şaşırdılar ve buna göre geleneği kınadılar.

Şimdi, müritlerinin de desteklediği Ricci ile yeni misyonerler arasında sıcak bir tartışma başladı; ve ikincisi tüm meseleyi papaya ve Hristiyan inancını yayma derneğine bir rapor yazdı. Dernek kısa süre sonra törenlerin putperestçe ve tahammül edilemez olduğunu ilan etti ve papa kararı onayladı. Bu konuda hem dernek hem de papa mazur görülebilirdi çünkü konu onlara yanlış
tanıtılmıştı; çünkü Ricci'nin düşmanları törenlerin yapıldığı salonların tapınak olduğunu ve törenlerin kendilerinin putperest kurbanlar olduğunu doğrulamışlardı.

Yukarıda belirtilen karar Çin'e gönderildi, ancak hor görüldü ve meseleler bir süre olduğu gibi kaldı. Sonunda, meselenin gerçek bir temsili gönderildi ve atıfta bulunulan Çin gelenek ve törenlerinin tamamen putperestlikten uzak olduğu, yalnızca politik olduğu ve yalnızca imparatorluğun barış ve refahına yönelik olduğu belirtildi. Papa, saçma bir rapora dayanarak saçma bir cümleyi onaylayarak kendini gülünç duruma düşürdüğünü fark ederek, meseleyi ortadan kaldırmak istedi ve bu nedenle temsili engizisyona havale etti. Engizisyon, doğal olarak varsayılabileceği gibi, papanın özel isteği üzerine, cümleyi derhal bozdu.

Hristiyan kilisesi, tüm bu bölünmelere rağmen, halefi küçük olan ilk Tatar imparatorunun ölümüne kadar Çin'de gelişti.
Genç imparator Cang-hi'nin bu reşit olma döneminde, naipler ve soylular Hristiyan dinini ortadan kaldırmak için komplo kurdular. Bu tasarımın uygulanması hızla başlatıldı ve sertlikle sürdürüldü, böylece Çin'deki her Hristiyan öğretmen ve inancını
iddia edenler hayrete düştü. Alman bir din adamı ve misyonun müdürlerinden biri olan John Adam Schall, 1664 yılında, o sırada yetmiş dördüncü yaşında bir zindana atıldı ve canını zor kurtardı.

Sonraki yıl, yani 1665'te, devlet bakanları kamuoyuna açık ve oybirliğiyle bir karar aldılar ve şunları belirten bir kararname çıkardılar:

1. Hıristiyan doktrinlerinin yanlış olduğu.

2. İmparatorluğun çıkarları için tehlikeli oldukları.

3. Ölüm cezasıyla uygulanmamaları gerektiği.

Bu kararnamenin yayınlanması, bazılarının öldürüldüğü, birçoğunun mahvolduğu ve herkesin bir şekilde baskı gördüğü şiddetli bir genel zulme yol açtı. Bu kararname geneldi ve zulüm imparatorluğun her yerinde yaygındı; çünkü bundan önce, Hıristiyanlar farklı zamanlarda ve farklı eyaletlerde kısmen zulüm görmüşlerdi.

Dört yıl sonra, yani 1669'da, genç imparator reşit ilan edildi ve zulüm emriyle derhal sona erdiğinde hükümetin dizginlerini kendi üzerine aldı.

_Japonya'daki Zulümlerin Bir Hesabı._

Hristiyanlık ilk olarak putperest Japonya imparatorluğuna, Rabbimiz'in 1552 yılında bazı Portekizli misyonerler tarafından getirildi ve müjdenin ışığına inananları ikna etme çabaları en iyimser isteklerine eşit bir başarıyla sonuçlandı.

Bu, 1616 yılına kadar devam etti, misyonerler siyasetle ilgilenmekle suçlandılar ve hükümeti devirmek ve imparatoru tahttan indirmek için bir plan oluşturdular, 1622 yılına kadar büyük kıskançlıklar devam etti, mahkeme hem yabancı hem de yerli Hıristiyanlara karşı korkunç bir zulüm başlatılmasını emretti. Bu zulmün öfkesi o kadar büyüktü ki, ilk dört yıl boyunca en az 20.570 Hıristiyan katledildi. Hıristiyanlığın kamusal ikrarının ölüm cezasıyla yasaklanması ve kiliselerin açık bir fermanla kapatılması. Gizlice Hıristiyanlığı ikrar ettikleri bildirilen birçok kişi büyük bir kahramanlıkla şehit edildi. Zulüm, Japonya'da 37.000 kişilik bir nüfusa sahip olan sayısız Hıristiyanın kalıntılarının Xinio adasındaki Siniabara kasabasına ve kalesine çekildikleri uzun yıllar boyunca devam etti. Burada bir direniş göstermeye, inançlarını sürdürmeye ve kendilerini en son noktaya kadar savunmaya karar verdiler. Japon ordusu Hıristiyanları takip etti ve burayı kuşattı. Hıristiyanlar kendilerini büyük bir cesaretle savundular ve kuşatmacılara karşı üç ay direndiler. Ancak sonunda erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin katledilince teslim olmaya zorlandılar. Hıristiyanlık, şehitlikleri sırasında Japonya'dan tamamen yok edildi. Bu olay 12 Nisan 1638'de gerçekleşti, o tarihten bu yana Hollandalılar dışında hiçbir Hıristiyan'ın imparatorluğa
girmesine izin verilmiyor ve hatta
onlar bile en büyük ihtiyatı göstermek ve
ticaretlerini en büyük ihtiyatla sürdürmek zorundalar.

_Habeşistan'daki veya Etiyopya'daki Hıristiyanlara Yönelik Zulümlerin Bir Hesabı._

On beşinci yüzyılın sonuna doğru ve Ümit Burnu'nun keşfinden kısa bir süre sonra, bazı Portekizli misyonerler Habeşistan'a bir yolculuk yaptı ve misyonerlerin gelmesinden önce Hıristiyanlığı
söyleyen Habeşliler arasında Roma Katolik doktrinini yaymakta yorulmak bilmediler.

Bu görevde çalışan rahipler, sarayda öyle bir nüfuz kazandılar ki
imparator, Etiyopya kilisesinin yerleşik ayinlerini kaldırmayı ve Roma'nınkileri kabul etmeyi kabul etti. Kısa bir süre sonra
Roma'dan bir patrik kabul etmeyi ve
papanın üstünlüğünü tanımayı kabul etti.

En güçlü lordların çoğu ve ilkel Hıristiyanlığı, ilk olarak Habeşistan'da kurulan haliyle
iddia eden insanların çoğunluğu, bu yeniliklere karşı çıktı ve imparatora karşı silaha sarıldı.--Böylece,
Roma sarayının ve elçilerinin hileleriyle, çok
şiddetli bir iç savaş başladı ve tüm imparatorluk kargaşaya sürüklendi.
Bu savaş birkaç saltanat boyunca devam etti,
100 yıldan fazla sürdü ve saray sürekli olarak Roma Katolikleri'nin yanında yer aldı, Habeşistan'ın ilkel Hıristiyanları
ağır bir şekilde zulüm gördü ve çok sayıda insan en insanlık dışı yollarla yok edildi.

_Türkiye'deki Hıristiyanlara Yönelik Zulümlerin Bir Anlatımı._

Yeni dininin ilk dönemlerinde, sahtekâr Muhammed, siyasi bir sebepten dolayı Hıristiyanlığa hoşgörü gösterdi, çünkü o erken dönemlerde bile çağdaşları olan prensler arasında birkaç güçlü taraftarı olduğunun farkındaydı. Bunun onun tek görüşü olduğunun kanıtı olarak, doktrininin daha kalıcı bir duruma yerleştiğini görür görmez, tahammülünü en katı ve barbarca zulüm sistemine çevirdi; bu şeytani planı, özellikle Alcoran'ın Kılıç Bölümü başlıklı bölümünde, yanlış yönlendirilmiş takipçilerine tavsiye etti; ve takipçilerinin onun cehennemsel ilkelerinden edindikleri kör gayretin kanıtı olarak, Türklerin Mesih'in müjdesinin tüm profesörleriyle yaptığı birçok kanlı savaş ve onları çeşitli dönemlerde acımasızca katletmeleri yeterince kanıttır. Konstantin, 1453 yılında, 300.000 kişilik bir orduyla İkinci Muhammed tarafından Konstantinopolis'te kuşatıldı ve yaklaşık altı hafta süren kanlı bir kuşatmadan sonra, 29 Mayıs 1453'te, yüzyıllarca imparatorluk Hristiyan şehri olduktan sonra kâfirlerin eline geçti; ve Türkler, bugüne kadar, hem şehri hem de bitişikteki Pera banliyösünü elinde tuttu.

Konstantinopolis'e girdiklerinde, Türkler zavallı Hristiyanlara en acımasız barbarlığı uyguladılar, onları en cehennemsi zulmün icat edebileceği her yöntemle veya en duygusuz kalbin uygulayabileceği her yöntemle yok ettiler: bazılarını şişlere geçirip diri diri yaktılar, diğerlerini diri diri derilerini yüzdüler ve o korkunç şekilde açlıktan ölmeye bıraktılar; birçok kişi
testereyle parçalandı ve diğerleri atlar tarafından parçalandı.--Türkler tam üç gün ve gece boyunca
şok edici katliam ve vahşi barbarlık uygulamalarında birbirlerini geçmeye çalıştılar; karşılaştıkları herkesi, yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan katlettiler ve her yaştan ve her görüşten kadının iffetini vahşice ihlal ettiler.

1529 yılında, Birinci Süleyman Buda'yı Hıristiyanlardan geri aldı ve sakinlerine en korkunç zulmü gösterdi; bazılarının
gözleri oyuldu, diğerlerinin elleri, kulakları ve burunları kesildi ve
çocukların mahrem yerleri, bakirelerin bekaretleri bozuldu,
evliyaların
göğüsleri kesildi ve hamile olanların
rahimleri yırtıldı ve doğmamış bebekleri ateşe atıldı. Bununla yetinmeyip, Viyana'ya doğru yürüyüşü boyunca bu korkunç örnekleri tekrarladı ve şehri etkisiz bir şekilde kuşattı. Bu sırada, bu şeytani barbar, bir grup Hıristiyan esir alarak, üçünü şehre göndererek ordusunun büyük gücünü anlattı ve geri kalanların, Hıristiyan kardeşlerinin gözü önünde vahşi atlar tarafından parçalanmasını emretti. Kardeşler, korkunç kaderlerine ancak çığlıkları ve gözyaşlarıyla ağıt yakabiliyorlardı. Birçok yerde, hassas çocuklar, hayvanlar tarafından parçalanmış zavallı anne babalarının, atların topuklarında sürüklenen, açlıktan açlıktan ölen, boyunlarına kadar toprağa gömülen ve bu şekilde yok olmaya terk edilenlerin gözü önündeydi. Kısacası, kâfirlerin gerçekleştirdiği sayısız katliamı ve acınası trajedileri anlatacak olsaydık,
bu ayrıntılar en azından kendi başlarına bir cilt olurdu ve
bu korkunç benzerlikleri nedeniyle okuyucu için sadece şok edici değil, aynı zamanda iğrenç olurdu.

_Gürcistan ve Megrelya'daki Zulüm ve Baskılar._

Gürcüler, Hıristiyandır ve çok yakışıklı insanlar olduklarından, Türkler ve Persler onları şimdiye kadar icat edilmiş en acımasız vergilendirme yöntemiyle zulmederler, yani para yerine, çocuklarını şu amaçlarla teslim etmeye zorlarlar.

Kadınlar, saraylarındaki cariye sayısını artırmak, sultanlara, paşalara nedime olarak hizmet etmek, vb. ve farklı uluslardan tüccarlara satılmak için, ki bu tüccarlar tarafından fiyat, satın alınan güzelin güzelliğine göre
oranlanır.

Erkekler sarayda dilsiz ve hadım, devlet dairelerinde katip, orduda ise asker olarak kullanılırlar. Gürcistan'ın batısında, aynı şekilde Hristiyanların yaşadığı bir ülke olan Megrelya vardır. Hristiyanlar, Türkler ve Persler tarafından Gürcülerle aynı şekilde zulüm ve baskıya uğrarlar, çocukları gasp edilir veya satışa izin vermedikleri için öldürülürler.

_Berberi Devletlerindeki Zulümlerin Hesabı._

Cezayir'de Hristiyanlara özel bir sertlikle muamele edilir; çünkü Cezayirliler Berberi sakinlerinin en hain ve en zalim olanlarındandır. Çok fahiş bir para cezası ödeyerek, bazı Hristiyanlara Özgür Hristiyanlar unvanı verilir ve bunların kendi ülkelerinin modasına göre giyinmelerine izin verilir, ancak Hristiyan köleler kaba bir gri takım elbise ve bir denizci şapkası giymek zorundadır.

Cezayirliler arasındaki cezalar çeşitlidir, örneğin.

1. Yerlilerden herhangi biriyle açık bir isyana katılırlarsa, bir yay ipiyle boğulurlar veya demir bir kancaya asılırlar.

2. Muhammed aleyhine konuşurlarsa, ya Müslüman olurlar ya da
diri diri kazığa çakılırlar.

3. Müslüman inancına geçtikten sonra tekrar Hristiyan olurlarsa, diri diri kızartılırlar veya şehir duvarlarından atılırlar ve
büyük, keskin kancalara takılıp, orada birkaç gün sefil bir şekilde asılırlar ve en ağır işkencelerle ölürler.

4. Bir Türk'ü öldürürlerse, yakılırlar.

5. Kölelikten kaçmaya çalışan ve tekrar yakalanan Hıristiyanlar, eşit derecede tekil ve vahşi olan şu şekilde ölüme maruz kalırlar: Suçlu, iki kancayla çıplak bir şekilde yüksek bir darağacına asılır,
biri bir elinin avucundan, diğeri ise diğer ayağının tabanından geçirilir ve ölüm onu ​​acımasız acılarından kurtarana kadar orada bırakılır.

Hıristiyanlar tarafından işlenen önemsiz suçlar için diğer cezalar, genellikle kötü niyetli ve intikamcı eğilimlere sahip olan ilgili yargıçların takdirine bırakılır ve bunları en insanlık dışı şekilde kararlaştırır.

Tunus'ta, bir Hıristiyan köle kaçmaya çalışırken yakalanırsa, tüm uzuvları kırılır ve efendisini öldürürse, bir atın kuyruğuna bağlanır ve ölene kadar sokaklarda sürüklenir.

Fas ve Fez birlikte bir imparatorluk oluşturur ve birlikte Berberi devletlerinin en önemlileridir. Bu imparatorlukta Hıristiyan kölelere en büyük zulümle muamele edilir: zenginlere fahiş fidyeler verilir; fakirler çok çalıştırılır ve bazen yarı aç bırakılırlar
sadece eğlence olsun diye imparator veya efendileri tarafından öldürülürler.

_İspanyol Amerika'daki Zulümlerin Bir Hesabı._

Roma Katolik inancının kanlı ilkeleri ve o kilisenin taraftarlarının zalimce eğilimi, İspanyolların Amerika'nın masum ve zararsız yerlilerine uyguladığı korkunç barbarlıkların otantik ve basit bir anlatımıyla daha iyi sergilenemez veya doğru bir şekilde tasvir edilemez. Gerçekten de, vahşet o kadar büyüktü ki, korkunçluklarından dolayı inandırıcı olmaları neredeyse imkansızdı ve kurbanlar o kadar çoktu ki, sayılarıyla inandırıcı olmazdı, eğer gerçekler tartışmasız bir şekilde tespit edilmeseydi ve koşullar kendi yazarları tarafından kabul edilmeseydi, bazıları insanlık dışılıklarıyla övünmüş ve Roma Katolikleri olarak bu vahşi eylemleri erdemli saymışlardı, bu da bir Protestan'ın bunları anlatmaktan ürpermesine neden olurdu. Batı Hint Adaları ve uçsuz bucaksız Amerika kıtası, o ünlü denizci Kristof Kolomb tarafından 1492'de keşfedildi. Bu seçkin komutan, o zamanlar aşırı kalabalık olan büyük St. Domingo veya Hispaniola adasına ilk olarak çıktı, ancak bu nüfusun pek önemi yoktu, zararsız sakinler, İspanyollar adada kalıcı bir yer edinir edinmez kalabalıklar tarafından öldürüldü. Kör batıl inanç, kanlı bağnazlık ve
açgözlülük, yıllar içinde burayı kasvetli bir çöle dönüştürdü,
İspanyolların gelişinde, yeryüzü cenneti gibi görünüyordu; öyle ki şu anda eski yerlilerden geriye pek bir şey kalmadı.

Amerika'nın bir ülkesi olan Guatemala'nın yerlileri büyük bir
barbarlıkla kullanıldı. Eskiden aktif ve cesurlardı, ancak kötü muamele ve baskıdan dolayı tembelleştiler ve öylesine moralsizleştiler ki, sadece ateşli silahları gördüklerinde değil, hatta bir İspanyolun bakışlarından bile titriyorlardı. Bazıları öylesine umutsuzluğa kapılmıştı ki, acımasız efendileri için çok çalıştıktan ve emekleri için sadece aşağılayıcı bir dil ve kırbaç yedikten sonra, kulübelerine gömüldüler ve böyle bir köleliğe ölümü tercih etmeye kararlıydılar; ve acılarının acısı içinde, yok olana kadar tüm besinleri reddettiler.

Tekrarlanan barbarlıklar ve en iğrenç zulümlerle, kinci ve acımasız İspanyollar yalnızca Hispaniola, Porto Riko, Küba, Jamaika ve Bahama adalarını yok etmekle kalmadı, aynı zamanda Amerika kıtasında kırk yıl içinde 12.000.000'den fazla insanı yok etti.

Zavallı yerlileri katlettikleri ve doğradıkları acımasız yöntemler sayısızdı ve en şeytani nitelikteydi.

İspanyollar büyük ve çok kalabalık bir kasabanın tüm sakinlerini soyup, onları madenlere sürdüler, tüm çocukları geride bırakarak, geçimlerini sağlayacak hiçbir şey düşünmeden, insanlık dışı bir şekilde altı bin çaresiz bebeğin yok olmasına neden oldular.

Herhangi bir kasabanın halkı zengin olarak ünlendiğinde, hemen oradaki herkesin Roma Katolikleri olması emri gönderilirdi: buna doğrudan uyulmazsa, kasaba anında yağmalanır ve sakinleri öldürülürdü; ve uyulursa, kısa süre sonra sakinlerin servetlerini ellerinden almak için bir bahane uydurulurdu.

İspanyol valilerden biri çok değerli ve sevimli bir Hint prensini yakaladı ve hazinelerinin saklandığı yeri ondan gasp etmek için ayaklarının kemiklerinden iliği düşene kadar yakılmasını sağladı ve o da çektiği işkencelerin en uç noktasından öldü.

1514 ile 1522 yılları arasındaki dönemde, Terra Firması valisi o ülkenin 800.000 sakinini öldürdü ve yok etti.

1523 ve 1533 yılları arasında, Nikaragua'nın beş yüz bin yerlisi Peru'ya taşındı ve hepsi madenlerde aralıksız çalışarak yok oldu.

Cortez'in Amerika kıtasına ilk ayak basmasından, Meksika'nın kalabalık imparatorluğunun tamamen küçülmesine kadar geçen on iki yıl içinde, İspanyolların benzersiz barbarlığı yüzünden inanılmaz sayıda 4.000.000 Meksikalı yok oldu. Ayrıntılara gelirsek, Cholula şehri, nüfusunun büyüklüğünü buradan tahmin edebilirsiniz. İspanyollar, Roma Katolikleri olmayı reddeden tüm sakinleri ele geçirdiler, çünkü benimsemeleri emredilen dinin anlamını bilmiyorlardı, İspanyollar hepsini öldürdüler, alt sınıftan insanları parçalara ayırdılar ve seçkin olanları yaktılar.

BÖLÜM XI.

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'DAKİ KRALIÇE MARY I.'İN HÜKÜMDARLIĞINDAN ÖNCEKİ ZULÜMLERİN BİR HİKÂYESİ

Büyük Britanya adasından Saksonların ayrıldığı dönemde yaşamış olan, günümüze ulaşan en eski İngiliz yazar Gildas, bu insanların barbarlığına dair
en
şok edici bir örnek çizmiştir.

İskoçlar ve Piktler gibi putperest olan Saksonlar, geldiklerinde
kiliseleri yıktılar ve geldikleri her yerde din adamlarını katlettiler: ancak
Hristiyanlığı yok edemediler, çünkü Sakson boyunduruğuna boyun eğmeyenler gidip Severn'in ötesine yerleştiler. Ayrıca, özellikle din adamlarının
adları bize aktarılmadı. Sakson hükümeti altındaki en korkunç barbarlık örneği, M.S. 586'da Bangor rahiplerinin katledilmesiydi. Bu rahipler, şu anda aynı adı taşıyanlardan her bakımdan farklıydı.

Sekizinci yüzyılda, barbarlardan oluşan gezgin bir ekip olan Danimarkalılar, İngiltere ve İskoçya olmak üzere Britanya'nın farklı bölgelerine çıktılar.

İlk başta geri püskürtüldüler, ancak M.S. 857'de bir grup, Southampton yakınlarında bir yere çıktı ve sadece insanları soymakla kalmadı, kiliseleri yaktı ve din adamlarını öldürdü.

M.S. 868'de bu barbarlar İngiltere'nin merkezine girdiler ve Nottingham'da karargah kurdular; ancak kralları Ethelfrid yönetimindeki İngilizler onları görev yerlerinden kovdu ve Northumberland'a çekilmeye zorladı.

870 yılında, bu barbarların bir başka birliği Norfolk'a çıktı ve Hertford'da İngilizlerle savaşa girdi. Zafer, Doğu Anglia Kralı Edmund'u esir alan ve ona binlerce hakarette bulunduktan sonra vücudunu oklarla
delip başını kesen
paganların lehine ilan edildi.

İskoçya'daki Fifeshire'da, kiliselerin çoğunu yaktılar ve geri kalanların arasında St. Andrews'daki Culdees'e ait olanları da yaktılar. Bu adamların dindarlığı, onları Danimarkalılar için iğrenç bir nesne haline getirdi; Danimarkalılar, gittikleri her yerde, yok edilmek üzere Hıristiyan rahipleri seçtiler ve bunlardan en az 200'ü İskoçya'da katledildi.

İrlanda'nın şimdi Leinster olarak adlandırılan kısmında da durum aynıydı; orada Danimarkalılar rahipleri kendi kiliselerinde öldürüp diri diri yaktılar;
Gittikleri her yere yıkımı da beraberlerinde götürdüler, ne yaş ne de cinsiyet gözetmediler, ancak din adamları onlar için en iğrenç olanlardı, çünkü onların putperestlikleriyle alay ettiler ve halklarını onlarla hiçbir şey yapmamaya ikna ettiler.

Edward III döneminde İngiltere kilisesi hatalar ve batıl inançlarla aşırı derecede
yozlaşmıştı; ve Mesih'in müjdesinin ışığı insan icatları,
ağır törenler ve kaba putperestlikle büyük ölçüde gölgelendi ve karartıldı.

O zamanlar Lollards olarak adlandırılan Wickliffe'in takipçileri aşırı derecede
çok sayıda oldular ve din adamları onların sinsice
rahatsız etmek için sahip olabilecekleri güç veya etkiyi
artırdıklarını görmekten o kadar rahatsız oldular ki, onları öldürmek için kanunen hiçbir yetkileri yoktu. Ancak, din adamları bu elverişli fırsatı değerlendirdi ve kralı, inatçı kalan tüm Lollard'ların laik güce teslim edilmesi ve sapkın olarak yakılması için parlamentoya bir yasa tasarısı getirilmesine ikna etti. Bu yasa, İngiltere'de insanların dini duyguları nedeniyle yakılması için ilk yasaydı; 1401 yılında kabul edildi ve kısa süre sonra yürürlüğe kondu.

Bu zalimce eylemin sonucunda acı çeken ilk kişi, Smithfield'da yakılarak öldürülen bir rahip olan
William Santree veya Sawtree'ydi.

Bundan kısa bir süre sonra, Lord Cobham, Wickliffe doktrinlerine bağlılığı nedeniyle sapkınlıkla suçlandı ve asılmaya ve yakılmaya mahkum edildikten sonra, M.S. 1419'da Loncoln's-Inn Fields'da idam edildi.

Bu kanlı yasa nedeniyle acı çeken bir sonraki kişi, bir terzi ve bir laik olan Thomas Bradley'di; ve kendisine bir mektup teklif edildi, ancak reddetti, inatçı bir sapkın ilan edildi ve Smithfield'da kazığa bağlandı; orada Tanrısı Rab'be sevinerek diri diri yakıldı.

Bu iğrenç yasaya göre yargılanan bir sonraki kişi, Wickliffe tarafından öğretilen tüm doktrinlere bağlı olan, bilgili bir adam olan William Thorpe'du. Birçok kez başpiskopos Arundel'in önüne çıkarıldı ve sonunda yakın bir tutuklu olarak hapsedildi, orada öldü, ancak nasıl öldüğü şu anda tespit edilemiyor.

Bu sıralarda Lollards olarak adlandırılan 36 kişi, Wickliffe'in doktrinlerine bağlılıklarını ifade etmekten başka bir sebep olmaksızın St. Giles'da öldü. Darağacına asıldılar ve altlarına çalı çırpı yerleştirilerek, asıldıkları anda üzerlerine ateş verildi, böylece asılırken yakıldılar. Bize sadece bir tanesinin adı iletildi, o da Sir Roger Archer'dı, onu diğerlerinden ayırarak çırılçıplak soyup o uygunsuz şekilde idam ettiler.

Richard Turning'in Smithfield'da diri diri yakıldığı ve ilkel Hıristiyanları çok farklı kılan tüm o kararlılık, metanet ve teslimiyetle acı çektiği zamanlarla hemen hemen aynı zamanlarda.

1428'de Colchester'lı bir rahip olan Abraham, bir rahip olan Milburn White ve bir rahip olan John Wade, üçü de sapkınlık suçlamasıyla tutuklandı.

Kısa bir süre sonra, baba Abraham Colchester'da acı çekti ve onunla birlikte John Whaddon da; ikisi de müjdenin gerçeğine sürekli bağlı kalarak öldü. Milburn White ve John Wade de yaklaşık aynı zamanlarda Londra'da acı çektiler.

1431 yılında, yün tarayıcısı ve Londra vatandaşı olan Richard Ilvedon, başpiskoposun önüne çıkarıldı ve inatçı bir sapkın ilan edilerek, Wickliffe'in öğretilerini benimsediği ve savunduğu için Tower Hill'de diri diri yakıldı.

1431 yılında, Essex'teki Malden yakınlarında yaşayan bir rahip olan Thomas Bagley, Londra piskoposunun önüne çıkarıldı ve inatçı bir sapkın ilan edilerek, Smithfield'da kınandı ve diri diri yakıldı.

1430 yılında, rahip Richard Wick, Wickliffe'in öğretilerini vaaz ettiği için Tower Hill'de diri diri yakıldı.

1440'ta, krallığın en büyük kişilerinden bazıları, Lollards oldukları için sapkınlık nedeniyle ömür boyu hapse mahkûm edildiler; bunların arasında uzun zamandır Wickliffe'in takipçisi olan Gloucester duçesi de vardı. Ancak, Roger Only adlı bir rahip için durum farklıydı; inatçı bir sapkın olarak mahkûm edilen Roger, Smithfield'da diri diri yakıldı. 1473 Ağustos'unda Thomas Granter adında biri Londra'ya götürüldü; Wickliffe'in doktrinlerini benimsediği için suçlandı ve bu nedenle inatçı bir sapkın olarak mahkûm edildi. Bu dindar adam, idam edileceği günün sabahında şerifin evine getirildiğinde, biraz serinletici bir şeyler istedi ve biraz yedikten sonra, orada bulunanlara, "Şimdi çok güzel bir yemek yiyorum, çünkü akşam yemeğine gitmeden önce garip bir çatışmayla karşılaşacağım" dedi; ve yedikten sonra, Tanrı'ya, tüm lütuf dolu tedbirinin lütufları için şükranlarını sundu ve
anında infaz yerine götürülmesini,
iddia ettiği ilkelerin doğruluğuna tanıklık etmesini istedi. Buna göre
kule tepesi'ndeki bir kazığa zincirlendi ve
son nefesinde gerçeği itiraf ederek
diri diri yakıldı.

28 Nisan 1494'te, önemli bir rütbeye sahip olan Joan Boughton, Wickliffe doktrinlerini
iddia ettiği için Smithfield'da yakıldı. Bu kadın bir duldu ve en az 80 yaşındaydı.

1498'de, kral o sırada Canterbury'deydi ve sapkınlıkla suçlanan bir rahip huzuruna getirildi ve hemen diri diri yakılması emredildi.

1499 yılında, dindar bir adam olan Badram, bazı rahipler tarafından Wickliffe doktrinlerini benimsemekle suçlandıktan sonra Norwich piskoposunun önüne getirildi. Kendisine karşı itiraz edilen her şeye inandığını itiraf etti. Bu nedenle inatçı bir sapkın olarak mahkum edildi ve idamı için bir emir çıkarıldı; buna göre Norwich'teki kazığa götürüldü ve orada büyük bir sebatla acı çekti. 

1506 yılında, dindar bir adam olan William Tilfrey, Amersham'da Stoneyprat adlı bir yakınlıkta diri diri yakıldı ve aynı zamanda evli bir kadın olan kızı Joan Clarke, babasını yakacak olan odunları yakmak zorunda kaldı. 

Bu yıl ayrıca rahip olan Roberts adlı bir rahip, Lincoln piskoposu önünde Lollard olmaktan suçlu bulundu ve Buckingham'da diri diri yakıldı. 

1507'de, Thomas Norris adlı biri, müjdenin hakikatine tanıklık ettiği için Norwich'te diri diri yakıldı. Bu adam fakir, zararsız, zararsız bir kişiydi, ancak bir gün onunla konuşan bölge rahibi onun bir Lollard olduğunu tahmin etti. Bu varsayımın sonucunda piskoposa bilgi verdi ve Norris tutuklandı.

1508'de, iki yıl hapiste tutulan Lawrence Guale adlı biri, ayin
de gerçek varlığı reddettiği için Salisbury'de diri diri yakıldı. Bu adamın Salisbury'de bir dükkanı olduğu ve evinde birkaç Lollard'ı ağırladığı ortaya çıktı; bunun için piskoposa
karşı bilgilendirildi; ancak ilk tanıklığına sadık kaldı ve sapkın olarak acı çekmeye mahkûm edildi.

Şansölye Dr. Whittenham'ın emriyle Chippen Sudburne'de dindar bir kadın yakıldı. Alevler içinde yandıktan sonra ve insanlar evlerine dönerken, bir boğa kasaptan kurtuldu ve şansölyeyi diğerlerinin arasından seçti, vücudunu deldi ve boynuzlarında bağırsaklarını taşıdı. Bunu tüm insanlar gördü ve hayvanın başka hiçbir kişiyle karışmaması dikkat çekiciydi.

18 Ekim 1511'de, daha önce inançlarından dönmüş olan William Succling ve John Bannister, inançlarını tekrar itiraf ettiler ve Smithfield'da diri diri yakıldılar.

1517 yılında, John Brown (daha önce VII. Henry döneminde inançlarından dönmüş ve St. Paul'un etrafında bir çalı çırpı taşımış olan) Canterbury başpiskoposu Dr. Wonhaman tarafından mahkûm edildi ve Ashford'da diri diri yakıldı. Kazığa zincirlenmeden önce, başpiskopos Wonhaman ve Rochester piskoposu Yester, ayaklarının tüm etleri kemiklerine kadar çıkana kadar ateşte yakılmasını sağladılar. Bu, onu tekrar geri
çekmek için yapıldı, ancak gerçeğe olan bağlılığını sonuna kadar sürdürdü.

Bu sıralarda, Londra şehrinden bir tüccar terzi olan Richard Hunn, bir çocuğun cenazesi için rahibe ücretlerini ödemeyi
reddettiği için tutuklandı; ve Lambeth sarayındaki Lollards Kulesi'ne götürüldü ve orada başpiskoposun hizmetkarlarından bazıları tarafından gizlice öldürüldü.

24 Eylül 1518'de, daha önce geri
çekilmiş olan John Stilincen tutuklandı, Londra piskoposu Richard Fitz-James'in huzuruna çıkarıldı ve 25 Ekim'de sapkın olarak mahkum edildi. Smithfield'da büyük bir seyirci kalabalığının ortasında kazığa zincirlendi ve gerçeğe olan tanıklığını kanıyla mühürledi. Kendisinin bir Lollard olduğunu ve Wickliffe'in görüşlerine her zaman inandığını ilan etti; ve görüşlerinden vazgeçecek kadar zayıf olmasına rağmen, artık dünyayı gerçek için ölmeye hazır olduğuna ikna etmeye hazırdı.

1519 yılında Thomas Mann, putlara tapınmaya ve hac yolculuklarına karşı konuştuğu için dürüst bir adam olan Robert Celin gibi Londra'da yakıldı.

Bu sıralarda, Londra'daki Smithfield'da Colchester doğumlu James Brewster idam edildi. Duyguları, Lollardların geri kalanıyla veya Wickliffe'in öğretilerini izleyenlerle aynıydı;
ancak hayatının masumiyetine ve davranışlarının düzenliliğine rağmen papalık intikamına boyun eğmek zorundaydı.

Bu yıl, bir kunduracı olan Christopher, daha önce bahsettiğimiz papalık makalelerini reddettiği için Berkshire'daki Newbury'de diri diri yakıldı. Bu adamın İngilizce birkaç kitabı vardı ve bunlar onu Roma din adamlarına karşı itici kılmaya yetiyordu.

1521'de, Thomas Bernard gerçek varlığı reddettiği için Norwich'te diri diri yakıldı.

1522 yılının başlarında, eldivenci Bay Wrigsham; çorapçı Bay Langdale; dul Bayan Smith ile birlikte kunduracı Thomas Bond, Robert Harchets ve William Archer, Kül Çarşambası'nda tutuklandılar ve hapse atıldılar. Litchfield piskoposu, incelemeden sonra onları sapkın ilan etti ve hepsi kınandı ve Coventry'de diri diri yakıldılar.

Piskoposluk mahkemesinde sapkın olarak mahkum edilen Robert Silks,
hapishaneden kaçtı, ancak iki yıl sonra yakalandı ve
Coventry'ye geri getirildi ve burada diri diri yakıldı. --Şerifler her zaman
şehitlerin mallarına kendi kullanımları için el koyarlardı, böylece eşleri
ve çocukları açlığa terk edilirdi.

1532'de, karısıyla birlikte sapkınlıkla suçlanan Thomas Harding, Lincoln piskoposuna getirildi ve ayin
gerçek varlığını reddettiği için mahkum edildi. Daha sonra, Botely yakınlarındaki Pell'deki Chesham'da bu amaçla dikilmiş bir kazığa zincirlendi; ve
çam çalılarını ateşe verdiklerinde, seyircilerden biri bir sopayla
beynini dağıttı. Rahipler halka, sapkınları yakmak için çalı çırpı getirenlerin kırk gün boyunca günah işlemek için bir hoşgörüye sahip olacağını söylediler.

Bu yılın sonlarında, Canterbury başpiskoposu Worham,
Maidstone'da bir rahip olan Hitten'ı tutukladı; ve hapishanede uzun süre işkence gördükten ve birkaç kez başpiskopos ve Rochester piskoposu Fisher tarafından sorgulandıktan sonra, sapkın olarak mahkum edildi ve
kendi cemaat kilisesinin kapısının önünde diri diri yakıldı.

Cambridge'de medeni hukuk profesörü olan Thomas Bilney, Westminster'daki Bölüm evinde Londra piskoposu ve birkaç başka piskoposun önüne çıkarıldı ve birkaç kez kazık ve alevlerle tehdit edildikten sonra, geri adım atacak kadar zayıftı; ancak daha sonra
çok pişman oldu.

Bunun için ikinci kez piskoposun önüne çıkarıldı ve ölüme mahkum edildi. Kazığa gitmeden önce Luther'in benimsediği görüşlere bağlılığını itiraf etti; ve bunu yaparken gülümsedi ve şöyle dedi,
"Bu dünyada birçok fırtına yaşadım, ancak şimdi gemim yakında cennette kıyıya vuracak." Alevlerin içinde hareketsizce durdu ve "İsa, inanıyorum" diye haykırdı; ve bunlar onun söylediği son sözlerdi.

Bilney'nin acı çekmesinden birkaç hafta sonra Richard Byfield hapse atıldı ve Luther'in öğretilerine bağlılığı nedeniyle kırbaçlandı: Bu Bay Byfield bir süre Surry'deki Barnes'ta keşiş olmuştu,
ama Tindal'ın Yeni Ahit versiyonunu okuyarak iman etti. Bu adamın gerçek uğruna çektiği acılar o kadar büyüktü ki, bunları
içermek için bir cilt gerektirecekti. Bazen bir zindana kapatılıyordu,
burada neredeyse boğuluyordu, pisliğin ve durgun suyun iğrenç ve iğrenç kokusuyla. Diğer zamanlarda kollarından bağlanıyordu,
ta ki neredeyse tüm eklemleri çıkık hale gelene kadar. Birkaç kez direkte kırbaçlanıyordu, sırtında neredeyse hiç et kalmayana kadar; ve tüm bunlar
onu tövbe ettirmek için yapılıyordu. Daha sonra Lambeth sarayındaki Lollard Kulesi'ne götürüldü, burada boynundan duvara zincirlendi ve başpiskoposun hizmetkarları tarafından her gün bir kez en acımasız şekilde dövüldü.
Sonunda kınandı, aşağılandı ve Smithfield'da yakıldı.

Acı çeken bir sonraki kişi John Tewkesbury'di. Bu, kutsal ana kilise olarak adlandırılan şeye karşı Tindal'ın Yeni Ahit çevirisini okumaktan başka hiçbir suç işlememiş, sade ve basit bir adamdı.
İlk başta tövbe edecek kadar zayıftı, ancak
sonra tövbe etti ve gerçeği kabul etti. Bunun için Londra piskoposunun önüne çıkarıldı ve piskopos onu inatçı bir sapkın olarak kınadı.
Hapisteyken çok acı çekti, öyle ki
onu idama götürdüklerinde neredeyse ölmüştü. Smithfield'daki kazığa götürüldü ve orada yakıldı, papalıktan tamamen nefret ettiğini ilan etti ve davasının Tanrı'nın gözünde adil olduğuna dair kesin bir inanç olduğunu söyledi.

Bu sıralarda Valentine Treest ve karısı Yorkshire'da tutuklandı ve başpiskopos tarafından sorgulandıktan sonra inatçı sapkınlar olarak kabul edildiler ve yakıldılar.

Bu saltanat sırasında acı çeken bir sonraki kişi, Londra'da saygın bir vatandaş olan ve Tapınak'taki bir beyefendinin dul eşiyle evlenen James Baynham'dı. Kazığa zincirlendiğinde çalıları kucakladı ve şöyle dedi: "Ah, papistler, bakın! Mucizeler arıyorsunuz; şimdi burada bir mucize görebilirsiniz; çünkü bu ateşte yatakta olduğumdan daha fazla acı hissetmiyorum; çünkü
benim için bir gül yatağı kadar tatlı. "Böylece ruhunu Kurtarıcısının
ellerine teslim etti.

Bu şehidin ölümünden kısa bir süre sonra, zararsız bir vatandaş olan Traxnal, Wiltshire'daki Bradford'da diri diri yakıldı, çünkü kutsal ayin
de gerçek varlığı kabul etmiyordu ve insanların vicdanları üzerindeki papalık
üstünlüğünü kabul etmiyordu.

1533 yılında, tanınmış bir şehit olan John Frith, gerçek için öldü. Smithfield'daki kazığa getirildiğinde, çalıları kucakladı ve kendisiyle birlikte acı çeken Andrew Hewit adında genç bir adamı ruhunu kurtaran Tanrı'ya emanet etmeye
teşvik etti. Bu iki acı çeken kişi çok fazla işkenceye katlandı, çünkü rüzgar alevleri onlardan uzaklaştırdı, böylece ölmeden önce
iki saatten fazla acı çektiler.

Bu yılın sonlarında, bir okul müdürü olan Bay Thomas Bennet, Exeter'da tutuklandı ve piskopos, görüşlerinden
geri dönmeyi reddetti, bunun için laik
güce teslim edildi ve o şehrin yakınlarında diri diri yakıldı.

1538 yılında, deli bir adam olan Collins, Smithfield'da köpeğiyle birlikte öldü. Koşullar şöyleydi: Collins, rahip ekmeği kaldırdığında kilisedeydi; ve Collins, ayin kurbanıyla alay ederek, köpeğini başının üzerine kaldırdı. Bu suçtan dolayı, bir tımarhaneye gönderilmesi veya arabanın kuyruğundan kırbaçlanması gereken Collins, Londra piskoposunun önüne çıkarıldı; ve gerçekten deli olmasına rağmen, papalık gücünün gücü ve kilise ile devletteki yozlaşma o kadar büyüktü ki, zavallı deli adam ve köpeği, Smithfield'daki kazığa götürüldü ve orada, büyük bir seyirci kalabalığının ortasında küle döndüler.

Aynı yıl acı çeken başka kişiler de vardı, bunları önümüze koydukları sırayla ele alacağız.

Bir Cowbridge Oxford'da acı çekti; ve deli olduğu söylenmesine rağmen, kazığa bağlandıktan ve etrafında alevler yakıldıktan sonra büyük dindarlık belirtileri gösterdi.

Aynı sıralarda, bir Purderve, şarabı içtikten sonra bir rahibe özel olarak "Aç insanları boş kadehle kutsadı" dediği için idam edildi.

Aynı zamanda, Suffolk kontluğunda, yaşlı bir keşiş olan William Letton, alayda taşınan bir puta karşı konuştuğu ve ayinin her iki türde de uygulanması gerektiğini iddia ettiği için Norwich'te yakıldı.

Bu adamların yakılmasından bir süre önce, Nicholas Peke Norwich'te idam edildi; ve ateş yakıldığında o kadar yandı ki, zift gibi simsiyah oldu. Dr. Reading, Dr. Hearne ve Dr. Spragwell ile birlikte önünde durup elinde uzun beyaz bir asayla sağ omzuna vurdu ve "Peke, tövbe et ve Sakrament'e inan" dedi. Buna "Seni ve onu da hor görüyorum" diye cevap verdi; ve çektiği acıların verdiği ızdıraptan kaynaklanan büyük bir şiddetle kan tükürdü. Dr. Reading, acı çeken kişiye kırk gün müsamaha gösterdi, böylece görüşlerinden
vazgeçebilirdi. Fakat o, düşmanlarının kötülüğüne aldırmadan gerçeğe bağlı kalmaya devam etti; ve Mesih'in onu ismi uğruna acı çekmeye
değer saymasından dolayı sevinçle diri diri yakıldı. 28 Temmuz 1540 veya 1541'de (kronoloji farklı olduğu için) Thomas Cromwell, Essex kontu, Tower-hill'deki bir darağacına götürüldü ve orada birkaç çarpıcı zulümle idam edildi. Halka kısa bir konuşma yaptı ve sonra uysalca baltaya boyun eğdi.

Bu asilzadenin şehitler arasında yer almasının büyük bir isabet olduğunu düşünüyoruz; çünkü kendisine yöneltilen suçlamalar dinle ilgili hiçbir şeyle ilgili olmasa da, papalığı yıkma konusundaki gayreti olmasaydı, sonuna kadar kralın gözüne girebilirdi. Buna papistlerin onu yok etmeyi planladıkları da eklenebilir, çünkü o, o çağda iyi Dr. Cranmer dışında, reformu teşvik etmek için herkesten daha fazla şey yaptı.

Cromwell'in idamından kısa bir süre sonra, Dr. Cuthbert Barnes, Thomas
Garnet ve William Jerome, Londra piskoposunun kilise mahkemesine çıkarıldılar ve sapkınlıkla suçlandılar.

Londra piskoposunun önündeyken Dr. Barnes'a azizlerin bizim için dua edip etmediği soruldu. Buna, bunu Tanrı'ya bırakacağını söyledi; ama (dedi ki) sizin için dua edeceğim.

13 Temmuz 1541'de bu adamlar Kule'den Smithfield'a getirildiler ve hepsi bir kazığa zincirlendiler; ve orada, İsa Mesih'e olan güçlü bir inancın esinleyebileceği bir kararlılıkla ölüme gittiler.

Dürüst bir tüccar olan Thomas Sommers, üç kişiyle birlikte, Luther'in kitaplarından bazılarını okuduğu için hapse atıldı; ve bu kitapları Cheapside'daki bir ateşe götürmeye mahkûm edildiler; orada onları alevlere
atacaklardı; ancak Sommers onunkini attı ve bunun için
Kule'ye geri gönderildi ve orada taşlanarak öldürüldü.

Bu sırada Lincoln'de, o piskoposluğun piskoposu Dr. Longland yönetiminde korkunç zulümler yürütülüyordu. Buckingham'da, Thomas Bainard ve
James Moreton, biri İngilizce Rab'bin duasını okuduğu için, diğeri ise İngilizce St. James'in mektuplarını okuduğu için mahkûm edildiler
ve diri diri yakıldılar.

Bir rahip olan Anthony Parsons, iki kişiyle birlikte, sapkınlıkla ilgili olarak sorgulanmak üzere
Windsor'a gönderildi; ve kendilerine abone olmaları için birkaç
makale teklif edildi, ancak reddettiler. Bu, o çağın Bonner hariç en şiddetli
zulmünü yapan kişi olan Salisbury piskoposu tarafından yürütüldü. Kazığa getirildiklerinde, Parsons biraz içki istedi, kendisine getirilen içkiyi, diğer acı çekenlere içip, "Eğlenin kardeşlerim, ve kalplerinizi Tanrı'ya kaldırın; çünkü bu keskin kahvaltıdan sonra Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih'in krallığında güzel bir akşam yemeği yiyeceğimize inanıyorum." dedi. Bu sözler üzerine, acı çekenlerden biri olan Eastwood, gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve yukarıdaki Rab'bin ruhunu almasını diledi. Parsons samanı kendine doğru çekti ve sonra seyircilere, Bu Tanrı'nın zırhı ve şimdi savaşa hazır bir Hıristiyan askeriyim: Mesih'in erdemleri dışında merhamet beklemiyorum; O benim tek Kurtarıcım, kurtuluş için ona güveniyorum; ve kısa bir süre sonra, bedenlerini yakan ama değerli ve ölümsüz ruhlarına zarar veremeyen ateşler yakıldı. Onların kararlılıkları zulme galip geldi ve çektikleri acılar sonsuza dek hatırlanacak.

1546'da, bir rahip olan Saitees, piskopos Gardiner'ın emriyle, bir konsey süreci olmadan Southwark'ta asıldı; ve ona karşı ileri sürülen tek şey, Tindal'ın Yeni Ahit'ini okumaktı.

Bu yıl, Kirby adlı biri, hakikatin tanıklığı için, ayin
de gerçek varlığı reddettiği için Ipswich'te yakıldı. Bu şehit
kazığa getirildiğinde, kendisine eşlik eden Bay Wingfield'a, "Ah! Bay Wingfield, ölümümde ol ve diyeceksin ki, ateşin içinde bir Hıristiyan acı çekiyor. "

BÖLÜM XII.

KRAL HENRY DÖNEMİNDE İSKOÇYA'DAKİ ZULÜMÜN BİR HİKÂYESİ
VIII.

İskoçya'da din yüzünden acı çeken ilk kişi, bağımsız bir servete sahip ve çok eski ve onurlu bir aileden gelen Patrick Hamilton adlı bir beyefendiydi.

Liberal bir eğitim aldıktan ve kendini faydalı bilgilerde daha fazla
geliştirme arzusuyla, İskoçya'yı terk etti ve çalışmalarını
tamamlamak için Almanya'daki Wirtemberg Üniversitesi'ne gitti.

Burada ikamet ettiği süre boyunca, İncil'in önde gelen isimleri Martin Luther ve Philip Melancthon ile yakından tanıştı;
onların yazıları ve öğretilerinden Protestan dinine güçlü bir şekilde bağlandı.

Katı bir papist olan St. Andrews başpiskoposu, Bay Hamilton'un işlemleri, onun tutuklanmasına neden oldu ve onun huzuruna çıkarıldığında, dini ilkeleriyle ilgili kısa bir incelemeden sonra, onu kaleye mahkum etti ve aynı zamanda hapishanenin en iğrenç bölümüne hapsedilmesini emretti.

Ertesi sabah Bay Hamilton, piskoposun ve diğer birkaç kişinin huzuruna çıkarılıp incelendi ve kendisine karşı gösterilen başlıca maddeler, hac ziyaretlerini, araf, azizlere, ölülere dua etmeyi vb. alenen onaylamamasıydı.

Bay Hamilton bu maddelerin doğru olduğunu kabul etti ve bunun sonucunda hemen yakılmaya mahkûm edildi; ve mahkûmiyetinin daha büyük bir otoriteye sahip olması için, orada bulunan herhangi bir itibara sahip olan herkes tarafından imzalanmasını sağladılar ve sayıyı mümkün olduğunca önemli hale getirmek için, soyluların oğulları olan çocukların bile imzalanmasına izin verdiler.

Bu bağnaz ve zulmeden din adamı Bay Hamilton'un yok edilmesinden o kadar endişeliydi ki, cezasının açıklandığı günün öğleden sonra infaz edilmesini emretti. Buna göre korkunç trajedi için belirlenen yere götürüldü ve çok sayıda seyirci katıldı. Kalabalığın en büyük kısmı, onun öldürülmesinin amaçlandığına inanmadı, bunun sadece onu korkutmak ve böylece Roma dininin ilkelerini benimsemesini sağlamak için yapıldığını düşündü. Ancak kısa süre sonra yanıldığını fark ettiler. Kazığa vardığında diz çöktü ve bir süre büyük bir şevkle dua etti. Bundan sonra kazığa bağlandı ve etrafına çalı çırpı konuldu. Kollarının altına bir miktar barut konduktan sonra önce ateşe verildi ve sol elini ve yüzünün bir tarafını kavurdu, ancak önemli bir zarar vermedi ve çalı çırpıya da bulaşmadı. Bunun sonucunda daha fazla barut ve yanıcı madde getirildi, bunlar ateşe verildiğinde etkili oldu ve çalılar yakıldığında duyulabilir bir sesle bağırdı,
"Rab İsa, ruhumu kabul et! Karanlık bu alemi ne kadar daha ele geçirecek? Ve bu adamların tiranlığına ne kadar daha katlanacaksın?"

Yavaşça yanan ateş ona büyük bir işkence çektirdi; ama buna
Hristiyan yüce gönüllülüğüyle katlandı. Ona en büyük acıyı veren şey, rahipler tarafından yakalanan bazı kötü adamların, sık sık "Dön, ey sapkın; hanımımızı çağır; Salve Regina, vb." diye bağırmalarıydı. Onlara, "Benden uzaklaşın ve beni rahatsız etmeyin, ey Şeytan'ın elçileri." diye cevap verdi.

Lider olan bir rahip olan Campbell, hala onu aşağılayıcı bir dille kesmeye devam ediyordu; ona, "Kötü adam, Tanrı seni affetsin." dedi. Daha sonra, dumanın şiddeti ve alevlerin hızıyla daha fazla konuşması engellendiğinde, ruhunu onu verenin ellerine teslim etti.

Bu sadık Mesih inananı 1527 yılında şehit edildi.

Yukarıdaki Patrick Hamilton'dan saygılı bir şekilde bahsettiği için suçlanan genç ve zararsız bir Benediktin olan Henry Forest hapse atıldı; ve bir rahibe itirafta bulunarak Hamilton'ın iyi bir adam olduğunu düşündüğünü ve ölüme mahkûm edildiği maddelerin savunulabileceğini söyledi. Rahip bunu ifşa ettiğinde, bu kanıt olarak kabul edildi; ve zavallı Benediktin yakılmaya mahkûm edildi.

İdamının şekliyle ilgili istişare yapılırken, başpiskoposun beyefendilerinden biri olan John Lindsay, rahip Forest'ı bir bodrumda yakma tavsiyesinde bulundu; çünkü, Patrick Hamilton'ın dumanı
üzerine üflediği herkesi etkilemiştir.

Bu tavsiye alındı ​​ve zavallı kurban
yanmaktan ziyade boğuldu.

İncil'in gerçeğini itiraf ettikleri için kurban olan bir sonraki kişiler
David Stratton ve Norman Gourlay'dı.

Ölümcül noktaya vardıklarında, ikisi de diz çöktü ve bir süre büyük bir şevkle dua ettiler. Daha sonra, Stratton seyircilere hitap ederek, batıl inançlarını ve putperest düşüncelerini bir kenara bırakıp zamanlarını İncil'in gerçek ışığını aramaya ayırmaları için onları teşvik ettiğinde ayağa kalktılar. Daha fazlasını söylemek istiyordu ama orada bulunan görevliler tarafından engellendi.

Daha sonra cezaları infaz edildi ve onlar, büyük Kurtarıcı'nın erdemleri aracılığıyla, ölümsüz bir hayata görkemli bir diriliş umuduyla, ruhlarını onlara veren Tanrı'ya neşeyle teslim ettiler. 1534 yılında acı çektiler.

Daha önce bahsedilen iki kişinin şehitliğini, uzun bir süre Roma kilisesinin dekanı olan Bay Thomas Forret, iki demirci Killor ve Beverage, bir rahip olan Duncan
Simson ve bir beyefendi olan Robert Forrester izledi. Hepsi birlikte, Edinburgh'daki Castle-hill'de, Şubat ayının son günü, 1538'de yakıldılar.

Yukarıda adı geçen kişilerin şehit edilmesinden sonraki yıl, yani 1539'da, sapkınlık şüphesiyle iki kişi daha tutuklandı; yani,
Jerom Russel ve yaklaşık on sekiz yaşında bir genç olan Alexander Kennedy.

Bu iki kişi, bir süre hapiste kaldıktan sonra, sorgulanmak üzere başpiskoposun önüne çıkarıldı. Bu sırada,
çok mantıklı bir adam olan Russel, suçlayıcılarına karşı bilgiççe akıl yürüttü; onlar da buna karşılık çok aşağılayıcı bir dil kullandılar.

Sınav sona erdiğinde ve ikisi de sapkın olarak kabul edildiğinde, başpiskopos korkunç ölüm cezasını verdi ve
infaz edilmek üzere derhal laik iktidara teslim edildiler.

Ertesi gün, acı çekmeleri için belirlenen yere götürüldüler; Russel, acı çeken arkadaşının yüzünde çekingenlik ifadesi görünce, ona şöyle seslendi: "Kardeşim, korkma; içimizdeki, dünyadakinden daha büyüktür. Çekeceğimiz acı kısadır ve hafif olacaktır; ancak sevincimiz ve tesellimiz asla son bulmayacaktır. Bu nedenle, Efendimiz ve Kurtarıcımızın sevincine, onun önümüzden geçtiği aynı düz yoldan girmeye çalışalım. Ölüm bize zarar veremez, çünkü ölüm, uğruna şimdi acı çekeceğimiz
O'nun tarafından çoktan yok edilmiştir." Ölüm noktasına vardıklarında, ikisi de diz çöküp bir süre dua ettiler; daha sonra kazığa bağlanıp, çalıları
yaktıktan sonra, ruhlarını, onları verenin ellerine neşeyle teslim ettiler, cennetteki konaklarda sonsuz bir ödül için tam umutla. 1543'te St. Andrews başpiskoposu piskoposluğunun çeşitli bölgelerini ziyaret etti ve burada birkaç kişi sapkınlık nedeniyle Perth'te ihbar edildi. Bunlar arasında şu kişiler ölüme mahkûm edildi:
William Anderson, Robert Lamb, James Finlayson, James Hunter, James
Raveleson ve Helen Stark.

Bu kişilere yöneltilen suçlamalar şunlardı:

İlk dördü Aziz Francis'in resmini asmakla,
başına koç boynuzu çakmakla ve
kıçına bir inek kuyruğu bağlamakla suçlandı;
ancak mahkûm edildikleri asıl konu,
oruç gününde bir kazla kendilerini eğlendirmeleriydi.

James Raveleson, evini, başpiskoposun
kardinalin şapkasına alay etmek için
yapılmış olduğunu düşündüğü tahtadan oyulmuş üç taçlı Petrus tacıyla süslemekle suçlandı.

Helen Stark, özellikle çocuk yatağındayken Meryem Ana'ya dua etmeye alışkın olmadığı için suçlandı.

Bu suçlamalar üzerine hepsi suçlu bulundu ve
hemen ölüm cezasına çarptırıldılar; kaz yiyen dört adam asılacaktı; James Raveleson yakılacaktı; ve kadın, emziren bebeğiyle birlikte bir çuvala konup boğulacaktı.

Kadın ve çocukla birlikte dört adam aynı anda acı çektiler, ancak
James Raveleson birkaç gün sonrasına kadar idam edilmedi.

Yukarıda adı geçen kişilerin yanı sıra, birçok kişi daha acımasızca zulüm gördü, bazıları sürgün edildi ve diğerleri iğrenç
zindanlara kapatıldı. Bunların arasında ünlü İskoç reformist Bay John Knox ve hapishanede öldürülen ve cesedi duvarların üzerinden sokağa atılan dindar ve bilgili bir adam olan John Rogers da vardı; daha sonra, kaçmaya çalışırken ölümle karşılaştığına dair bir söylenti yayıldı.

_İskoçya'da İncil'in Gerçeğini
söylediği için boğulan ve daha sonra yakılan Bay George Wishart'ın Hayatı, Acıları ve Ölümü Hakkında Bir Anlatım._

Bay George Wishart İskoçya'da doğdu ve özel bir okulda dilbilgisi eğitimi aldıktan sonra oradan ayrıldı ve çalışmalarını Cambridge Üniversitesi'nde tamamladı.

Edebiyat bilgisini olabildiğince geliştirmek için, yurtdışındaki çeşitli yerlere seyahat etti ve burada hem felsefe hem de ilahiyat alanındaki büyük öğrenimi ve yetenekleriyle öne çıktı.

Bir süre yurtdışında kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü ve Cambridge'de ikamet etmeye başladı ve Bennet kolejine kabul edildi. Derecelerini aldıktan sonra, kutsal tarikatlara girdi ve
müjdeyi çok sayıda dinleyicisini çok memnun edecek kadar açık ve anlaşılır bir şekilde açıkladı.

Kendi ülkesinde gerçek müjdeyi yayma arzusuyla 1544'te Cambridge'den ayrıldı ve İskoçya'ya vardığında önce Montrose'da, sonra da Dundee'de vaaz verdi. Bu son yerde, papistleri çok endişelendiren
bir zarafet ve özgürlükle gerçekleştirdiği Romalılara mektubun kamuya açık bir açıklamasını yaptı.

Bunun sonucunda (St. Andrews başpiskoposu Kardinal Beaton'ın teşvikiyle) Dundee'deki önemli bir adam olan Robert Miln, Wishart'ın vaaz verdiği kiliseye gitti ve konuşmasının ortasında ona kasabayı daha fazla rahatsız etmemesini söyledi, çünkü buna katlanmaya kararlıydı. Bu ani ret Wishart'ı çok şaşırttı. Kısa bir duraklamadan sonra, konuşmacıya ve dinleyicilere hüzünle bakarak, "Tanrı şahidimdir ki, sizin sıkıntınızı değil, sizin rahatınızı hiç düşünmedim; evet, sizin sıkıntınız benim için sizinkinden daha üzücü: ama eminim ki Tanrı'nın sözünü reddetmek ve elçisini sizden kovmak sizi sıkıntıdan kurtarmayacak, aksine içine çekecektir: çünkü Tanrı size ne yanmaktan ne de sürgünden korkacak hizmetkarlar gönderecektir. Size kurtuluş sözünü sundum. Hayatımı riske
derek aranızda kaldım; şimdi siz kendiniz beni reddediyorsunuz; ve masumiyetimin Tanrım tarafından ilan edilmesini beklemek zorundayım. Eğer sizinle uzun süre refah içinde olursam, hakikat ruhu tarafından yönlendirilmiyorum: ama eğer başınıza beklenmedik bir sıkıntı gelirse, sebebini kabul edin ve lütufkar ve merhametli olan Tanrı'ya dönün. Ama eğer İlk
uyarıda, sizi ateş ve kılıçla ziyaret edecek." Bu konuşmanın sonunda kürsüden ayrıldı ve emekli oldu.

Bundan sonra İskoçya'nın batısına gitti ve orada Tanrı'nın sözünü vaaz etti ve bu birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılandı.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Wishart, vebanın Dundee'de patlak verdiğine dair bir haber aldı. Orada vaaz vermesinin yasaklanmasından dört gün sonra başladı ve o kadar şiddetliydi ki, yirmi dört saat içinde kaç kişinin öldüğü neredeyse inanılmazdı.
Bunlar kendisine anlatılınca, arkadaşlarının onu alıkoyma konusundaki ısrarlarına rağmen oraya gitmeye karar verdi ve şöyle dedi: "Şimdi sıkıntıdalar ve teselliye ihtiyaçları var. Belki de Tanrı'nın bu eli, daha önce hafife aldıkları Tanrı'nın sözünü yüceltmelerini ve ona saygı duymalarını sağlar."

Burada dindarlar tarafından sevinçle karşılandı. Vaaz vermek için doğu kapısını seçti; böylece sağlıklı olanlar içeride, hastalar ise kapının dışındaydı. Metnini bu sözlerden aldı, Sözünü gönderdi ve onları iyileştirdi, &c. Bu vaazda, esas olarak Tanrı'nın sözünün avantajı ve rahatlığı, onu hor görmenin veya reddetmenin ardından gelen yargılar, Tanrı'nın lütfunun tüm halkına olan özgürlüğü ve bu sefil dünyadan kendisine aldığı seçilmişlerinin mutluluğu üzerinde durdu. Dinleyicilerinin kalpleri, bu konuşmanın ilahi gücüyle öylesine yükseldi ki, ölümü düşünmediler, ancak o zaman çağrılacak olanları daha mutlu olarak yargıladılar, onlarla tekrar böyle bir rahatlığa sahip olup olmayacağını bilmeden.

Bundan sonra veba azaldı; ancak, ortasında Wishart, en uç noktada yatanları sürekli ziyaret etti ve onları öğütleriyle teselli etti.

Dundee halkından ayrılırken, "Tanrı'nın o vebaya neredeyse son verdiğini ve şimdi başka bir yere çağrıldığını" söyledi.

Oradan Montrose'a gitti; Bazen vaaz verdiği, ancak
zamanının çoğunu özel meditasyon ve duayla geçirdiği söylenir.

Derler ki, Dundee'den ayrılmadan önce ve o zavallı insanların hem bedenlerine hem de ruhlarına olan sevgi emekleriyle meşgulken, kardinal Beaton, John Weighton adında umutsuz bir papalık rahibini onu öldürmesi için görevlendirdi; infaz girişimi şöyleydi: Bir gün, Wishart vaazını bitirdikten ve insanlar ayrıldıktan sonra, bir rahip, cübbesinin altında elinde çıplak bir hançerle merdivenlerin dibinde bekliyordu.--Ama Bay Wishart'ın keskin, delici bir gözü vardı ve rahibi kürsüden çıkarken görünce, ona, "Dostum, ne istiyorsun?" dedi ve hemen elini hançere vurarak, onu ondan aldı. Rahip dehşete kapıldı,
dizlerinin üzerine çöktü, niyetini itiraf etti ve af diledi. Bunun üzerine bir ses
yükseldi ve hasta olanların kulağına geldi,
"Haini bize teslim edin, onu zorla alacağız" diye bağırdılar; ve
kapıdan içeri daldılar. Fakat Wishart, rahibi kollarına alarak,
"Ona zarar veren her şey bana da zarar verir; çünkü bana kötülük yapmadı, ama gelecek zaman için daha fazla dikkat etmeyi öğreterek çok iyilik yaptı." dedi. Bu davranışıyla halkı yatıştırdı ve
kötü rahibin hayatını kurtardı.

Montrose'a döndükten kısa bir süre sonra, kardinal yine onun ölümünü planladı ve sanki yakın arkadaşı olan Kennier Laird'inden gelmiş gibi ona bir mektup gönderilmesini sağladı; bu mektupta, aniden hastalandığı için mümkün olan en kısa sürede yanına gelmesi isteniyordu. Bu arada kardinal, Montrose'un bir buçuk mil yakınında beklemeleri için silahlı altmış adam sağlamıştı, böylece oradan geçerken onu öldüreceklerdi.

Mektup, Wishart'ın eline bir çocuk tarafından geldi ve bu çocuk ona yolculuk için bir at da getirdi. Wishart, birkaç dürüst adam, arkadaşları eşliğinde yola koyuldu; ancak yolda aklına takılan özel bir şey oldu, geri döndü ve onlar da merak edip nedenini sordular; ona, "Gitmeyeceğim; Tanrı tarafından yasaklandım; ihanet olduğundan eminim. İçinizden bazıları şuraya gitsin ve bana ne bulduğunuzu söyleyin." dedi. Bunu yaparak, keşfi yaptılar; ve aceleyle geri döndüler ve Bay Wishart'a söylediler; bunun üzerine, "Hayatımı o kana susamış adamın elleriyle sonlandıracağımı biliyorum, ancak bu şekilde olmayacak." dedi.

Bundan kısa bir süre sonra Montrose'dan ayrıldı ve o şehirde müjdeyi yaymak için Edinburgh'a gitti. Bu arada Inner-Goury'den James Watson adında sadık bir kardeşin yanında kaldı. Gece yarısı kalktı ve avluya girdi, bunu duyan iki adam onu ​​gizlice takip etti.

Bahçedeyken dizlerinin üzerine çöktü ve bir süre en büyük hararetle dua etti, ardından kalktı ve yatağına döndü.
Ona eşlik edenler, sanki her şeyden habersizmiş gibi görünerek gelip ona nerede olduğunu sordular. Ama onlara cevap vermedi.
Ertesi gün, "Bize karşı açık ol, çünkü yasını duyduk ve hareketlerini gördük. "

Bunun üzerine, üzgün bir ifadeyle, "Yataklarınızda olmanızı
tercih ederdim." dedi. Ama onlar hala bir şey bilmesi için ona baskı yapıyorlardı,
"Size söyleyeceğim; Savaşımın sona ermek üzere olduğundan eminim ve bu nedenle Tanrı'ya dua edin ki savaş en hararetli hale geldiğinde geri çekilmeyeyim."

Kısa bir süre sonra, St. Andrews başpiskoposu kardinal Beaton, Bay Wishart'ın Doğu Lothian'daki Ormiston'dan Bay Cockburn'ün evinde olduğunu öğrendiğinde, naipten onu tutuklatmasını istedi;
ki, büyük bir iknadan sonra ve çok da iradesine aykırı olarak, kabul etti.

Bunun sonucunda kardinal hemen Wishart'ın yargılanmasına geçti, aleyhine en az on sekiz madde gösterildi.
Bay Wishart, ilgili maddelere büyük bir sakinlikle ve o kadar bilgili ve net bir şekilde cevap verdi ki, orada bulunanların çoğunu çok şaşırttı.

Sınav bittikten sonra, başpiskopos Bay Wishart'ı geri çekmeye ikna etmeye çalıştı; ancak o, dini ilkelerine bağlıydı ve İncil'in gerçeğiyle fazlaca aydınlanmıştı, en ufak bir şekilde bile etkilenmeyecek kadar.

İdamının sabahı, kardinalden iki rahip ona geldi; biri ona siyah bir keten ceket giydirdi, diğeri ise vücudunun farklı yerlerine bağladıkları birkaç torba barut getirdi.

Kazığa varır varmaz, cellat boynuna bir ip ve beline bir zincir geçirdi; bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle haykırdı:

"Ey dünyanın Kurtarıcısı, bana merhamet et! Cennetin Babası, ruhumu
kutsal ellerine emanet ediyorum."

Bundan sonra suçlayıcıları için dua etti ve şöyle dedi: "Sana yalvarıyorum,
cennetin Babası, cehaletten veya kötü bir düşünceden dolayı
bana yalan uyduranları affet: Onları tüm kalbimle affediyorum. Mesih'ten beni
cahilce mahkûm edenleri affetmesini rica ediyorum."

Sonra kazığa bağlandı ve çalı çırpı yakıldı,
hemen etrafına bağlanmış olan ve alev ve dumana dönüşen barutu ateşe verdi.

Alevle yanmış bir halde o kadar yakın duran kalenin valisi, şehidimizi birkaç kelimeyle iyi bir ruh halinde olmaya ve
Tanrı'dan suçları için af dilemeye teşvik etti. Bunun üzerine o, "Bu
alev gerçekten de bedenime sıkıntı veriyor, ama ruhumu
hiçbir şekilde kırmadı. Ama şimdi o yüce yerden bana gururla bakan (kardinal'i işaret ederek) kişi, çok geçmeden, şimdi rahatça
yayıldığı gibi
aşağıya doğru atılacak." diye cevap verdi. Bu kehanet kısa süre sonra gerçekleşti. Cellat daha sonra boynuna bağlı olan ipi büyük bir şiddetle çekti, böylece
kısa sürede boğuldu; ve ateş güçlenince öyle bir hızla
yandı ki, bir saatten kısa bir sürede bedeni tamamen yandı.

Papalık bağnazlığına şehit düşen bir sonraki kişi, Doğu Lothian'daki Winton'dan Adam Wallace'dı. O, Mesih'in müjdesi hakkında gerçek bir bilgi edindikten sonra, zamanının çoğunu bunu diğer yaratıklar arasında yaymaya çalışarak geçirdi.

Davranışları bazı bağnaz papistler tarafından fark edilince, kendisine sapkınlık suçlamasıyla bir ihbar yapıldı ve bu nedenle tutuklandı ve hapse atıldı.

İncelemeden sonra, kendisine sapkın olarak ölüm cezası verildi; ve
infaz edilmek üzere derhal laik güce teslim edildi.

Aynı günün akşamı, Wallace'ı birkaç Roma rahibi ziyaret etti ve onlar onu geri çekmeye ikna etmeye çalıştılar; ancak o,
itiraf ettiği inançta o kadar kararlıydı ve
müjdeyi savunmak için o kadar güçlü argümanlar kullandı ki,
"Herhangi bir izlenim edinemeyecek kadar terk edilmişti."

Ertesi sabah Edinburgh'daki Castle-hill'e götürüldü ve
kazığa zincirlenip, çalılar yakıldıktan sonra, ruhunu onu verenin ellerine neşeyle teslim etti, cennetteki konaklarda bir ihtişam tacı alacağının tam güvencesiyle. İskoçya'da Mesih uğruna şehit olan son kişi, 1558 yılında Edinburgh'da yakılan Walter Mill'di.

Gençliğinde Almanya'ya seyahat eden bu kişi,
döndüğünde Angus'taki Lunan kilisesinin rahibi olarak atandı, ancak,
Kardinal Beaton zamanında sapkınlık ihbarı üzerine, görevinden vazgeçmek ve kaçmak zorunda kaldı. Ancak kısa süre sonra tutuklandı ve hapse atıldı.

Sir Andrew Oliphant tarafından, görüşlerinden vazgeçip vazgeçmeyeceği sorulduğunda, olumsuz yanıt verdi ve,
Kutsal Kurtarıcısının oylarıyla aldığı o göksel ilkelerden bir zerresini bile terk etmektense, on bin canını kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi.

Bunun sonucunda, derhal kendisine mahkumiyet kararı verildi ve ertesi gün idam edilmek üzere hapse götürüldü.

Mesih'e bu sadık inanan seksen iki yaşındaydı ve aşırı derecede güçsüzdü; bu yüzden neredeyse hiç duyulamayacağı düşünülüyordu. Ancak, idam yerine götürüldüğünde, dini duygularını öyle bir cesaretle ve aynı zamanda zihninin sakinliğiyle ifade etti ki, düşmanlarını bile şaşırttı. Kazığa bağlanır bağlanmaz ve odunlar yakılır yakılmaz, seyircilere şöyle seslendi:

Bugün acı çekmemin sebebi herhangi bir suç değil (kendimi zavallı bir günahkar olarak kabul etsem de), sadece İsa Mesih'teki gerçeği savunmak içindir; ve beni merhametiyle gerçeği hayatımla mühürlemeye çağıran Tanrı'ya şükrediyorum; onu ondan aldığım gibi, isteyerek ve sevinçle onun yüceliğine sunuyorum. Bu nedenle,
ebedi ölümden kaçmak için,
Deccal'in tahtının yalanlarına aldanmayın: ama yalnızca İsa Mesih'e ve onun merhametine güvenin,
ki kınamadan kurtulabilesiniz. Ve sonra ekledi, "Dini bir hesapla İskoçya'da ölüme uğrayacak son kişi olacağına güvendi."

Böylece bu dindar Hıristiyan, Mesih'in müjdesinin gerçeğini savunmak için neşeyle hayatından vazgeçti,
cennetteki krallığının bir ortağı olacağından şüphe duymadan.

BÖLÜM XII.

KRALİÇE MARY DÖNEMİNDE İNGİLTERE'DEKİ ZULÜMLER.

O ünlü genç hükümdar Altıncı Edward'ın erken ölümü,
kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımızın insan biçimindeki enkarnasyonundan beri var olan en sıra dışı ve harika olaylara sebep oldu. Bu hüzünlü olay hızla genel bir pişmanlık konusu oldu. İngiliz tahtına geçiş kısa sürede tartışma konusu oldu; ve ardından gelen sahneler krallığın içinde bulunduğu ciddi sıkıntının bir göstergesiydi. Ulusa verdiği zarar giderek daha fazla açığa çıktıkça, hükümetinin anısı giderek daha fazla minnettarlık dolu anıların temeli haline geldi. Edward'ın yönetiminin dostlarına, danışmanları ve hizmetkarlarının yönetimi altında kısa süre sonra sunulan çok korkunç olasılık, düşünen zihnin en endişe verici endişelerle ilgilenmek zorunda kaldığı bir düşünceydi. Genç kralın saltanatının işleyişinin tamamen tersine dönmesine doğru yapılan hızlı yaklaşımlar, bununla birlikte hem kilisede hem de devlette kamu işlerinin yönetiminde tam bir devrime işaret eden ilerlemeleri gösteriyordu. Krallığın kralın ölümüyle içine girebileceği durum için endişelenen, ancak çok açık bir şekilde öngörülen sonuçları önleme çabası, en ciddi ve ölümcül etkilere yol açtı. Uzun ve devam eden sıkıntısı içinde olan kral, İngiliz tacını, Northumberland dükünün oğlu Lord Guilford ile evlenen ve Kral Henry'nin ikinci kız kardeşinin torunu olan Leydi Jane'e miras bıraktığı bir vasiyetname yapmaya ikna edildi. Charles, Suffolk dükü. Bu vasiyetnameyle, iki kız kardeşi Mary ve Elizabeth'in ardıllığı, papalık sisteminin geri dönmesinden duyulan endişeden tamamen ortadan kaldırıldı; ve kralın konseyi, soyluların şefi, Londra şehrinin lord-belediye başkanı ve neredeyse tüm yargıçlar ve krallığın baş avukatları, bu düzenlemeye, tedbirin bir onayı olarak isimlerini eklediler. Lord başyargıç Hale, gerçek bir protestan ve dürüst bir yargıç olmasına rağmen, tek başına, Mary'nin hükümetin dizginlerini ele almaya hakkı olduğuna dair fikrini daha önce belirttiği için, adını Lady Jane lehine birleştirmeyi reddetti. Diğerleri, Mary'nin bir yabancıyla evlenip tacı önemli bir tehlikeye atabileceğinden korktukları için, Mary'nin tahta çıkmasına itiraz ettiler. Papalığa olan düşkünlüğü de kimsenin aklında pek şüphe bırakmıyordu, papanın uykuda olan çıkarlarını canlandırmaya ve hem babası kral Henry'nin hem de kardeşi Edward'ın günlerinde kullanılan dini değiştirmeye ikna edilecekti: çünkü tüm zaman boyunca en büyük inatçılığı ve katı mizacını göstermişti, bunu konsey lordlarına yazdığı ve kardeşinin ölümü üzerine tacı talep ettiği mektubundan da anlayabiliriz. Bu olduğunda, Mary'nin tahta çıkmasını engellemek için bir araya gelen ve Edward'ın önlemlerini teşvik etmede ve belki de tavsiyelerde bulunmada etkili olan soylular, hızla Londra şehrinde ve krallığın diğer çeşitli kalabalık şehirlerinde Leydi Jane Gray'i İngiltere kraliçesi ilan ettiler. Genç olmasına rağmen,
çok üstün bir doğaya sahip yeteneklere sahipti ve mükemmel bir öğretmenin
altında geçirdiği ilerlemeler ona birçok büyük avantaj sağlamıştı.

Hükümdarlığı sadece beş gün sürdü, çünkü Mary,
tacı elde etmede sahte vaatlerle başarılı olduktan sonra,
her Protestanı yok etme ve yakma yönündeki
açıkça belirttiği niyetini hızla uygulamaya başladı. Westminister'da her zamanki gibi taç giydi ve
yükselişi,
ardından gelen
kanlı zulmün başlangıcının işaretiydi.

Otorite kılıcını elde ettikten sonra,
uygulamasında cömert davrandı. Leydi Jane Gray'in destekçileri, onun gücünü hissetmeye mahkûmdu. Northumberland dükü, onun vahşi öfkesini ilk deneyimleyen kişiydi. Kule'ye hapsedildikten bir ay sonra,
mahkûm edildi ve bir hain olarak acı çekmek üzere
darağa çıkarıldı. Çeşitli suçlarından, aşağılık ve aşırı bir hırsın sonucu olarak,
acımasız ve yas tutulmadan öldü.

Hızla gerçekleşen değişiklikler, kraliçenin
şu anki din durumundan hoşlanmadığını açıkça ilan etti.--Dr. Poynet
Winchester piskoposu Gardiner'a yer açmak için görevden alındı,
kendisine ayrıca lord-şansölyelik gibi önemli bir görev verdi. Dr. Ridley
Londra piskoposluğundan alındı ​​ve Bonne atandı. J. Story
Chichester piskoposluğundan atıldı ve Dr. Day'i kabul etti. J. Hooper
tutuklu olarak Fleet'e gönderildi ve Dr. Heath
Worcester piskoposluğuna getirildi. Miles Coverdale de Exeter'dan ihraç edildi ve Dr. Vesie
o piskoposluğa yerleştirildi. Dr. Tonstall da Durham piskoposluğuna terfi etti. "Bunlar işaretlenip algılanınca, tüm iyi insanların kalplerinde büyük bir ağırlık ve rahatsızlık giderek arttı; ama kötüler için büyük bir sevinç. Gizleyebilenler, meselenin nasıl gittiğine pek aldırış etmediler; ama vicdanları gerçeğe bağlı olanlar, daha sonra birçok gerçek Hıristiyanın yıkımı olacak olan, tutuşturulacak kömürleri çoktan algıladılar."

_Darağacındaki Leydi Jane'in sözleri ve davranışları._

Bir sonraki kurban, arkadaşlarının samimi ricaları üzerine tacı kabul ederek, kanlı Meryem'in amansız öfkesine maruz kalan sevimli Leydi Jane Gray'di. Darağacına ilk çıktığında, seyircilere şu şekilde konuştu: İyi insanlar, ben buraya ölmek için geldim ve bir yasa gereği buna mahkûmum. Kraliçenin yüceliğine karşı olan gerçek yasadışıydı ve benim tarafımdan buna onay verilmesi: ancak, benim tarafımdan veya benim adıma olan tedarik ve arzuya ilişkin olarak, ellerimi masumiyetle Tanrı'nın önünde ve sizin, iyi Hıristiyan halkının önünde yıkıyorum: ve bununla birlikte, kitabını tuttuğu ellerini ovuşturdu. Sonra dedi ki, hepinizden, iyi Hıristiyan halkından, bana tanıklık etmenizi rica ediyorum, iyi bir Hıristiyan kadın olarak öldüğüme ve başka hiçbir yolla değil, yalnızca Tanrı'nın biricik Oğlu İsa Mesih'in kanındaki merhametiyle kurtulmayı beklediğime: ve itiraf ediyorum ki, Tanrı'nın sözünü bildiğimde, onu ihmal ettim, kendimi ve dünyayı sevdim ve bu nedenle bu veba ve ceza günahlarım için mutlu ve layık bir şekilde başıma geldi; ve yine de Tanrı'ya şükrediyorum ki, iyiliği sayesinde bana tövbe etmek için bir zaman ve bir mola verdi ve şimdi, iyi insanlar, hayattayken dualarınızla bana yardım etmenizi rica ediyorum.
Ve sonra diz çökerek Feckenham'a döndü ve dedi ki, Bu mezmuru
söyleyeyim mi? ve o da dedi ki, Evet. Sonra Miserere mei
Deus'un mezmurunu İngilizce olarak sonuna kadar en dindar şekilde söyledi; ve
sonra ayağa kalktı ve hizmetçisi Bayan Ellen'a eldivenlerini ve
mendilini ve kitabını Bay Bruges'e verdi; ve sonra elbisesini çözdü,
ve cellat ona yardım etmek için üzerine bastı: ama o, onu yalnız bırakmasını isteyerek, iki nazik kadına doğru döndü, onlar da ona yardım ettiler ve ayrıca alınlarını, paaft'ını ve
boyun atkısını da alıp gözlerinin üzerine koyması için ona güzel bir mendil verdiler.

Sonra cellat diz çöktü ve en gönüllü olarak affettiği kişiden af ​​diledi. Sonra ondan samanların üzerinde durmasını istedi,
bunu yaparken de kütüğü gördü. Sonra dedi ki, lütfen beni hemen öldürün.
Sonra diz çöktü ve dedi ki, Beni yatırmadan önce çıkarır mısın?
Ve cellat dedi ki, Hayır hanımefendi. Sonra gözlerinin üzerine bir mendil bağladı ve kütüğü yoklayarak, Ne
yapacağım? Nerede? Nerede? dedi. Yanındakilerden biri onu oraya doğru yönlendirirken, başını kütüğün üzerine koydu ve sonra vücudunu uzattı ve dedi ki, Tanrım, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum; ve böylece hayatını Rabbimiz'in 1554 yılında, Şubat ayının 12. günü, yaklaşık 17 yaşında tamamladı.

Böylece Leydi Jane öldü; ve aynı gün, kocası Lord Guilford, Northumberland Dükü'nün oğullarından biri, aynı şekilde, üzerlerinde oturanlara kıyasla iki masum insan olarak başı kesildi. Çünkü ikisi de çok gençti ve başkalarının tasarladığını cahilce kabul ettiler ve açık bir bildiriyle başkalarından alıp onlara vermeyi kabul ettiler. Bu dindar hanımın mahkumiyetiyle ilgili olarak, ona karşı hüküm veren Yargıç Morgan'ın, onu mahkum ettikten kısa bir süre sonra delirdiğini ve çılgınca haykırarak hanımefendi Jane'in kendisinden alınmasını istediğini ve böylece hayatına son verdiğini belirtmek gerekir. Aynı ayın 21. gününde, Suffolk Dükü Henry, mahkumiyetinden dördüncü gün sonra Tower Hill'de başı kesildi: bu sırada birçok beyefendi ve çiftçi mahkum edildi, bunlardan bazıları Londra'da, bazıları da kırsalda idam edildi. Bunların arasında, söz konusu dükün kardeşi olan lord Thomas Gray de vardı, kısa bir süre sonra Kuzey Galler'de yakalandı ve aynı nedenle idam edildi. Sir Nicholas Throgmorton da, çok dar bir şekilde kurtuldu.

_John Rogers, St. Sepulchre's Rahibi ve St. Paul's Okuyucusu, Londra._

John Rogers, Cambridge'de eğitim gördü ve sonrasında uzun yıllar
Brabant'taki Antwerp'te tüccar maceracıların papazı oldu. Burada, ikisi de papalık batıl inançlarına ve putperestliğe karşı oldukları için ülkelerinden gönüllü olarak sürgün edilen ünlü şehit William Tindal ve Miles Coverdale ile tanıştı. Onlar, onun dönüşümünün araçlarıydı;
ve onlarla, "Thomas Matthew'nun Çevirisi" başlıklı İncil'in İngilizce çevirisinde birleşti. "Kutsal yazılardan, yasadışı yeminlerin yasal olarak bozulabileceğini biliyordu; bu nedenle evlendi ve öğrenimini geliştirmek için
Saksonya'daki Wittenberg'e taşındı; ve orada
Felemenkçe öğrendi ve uzun yıllar sadakatle yerine getirdiği bir cemaatin sorumluluğunu aldı. Kral
Edward tahta çıktığında, İngiltere'deki
reform çalışmalarını desteklemek için
Saksonya'dan ayrıldı; ve bir süre sonra, o zamanlar Londra piskoposu olan
Nicholas Ridley, ona St. Paul Katedrali'nde bir ön-başlık verdi ve dekan ve bölüm onu ​​oradaki ilahiyat dersinin okuyucusu olarak atadı. Burada,
Kraliçe Mary'nin tahta çıkışına kadar devam etti, o zaman İncil ve gerçek din
kovuldu ve batıl inançları ve putperestliğiyle
Roma'nın Deccal'i tanıtıldı.

Kraliçe Mary Kule'ye vardıktan sonra Bay Rogers'ın Pavlus'un haçında vaaz vermesi durumu
zaten ifade etti. Vaazında Kral Edward'ın zamanında öğretilen gerçek doktrini teyit etti ve
insanları papalık, putperestlik ve batıl inanç salgınına karşı dikkatli olmaya çağırdı. Bunun için hesap vermeye çağrıldı, ancak kendini o kadar yetenekli bir şekilde savundu ki, o zaman görevden alındı. Ancak kraliçenin gerçek vaazı yasaklama bildirisi, düşmanlarına ona karşı yeni bir
eldi. Bu nedenle tekrar konsey önüne çağrıldı ve
evini koruması emredildi. Kaçmış olabileceği halde; ve gerçek dinin durumunun umutsuz olduğunu algıladığı halde bunu yaptı.
"Almanya'da geçimini isteyemeyeceğini biliyordu; ve bir karısını ve on çocuğunu unutup onlara yardım etmenin yollarını arayamazdı." Ancak tüm bu şeyler onu ayrılmaya ikna etmeye yetmedi ve bir kez Mesih'in davasına cevap vermeye çağrıldığında, onu kararlılıkla savundu ve bu amaç
uğruna hayatını tehlikeye attı.

Kendi evinde uzun süre hapis yattıktan sonra, Londra piskoposu olan huzursuz Bonner, onun Newgate'e gönderilmesini sağladı, orada hırsızlar ve katiller arasında tutuldu.

Bay Rogers uzun ve sıkı bir şekilde hapsedildikten ve hırsızlar arasında Newgate'e yerleştirildikten, sık sık sorgulandıktan ve çok acımasızca muamele gördükten
ve sonunda Winchester piskoposu Stephen Gardiner tarafından haksız yere ve en acımasız şekilde kınandıktan sonra: 4 Şubat, Rabbimiz'in 1555 yılında,
Pazartesi sabahıydı, Newgates'in karısının bekçisi tarafından aniden ateşe hazırlanması konusunda uyarıldı; o sırada derin bir uykuda olduğu için güçlükle uyandırılabildi. Sonunda kaldırılıp uyandırıldı ve acele etmesi istendi, Sonra dedi ki, eğer öyleyse, noktalarımı bağlamama gerek yok. Ve böylece aşağı indirildi, önce piskopos Bonner'a alçaltılması için: bu yapıldıktan sonra, Bonner'dan sadece bir dilekçe istedi; ve Bonner bunun ne olması gerektiğini sordu? Bay Rogers, yakılmadan önce karısıyla birkaç kelime konuşabileceğini söyledi. Ancak ondan bu elde edilemedi.

Newgate'ten, idam yeri olan Smithfield'a götürülme zamanı geldiğinde, şeriflerden biri olan Bay Woodroofe, önce Bay Rogers'ın yanına geldi ve ona iğrenç öğretisini ve sunak ayinine dair kötü düşünceyi iptal edip etmeyeceğini sordu. Bay Rogers, vaaz ettiğim şeyi kanımla mühürleyeceğim diye cevap verdi. Sonra Bay Woodroofe, Sen bir sapkınsın dedi. Bay Rogers, yargı gününde bunun bilineceğini söyledi.--"Pekala, dedi Bay Woodroofe, senin için asla dua etmeyeceğim. Ama senin için dua edeceğim, dedi Bay Rogers; ve aynı gün, 4 Şubat'ta, şerifler tarafından Smithfield'a doğru getirildi, yolda Miserere mezmurunu söyleyerek, bütün halk onun kararlılığına büyük övgüler ve Tanrı'ya şükranlar sunarak harika bir şekilde sevindi. Ve burada, kraliçenin evinin denetçisi Bay Rochester, Sir Richard Southwell, hem şerifler hem de çok sayıda insanın huzurunda, ellerini alevde yıkayarak küle döndü. Yakılmasından kısa bir süre önce, eğer geri adım atarsa ​​affedilmesi istendi; ama o bunu tamamen reddetti. O, Kraliçe Mary zamanında acı çeken tüm mübarek topluluğun ilk şehidiydi ve ateş üzerinde ilk macerayı yaşadı. Karısı ve çocukları, sayıları on birdi, on tanesi yürüyebiliyordu ve biri de meme emmişti, Smithfield'a doğru giderken yolda onu karşıladılar: kendi etinden ve kanından gelen bu hüzünlü görüntü onu hiçbir şey etkileyemedi, ancak o, Mesih'in müjdesini savunmak ve tartışmak için
sürekli ve neşeyle ölümünü harika bir sabırla kabul etti."

_Rahip Bay Lawrence Saunders._

Bay Saunders, Eaton okulunda bir süre geçirdikten sonra, Cambridge'deki King's College'a gitmek üzere seçildi, orada üç yıl devam etti,
ve üniversiteyi bıraktıktan ve ailesinin yanına gittikten kısa bir süre sonra o süre boyunca bilgi ve öğrenimden çok faydalandı, ancak kısa süre sonra tekrar Cambridge'e döndü ve Latince bilgisine, Yunanca ve İbranice dillerinin çalışmasına eklemeye başladı ve
kendini vaaz verme görevi için daha iyi
olabilmek için kutsal yazıların çalışmasına verdi.

Başlangıçta Kral Edward'ın saltanatı sırasında, Tanrı'nın gerçek dini tanıtıldığında, lisans alındıktan sonra vaaz vermeye başladı ve o zamanlar yetkisi olanlar tarafından o kadar sevildi ki, onu Fothringham kolejinde bir ilahiyat dersi vermek üzere atadılar. Fothringham koleji dağılınca, Litchfield'daki
minster'da okuyucu olarak görevlendirildi. Belirli bir süre sonra, Litchfield'dan ayrılıp Leicestershire'daki Church-langton adlı bir yardım kuruluşuna gitti, burada bir ikametgah tuttu, gayretle ders verdi ve cömert bir ev tuttu. Oradan Londra şehrinde bir görev almak üzere düzenli olarak çağrıldı, yani Bread-street'teki All-hallows.--Bundan sonra Northampton'da vaaz verdi, devlete karışmadan, ama vicdanını, İngiltere'de tekrar ortaya çıkması muhtemel olan papalık doktrinlerine karşı cesurca dile getirerek, İngiliz ulusunun Tanrı'nın kutsanmış sözüne karşı duyduğu az sevgi için haklı bir bela olarak.

Oradaki kraliçenin yandaşları, onu dinleyenler, vaazından dolayı ondan çok hoşnutsuzdular ve onu aralarında bir tutuklu olarak tuttular.
Ama kısmen kraliçe için baş aktörler olan kardeşlerine ve arkadaşlarına olan sevgisinden, kısmen de vaazında çiğnenen bir yasa olmamasından dolayı onu kovdular.

Bazı arkadaşları, böylesine korkunç bir tehdit algılayarak, ona
ülkeden kaçmasını tavsiye ettiler, ancak o bunu yapmayı reddetti. Ancak,
şiddetle orada iyilik yapmaktan alıkonulduğunu görünce,
sürüsünü ziyaret etmek için Londra'ya döndü.

15 Ekim 1554 Pazar günü öğleden sonra, halkını teşvik etmek için kilisesinde okurken, Londra piskoposu,
kendisi için bir görevli göndererek sözünü kesti.

Piskoposun hayır kurumu, ihanetini ve isyanını başka bir zamana kadar
söylemekten memnundu, ancak onu ve
kutsal ayinlerin yönetiminin ve kilisenin tüm düzenlerinin en saf, ilkel kilisenin düzenine en yakın olan
olduğunu öğreten ve inanan herkesi bir sapkın olarak kanıtlamak istiyordu.

Bu konu hakkında çok konuştuktan sonra, piskopos ondan
transubstansiyasyon hakkında inandıklarını yazmasını istedi. Laurence Saunders da bunu yaptı ve şöyle dedi, "Efendim, kanımı ararsanız, kanımı alırsınız: Tanrı'ya dua ediyorum ki, kan emmeyi sonsuza dek tiksindirecek ve daha iyi bir insan olacaksınız." İnatçılıkla yakından suçlandıktan sonra, Bay Saunders'ın piskoposa verdiği sert cevaplar (ki daha önce, VIII. Henry'nin gözüne girmek için, kraliçe Mary'nin açıkça piç olduğunu ilan ettiği gerçek itaatin bir kitabını yazıp basmıştı) onu o kadar sinirlendirdi ki, "Bu çılgın aptalı hapse götürün." diye haykırdı. Bu iyi ve sadık şehit bir buçuk yıl hapiste tutulduktan sonra, piskoposlar sonunda onu, diğer mahkumlara yaptıkları gibi, kraliçenin konseyinde açıkça sorguya çekilmek üzere çağırdılar. Sorgusu sona erdiğinde, görevliler onu oradan çıkardılar ve diğer tutuklular da sorgulanana kadar orada kaldılar,
hepsini birlikte hapse götürebilmek için.

Aforoz edildikten ve laik güce teslim edildikten sonra, Londra şerifi tarafından kendi mahallesi Bread-street'teki bir hapishane olan Compter'a götürüldü ve orada çok sevindi, hem orada bir tutuklu arkadaşı, Bay Cardmaker, onunla çok fazla Hıristiyan ve rahatlatıcı sohbetler ettiği için; hem de hapishaneden çıktığında, daha önce olduğu gibi, kürsüsünde cemaatine vaaz verme fırsatı bulabileceği için. 4 Şubat'ta, Londra piskoposu Bonner onu aşağılamak için hapishaneye geldi; ertesi gün, sabahleyin Londra şerifi onu kraliçenin muhafızlarından bazılarının eline teslim etti ve onlar da onu Coventry şehrine götürmek ve orada yakmak üzere görevlendirdiler.

Coventry'ye vardıklarında, ona ayakkabıyla hizmet eden
fakir bir kunduracı yanına geldi ve şöyle dedi, Ey iyi efendim, Tanrı seni güçlendirsin
ve rahatlatsın. İyi kunduracı, diye cevapladı Bay Saunders, senin benim için dua etmeni istiyorum, çünkü bu yüksek göreve atanan en uygunsuz adamım; ancak merhametli Tanrım ve sevgili Babam beni yeterince güçlü kılabilir. Ertesi gün, 8 Şubat 1555'te, şehrin dışında, parktaki idam yerine götürüldü; eski bir
cübbe ve bir gömlekle, çıplak ayakla gitti ve çoğu zaman yere düşüp dua etti. Yere yaklaştığında, idamın yapılmasını görmekle görevlendirilen memur, Bay Saunders'a, kraliçenin krallığıyla evlenenlerden biri olduğunu, ancak geri adım atarsa, kendisi için affedilme hakkı olduğunu söyledi. "Ben değil," diye cevapladı kutsal şehit, "ama sizin gibiler
alemi yaraladı. Benim tuttuğum Mesih'in mübarek müjdesidir;
ben buna inanıyorum, bunu öğrettim ve bunu asla iptal etmeyeceğim!"
Bay Saunders daha sonra yavaşça ateşe doğru ilerledi, yere çöktü ve
dua etti; sonra ayağa kalktı, kazığı kucakladı ve sık sık şöyle dedi,
"Hoş geldin, Mesih'in haçı! Hoş geldin sonsuz yaşam!" Sonra
çatılara ateş konuldu ve korkunç alevler tarafından ezildi ve
Rab İsa'da tatlı bir şekilde uyudu.

_Worcester ve Gloucester Piskoposu Bay John Hooper'ın geçmişi, hapsedilmesi ve sınavları._

Oxford Üniversitesi'nde öğrenci ve mezun olan John Hooper, kutsal metinlere olan sevgi ve bilgiye karşı öylesine ateşli bir arzuyla
harekete geçmişti ki oradan ayrılmak zorunda kaldı ve Sir Thomas Arundel'in evinde, Sir Thomas onun görüşleri ve dini hakkında bilgi sahibi olana kadar, hiçbir durumda onu desteklemese de, onun kişiliğini ve durumunu fazlasıyla kayırdığı ve onun arkadaşı olmak istediği için, onun vekili olarak tutuldu. Bay Hooper şimdi ihtiyatlı bir şekilde Sir Thomas'ın evinden ayrıldı ve Paris'e geldi, ancak kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve Bay Sentlow tarafından, tekrar taciz edilip arandığı zamana kadar tutuldu, ardından Fransa'dan Almanya'nın yüksek kesimlerine geçti; Burada, bilgili kişilerle tanışmaya başladıktan sonra, hem Basil'de hem de özellikle Zürih'te, tek dostu olan Bay Bullinger tarafından özgürce ve sevgiyle ağırlandı; burada da Burgonyalı olan karısıyla evlendi ve İbranice diline çok
çalıştı.

Sonunda, Tanrı altı maddenin kanlı zamanını durdurmanın ve bize kral Edward'ın bu diyarda hüküm sürmesini, kiliseye, diğer birçok İngiliz sürgününe biraz huzur ve dinlenmeyle birlikte vermenin iyi olduğunu gördüğünde, Bay Hooper da vicdanen hareketlendi, kendini
yok saymadı, ama böyle bir zaman ve fırsat gördüğünde, Rab'bin işini, yeteneğinin en üst sınırına kadar ilerletmeye yardım etmeyi teklif etti.

Bay Hooper, Bay Bullinger ve arkadaşlarıyla Zürih'te vedalaştıktan sonra, Kral Edward Altıncı döneminde tekrar İngiltere'ye gitti ve Londra'ya geldiğinde, çoğunlukla iki kez veya günde en az bir kez olmak üzere sürekli vaaz veriyordu. Vaazlarında, alışılmış tarzına uygun olarak, günahı düzeltti ve
dünyanın kötülüğüne ve kilisenin yozlaşmış
kötü muamelelerine sert bir şekilde saldırdı. Büyük sürüler ve topluluklar halindeki insanlar her gün
onun sesini, Orpheus'un
arpının en melodik sesi ve melodisi olarak duymaya gelirlerdi, öyle ki, vaaz verdiğinde kilise
o kadar dolu olurdu ki, kimse kapılarından daha ileriye giremezdi.
Öğretisinde, samimiydi, belagatli bir dille, kutsal yazılarda,
mükemmel, yorulmak bilmez acılar içinde, hayatı örnekti.

Kralın majesteleri önünde vaaz verdikten sonra, kısa bir süre sonra
Gloucester piskoposu yapıldı. Bu görevde iki yıl devam etti ve
kendini o kadar iyi
davrandı ki, düşmanları bile onda hiçbir kusur bulamadı ve
sonra Worcester piskoposu yapıldı.

Dr. Hooper, kral Edward'ın zamanındaki dinin durumu sağlam ve geliştiği sürece, iki yıl ve daha fazla bir süre boyunca son derece dikkatli ve uyanık bir papazın görevini yürüttü.

Bonner ve Dr. Heath'in huzuruna çıkması istendikten sonra, kraliçeye borcu olduğu iddiasıyla Konsey'e götürüldü ve ertesi yıl, 1554'te, Donanma'da yaklaşık on sekiz ay boyunca tutuklu kaldığı süre boyunca gördüğü ağır muamelenin bir hesabını yazdı ve üçüncü muayenesinden sonra, 28 Ocak 1555'te, St. Mary Overy'de, Rahip Bay Rogers ile birlikte, Southwark'taki Sayıştay'a götürüldü ve orada ertesi gün saat dokuza kadar, geri dönüp dönmeyeceklerini görmek için kaldı.
Hadi, kardeş Rogers, dedi Dr. Hooper, bu konuyu önce ele alıp, şu çalı çırpıda kızartmaya mı başlamalıyız? Evet, Doktor, dedi Bay Rogers, Tanrı'nın lütfuyla. Hiç şüphe yok, dedi Dr. Hooper, ama Tanrı bize
güç verecek; ve insanlar onların kararlılığını öyle alkışladılar ki,
çok uğraştılar.

29 Ocak'ta, piskopos Hooper aşağılandı ve kınandı ve Rahip Bay Rogers da aynı şekilde muamele gördü. Karanlıkta, Dr. Hooper şehrin içinden Newgate'e götürüldü; bu gizliliğe rağmen, birçok kişi
ışıklarla kapılarına geldi ve onu selamladı, Tanrı'ya kararlılığı için
övdü.

Newgate'de olduğu birkaç gün boyunca, sık sık Bonner ve diğerleri tarafından ziyaret edildi, ancak faydası olmadı. Mesih ayartıldığı gibi, onlar da onu ayarttılar ve sonra kötü niyetle geri döndüğünü bildirdiler. Şehitlik yeri Gloucester olarak belirlenince, çok sevindi,
gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve kendisini papazı olduğu insanların arasına göndermenin iyi olduğunu gördüğü için Tanrı'ya şükretti, orada ölümüyle onlara daha önce öğrettiği gerçeği teyit edecekti.

7 Şubat'ta, saat beş civarında Gloucester'a geldi ve bir Ingram'ın evinde konakladı. İlk uykusundan sonra sabaha kadar dua etmeye devam etti; ve bütün gün, yemeklerinde geçirdiği kısa bir zaman ve muhafızların kendisiyle konuşmasına izin verdiği kişilerle sohbet ettiği zamanlar hariç, dua ederek geçirdi.

Bir zamanlar Doktor Hooper'ın iyi arkadaşı olan Sir Anthony Kingston, kraliçenin mektuplarıyla idamına katılmak üzere görevlendirildi. Piskoposu görür görmez gözyaşlarına boğuldu. Şefkatli yalvarışlarla onu yaşamaya
yönlendirdi. "Gerçekten öyle," dedi piskopos, "ölüm acıdır ve hayat tatlıdır: ama ne yazık ki! Gelecek olan ölümün daha acı, gelecek olan hayatın daha tatlı olduğunu düşünün."

Aynı gün kör bir çocuk Dr. Hooper'ın huzuruna çıkarılmak için izin aldı. Aynı çocuk, çok uzun zaman önce gerçeği itiraf ettiği için Gloucester'da hapis cezasına çarptırılmıştı. "Ah! Zavallı çocuk," dedi piskopos,
"Tanrı senden dış görüşünü almış olsa da, bunun nedenini en iyi o bilir, yine de ruhuna bilgi ve inanç gözü bahşetmiştir. Tanrı sana sürekli olarak ona dua etmen için lütuf versin ki, bu görüşünü kaybetme, yoksa hem bedenen hem de ruhen kör olursun."

Belediye başkanı idamına hazırlık olarak onu beklediğinde, mükemmel itaatini dile getirdi ve sadece hızlı bir ateşin işkencelerine son vermesini istedi. Sabah kalktıktan sonra,
hiç kimsenin odaya girmesine izin verilmemesini, böylece
infaz saatine kadar yalnız kalabilmesini istedi.

9 Şubat 1555'te saat sekiz civarında dışarı çıkarıldı ve pazar günü olduğu için binlerce kişi toplandı. Tüm yol boyunca,
konuşmaması için kesin bir şekilde uyarılmış ve
kendisi için acı bir şekilde yas tutan insanları görünce, bazen gözlerini göğe doğru kaldırır ve tanıdığı kişilere çok neşeyle bakardı: ve aralarında olduğu süre boyunca, o zamanki kadar neşeli ve kırmızı bir yüzle baktığı hiç görülmedi.
Ölmesi için belirlenen yere geldiğinde,
rahipler kolejinin karşısındaki büyük karaağacın yanında bulunan ve kendisi için yapılan kazığı ve hazırlığı gülümseyerek gördü.

Şimdi, duaya başladıktan sonra, kraliçeden affı, eğer dönerse, diye bağırdığı bir kutu getirildi ve bir taburenin üzerine önüne konuldu. Bunu görünce, Eğer ruhumu seviyorsan, onunla birlikte git diye haykırdı. Kutu götürüldükten sonra, Lord Chandois, Çare olmadığını
görerek, hemen gönderin, dedi.

Şimdi ateşin yakılması emri verildi. Fakat iki atın taşıyabileceğinden daha fazla yeşil çalı çırpı olmadığı için, ateş
hızlıca
yanmadı ve çalı çırpıları çalı çırpıya
sokması da epey bir zaman aldı. Sonunda etrafında yandı, fakat oradaki rüzgar tüm gücüyle esiyordu ve alçalan soğuk bir sabah olduğundan, alevi ondan
söndürdü, böylece ateşten neredeyse hiç etkilenmedi.

Bir süre sonra, birkaç kuru çalı çırpı getirildi ve çalı çırpılarla yeni bir ateş yakıldı (çünkü kamış kalmamıştı) ve bunlar alt kısımlarda yanıyordu, ancak rüzgar nedeniyle yukarıdan gelen güçleri azdı, ancak saçlarını yaktı ve cildini biraz kavurdu. O ateş zamanında, tıpkı ilk alevde olduğu gibi, hafifçe ve çok yüksek sesle değil, ama acı çekmeyen biri gibi, Ey Davut Oğlu İsa, bana merhamet et ve ruhumu al! diye dua etti. İkinci ateş söndükten sonra, elleriyle iki gözünü sildi ve insanları görünce, kayıtsız, yüksek bir sesle, Tanrı aşkına, iyi insanlar, bana daha fazla ateş verin! dedi ve tüm bunlar olurken alt kısımları yandı; ancak çalı çırpılar o kadar azdı ki, alev sadece üst kısımlarını yaktı. Bir süre sonra, diğer ikisinden daha şiddetli olan üçüncü ateş yakıldı. Bu ateşin içinde yüksek sesle dua etti, Rab İsa, bana merhamet et! Rab İsa ruhumu al! Ve bunlar onun söylediği son sözlerdi. Ama ağzı morarmışken ve dili konuşamayacak kadar şişmişken, dudakları diş etlerine kadar büzülene kadar gitti: ve elleriyle göğsüne vurdu, kollarından biri düşene kadar, sonra diğeriyle vurmaya devam etti, yağ, su ve kan parmaklarının uçlarından aktı, ateşi yenileyerek gücü tükenene kadar ve eli göğsündeki demire vurarak sıkıca tutunana kadar. Sonra hemen öne eğilerek ruhunu teslim etti.

_Hadley'li Dr. Rowland Taylor'ın hayatı ve davranışları._

Suffolk'taki Hadley'in papazı Dr. Rowland Taylor, seçkin bir eğitime sahip bir adamdı ve medeni ve kilise hukuku doktoru derecesine kabul edilmişti.

Hıristiyanlığın saf ve bozulmamış ilkelerine olan bağlılığı, Canterbury başpiskoposu Dr. Cranmer'ın lütfuna ve dostluğuna onu tavsiye etti ve onunla uzun süre birlikte yaşadı, ta ki ilgisi sayesinde Hadley'in geçimini elde edene kadar. Dr. Taylor, Kral Edward VI döneminde hem vaazlarıyla hem de örnek davranışlarıyla büyük Kurtarıcı'nın ve insanlığın ruhlarının çıkarlarını destekledi. ancak onun ölümü ve kraliçe Mary'nin tahta geçmesiyle, yanındaki birçok kişiyi etkileyen buluttan kaçamadı; çünkü cemaatinden ikisi, avukat Foster ve tüccar Clark, kör bir şevkle, Paskalya'dan önceki Pazartesi günü Hadley cemaat kilisesinde tüm batıl inanç biçimleriyle ayin yapılmasına karar verdiler; kiliseye giren Dr. Taylor bunu kesinlikle yasakladı; ancak Clark, Doktor'u kiliseden zorla çıkardı, ayini kutladı ve hemen Winchester piskoposu olan lord şansölyeye davranışını bildirdi, o da onu ortaya çıkıp kendisine yöneltilen şikayetlere cevap vermeye çağırdı. Doktor, celbi aldıktan sonra neşeyle buna uymaya hazırlandı ve arkadaşlarının deniz ötesine uçma tavsiyesini reddetti. Gardiner, Dr. Taylor'u gördüğünde, her zamanki
âdetine uygun olarak ona
sövdü. Dr. Taylor onun hakaretlerini sabırla dinledi ve piskopos,
Nasıl cesaret edersin yüzüme bakmaya! Sen kim olduğumu bilmiyor musun? diye sorduğunda Dr. Taylor,
Siz Winchester piskoposu ve
lord-şansölye Dr. Stephen Gardiner'sınız ve yine de ölümlü bir insansınız. Ama eğer ben sizin asil bakışlarınızdan
korkuyorsam, neden hepimizin Rabbi olan Tanrı'dan korkmuyorsunuz? Mesih'in yargı kürsüsüne hangi yüzle çıkacaksınız ve
önce Kral Sekizinci Henry'ye, sonra da oğlu Kral Altıncı Edward'a ettiğiniz yemine nasıl cevap vereceksiniz?

Uzun bir konuşma geçti, Dr. Taylor o kadar dindar bir şekilde kendini toparladı
ve düşmanına karşı sert davrandı ki,
Sen küfürbaz bir sapkınsın! Gerçekten de kutsal ayine küfür ediyorsun,
(burada şapkasını çıkardı) ve hem diriler hem de ölüler için bir kurban edilen kutsal ayine karşı konuşuyorsun. Piskopos daha sonra onu kralın kürsüsüne yatırdı.

Dr. Taylor oraya geldiğinde, Tanrı'nın sözünün erdemli ve uyanık vaizi Bay Bradford'u buldu; o da Tanrı'ya ona böylesine rahat bir mahkum arkadaşı sağladığı için şükretti; ve ikisi birlikte Tanrı'ya övgüler yağdırdılar ve dua etmeye, okumaya ve birbirlerini teşvik etmeye devam ettiler.

Dr. Taylor bir süre hapis yattıktan sonra, Bow-church'ün kemerlerinde görünmesi istendi.

Dr. Taylor mahkum edildikten sonra Clink'e yatırıldı ve bekçiler ona
kaba davranmakla suçlandı; geceleyin Kanatlı Hayvan
Kompresyonuna götürüldü.

Dr. Taylor Kompresörde yaklaşık bir hafta yattıktan sonra, 4 Şubat'ta, Bonner onu aşağılamak için geldi ve beraberinde toplu mumyalama
evine ait süs eşyaları getirdi; Ancak Doktor bu
tuzakları kendisine zorla dayatılana kadar reddetti.

Alçaltıldıktan sonraki gece, karısı hizmetçisi John Hull ve oğlu Thomas ile birlikte geldi ve bakıcıların nezaketi sayesinde onunla birlikte akşam yemeği yemelerine izin verildi.

Akşam yemeğinden sonra, aşağı yukarı yürüyerek, kendisini böyle çağıran ve kutsal sözüne uyması için ona güç veren lütfu için Tanrı'ya şükretti
ve oğlu Thomas'a dönerek onu en içten şekilde dindarlığa ve evlatlık itaatine teşvik etti.

Dr. Taylor, sabah saat iki civarında, Aldgate'deki Woolpack'e götürüldü ve karısı, kızı ve Essex şerifine teslim edilmeden önce onu görmek için bütün gece St. Botolph'un verandasında bekleyen yetiştirdiği bir kız yetimle dokunaklı bir görüşme yaptı. Kapıdan çıkarken, iyi hizmetkarı John Hull, Thomas (Dr. Taylor'ın oğlu) ile birlikte korkulukların başında duruyordu. Bu, dedi, benim oğlum. Sonra gözlerini göğe kaldırdı ve oğlu için dua etti ve onu kutsadı.

Chelmsford'da Suffolk şerifi onları karşıladı, orada onu kabul etti ve Suffolk'a taşıdı. Akşam yemeğinde, Essex şerifi onu ikna etmek için güzel sözlerle düşünerek, papalık dinine geri dönmesi için çok
içtenlikle yalvardı. Hepsi ona içip kadeh ona geldiğinde, dedi, Bay Şerif ve tüm efendilerim, iyi niyetiniz için size yürekten
teşekkür ediyorum. Sözlerinizi dinledim ve öğütlerinizi iyi not ettim. Ve size karşı dürüst olmak gerekirse, kendimin
aldatılmış olduğunu ve Hadley'deki birçok kişiyi beklentileri konusunda
aldatmaya hazır olduğumu görüyorum. Bu sözlere hepsi sevindi, ancak Doktor'un
onlarınkinden çok uzak bir anlamı vardı. Solucanların onun şişman ve güzel
bedeniyle ziyafet çekememelerinden dolayı yaşayacağı hayal kırıklığına değindi, eğer yakılmak yerine gömülmüş olsaydı bunu yaparlardı.

Şerif ve beraberindekiler onun böyle konuştuğunu duyduklarında,
şaşkına döndüler,
bu kadar korkusuzca,
şimdi onun için hazırlanmış olan acımasız işkenceler ve ölümle alay edebilen sabit zihne hayret ettiler.
Chelmsford'da Suffolk şerifine teslim edildi ve onun tarafından
Hadley'e götürüldü.

Dr. Taylor, acı çekmesi gereken yer olan Aldham-Common'a vardığında, büyük bir insan kalabalığı görünce, "Burası neresi ve bu kadar çok insanın buraya toplanmasının anlamı ne?" diye sordu. "Acı çekmeniz gereken yer Aldham-Common" diye cevap verildi; ve insanlar sizi görmeye geldi. Sonra, "Tanrıya şükür,
evdeyim" dedi; ve atından indi ve iki eliyle başlığını başından kopardı.

Başı, bir adamın bir aptalın başını keseceği gibi çentiklenmiş ve kesilmişti;
bu da iyi piskopos Bonner'ın ona bahşettiği bir şeye mal olmuştu. Fakat halk, onun saygıdeğer ve eski yüzünü, uzun beyaz sakalını görünce, gözyaşlarına boğuldu ve "Tanrı seni korusun, iyi Dr. Taylor! İsa Mesih seni güçlendirsin ve sana yardım etsin! Kutsal Ruh seni
teselli etsin!" diye haykırdı. Dua ettikten sonra kazığa gidip onu öptü ve
kendisi için dikilmiş bir fıçıya oturdu ve
sırtını kazığa dayayarak, ellerini kavuşturup
gözlerini göğe doğru çevirdi ve sürekli dua etti.

Sonra onu zincirlerle bağladılar ve çalı çırpıları yerleştirdikten sonra, biri
Warwick acımasızca ona bir çalı çırpı fırlattı, bu da kafasına çarptı ve
yüzünü kesti, böylece kan aşağı aktı. Sonra Dr. Taylor dedi ki,
Ey dostum, yeterince zararım var, buna ne gerek var?

Dr. Taylor konuşurken yanında duran ve İngilizce
Miserere mezmurunu söyleyen Sir John Shelton, dudaklarına vurdu: Sen düzenbaz, dedi,
Latince konuş: Seni yapacağım. Sonunda ateşi yaktılar; ve Dr. Taylor iki elini kaldırarak Tanrı'ya yalvardı ve dedi ki, Merhametli
Cennetin Babası! İsa Mesih, Kurtarıcım uğruna, ruhumu
ellerine al! Böylece, ellerini birleştirerek, Soyce bir teberle kafasına vurana kadar, beyni düşene kadar, ve ceset ateşe düşene kadar, ağlamadan veya hareket etmeden öylece durdu.

Böylece bu Tanrı adamı, kutsanmış ruhunu merhametli Babasının ve en sevgili Kurtarıcısı İsa Mesih'in ellerine teslim etti, onu
tamamen sevdi, sadakatle ve içtenlikle vaaz etti, yaşarken itaatle takip etti ve ölümünde sürekli olarak yüceltti.

_Tomkins, Pygot, Şövalye, Lawrence, Hunter ve Higbed'in Şehitliği._

Thomas Tomkins, Shoreditch'te dokumacı olarak çalıştı, ta ki insanlık dışı Bonner'ın önüne çağrılana kadar ve papalık hatalarından vazgeçen diğer birçok kişiyle birlikte, o tiranın Fulham'daki evindeki bir hapishaneye kapatılana kadar.

Hapsedildiği sırada, piskopos tarafından sadece bir din adamı olarak değil, hatta bir insan olarak bile yakışıksız bir şekilde muamele gördü; çünkü vahşi, Tomkins, özü değiştirme doktrinine
razı olmadığı için, yüzünü morarttı ve sakalının en büyük kısmını yoldu.

Başka bir vesileyle, insanlık için bu skandal, Fulham'ı ziyarete gelen birçok kişinin
önünde, bu zavallı dürüst adamı parmaklarından tuttu
ve elini doğrudan üç veya dört fitili olan bir mumun alevinin üzerine tuttu, ateşin acısından ve acısından korktuğu için, aldığı doktrini savunmayı bırakacağını varsaydı. Tomkins başka türlü düşünmedi, ama hemen orada ölmek üzereydi, kendini Rabbe emanet etmeye başladı ve şöyle dedi, Ey Rab, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum, vb. Eli yanarken aynı Tomkins, daha sonra James Hinse'e ruhunun o kadar coşkulu olduğunu,
hiç acı hissetmediğini söyledi. Bu yanmada asla geri çekilmedi, ta ki damarları büzülene, sinirleri patlayana ve su Bay Harpsfield'in yüzüne fışkırana kadar: öyle ki Bay Harpsfield, acıyarak, piskoposun kalmasını istedi, onu yeterince denediğini söyledi.

İki muayeneden geçtikten ve görevinden ve inancından sapmayı reddettikten sonra, piskoposun önüne çıkması emredildi.

Bu emre uygun olarak, piskoposların kanlı mahkemesine çıkarılıp hatalarından dönüp ana kiliseye dönmesi için baskı yapıldığında, sadakatini korudu ve kendi eliyle imzaladığı maddelerden en ufak bir sapma göstermedi. Bu nedenle onu inatçı bir sapkın ilan ettikten sonra, onu laik güce teslim ettiler ve 16 Mart 1555'te Smithfield'da yakıldı, alevlerin ortasında muzaffer oldu ve ateşli yargılamanın yolundan ölümsüz şan alemlerine kendisinden önce geçen asil şehitler topluluğuna katıldı. William Hunter, en erken gençliğinden itibaren, ona gerçek dinin ilkelerini dikkatlice öğreten dindar ebeveynlerden geldiği için, reform doktrinlerine göre eğitilmişti.

O zamanlar on dokuz yaşında olan Hunter, ayin sırasında komünyonu almayı reddettiğinde, piskoposun önüne çıkarılmakla tehdit edildi; Bu yiğit genç şehit bir polis memuru tarafından götürüldü.

Bonner, William'ı bir odaya getirtti ve onunla
muhakeme etmeye başladı, eğer vazgeçerse ona güvenlik ve af vaat etti.
Hayır, sadece kabul etmek ve itiraf etmek için gitmiş olsaydı memnun olurdu, ancak William bunu tüm dünya için yapmazdı.

Bunun üzerine piskopos adamlarına William'ı kapı evindeki tomruğa vurmalarını emretti, orada iki gün iki gece oturdu, sadece bir parça esmer ekmek ve bir bardak suyla, ki bunlara dokunmadı.

İki günün sonunda piskopos ona geldi ve onun inancında
sabit olduğunu görünce onu mahkûm hapishanesine gönderdi ve gardiyana
dayanabileceği kadar çok zincire vurmasını emretti. Hapishanede üç çeyrek yıl kaldı, bu süre zarfında beş kez piskoposun önüne çıktı, ayrıca 9 Şubat'ta St. Paul'daki konsistoryumda mahkum edildiği zaman, o sırada kardeşi Robert Hunter da oradaydı.

Sonra piskopos William'ı çağırarak ondan tövbe edip etmeyeceğini sordu ve değişmez olduğunu görünce ona bir süre oradan Newgate'e ve oradan da Brentwood'a gidip orada yakılması için bir ceza verdi.

Yaklaşık bir ay sonra William idam edileceği Brentwood'a gönderildi. Kazığa vardığında diz çöktü ve 51. mezmur okudu, ta ki şu sözlere gelene kadar, "Tanrı'nın kurbanı pişman bir ruhtur; pişman ve kırık bir kalptir, ey Tanrı, sen hor görmezsin." Kraliçenin affını reddetmekte kararlı olan, eğer mürted olursa, sonunda bir icra memuru olan Richard Ponde geldi ve
zincirini onun üzerine bağladı.

William şimdi mezmur kitabını kardeşinin eline bıraktı, o da William dedi ki,
Mesih'in kutsal çilesini düşün ve ölümden korkma. İşte,
William cevapladı, korkmuyorum. Sonra ellerini göğe kaldırdı ve dedi ki,
Tanrım, Tanrım, Tanrım, ruhumu al ve başını tekrar boğucu dumana
atarak hayatını hakikat uğruna feda etti, kanıyla Tanrı'nın övgüsüne mühürledi.

Aynı zamanlarda William Pygot, Stephen Knight ve Rahip John
Lawrence, kötü şöhretli Bonner'ın emriyle sapkın olarak yakıldılar.
Thomas Higbed ve Thomas Causton da aynı kaderi paylaştı.

_Dr. Robert Farrar._

Bu değerli ve bilgili piskopos, St. Galler'deki David,
önceki saltanat döneminde ve Mary'nin tahta çıkmasından bu yana,
yenilenmiş doktrinleri teşvik etme ve
papaz putperestliğinin hatalarını çürütme konusunda dikkate değer bir gayret göstermiş olduğundan, diğerlerinin yanı sıra,
Winchester'ın zulmeden piskoposu ve
yıkım ve katliamın iğrenç işi için ayrılmış diğer komisyon üyelerinin önüne çağrıldı.

Edward VI dönemindeki praemunire suçlamasıyla başlıca suçlayıcıları ve zulmedenleri, hizmetkarı George Constantine Walter; katedralin korosu olan ve daha sonra Bangor piskoposu olan Thomas Young, vb. idi. Dr.
Farrar, kendisine yöneltilen elli altı maddeden oluşan bilgi kopyalarına yetenekli bir şekilde cevap verdi. Bu davanın tüm süreci
uzun ve sıkıcıydı. Gecikme gecikmeyi takip etti ve bundan sonra Dr. Farrar, Kral Edward döneminde, Somerset dükü tarafından terfi ettirildiği için, uzun süre haksız yere kefaletle gözaltında tutuldu,
bu nedenle düşüşünden sonra, Kraliçe Mary'nin gelmesiyle piskoposluğunu isteyen kişilere karşı kendisini destekleyecek daha az arkadaş buldu, suçlandı ve
sorgulandı, herhangi bir praemunire meselesi için değil, inancı ve doktrini için; bunun için Winchester Piskoposu'nun önüne, piskopos Hooper, Bay Rogers, Bay Bradford, Bay Saunders ve diğerleriyle birlikte, 4 Şubat 1555'te çağrıldı; o gün, onlarla birlikte mahkûm edilecekti, ancak mahkûmiyeti ertelendi ve tekrar hapse gönderildi, orada 14 Şubat'a kadar kaldı ve sonra cezasını almak üzere Galler'e gönderildi. Altı kez St. David'in piskoposu Henry Morgan'ın önüne çıkarıldı ve Morgan, ondan tövbe edip etmeyeceğini sordu; ki o buna
şiddetle karşı çıktı ve Kardinal Pole'a başvurdu; buna rağmen, piskopos öfkeyle onu sapkın bir aforoz ilan etti ve onu laik güce teslim etti.

Dr. Farrar, kınanıp aşağılandıktan sonra, çok geçmeden Carmathen kasabasındaki idam yerine getirildi, pazar yerinde, pazar haçının güney tarafında, 30 Mart 1555'te, Tutku Pazarından önceki
Cumartesi olduğu için, sürekli olarak ateşin işkencelerine katlandı.

Onun kararlılığıyla ilgili olarak, bir şövalyenin oğlu olan Richard Jones'un, ölümünden kısa bir süre önce Dr. Farrar'ın yanına geldiği ve çekmek zorunda kaldığı
ölümün acısından yakındığı söylenir; piskopos ise ona, Eğer onu bir kez bile yanmanın acıları içinde kıpırdarken görürse, o zaman öğretisine itibar etmemesi gerektiğini söyledi; ve dediği gibi, sözünü tuttu, sabırla, duygusuzca ayakta durdu, ta ki bir Richard Gravell onu bir bastonla yere serene kadar.

_Rawlins White._

Rawlins White, mesleği ve mesleği gereği bir balıkçıydı, en azından yirmi yıl boyunca Cardiff kasabasında yaşadı ve bu işte devam etti, burada komşuları arasında çok iyi bir üne sahipti.

İyi adam tamamen cahil ve çok basit olmasına rağmen,
Tanrı onu Edward'ın saltanatındaki mübarek reform sayesinde hatadan ve putperestlikten gerçeğin bilgisine
uzaklaştırmayı uygun gördü. Oğluna İngilizce okumayı öğretti ve küçük çocuk oldukça iyi okuyabildikten sonra, babası her akşam akşam yemeğinden sonra, yaz kış,
çocuğa kutsal yazıların bir bölümünü ve ara sıra da başka bir iyi kitabın bir bölümünü okuttu.

Mesleğini beş yıl boyunca sürdürdükten sonra, kral Edward öldü ve onun ölümü üzerine kraliçe Mary yerine geçti ve onunla birlikte her türlü batıl inanç da ortaya çıktı. White, kasabanın memurları tarafından sapkınlıkla suçlanan bir adam olarak alındı, piskopos Llandaff'ın önüne çıkarıldı ve Chepstow'da hapse atıldı ve en sonunda Cardiff kalesine nakledildi ve burada bir yıl boyunca orada kaldı. Piskoposun şapelinin önüne çıkarıldığında, ona tehditler ve vaatlerle öğüt verdi. Ancak Rawlins hiçbir şekilde fikirlerinden vazgeçmeyeceği için, piskopos ona açıkça, kendisine karşı yasa yoluyla işlem yapması ve onu sapkın olarak mahkum etmesi gerektiğini söyledi. Bu aşırılığa gitmeden önce, piskopos onun dönüşümü için dua edilmesini önerdi. "Bu," dedi White, "dindar bir piskoposa benzer ve eğer isteğiniz dindar ve doğruysa ve gerektiği gibi dua ederseniz, şüphesiz Tanrı sizi duyacaktır; bu nedenle Tanrınıza dua edin ve ben de Tanrıma dua edeceğim." Piskopos ve ekibi duayı bitirdikten sonra, Rawlins'e şimdi duasını geri çekip çekmeyeceğini sordu. "Duanızın kabul edilmediğini görüyorsunuz," dedi ikincisi, "çünkü ben aynı kalıyorum; ve Tanrı bu gerçeği desteklemem için beni güçlendirecek." Bundan sonra, piskopos ayin yapmanın ne işe yarayacağını denedi; ancak Rawlins tüm halkı, ev sahibine boyun eğmediğine tanıklık etmeye çağırdı. Ayin sona erince Rawlins tekrar çağrıldı; piskopos ona birçok ikna yöntemi kullandı; fakat
kutsanmış adam eski mesleğine o kadar sadık kaldı ki
piskoposun konuşması hiçbir işe yaramadı.--Piskopos şimdi kesin hükmün okunmasını sağladı, hüküm sona erince Rawlins tekrar
Cardiff'e, Cockmarel adlı kasabadaki iğrenç bir hapishaneye götürüldü,
burada zamanını dua ederek ve ilahiler söyleyerek geçirdi. Yaklaşık
üç hafta sonra, kasabadan idam emri geldi.

Zavallı karısının ve çocuklarının ağlayarak durduğu yere geldiğinde, onları aniden görmek kalbini öyle deldi ki, gözyaşları
yüzünden aşağı doğru süzüldü. Kurbanının sunağına vardığında, kazığa doğru giderken dizlerinin üzerine çöktü ve
yeri öptü; ve tekrar ayağa kalktığında, yüzünde biraz toprak yapışmış haldeyken şu sözleri söyledi, Toprak toprağa, toz toza; sen benim
annemsin ve sana döneceğim.

Her şey hazır olduğunda, kazığa tam karşı, Rawlins White'ın karşısında, bir ayakta dikildi, üzerine bir rahip çıktı, halka hitap etti, ancak, Romalıların kutsallık öğretilerinden bahsederken, Rawlins haykırdı, Ah, sen kötü ikiyüzlü, sahte öğretini kutsal yazıyla kanıtlamaya mı kalkışıyorsun?
Aşağıdaki metne bakın; Mesih, "Bunu beni anmak için yap?" demedi mi?

Sonra, orada duran bazıları haykırdı, ateş koyun! Ateşe verin! Bu yapıldıktan sonra, saman ve kamışlar büyük ve ani bir alev saçtı. Bu iyi adam ellerini o alevde o kadar uzun süre yıkadı ki, sinirler küçülene ve yağlar düşene kadar, bir kez de yüzünü onlardan biriyle sildi. Bu süre boyunca, ki bu biraz uzun sürdü, yüksek sesle haykırdı, Ey Rab, ruhumu al! ta ki
ağzını açamayana kadar. Sonunda ateşin en uç noktası bacaklarına o kadar
şiddetli geldi ki, vücudunun geri kalanı zarar görmeden
neredeyse tükendiler, bu da tüm vücudun zincirin üzerinden
ateşe düşmesine
olması gerekenden daha erken sebep oldu. Böylece bu iyi yaşlı adam Tanrı'nın gerçeğine tanıklık ettiği için öldü ve şimdi, şüphesiz,
sonsuz yaşam tacıyla ödüllendirildi.

_Rahip Bay George Marsh._

Lancaster bölgesindeki Deane bölgesinde doğan George Marsh,
ebeveynlerinden iyi bir eğitim ve meslek aldı; yaklaşık 25 yaşında evlendi ve karısı ölene kadar çiftliğinde birkaç çocukla kutsanmış bir şekilde yaşadı. Daha sonra Cambridge'de eğitim gördü ve Rahip Bay Lawrence Saunders'ın papazı oldu, bu görevinde sürekli olarak
ve gayretle Tanrı'nın sözünün gerçeğini ve modern Deccal'in
yanlış öğretilerini ortaya koydu.

Chester piskoposu Dr. Coles tarafından kendi evinin sınırları içinde hapsedildiğinde, dört ay boyunca arkadaşlarıyla herhangi bir ilişki kurması engellendi: arkadaşları ve annesi, onun "gelecek gazaptan" kaçmasını içtenlikle istediler; ancak Bay Marsh, böyle bir adımın, dokuz yıl boyunca açıkça yaptığı o mesleğe pek uymayacağını düşündü. Ancak, kendini gizledi, ancak çok mücadele etti ve gizli dua ederek Tanrı'dan, en iyi arkadaşlarının tavsiyeleri aracılığıyla, kendi şanı ve en iyi olan şey için onu yönlendirmesini istedi. Sonunda, aldığı bir mektupla, Mesih'e olan inancını cesurca itiraf etmeye karar vererek, kayınvalidesi ve diğer arkadaşlarından izin aldı, çocuklarını onların bakımına tavsiye etti ve Smethehills'e doğru yola çıktı, oradan da diğerleriyle birlikte Lathum'a götürüldü, Derby Kontu Sir William Nores, Grapnal'ın papazı Bay Sherburn ve diğerlerinin önünde sorguya çekildi. Kendisine yöneltilen çeşitli soruları iyi bir vicdanla yanıtladı, ancak Bay Sherburn ona sunak ayinine olan inancını sorduğunda, Bay Marsh gerçek bir Protestan gibi, ekmek ve şarabın özünün hiç değişmediğini söyledi, bu nedenle, bazılarından korkunç tehditler ve diğerlerinden de görüşleri nedeniyle güzel sözler aldıktan sonra, koğuşa geri gönderildi ve orada iki gece yatağı olmadan yattı. - Palmiye Pazarı'nda ikinci bir muayeneden geçti ve Bay Marsh, korkusunun onu gevezelik etmeye ve Mesih'i açıkça inkar etmediği sürece güvenliğini aramaya yöneltmiş olmasından çok yakındı; ve inancının saflığını bozmaya çalışanların incelikleri tarafından alt edilmemek için Tanrı'ya daha da içtenlikle yalvardı. Dr. Coles'un önünde üç
muayeneden geçti, Dr. Coles onu Protestan inancında kararlı bularak
cezasını okumaya başladı; ancak Şansölye tarafından sözü kesildi, piskoposa çok geç olmadan kalması için dua etti.
Rahip daha sonra Bay Marsh için dua etti, ancak Marsh, tekrar
dönüşünden vazgeçmesi istendiğinde, Kurtarıcı Mesih'i inkar etmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü sonsuz merhametini kaybetmekten ve böylece sonsuz ölüme kavuşmaktan korktuğunu söyledi. Piskopos daha sonra
cezaya devam etti. Karanlık bir zindana atıldı ve
acı çekeceği gün gelene kadar herhangi birinin tesellisinden mahrum bırakıldı (çünkü herkes onu rahatlatmaktan veya onunla iletişim kurmaktan korkuyordu). Şehrin şerifleri Amry ve Couper, memurlarıyla birlikte kuzey kapısına gittiler ve Bay George Marsh'ı dışarı çıkardılar. Marsh elinde kitapla tüm yolu yürüyerek, kitapla birlikte baktı ve halk, "Bu adam bir hırsız olarak veya ölmeyi hak eden biri olarak ölüme gitmeyecek" dedi. Şehrin dışında, Spittal-Boughton yakınlarında infaz yerine geldiğinde, Chester'ın yardımcı şamarcısı Bay Cawdry, Bay Marsh'a büyük bir mühür altında bir yazı gösterdi ve eğer geri
çekilirse bunun kendisi için bir af olduğunu söyledi. Bay Marsh, "Tanrı'dan koparmasaydı, bunu memnuniyetle kabul edeceğini" söyledi. Daha sonra, halka konuşmaya başladı ve ölüm nedenini gösterdi ve onları Mesih'e bağlı kalmaya teşvik etti, ancak şeriflerden biri onu engelledi. Diz çöküp duasını etti,
elbiselerini gömleğine kadar çıkardı ve direğe zincirlendi, altında birkaç
çatal ve başının üstünde zift ve katranla
doldurulmuş bir firkin benzeri bir şey vardı. Ateş beceriksizce yakıldığı ve rüzgar onu
girdaplar halinde
hareket ettirdiği için, buna rağmen
Hristiyan metanetiyle
katlandı.

Uzun süre ateşte hareketsiz bir şekilde işkence gördükten sonra,
eti öyle kavrulmuş ve şişmişti ki, önünde duranlar
kendisinin bağlandığı zinciri göremediler ve bu yüzden
öldüğünü
zannettiler, aniden kollarını açarak
şöyle dedi: Göklerin Babası bana merhamet et! ve böylece ruhunu
Rabbin ellerine teslim etti. Bunun üzerine, insanların çoğu onun bir
şehit olduğunu ve görkemli bir şekilde sabırla öldüğünü söyledi. Bu, piskoposun kısa bir süre sonra
katedral kilisesinde bir vaaz vermesine neden oldu ve orada,
söz konusu Marsh'ın bir sapkın olduğunu, bu haliyle yakıldığını ve
cehennemde bir ateş parçası olduğunu doğruladı.--Bay Marsh 24 Nisan 1555'te acı çekti.

_Bay William Flower._

William Flower, diğer adıyla Branch, Cambridge bölgesindeki Snow-hill'de doğdu, orada birkaç yıl okula gitti ve sonra Ely manastırına geldi. Bir süre orada kaldıktan sonra, aynı evde rahip oldu,
aynı evde ayin kutladı ve ilahiler söyledi. Daha sonra, bir ziyaret ve VIII. Henry'nin yetkisiyle gelen bazı emirler nedeniyle laik bir rahip olma alışkanlığını edindi
ve doğduğu Snow-hill'e geri döndü ve yaklaşık yarım yıl çocuklara ders verdi.

Sonra Suffolk'taki Ludgate'e gitti ve yaklaşık çeyrek yıl laik bir rahip olarak görev yaptı; oradan Stoniland'a; sonunda Tewksbury'ye gitti ve orada bir eşle evlendi ve onunla her zaman sadakatle ve dürüstçe devam etti: evlendikten sonra Tewksbury'de yaklaşık iki yıl ikamet etti ve oradan Brosley'e giderek fizik ve cerrahi alanında çalıştı; ancak oradan ayrılarak Londra'ya geldi ve sonunda Lambeth'e yerleşti ve burada eşiyle birlikte yaşadı: ancak ayda bir veya iki kez ziyaret etmek ve eşini görmek için genelde yurtdışındaydı. Paskalya Pazarı sabahı evdeyken, Lambeth'ten Westminster'daki St. Margaret kilisesine su üzerinden geldi; John Celtham adında bir rahibin insanlara sunak ayinini yönettiğini ve verdiğini görünce ve bu yüzden rahiple vicdan azabı çekerek, tahta bıçağıyla onun başına, koluna ve eline vurdu ve yaraladı; rahip aynı anda elinde kutsanmış ekmeğin bulunduğu bir kadeh tutuyordu ve bu kadeh kanla ıslanmıştı. Bay Flower, bu akılsızca gayreti yüzünden sertçe ütülendi ve Westminster'daki kapıcı evine götürüldü; daha sonra piskopos Bonner ve uşağının önüne çağrıldı; piskopos, bir kitap üzerine yemin ettikten sonra ona makaleler ve sorular yöneltti. Piskopos, incelemeden sonra, onu annesi Katolik kilisesinin birliğine geri dönmesi için tekrar teşvik etmeye başladı ve birçok adil vaatte bulundu. Bay Flower bunları kararlılıkla reddedince, piskopos ona öğleden sonra aynı yerde görünmesini ve bu arada önceki cevabını iyice düşünmesini emretti; ancak o, rahibi vurduğu için özür dilemediğinden veya inancından sapmadığından, piskopos ona ertesi gün, 20 Nisan'da, eğer geri dönmezse ceza almasını emretti. Ertesi sabah, piskopos buna göre cezaya devam etti, onu sapkın olarak kınadı ve aforoz etti ve onu aşağılanmış ilan ettikten sonra, onu laik güce teslim etti. 
24 Nisan, Aziz Mark'ın arifesinde, Westminster'daki St. Margaret kilisesinin bahçesindeki şehitlik yerine getirildi ve olay orada işlendi:
ve orada kazığa gelerek Yüce Tanrı'ya dua etti, inancını itiraf etti ve tüm dünyayı affetti.

Bunu yaptıktan sonra eli kazığa doğru kaldırıldı ve kesildi, sol eli arkasına bağlandı. Sonra ona ateş verildi ve o, orada yanarak, yüksek sesle haykırdı, Ey Tanrı'nın Oğlu, bana merhamet et! Ey Tanrı'nın Oğlu, ruhumu al! üç kez; konuşması artık ondan alınmıştı, artık konuşmadı, ama yine de diğer koluyla kütüğü olabildiğince uzun süre kaldırdı.

Böylece ateşin en uç noktasına dayandı ve acımasızca işkence gördü, çünkü getirilen birkaç çalı çırpı onu yakmaya yetmediğinden, onu ateşe vurmak zorunda kaldılar, orada yerde yatarken, alt kısmı ateşte yandı, üst kısmı ise pek yaralanmadı, dili uzun süre ağzında hareket etti.

_Rahip John Cardmaker ve John Warne._

30 Mayıs 1555'te, Rev. John Cardmaker, diğer adıyla Taylor,
Wells kilisesinin papaz yardımcısı ve St. John's, Walbrook'un döşemecisi John Warne, Smithfield'da birlikte acı çektiler.
Manastırların dağılmasından önce ilk önce dindar bir rahip olan,
sonra evli bir papaz olan ve Kral Edward'ın zamanında St. Paul's'da okuyucu olarak atanan Bay Cardmaker; Kraliçe Mary'nin saltanatının başlangıcında, Bath piskoposu Dr. Barlow ile birlikte tutuklanarak Londra'ya getirildi ve
Kral Edward'ın yasaları henüz yürürlükteyken Fleet hapishanesine konuldu. Mary'nin saltanatında, Winchester piskoposu önüne getirildiğinde, piskopos
onlara eğer geri dönerlerse kraliçenin merhametini teklif etti.

Bay John Warne aleyhine maddeler ileri sürüldüğünde, Bonner tarafından sorguya çekildi ve Bonner ona görüşlerinden geri dönmesi için hararetle yalvardı.
Bonner, "İnanıyorum ki doğru görüşteyim ve geri dönmek için hiçbir neden göremiyorum; çünkü bütün pislik ve putperestlik Roma kilisesindedir" diye cevap verdi.

Piskopos, tüm adil vaatlerinin ve korkunç tehditlerinin geçerli olamayacağını görünce kesin kınama kararını verdi ve şerifler tarafından Smithfield'a getirilen John Cardmaker ve John Warne'un 30 Mayıs 1555'te idam edilmesini emretti. Kazığa vardıklarında, şerifler Bay Cardmaker'ı bir kenara çağırdılar ve onunla gizlice konuştular, bu sırada Bay Warne dua etti, kazığa zincirlendi ve etrafına odun ve kamışlar yerleştirildi.

İnsanlar, Bay Cardmaker'ın Bay Warne'ın yakılmasıyla
tövbe edeceğini düşünerek çok üzüldüler. Sonunda Bay Cardmaker şeriflerden
ayrıldı ve kazığa doğru geldi, diz çöktü ve kendi kendine
uzun bir dua etti. Sonra ayağa kalktı, elbiselerini çıkardı
gömleğine kadar, cesur bir cesaretle kazığa doğru yürüdü ve onu öptü;
ve Bay Warne'ı elinden tutarak onu yürekten teselli etti ve
kazığa bağlandı, sevinç içinde. İnsanlar bunun daha önceki beklentilerinin aksine aniden yapıldığını görünce, Tanrı'ya şükürler olsun! diye haykırdılar, Tanrı seni güçlendirsin, Cardmaker! Rab İsa ruhunu al! Ve
bu, cellat onları ateşe verirken devam etti ve ikisi de
ateşten geçerek Tanrı'nın kutsal azizleri ve şehitleri arasında kutsanmış huzur ve barışa, İsa Mesih'in seçilmiş askerleri ve savaşçıları için hazırlanmış zafer ve zafer tacının tadını çıkarmak için
kutsanmış krallığında, sonsuza dek şan ve majesteleri olsun. Amin.

_John Simpson ve John Ardeley._

John Simpson ve John Ardeley, Bay
Cardmaker ve John Warne ile aynı gün, yani 25 Mayıs'ta mahkûm edildiler. Kısa bir süre sonra Londra'dan Essex'e gönderildiler ve orada bir günde yakıldılar,
John Simpson Rochford'da ve John Ardeley Railey'de, Tanrı'yı ​​sevgili Oğlu'nda yücelterek ve acı çekmeye layık görüldükleri için sevindiler.

_Thomas Haukes, Thomas Watts, Thomas Osmond, William Bamford ve
Nicholas Chamberlain._

Bay Thomas Haukes, altı kişiyle birlikte, 9 Şubat 1555'te mahkum edildi. Eğitiminde bilgiliydi; kişisel olarak yakışıklı ve iyi bir yapıya sahipti; tavırlarında bir beyefendi ve samimi bir Hıristiyandı. Ölümünden biraz
önce, Bay H'nin birkaç arkadaşı, çekeceği cezanın
şiddetliliğinden korkarak, alevlerin
ortasında, yanmanın acılarının bir adamın topluca katlanamayacağı kadar büyük olup olmadığını kendilerine göstermesini özel olarak istediler. Bunu
yapacağına söz verdi; ve eğer çektiği acının şiddeti
kalırsa, ruhunu teslim etmeden önce ellerini başının üzerine göğe doğru kaldırması konusunda anlaştılar.

Çok geçmeden, Bay Haukes, Lord Rich tarafından katliam için belirlenen yere götürüldü ve kazığa vardığında, yumuşak ve sabırlı bir şekilde ateşe hazırlandı, beline güçlü bir zincir atılmıştı, her taraftan onu çevreleyen bir kalabalık vardı. Birçok şey söyledikten ve ruhunu Tanrı'ya döktükten sonra, ateş yakıldı.

Uzun süre orada kaldıktan sonra, konuşması alevin şiddetiyle kesildi, derisi gerildi ve parmakları ateşle
yandı, böylece aniden ve tüm beklentilere aykırı olarak gittiği düşünüldü, bu iyi adam sözünü hatırlayarak, başının üzerinde alevler içinde yanan ellerini yaşayan Tanrı'ya doğru uzattı ve büyük bir sevinçle, üç kez birbirine vurdu veya çırptı. Bu harika olayı büyük bir haykırış izledi ve
sonra Mesih'in bu mübarek şehidi, ateşe
batarak ruhunu teslim etti, 10 Haziran 1555.

Essex'teki Billericay'dan, Londra piskoposluğundan Thomas Watts, bir
keten kumaşçıydı. Tanrı'nın düşmanları tarafından her gün alınacağını bekliyordu ve bu, 5 Nisan 1555'te, Chelmsford'da Lord Rich ve diğer komisyon üyelerinin önüne çıkarılıp kiliseye gelmediği için suçlandığında gerçekleşti.

Kanlı piskoposa teslim edildi, piskopos ona birkaç
dinleme verdi ve her zamanki gibi, çokça yalvararak, Deccal'in bir müridi olacağına dair birçok argüman sundu, ancak vaazları işe yaramadı ve son intikamına başvurdu - kınama.

Kazıkta, onu öptükten sonra, Lord Rich'le konuşarak, tövbe etmesini, çünkü Lord'un onun ölümünün intikamını alacağını söyledi. Bu iyi şehit, Kurtarıcı'nın gerçek müjdesini savunmak için bedenini ateşe sundu.

Thomas Osmond, William Bamford ve Nicholas Chamberlain, hepsi Coxhall kasabasından, sorguya çekilmek üzere yukarı gönderildiklerinde, Bonner, birkaç duruşmadan sonra, onları inatçı sapkınlar ilan etti ve Essex ilçesinin şerifine teslim edilene ve onun tarafından idam edilene kadar şeriflerin gözetiminde kaldılar. Chamberlain, 14 Haziran'da Colchester'da; Thomas Osmond, Maningtree'de ve William Bamford, diğer adıyla Butler, 15 Haziran 1555'te Harwich'te; hepsi ölümsüzlüğün görkemli umuduyla dolu bir şekilde ölüyorlardı.

_Rev. John Bradford ve John Leaf bir çırak._

Rahip John Bradford, Lancashire'daki Manchester'da doğdu; iyi bir
Latince bilginiydi ve daha sonra şövalye Sir John Harrington'ın
hizmetçisi oldu.

Birkaç yıl boyunca dürüst ve başarılı bir şekilde devam etti; ancak Rab onu
daha iyi bir göreve seçmişti. Bu nedenle efendisinden ayrıldı,
Londra'daki Tapınak'ı terk ederek, Tanrı'nın yasasına göre Rab'bin tapınağının inşasını nasıl ilerleteceğini öğrenmek için Cambridge Üniversitesi'ne gitti.
Birkaç yıl sonra, üniversite ona sanat ustası
derecesi verdi ve Pembroke Hall üyesi oldu.

Martin Bucer önce onu vaaz vermeye teşvik etti ve o mütevazı bir şekilde yeteneğinden şüphe ettiğinde, Bucer, Eğer iyi buğday ekmeğin yoksa, yine de fakir insanlara arpa ekmeği veya Rab'bin sana
verdiği başka bir şeyi ver diye cevap vermeye alışkındı. Londra'nın değerli piskoposu ve Mesih'in görkemli şehidi Dr. Ridley, onu önce bir diyakoz
derecesi almaya çağırdı ve ona St. Paul'daki katedral kilisesinde bir ön-başlık verdi.

Bu vaaz etme görevinde Bay Bradford üç yıl boyunca gayretle çalıştı. Günahı sert bir şekilde kınadı, tatlı bir şekilde çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz etti, sapkınlıkları ve hataları ustalıkla çürüttü, içtenlikle Tanrısal hayata ikna etti. Mübarek kral VI. Edward'ın ölümünden sonra Bay Bradford, kraliçe Mary tarafından bastırılıncaya kadar vaaz etmeye devam etti. Şimdi en büyük nankörlüğün bir eylemi gerçekleşti ve bir
Pagan'ın bile utanacağı bir şeydi. Bay Bourne'un (o zamanlar Bath piskoposu) St. Paul's Cross'ta vaaz vermesinin bir kargaşaya neden olduğu
anlatılmıştır; insanların öfkesi hayatını yakın bir tehlikeye sokmuştur; gerçekten de
ona bir hançer atıldı. Bu durumda, arkasında duran Bay Bradford'dan
kendi yerine konuşmasını ve kargaşayı yatıştırmasını rica etti.
Halk Bay Bradford'u memnuniyetle karşıladı ve sonrasında, varlığı halkın saldırılarını
yenilemesini önlesin diye ona yakın durdu.

Aynı Pazar günü öğleden sonra, Bay Bradford, Cheapside'daki Bow kilisesinde vaaz verdi ve halkı kışkırtıcı kabahatleri
için sert bir şekilde azarladı. Bu davranışa rağmen, üç gün sonra, kraliçenin o sırada bulunduğu Londra kulesine konseyin önüne çıkması için
gönderildi. Orada, kışkırtıcı olarak adlandırılan Bay Bourne'u kurtarma eylemiyle suçlandı ve ayrıca vaaz verdiği için ona karşı çıktılar. Böylece önce Kule'ye, sonra diğer hapishanelere ve mahkumiyetinden sonra da Kümes Hayvanları Ofisi'ne gönderildi ve orada hastalık onu engellemediği sürece günde iki kez vaaz verdi. Kralın Tezgahı'nın bekçisi nezdinde itibarı o kadar yüksekti ki, zamanında döneceğine dair verdiği söz üzerine, bir akşam Çelikhane'nin yakınında fakir ve hasta birini ziyaret etmesine izin verdi ve bunda asla başarısız olmadı. Newgate'e gönderilmeden önceki gece, pazartesi günü Smithfield'da yakılacağına dair kötü rüyalar görerek uykusunda rahatsız oldu. Öğleden sonra bekçinin karısı gelip bu korkunç haberi ona bildirdi, ancak onda sadece Tanrı'ya şükran duygusu uyandırdı. Gece, yarım düzine arkadaşı geldi ve tüm akşamı dua ve dindar egzersizlerle geçirdi. Newgate'e götürüldüğünde, ağlayan bir kalabalık ona eşlik etti ve ertesi sabah saat dörtte acı çekeceği söylentisi yayıldığında, büyük bir kalabalık katıldı. Saat dokuzda Bay Bradford Smithfield'a getirildi. Şerifin zulmü fark edilmeyi hak ediyor; çünkü kayınbiraderi Roger Beswick, yanından geçerken onu elinden tutmuşken, Bay Woodroffe asasıyla kafasını kesti.

Bay Bradford oraya vardığında, yere düştü ve gizlice Yüce Tanrı'ya dua etti. Sonra tekrar ayağa kalktı ve giysilerini gömleğine kadar çıkararak kazığa gitti ve orada, Londra'daki Christ-Church'ten Bay Humphry Gaudy'nin çırağı olan John Leaf adında yirmi yaşında genç bir adamla birlikte acı çekti. Cuma günü, Palmiye Pazarı'ndan önce, Bread-street'teki Compter'a teslim edildi ve sonrasında kanlı
piskopos tarafından sorguya çekildi ve mahkum edildi.

Kendisinden, itirafının faturası kendisine okunduğunda, kalem yerine bir iğne alıp elini deldiği,
kanı söz konusu faturanın üzerine serptiği ve okuyucunun
piskoposa aynı faturayı daha önce kendi kanıyla mühürlediğini göstermesini istediği bildirilmektedir.

İkisi de bu ölümlü hayatı, 12 Temmuz 1555'te, iki kuzu gibi,
yüzlerinde hiçbir değişiklik olmadan, uzun zamandır koştukları o ödülü elde etmeyi umarak sonlandırdılar; Yüce Tanrı, Kurtarıcımız Mesih'in erdemleri sayesinde hepimizi bu ödüle götürebilir! Bu makaleyi, Bay Şerif Woodroffe'un, söylendiğine göre, yarım yıl sonra sağ tarafına felç geçirdiğini ve sekiz yıl boyunca (ölüm gününe kadar) yatağında dönemediğini belirterek sonlandıracağız; böylece en sonunda korkulan bir nesne haline geldi.

Bay Bradford ve John Leaf'in Smithfield'da acı çekmesinden bir gün sonra, rahip William Minge, Maidstone'daki hapishanede öldü. Aynı büyük kararlılık ve cesaretle, Tanrı'nın onu ateşte acı çekmeye çağırması hoşuna gitmiş gibi, diğer dindar insanların daha önce kazıkta yaptığı gibi, hayatını hapishanede teslim etti ve kendisi de Tanrı'nın onu bu yargılamaya çağırması hoşuna gitmiş gibi yapmaya hazırdı.

_Rahip John Bland, Rahip John Frankesh, Nicholas Shetterden ve Humphrey Middleton._

Bu Hıristiyan kişilerin hepsi aynı sebepten dolayı Canterbury'de yakıldılar. Frankesh ve Bland, Tanrı sözünün bakanları ve vaizleriydi, biri Adesham'ın papazı, diğeri Rolvindon'ın papazıydı. Bay Bland,
Hristiyanlık karşıtlığına karşı çıkması nedeniyle yargılandı ve
Canterbury başdiyakonu Dr. Harpsfield'ın önünde birkaç kez sorguya çekildi ve sonunda 25 Haziran 1555'te, yine papanın gücüne karşı gelerek mahkûm edildi ve laik kola teslim edildi. Aynı gün, Thacker'ın sadece geri adım attığı John Frankesh, Nicholas Shetterden,
Humphrey Middleton, Thacker ve Cocker mahkûm edildi.

Laik güce teslim edilen Bay Bland, üç eski kişiyle birlikte, 12 Temmuz 1555'te Canterbury'de, iki ayrı kazıkta, ancak aynı ateşte birlikte yakıldılar; oysa onlar, Tanrı'nın ve meleklerinin gözü önünde ve insanların önünde, İsa Mesih'in gerçek askerleri gibi, kutsal müjdesinin doğruluğuna sürekli bir tanıklık ettiler. _Nicholas Hall ve Christopher Waid._

Aynı Temmuz ayında, duvarcı Nicholas Hall ve Dartford'lu linendraper Christopher Waid, 1555 Haziran ayının son günü civarında Rochester piskoposu Maurice tarafından mahkum edilerek ölüme mahkûm edildiler. Aynı zamanda, dul Joan Beach, Rochester'lı John Harpol ve Margery Polley adlı üç kişi daha mahkum edildi.

_Dirick Carver ve John Launder._

22 Temmuz 1555'te, Brighthelmstone'lu biracı Dirick Carver, kırk yaşında, Lewes'te yakıldı. Ertesi gün ise, Surry, Godstone'lu çiftçi John Launder, yirmi beş yaşında, Stening'te yakıldı.

Dirick Carver, Rab'bin hem dünyevi zenginliklerle hem de manevi hazineleriyle kutsadığı bir adamdı. Lewes kasabasına yakılmak üzere geldiğinde, halk ona seslendi ve Tanrı'dan İsa Mesih'e olan inancını güçlendirmesini istedi; ve kazığa
geldiğinde diz çöktü ve içtenlikle dua etti. Sonra kitabı
fıçıya atıldı ve soyunduktan sonra içine girdi. İçeri
girer girmez kitabı aldı ve halkın arasına fırlattı, bunun üzerine şerif, kral ve kraliçe adına, ölüm cezasıyla
kitabın tekrar atılmasını emretti.--Ve hemen kutsal şehit halka hitap etmeye başladı. Bir süre dua ettikten sonra, "Ey Rabbim, Tanrım, sen yazdın, karısını, çocuklarını, evini ve sahip olduğu her şeyi terk etmeyen, haçını alıp seni
takip etmeyen sana layık değildir!--ama sen, Rabbim, her şeyi terk edip sana geldiğimi biliyorsun, Rabbim bana merhamet et, çünkü ruhumu sana emanet ediyorum! ve ruhum sende seviniyor!" Bunlar, Mesih'in bu sadık hizmetkarının ateşe katlanmadan önceki son sözleriydi.
Ve ateş ona geldiğinde, "Ey Rabbim bana merhamet et!" diye haykırdı
ve ruhunu teslim edene kadar İsa'nın adını anarak ateşten fırladı.

Surry bölgesindeki Godstone'dan Thomas Iveson, marangoz, aynı ay civarında Chichester'da yandı.

Temmuz 1555'te Reading'deki hapishanede ölen John Aleworth,
müjdenin gerçeği uğruna hapse atılmıştı.

James Abbes. Bu genç adam tutuklanmaktan kurtulmak için dolaştı, ancak
sonunda kendisine karşı bilgi verildi ve Norwich piskoposuna getirildi,
piskopos onu tövbe etmeye ikna etti; piskopos daha sonra onu dinden dönmeye ikna etmek için ona bir miktar para verdi; ancak
İlahi Takdirin buradaki müdahalesi dikkat çekicidir. Bu rüşvet vicdanında o kadar ağır bir yüktü ki geri döndü, parayı geri attı ve davranışlarından
tövbe etti. Petrus gibi o da pişmandı, inancında kararlıydı ve 2 Ağustos 1555'te Bury'de kanıyla mühürledi, Tanrı'yı ​​övdü ve yüceltti.

_John Denley, Gent., John Newman ve Patrick Packingham._

Bay Denley ve Newman bir gün ikamet ettikleri yer olan Maidstone'a dönerken, Essex'teki bağnaz bir sulh yargıcı ve Protestanlara karşı acımasız bir zulüm uygulayan E. Tyrrel, Esq. ile karşılaştılar. O, onları sadece şüpheyle tutukladı. 5 Temmuz 1555'te mahkum edildiler ve şeriflere teslim edildiler. Şerifler, Bay Denley'i Uxbridge'e gönderdiler ve orada 8 Ağustos 1555'te öldü. Acı içinde kıvranırken ve bir ilahi söylerken, Dr. Story insanlık dışı bir şekilde işkencecilerden birine ona bir çalı çırpı atmasını emretti, bu da yüzünü ciddi şekilde kesti, şarkı söylemeyi bırakmasına ve ellerini yüzüne kaldırmasına neden oldu. Tam Dr. Story şaka yollu güzel bir şarkıyı mahvettiğini söylerken, dindar şehit tekrar ilahiler söyledi, ellerini alevlerin içine uzattı ve İsa Mesih aracılığıyla ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etti.

Bay Packingham aynı kasabada aynı ayın 28'inde acı çekti.

Bay Newman, kalaycı, 31 Ağustos'ta Essex'teki Saffron Waldon'da aynı sebepten dolayı yakıldı ve Richard Hook da hemen hemen aynı zamanlarda Chichester'da öldü.

_W. Coker, W. Hooper, H. Laurence, R. Colliar, R. Wright ve W. Stere._

Kent'ten olan bu kişilerin hepsi, Bay Bland ve Shetterden ile aynı anda, Dover piskoposu Dr. Thornton tarafından sorgulandı. Harpsfield ve diğerleri. Bu altı şehit ve gerçeğin tanıkları, Ağustos 1555'in sonunda Canterbury'deki alevlere atıldılar.

John Warne'un dul eşi, döşemeci, şehit Elizabeth Warne, Ağustos 1555'in sonunda Londra yakınlarındaki Stratford-le-bow'da yakıldı.

Londra'lı aşçı George Tankerfield, 27 yaşında, VI. Edward döneminde York'ta doğdu.
Papacıydı; ancak Bloody Mary'nin zulmü, onu ateş ve işkenceyle uygulanan doktrinlerin doğruluğundan şüphelendirdi. Tankerfield, Şubat 1555'in sonlarında Newgate'de hapsedildi ve 26 Ağustos'ta St. Alban'da dayanılmaz ateşe göğüs gerdi ve Kurtarıcısının şanı için sevinçle öldü.

Rahip Robert Smith ilk olarak Eton'un provost'u olan Sir T. Smith'in hizmetindeydi; ve daha sonra Windsor'a nakledildi ve burada yılda on poundluk bir katiplik yaptı.

12 Temmuz 1555'te mahkum edildi ve 8 Ağustos'ta Uxbridge'de acı çekti. Tanrı'nın seyircilere kendi davasını desteklemek için bir işaret
vereceğinden şüphe etmiyordu; bu gerçekten de oldu; çünkü neredeyse yarı yanmışken ve öldüğü sanılırken aniden ayağa kalktı, kollarının kalan kısımlarını hareket ettirdi ve Tanrı'ya şükretti; sonra ateşin üzerinde asılı kalarak Rab İsa'da tatlı bir şekilde uyudu.

Bay Stephen Harwood ve Bay Thomas Fust, Smith ve Tankerfield ile birlikte mahkum edildikleri yaklaşık aynı zamanlarda acı çektiler. Yine Essex'teki Thorp'tan Bay William Hale, Barnet'e gönderildi ve yaklaşık aynı zamanlarda Şehitler topluluğuna katıldı.

George King, Thomas Leyes ve John Wade, Lollard Kulesi'nde hastalanıp farklı evlere götürüldüler ve öldüler. Cesetleri, gömülmeye layık olmadıkları için ortak alanlara atıldı ve sadıklar onları geceleyin götürene kadar orada bırakıldı.

John ve Elizabeth Warne'un gelini olan şehit Joan Lashford, daha önce bahsedilen on mahkumun sonuncusuydu; şehitliği 1556'da gerçekleşti ve bundan tarihini anlatacağız.

Essex, Horseley'li Bay William Andrew, sapkınlık nedeniyle Newgate'de hapsedildi; ancak Tanrı, Newgate'de katlandığı sert muameleyle onu kendine çağırmayı ve böylece Katolik zulümcülerinin kanlı beklentileriyle alay etmeyi seçti. Vücudu açık havaya atıldı, ancak ruhu göksel Yaratıcısının sonsuz konaklarına kabul edildi.

_Rahip Robert Samuel._

Bu beyefendi, Suffolk, Bradford'un papazıydı ve burada görevini açıkça yerine getirmesine izin verilirken, kendisine emanet edilen sürüye gayretle
eğitiyordu. İlk olarak, İncil'deki gerçeğe göre, Mesih'in takipçilerine karşı sert ve bağnaz bir zulüm
yapan, Ipswich yakınlarındaki Copdock'lu Bay Foster tarafından zulüm gördü. Bay Samuel, evinden kovulmasına rağmen, özel olarak öğüt vermeye ve talimat vermeye devam etti; ayrıca, Kral Edward'ın saltanatı sırasında evlendiği karısını
beraber bırakma emrine de uymadı; karısını Ipswich'te tuttu ve Foster, bir emirle, geceleyin onu karısıyla birlikte yakaladı. Ipswich hapishanesine
hapsedildikten sonra, o günlerin en kanlı bağnazlarından ikisi olan Norwich piskoposu Dr. Hopton ve şansölyesi Dr. Dunnings'in önüne çıkarıldı. Değerli rahibi korkutmak için, vücudunun ağırlığı ayak parmaklarının uçları tarafından desteklenecek şekilde bir direğe zincirlenmiş olarak hapse atıldı: buna ek olarak, erzak miktarı doğayı sürdürmek için o kadar yetersiz bir miktara düşürüldü ki, neredeyse kendi etini yemeye hazırdı. Bu korkunç
sonuçtan, onu ateşe göndermede bir miktar merhamet bile vardı.
Bay Samuel, 31 Ağustos 1555'te acı çekti.

Bay Houghton'ın Somerton'daki çalışan hizmetçisi William Allen, Bay Samuel'den kısa bir süre sonra Walsingham'da acı çekti.

Roger Coo, yaşlı bir adamdı ve Norwich piskoposuna karşı gelmekten dolayı getirildi, piskopos tarafından 12 Ağustos 1555'te mahkum edildi ve ertesi ay Suffolk'taki Yoxford'da acı çekti.

Thomas Cobb, Haverhill'de kasaptı ve Norwich'in öfkeli şansölyesi Dunnings tarafından kınandı. Bay Cobb, Thetford'da, Eylül 1555'te acı çekti.

_G. Catmer, R. Streater, A. Burward, G. Brodbridge ve J. Tutty._

Bu beş değerli kişi, Eucharist'teki gerçek varlığı inkar ederek,
Dover piskoposu Dr. Thornton'un huzuruna çıkarıldı ve sapkın olarak mahkum edildi.
6 Eylül 1555'te Canterbury'de tek bir yangında acı çektiler, İsa Mesih'e olan inançları uğruna
her şeye katlandılar.

Aynı zamanlarda William Glowd, Cornelius Bungey, William Wolsey ve
Robert Pygot şehit edildi.

_Piskopos Ridley ve Piskopos Latimer._

Bu saygıdeğer piskoposlar, Wolsey ve Pygot'un Ely'de öldüğü gün olan 17 Ekim 1555'te Oxford'da acı çektiler. Kilise direkleri ve insan doğasının
başarılı süsleri, krallığın hayranlığını kazanmış, yaşamlarında sevimli bir şekilde göze çarpan ve ölümlerinde görkemliydiler.

Dr. Ridley Northumberland'da doğdu, ilk olarak Newcastle'da dilbilgisi eğitimi aldı ve daha sonra Cambridge'e taşındı. Burada eğitimdeki yeteneği onu kademeli olarak Pembroke kolejinin başına geçene kadar yükseltti ve burada İlahiyat Doktoru unvanını aldı.
Paris'e yaptığı bir geziden döndükten sonra VIII. Henry'nin Papazı ve Rochester Piskoposu olarak atandı ve daha sonra VI. Edward zamanında Londra piskoposluğuna terfi etti.

İnatçı hafızası, kapsamlı bilgeliği, etkileyici hitabeti ve
vaaz etmedeki yorulmak bilmez şevki, sadece kendi cemaatini değil,
tanrısal öğüt veya azarlama isteyen her yerden insanları peşinden sürükledi. Edward'ın saltanatında bir yıl boyunca kendisiyle birlikte tutuklu olan Dr. Heath'e karşı şefkatli muamelesi, onun mizacında Katolik
zulmünün olmadığını açıkça kanıtlıyor. Kişisel olarak dik ve orantılıydı; mizacında bağışlayıcıydı; kendini aşağılamada ise sertti. Sabahki ilk görevi özel dua etmekti: saat 10'a kadar çalışma odasında kalırdı ve sonra evinde kullanılan günlük duaya katılırdı. Akşam yemeği bittikten sonra yaklaşık bir saat oturup hoşça sohbet eder veya satranç oynardı. Çalışması, iş veya ziyaret olmadığı sürece dikkatini çekiyordu; yaklaşık saat beşte dua ederdi; sonra yaklaşık bir saat satrançta kendini yeniden yaratırdı, sonra saat on bire kadar çalışma odasına çekilir ve sabahki gibi dizlerinin üzerinde dua ederdi. Kısacası, dindarlık ve erdemin bir örneğiydi ve geldiği her yerde insanları böyle yapmaya çalışırdı. Dikkatli nezaketini özellikle Londra'nın zalim piskoposu Dr. Bonner'ın annesi olan yaşlı Bayan Bonner'a gösterdi. Dr. Ridley, Fulham'daki malikanesindeyken onu her zaman evine davet etti,
masasının başına oturttu ve ona kendi annesi gibi davrandı; aynısını Bonner'ın kız kardeşine ve diğer akrabalarına da yaptı; ancak Dr. Ridley zulüm altındayken Bonner tam tersi bir davranış sergiledi ve Providence onu Worcester piskoposu Dr. Heath aracılığıyla kurtarmasaydı Dr. Ridley'nin kız kardeşini ve kocası Bay George Shipside'ı feda edecekti. Dr. Ridley ilk olarak kısmen Bertram'ın kutsal ayin hakkındaki kitabını okuyarak ve başpiskopos Cranmer ve Peter Martyr ile yaptığı görüşmelerle
dönüştü. Edward VI. tahttan indirildiğinde ve kanlı Mary tahta geçtiğinde, piskopos Ridley hemen
katliam nesnesi olarak işaretlendi. Önce Kule'ye gönderildi ve daha sonra,
Oxford'da, başpiskopos Cranmer ve Bay Latimer ile birlikte Bocardo'nun ortak hapishanesine gönderildi. Onlardan ayrıldıktan sonra, 1554'ten 16 Ekim 1555'e kadar şehit olduğu güne kadar kaldığı bir İrlandalının evine yerleştirildi. Bu şehitlerin şeflerinin konuşmalarının ayrıntılı, bilgili ve öğretici olduğu kolayca varsayılabilir. Gerçekten de öyleydiler ve tüm manevi rahatlıkları için eşit derecede yararlıydılar. Piskopos Ridley'in her taraftaki çeşitli Hıristiyan kardeşlere yazdığı mektuplar ve Mesih'in miğferli düşmanlarıyla yaptığı tartışmalar, hem kafasının berraklığını hem de kalbinin dürüstlüğünü kanıtlıyor. Bay'a yazdığı bir mektupta Grindal (sonradan Canterbury başpiskoposu), inanç uğruna kendisinden önce ölenlerden ve acı çekmesi beklenenlerden sevgiyle söz eder; papalığın tam bir iğrençlikle yeniden kurulmasından üzüntü duyar ve bunu, din adamlarının ve halkın reformun kutsanmış ışığını adil bir şekilde takdir etmelerine karşılık Tanrı'nın gazabına bağlar.

Piskopos Latimer, Leicestershire'daki Turkelson'dan Hugh Latimer'in oğluydu ve dört yaşına kadar onunla birlikte kaldı. Ebeveynleri, onun keskin bir yapıya sahip olduğunu fark ederek ona iyi bir eğitim verdi ve daha sonra onu on dört yaşında Cambridge üniversitesine gönderdi. Orada o günün ilahiyat okulunu inceledi ve prensip olarak dönemin Roma batıl inançlarının gayretli bir gözlemcisi oldu. İlahiyat lisans eğitimine başladığında yaptığı konuşmada, reformcu Melancthon'a hakaret etti ve Cambridge'deki ilahiyat öğretim görevlisi iyi Bay Stafford'a açıkça
sövdü.

Bay Thomas Bilney, Bay Latimer'a karşı kardeşçe bir acıma duygusuyla hareket ederek, çalışma odasında ona
beklemek ve ona (Bay Bilney'nin) inancının temellerini açıklamak için yalvardı. Bu mübarek görüşme onun dönüşümünü sağladı: Mesih'in zulmü onun gayretli savunucusu oldu ve
Dr. Stafford ölmeden önce onunla barıştı.

Bir kez dönüşüm geçirdiğinde, başkalarının dönüşümü için hevesli oldu ve
üniversitede kamu vaizi ve özel öğretmen olarak çalışmaya başladı. Vaazları, Latince dua etmenin ve kurtuluş kehanetlerini onlara inanarak kurtulacak olan insanlardan saklamanın saçmalığına karşı o kadar keskindi ki, yerleşik rahiplerin ve ev başkanlarının birkaçının kürsü eleştirilerini üzerine çekti ve daha sonra onları sert eleştirileri ve belagatli argümanlarıyla susturdu. Bu, 1529 Noel'indeydi. Sonunda Dr. West, Barwell Manastırı'nda Bay Latimer'a karşı vaaz verdi ve üniversitenin kiliselerinde tekrar vaaz vermesini yasakladı, buna rağmen üç yıl boyunca Mesih'in davasını açıkça savunmaya devam etti ve düşmanları bile sahip olduğu yeteneklerin gücünü itiraf etti. Bay Bilney, Bay Latimer ile bir süre burada kaldı ve bu nedenle sık sık birlikte yürüdükleri yer Heretics' Hill adını aldı. Bay Latimer bu sırada, kocası tarafından çocuğunu öldürmekle suçlanan
zavallı bir kadının masumiyetini ortaya çıkardı. Windsor'da
Kral VIII. Henry'nin önünde vaaz verdikten sonra, talihsiz annenin affını elde etti. Bu, diğer birçok hayırsever eylemle birlikte, yalnızca rakiplerinin öfkesini
harekete geçirmeye yaradı. Kardinal Wolsey'in önüne sapkınlık
için çağrıldı, ancak kralın üstünlüğünün, papanın üstünlüğüne karşı, Lord Cromwell ve Dr. Buts'un (kralın doktoru) yardımıyla, hararetle destekçisi olduğu için, Wiltshire'daki West Kingston'dan geçimini sağladı. Burada araf, Meryem'in lekesizliği ve putlara tapınmaya karşı verdiği vaazlar nedeniyle, Canterbury başpiskoposu Warham ve Londra piskoposu John'un önünde görünmesi istendi. Alışılmış uygulamalara uygunluğunu ifade eden belirli makalelere abone olması gerekiyordu; ve tekrarlanan haftalık incelemelerden sonra, herhangi bir önemli inanç
makalesi içermiyormuş gibi göründükleri için abone olduğunu düşünmek için sebepler var. İlahi Takdirin rehberliğinde, zulmedenlerin
ince ağlarından kurtuldu ve sonunda, daha önce bahsedilen güçlü
dostları aracılığıyla Worcester piskoposu oldu; bu görevinde, uyma zorunluluğu altında, biçim uğruna yaptığı papalık törenlerinin çoğunu nitelendirdi veya açıkladı. Altı Maddenin gelmesine kadar, birkaç yıl bu aktif ve onurlu görevine devam etti; o zaman, lekesiz bir vicdanı korumak için, kendisi ve Salisbury piskoposu Dr. Shaxton istifa etti. Edward VI'nın taç giymesine kadar Kule'de tutuklu olarak kaldı. Stamford'da ve diğer birçok yerde Rab'bin hasadına tekrar çağrıldığında: Londra'da toplantı evinde ve genç kralın önünde de vaaz verdi; aslında, büyük yaşına (o zamanlar altmış yedi yaşın üzerindeydi) ve bir ağaçtan düşme sonucu aldığı morluktan kaynaklanan zayıflığına rağmen her Pazar iki kez ders verdi. Özel çalışmalarında yorulmak bilmez bir şekilde, kış ve yaz aylarında sabah ikide derse
kalktı. Kendi zihninin gücüyle veya yukarıdan gelen içsel bir ışıkla, Mary'nin saltanatında kiliseye ne olacağına dair peygambervari bir görüşe sahipti ve hakikat için acı çekmeye mahkum olduğunu ve o sırada Kule'de bulunan Winchester'ın bu amaçla korunduğunu ileri sürdü. Kraliçe Mary ilan edildikten kısa bir süre sonra, Bay Latimer'ı şehre çağırmak için bir haberci gönderildi ve onun kaçmasının istendiğine inanmak için sebepler var. Smithfield'a girerken, şakacı bir şekilde, yerin kendisi için uzun zamandır inlediğini söyledi. Konsey tarafından incelendikten sonra, neşesinin aşağıdaki
anekdotta gösterildiği Kule'ye gönderildi. Şiddetli donlu havada ateşsiz tutulduğu için, yaşlı vücudu o kadar çok acı çekti ki, teğmenin adamına, eğer ona daha iyi bakmazsa efendisini kandırması gerektiğini söyledi. Teğmen, onun kaçmayı planladığını düşünerek, bu konuşmayla ne demek istediğini anlamak için yanına geldi; Bay Latimer, buna şöyle cevap verdi:
"Siz, Bay Teğmen, şüphesiz _yanacağımı_ varsayıyorsunuz; ancak, bana biraz ateş
vermezseniz, beklentilerinizi aldatırım, çünkü burada _soğuktan açlıktan ölmem_ muhtemeldir."

Bay Latimer, Kule'de uzun süre kaldıktan sonra, Cranmer ve Ridley ile birlikte Oxford'a nakledildi, tartışmalar bu eserin önceki bir bölümünde daha önce
anlatılmıştı. Ekim ayına kadar hapiste kaldı ve tüm dualarının başlıca amaçları üçtü: İtiraf ettiği doktrine sadık kalmak, Tanrı'nın müjdesini bir kez daha İngiltere'ye geri getirmesi ve Leydi Elizabeth'in kraliçe olmasını sağlamak; hepsi de gerçekleşti. Dr. Ridley ile Oxford'daki Bocardo kapısının dışındaki kazıkta durduğunda ve odun yığınına ateş yakıldığında, gözlerini şefkatle göğe kaldırdı ve "Tanrı sadıktır, gücümüzün ötesinde
denenmemize izin vermez." dedi. Vücudu ateş tarafından zorla delinmişti ve kan kalbinden bolca akıyordu; sanki kalbinin kanının müjdeyi savunmak için
akıtılması yönündeki sürekli arzusunu doğrulamak istercesine. Onun polemik ve dostça mektupları, dürüstlüğünün ve yeteneklerinin kalıcı anıtlarıdır. Daha önce söylendiği gibi,
kamu tartışması Nisan 1554'te gerçekleşti, yeni sınavlar Ekim 1555'te gerçekleşti, Cranmer, Ridley ve Latimer'in
aşağılanması ve kınanmasından önce. Şimdi son ikisinin
hayatlarının sonucuna varıyoruz.

Dr. Ridley, idamdan önceki gece çok şakacıydı, tıraş oldu ve akşam yemeğine evlilik ziyafeti dedi; Bayan Irish'in (bekçinin karısı) ağladığını görünce, "Kahvaltım biraz
sert olacak ama akşam yemeğim daha hoş ve tatlı olacak." dedi.
Ölüm yeri, Baliol Koleji'nin karşısındaki kasabanın kuzey tarafındaydı:--Dr. Ridley kürklü siyah bir cüppe giymişti ve Bay Latimer'ın ayaklarına kadar uzanan uzun bir kefeni vardı. Dr. Ridley, Bocardo'nun yanından geçerken, Dr. Cranmer'ı görmek için başını kaldırdı, ancak ikincisi o sırada bir rahiple tartışıyordu. Kazığa geldiklerinde, Dr. Ridley Latimer'ı hararetle kucakladı ve ona iyi kalpli olmasını söyledi. Sonra kazık
yanına diz çöktü ve birlikte içtenlikle dua ettikten sonra kısa bir özel sohbet ettiler. Dr. Smith daha sonra şehitlere karşı kısa bir vaaz verdi, şehitler ona cevap vereceklerdi ancak başkan yardımcısı Dr. Marshal tarafından engellendiler. Dr. Ridley daha sonra cüppesini ve atkısını çıkardı ve bunları kayınbiraderi Bay Shipside'a verdi. Ayrıca ağlayan arkadaşlarına birçok önemsiz şey verdi ve halk onun giysilerinden bir parça bile almak için can atıyordu. Bay Latimer hiçbir şey vermedi ve giysisinin yoksulluğundan dolayı kısa süre sonra kefenine kadar soyundu ve ölümden korkmadan saygıdeğer ve dik bir şekilde durdu. Dr. Ridley gömleğine kadar soyunduğunda, demirci onların bellerine bir demir zincir geçirdi ve Dr. Ridley ona sıkıca bağlamasını söyledi; kardeşi boynuna bir kese barut bağladıktan sonra Bay Latimer'a da biraz verdi. Dr. Ridley daha sonra Lord Williams'tan, piskoposken kira sözleşmesi verdiği ancak şimdiki piskoposun onaylamayı reddettiği bazı yoksul adamların davasını kraliçeyle birlikte savunmasını istedi. Dr. Ridley'nin ayaklarının dibine yanan bir çalı çırpı konmuştu ve bu Bay Latimer'ın "Neşeli ol, Ridley; ve adam gibi davran. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere'de asla sönmeyecek bir mum yakacağız." demesine neden oldu. Dr. Ridley alevin kendisine yaklaştığını gördüğünde, "Ey Tanrım, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum!" diye haykırdı ve sık sık "Tanrım, ruhumu al!" diye tekrarladı. Bay Latimer da, "Ey göklerin Babası, ruhumu al!" demekten geri kalmadı. Alevi kucaklayarak ellerini içinde yıkadı ve kısa süre sonra, görünüşe göre çok az acı çekerek öldü; ancak Dr. Ridley, yeşil olan ve çalı çırpıdan çok yükseğe yerleştirilen çalı çırpıların yanlış ayarlanması nedeniyle aşağı doğru çok yandı. Bu sırada, acıklı bir şekilde daha fazla ateşin kendisine gelmesini dileyen kayınbiraderi, ihtiyatsızca çalı çırpıları onun üzerine yığdı ve bu da ateşin uzuvlarını daha da şiddetle yakmasına neden oldu, o da çalı çırpıların altından aşağı yukarı zıplayarak, yanamayacağını haykırdı; aslında, korkunç uzuvları çok belirgindi, çünkü bacakları tamamen yandıktan sonra, alevin
vücudunu ve gömleğini yakmadığını gösterdi. Tanrı'dan merhamet dileyen, gagalı bir adam çalı çırpıları aşağı çekti ve alevler yükseldiğinde, o tarafa doğru eğildi; sonunda barut tutuştu ve sonra hareket etmeyi bıraktı, diğer tarafta yandı ve Bay Latimer'in ayaklarının dibine, şimdiye kadar onu destekleyen zincirin üzerine düştü. Bu acı çekenlerin acıklı görüntüsü karşısında her göz yaş döktü.
Onlar, zamanlarının onur, dindarlık ve kamusal itibar açısından en seçkin kişileri arasındaydı. 16 Ekim 1555'te acı çektiler.

Ertesi ay Winchester piskoposu ve İngiltere Lord Şansölyesi Stephen Gardiner öldü. Bu papalık canavarı Suffolk'taki Bury'de doğdu ve kısmen Cambridge'de eğitim gördü. Hırslı, zalim ve bağnazdı, her türlü davaya hizmet etti; önce Anne Boleyn olayında kralın rolünü benimsedi: Reformasyonun kurulması üzerine, Papa'nın üstünlüğünü iğrenç bir ilke olarak ilan etti ve Kraliçe Mary tahta çıktığında, onun tüm papalık bağnaz görüşlerine katıldı ve ikinci kez Winchester piskoposu oldu. Tahmin ediliyor ki
Leydi Elizabeth'in kurbanını taşımak onun niyetiydi, ama
bu noktaya geldiğinde, Tanrı onu oradan uzaklaştırmayı uygun gördü.

İsa'nın sadık askerleri Ridley ve Latimer'in öldüğü günün öğleden sonrasıydı, Gardiner neşeli bir kalple
akşam yemeğine oturdu. Birkaç lokma yemişken,
hastalığa yakalandı ve yatağına taşındı, orada büyük bir işkence içinde
on beş gün kaldı, hiçbir şekilde boşaltamadı ve
ölümle sonuçlanan
yiyip bitiren bir ateşle yandı. Tüm iyi
Hristiyanlar tarafından lanetlenen, Merhametlerin Babası'na dua ediyoruz ki,
yukarıda asla aşağıya vermediği merhameti alabilsin.

_Bay John Webb, George Roper ve Gregory Parker._

Bu şehitler, Dover piskoposu ve Dr.
Harpsfield'ın huzuruna getirildikten sonra, 3 Ekim 1555'te nihayet sorgulandılar, sapkın olduklarına hükmedildi ve Canterbury'de varlıklarına son verildi.

Londra'lı kumaş işçisi Wm. Wiseman, 13 Aralık 1555'te Lollard's Tower'da, müjdeye olan sevgisi nedeniyle, ortadan kaldırıldığı şüphesiyle öldü. Aralık ayında, Colchester'da aynı sebepten hapsedilen James Gore öldü.

_Bay John Philpot._

Bu şehit, Hampshire'da doğan ve Oxford'daki New College'da yetişen bir şövalyenin oğluydu. Burada birkaç yıl medeni hukuk okudu ve İbranice'de seçkinleşti. Bir bilgin ve centilmendi, din konusunda gayretli, mizacında korkusuz ve pohpohlamadan nefret eden biriydi. İtalya'yı ziyaret ettikten sonra İngiltere'ye döndü ve Kral Edward'ın günlerindeki işler daha umut verici bir görünüme büründü. Bu saltanat sırasında, Gardiner'ın yerini alan Dr. Poinet'in yönetiminde Winchester başdiyakozu olmaya devam etti. Mary'nin tahta çıkması üzerine, Bay Philpot'un Reform'u sıradan Gardiner'a (tekrar Winchester piskoposu yapıldı) karşı savunduğu bir toplantı düzenlendi ve kısa süre sonra on sekiz ay hapis yattıktan sonra 2 Ekim 1555'te Bonner ve diğer komisyon üyelerine sorguya çekildi. Komisyonu görmek istemesi üzerine Dr. Story acımasızca şöyle dedi: "Hem cübbemi hem de paltomu harcayacağım ama seni yakacağım! Bırak Lollard'ın kulesinde kalsın (sefil bir hapishane) çünkü Kralın Tezgahını ve bu sapkınların diğer tüm hapishanelerini süpüreceğim!" Bay Philpot'un ikinci sorgusunda, Dr. Story'nin Lord Şansölye'nin onun gitmesi emrini verdiğini söylediği ima edildi. Bu soruşturmanın sonucunu önceden tahmin etmek kolaydır; Bonner'ın kömür evine gönderildi,
burada Essex'in ateşli bir papazıyla birlikte oldu,
bu papaz bir tövbe belgesi imzalamaya ikna edilmişti; ancak daha sonra vicdanı
acıyarak piskopostan tekrar görmesine izin vermesini istedi,
sonra onu parçalara ayırdı; bu da Bonner'ı öfkeyle ona tekrar tekrar vurmaya ve sakalının bir kısmını koparmaya yöneltti. Bay Philpot aynı gece Bonner ile özel bir görüşme yaptı ve sonra diğer mahkumlar gibi kömür evindeki saman yatağına geri gönderildi. Yedi
sınavdan sonra, Bonner onun zindana atılmasını emretti ve ertesi
Pazar günü onu sapkınlık eken diğer mahkûmlardan ayırdı ve Lollard'ın kulesinin diğer tarafında, sekiz fit x on üç fitlik, St. Paul'ün surlarının yakınındaki bir odaya, piskoposun dış galerisindeki herhangi biri tarafından görülebilecek bir odaya çıkmasını emretti. Burada Bay Philpot arandı, ancak neyse ki incelemelerini içeren bazı
mektupları gizlemeyi başardı. Çeşitli piskoposlar ve Oxford'dan Bay Morgan önündeki on birinci soruşturmada, ikincisi Bay Philpot'un argümanlarının yakın baskısı altında öyle bir köşeye sıkıştı ki, ona şöyle dedi: "Sizin sahip olduğunuzla övündüğünüz müjdenin ruhu yerine, ölmeden önce sarhoş olan ve sanırım sarhoş bir şekilde giden arkadaşlarınızın sahip olduğu tereyağının ruhu olduğunu düşünüyorum." Bu asılsız ve kaba söze, Bay Philpot öfkeyle şöyle cevap verdi: "İletişiminizden anlaşıldığı kadarıyla, Tanrı'nın ruhundan daha çok o ruhla tanışıksınız; bu yüzden sana söylüyorum, boyalı duvar ve ikiyüzlü, gerçeğini sana anlattığım yaşayan Tanrı adına, Tanrı senin gibi küfürbazların üzerine ateş ve kükürt yağdıracak!" Daha sonra Bonner tarafından, kendisine İncil'ini ve mum ışığını vermemesi emriyle geri gönderildi. 4 Aralık'ta Bay Philpot bir sonraki duruşmasını yaptı ve bunu, mahkûm edildiği son sınavdan önce toplamda on dört konferans yapan iki duruşma daha izledi; Katoliklerin azmi ve endişesi, onu kiliselerinin sınırlarına getirmek için papalık piskoposlarının en seçkinlerinin tartışmacı yetenekleriyle desteklendi. Çok uzun ve bilgili olan bu sınavların hepsi Bay Philpot tarafından yazılmıştı ve Katolik doktorların
aptallığının daha güçlü bir kanıtı, tarafsız bir zihne sergilenemez.
16 Aralık'ta, St. Paul piskoposu Bonner'ın konsültasyonunda, mürekkep yapmak için toz salgılamak, bazı özel mektuplar yazmak gibi suçlamaları yönelttikten sonra. Kendisi ve diğer piskoposlar her türlü teşvikle geri çekilmesi için onu zorladıktan sonra, ona korkunç bir ceza vermeye devam etti. Daha sonra Newgate'e götürüldü, burada açgözlü Katolik bekçi ona ağır demirler yükledi ve Bay Macham'ın insanlığı
bu demirlerin çıkarılmasını emretti. 17 Aralık'ta Bay Philpot ertesi gün öleceği haberini aldı ve ertesi sabah saat sekiz civarında, onu idam yerine götürecek olan şeriflerle neşeyle buluştu. Smithfield'a girdiğinde, zemin o kadar çamurluydu ki, iki memur onu kazığa taşımayı teklif etti, ancak o, "Beni papa yapar mısınız? Yolculuğumu yürüyerek bitirmekten memnunum." diye cevap verdi. Kazığa vardığında, "Kurtarıcım benim için Haç'ta en iğrenç ölümü çekmeyi reddetmemişken, kazıkta acı çekmekten mi kaçınacağım?" dedi. Daha sonra uysalca cvii. ve cviii. Mezmurları okudu ve dualarını bitirdiğinde direğe bağlandı ve yığına ateş verildi. 18 Aralık 1555'te, insanlar tarafından saygı duyulan ve cennette yüceltilen bu seçkin şehit öldü! Acı çektiği davadan kaynaklanan mektupları zarif, çok sayıda ve ayrıntılıdır.

_Rev. T. Whittle, B. Green, T. Brown, J. Tudson, J. Ent, Isabel Tooster,
ve Joan Lashford._

Bu yedi kişi Bonner'ın konsültasyonuna çağrıldı ve Roma kilisesinin maddeleri onay için sunuldu. Reddetmeleri onları mahkumiyet cezasına çarptırdı ve 27 Ocak 1556'da Smithfield'da korkunç kan cezasına çarptırıldılar.

Bay Bartlet Green ertesi gün mahkum edildi.

Bay Thomas Brown, Histon, Ely'de doğdu, ancak daha sonra St. Bride's, Londra'da doğdu, kiliseden uzak kaldığı için bölge polisi tarafından Bonner'a sunuldu. Mesih'in bu sadık askeri, öncekiyle aynı gün acı çekti.

Doğuştan Ipswich'li Bay John Tudson, Londra'da St. Mary Botolph'lu Bay Goodyear'a çırak olarak verildi. 15 Ocak 1556'da mahkum edildi ve 27 Ocak'ta Tanrı'nın yüceliği ve uysal acı çekenin ölümsüz kurtuluşu için yasanın ateşli tiranlığını tamamlayan laik güce teslim edildi.

Daha sonra John Hunt, Isabella Forster ve Joan Warne mahkum edildi ve idam edildi.

_John Lomas, Agnes Snoth, Anne Wright, Joan Sole ve Joan Catmer._

Bu beş şehit birlikte 31 Ocak 1556'da acı çekti. John Lomas, Tenterden'li genç bir adamdı. Canterbury'de görünmesi istendi ve 17 Ocak'ta sorguya çekildi. Papalık putperest doktrinine karşı verdiği cevaplar nedeniyle ertesi gün mahkum edildi ve 31 Ocak'ta acı çekti.

Smarden Parish'li dul Agnes Snoth, Katolik Ferisilerin önüne birkaç kez çağrıldı ve affı, endüljansı, özdeğişimi ve kulaktan itirafı reddederek ölüme layık görüldü ve 31 Ocak'ta benzer koşullara maruz kalan ve aynı zamanda aynı şekilde teslimiyetle ölen Anne Wright ve Joan Sole ile birlikte şehitliğe katlandı. Bu cennet topluluğunun sonuncusu olan Hithe cemaatinden Joan Catmer, şehit George Catmer'ın karısıydı.

Herhangi bir ülkede, siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle, hayatları kusursuz olan ve vahşilerin acımasının onları bağışlayacağı dört kadının idama götürülmesi nadirdir. Burada, Protestan gücü ilk olarak Katolik batıl inançları üzerinde üstünlük kazandığında ve tekdüzeliği sağlamak için yasalarda bir miktar güç kullanılması gerektiğinde, bazı bağnaz insanların kişiliklerinde veya mallarında yoksunluk çektiğini belirtmeden geçemeyiz. Birkaç yakma, vahşi zulüm veya kazığa getirilen yoksul kadından söz ediyoruz, ancak tartışma yerine güce başvurmak ve varoluşu ortadan kaldırarak gerçeği susturmak hatanın doğasıdır, Kurtarıcının kendisi de buna bir örnektir. Yukarıdaki beş kişi, yaşam nefesi sönene kadar yüceltilmiş Kurtarıcı'ya hosannalar söyleyerek aynı ateşte iki kazıkta yakıldı. Orada bulunan Sir John Norton, hak etmedikleri acılara acı acı ağladı.

_Başpiskopos Cranmer._

Dr. Thomas Cranmer, eski bir aileden geliyordu ve Northampton bölgesindeki Arselacton köyünde doğdu.
Northampton eyaletindeki Arselacton köyünde doğdu.
Her zamanki okul eğitiminden sonra Cambridge'e gönderildi ve
Jesus College'a üye olarak seçildi.
Burada bir beyefendinin kızıyla evlendi ve bu sayede üyeliğini
kaybetti ve Buckingham College'da bir okuyucu oldu.
Karısı, ev sahibi akrabası olan Dolphin Inn'e yerleşti ve buradan onun bir seyis olduğu yönündeki boş söylentiler ortaya çıktı.
Karısının doğum yatağında ölmesinden kısa bir süre sonra, daha önce bahsedilen koleje yeniden üye olarak seçilmesi onun için bir övünç kaynağıydı. Birkaç yıl sonra, İlahiyat Öğretim Görevlisi olarak terfi etti ve İlahiyat alanında Lisans veya Doktora derecesi almaya hazır olanların sınav görevlilerinden biri olarak atandı. Onların niteliklerini, eski babalar yerine, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisine göre değerlendirmek onun ilkesiydi ve bu nedenle birçok papalık rahibi reddedildi ve diğerleri çok daha iyi hale getirildi.

Dr. Capon tarafından, Kardinal Wolsey'nin Oxford kolejinin kuruluşunda yer alan üyelerden biri olması için şiddetle rica edildi ve bu teklifi
reddetti. Cambridge'de kaldığı süre boyunca, VIII. Henry'nin Catharine'den boşanması konusu gündemdeydi. O sırada, veba nedeniyle Dr. Cranmer, iki oğlu o sırada onun yanında eğitim gören Bay Cressy'nin Waltham Abbey'deki evine taşındı. Boşanma meselesi, kralın onayına aykırı olarak, kanonistlerin ve sivillerin entrikaları nedeniyle iki veya üç yıldan fazla bir süre karara bağlanmamıştı ve kardinaller Campeius ve Wolsey Roma'dan bu konuyu karara bağlamak üzere görevlendirilmelerine rağmen, kasıtlı olarak cezayı uzattılar. Yukarıdaki davada kralın savunucuları olan Dr. Gardiner (sekreter) ve Dr. Fox, kral Greenwich'e taşınırken Bay Cressy'nin evine konaklamak için geldiler. Akşam yemeğinde, Dr. Cranmer ile bir konuşma gerçekleşti ve bir adamın kardeşinin karısıyla evlenip evlenemeyeceği sorusunun Tanrı'nın sözüyle kolayca ve hızlı bir şekilde karara bağlanabileceğini ve bunun İngiliz mahkemelerinde olduğu gibi herhangi bir yabancı ülkenin mahkemelerinde de yapılabileceğini söyledi. Gecikmeden rahatsız olan kral, Dr. Gardiner ve Dr. Foxe'u, kendilerine danışmaları için çağırdı, Roma'ya yeni bir komisyon gönderilmesi ve davanın sonsuza kadar uzaması gerektiği için üzgündü.
Dr. Cranmer ile önceki akşam gerçekleşen konuşmayı krala anlattıktan sonra, majesteleri onu çağırdı ve kraliçenin yakın ilgisine karşı vicdanının şefkatini açtı. Dr. Cranmer, bu kadar önemli bir meseleye karışmak istemediği için, konunun Cambridge ve Oxford'un en bilgili ilahiyatçılarına havale edilmesini tavsiye etti; ancak kral, duygularını yazılı olarak iletmesini ve bu amaçla kendisine kitaplar ve durum için gerekli her şeyi sağlayacak olan Wiltshire Kontu'na gitmesini emretti. Dr. Cranmer bunu hemen yaptı ve bildirisinde sadece Kutsal Yazıların, genel konseylerin ve antik yazarların yetkisini alıntılamakla kalmadı, aynı zamanda Roma piskoposunun Tanrı'nın sözünden vazgeçme yetkisinin olmadığını ileri sürdü. Kral ona bu cesur bildiriyi destekleyip desteklemeyeceğini sordu; buna olumlu yanıt
verince, Wiltshire Kontu, Dr. Stokesley, Dr. Carne, Dr. Bennet ve diğerleriyle birlikte Roma'ya büyükelçi olarak atandı, bundan önce evlilik Hıristiyanlığın çoğu üniversitesinde ve Roma'da tartışıldı; papa öpülmek üzere ayak parmağını uzattığında, geleneksel olarak Wiltshire Kontu ve partisi reddetti. Gerçekten de, Kont'un bir spanyel cinsi köpeğinin papanın ayak parmağının parıltısına
çekilerek ona bir hamle yaptığı, kutsallığının kutsal ayağını
çektiği ve diğeriyle suçluyu tekmelediği doğrulandı. Papa'nın elçiliklerinin davasını talep etmesi üzerine, Kont Dr. Cranmer'ın kitabını, bilgili arkadaşlarının onu savunmak için geldiğini ilan ederek. Papa, elçiliğe onurlu davrandı ve tartışma için bir gün belirledi, ancak bu gün, sanki soruşturmanın konusu
olacağından korkuyormuş gibi erteledi. Kont geri döndü ve Dr. Cranmer, kralın isteği üzerine
imparatoru ziyaret etti ve onu kendi
fikrine getirmeyi başardı. Doktor'un İngiltere'ye dönmesi üzerine, Canterbury başpiskoposu Dr. Warham, bu geçici hayatı
terk etmiş olarak, Dr. Cranmer, haklı olarak ve Dr. Warham'ın isteğiyle, o seçkin
mevkiye
yükseltildi.

Bu görevinde, Aziz Paul'ün
emrini yakından takip ettiği söylenebilir. Görevinde gayretli bir şekilde, sabah beşte kalktı ve
dokuza kadar çalışmaya ve dua etmeye devam etti: o zamandan akşam yemeğine kadar, dünyevi işlere adadı. Akşam yemeğinden sonra, herhangi bir talip
dinlenmek isterse, işlerini öyle bir nezaketle hallederdi ki
temerrüde düşenler bile neredeyse hiç memnun olmazdı. Sonra bir saat
satranç oynardı veya başkalarının oynamasını izlerdi ve saat beşte
Ortak Dua'nın okunduğunu duyardı ve bundan akşam yemeğine kadar
yürüyerek eğlenirdi. Akşam yemeğinde sohbeti canlı ve eğlenceliydi; yine
saat dokuza kadar
yürüdü veya eğlendi ve sonra
çalışma odasına girdi.

Kral Henry'nin gözünde yüksek bir itibara sahipti ve her zaman İngiliz kilisesinin saflığını ve ilgisini yüreğinde taşırdı. Yumuşak ve bağışlayıcı
mizanı şu örnekte kaydedilmiştir:
Kırsalda cahil bir rahip,
Cranmer'a seyis demiş ve onun öğrenimi hakkında
çok aşağılayıcı şeyler söylemişti. Lord Cromwell bu bilgiyi alınca, adam filoya gönderildi ve durumu başpiskoposa, bir bakkal ve rahibin akrabası olan Bay Chertsey tarafından bildirildi. Suçluyu çağıran lütfu, onunla akıl yürüttü ve rahibin kendisine herhangi bir bilgili konu hakkında soru sormasını istedi. Piskoposun iyi niyetine yenik düşen ve kendi apaçık yetersizliğini bilen adam bunu reddetti ve hemen affını istedi, bu da cemaatine döndüğünde zamanını daha iyi kullanması için bir talimatla birlikte hemen kabul edildi. Cromwell, gösterilen hoşgörüden çok rahatsız oldu, ancak piskopos, iyi tavsiyeler ve iyi görevler dışında herhangi bir şekilde misilleme yapmaktansa, zarar görmeye her zamankinden daha hazırdı.

Cranmer başpiskopos olarak yükseltildiğinde, kralın papazı ve Taunton başdiyakozuydu; Ayrıca, İngiltere'nin hapishane generali olan
papa tarafından da atanmıştı. Kral, Cranmer'ın itaatkar olacağını düşünüyordu; bu nedenle ikincisi kralı
Anne Boleyn ile evlendirdi, taç giyme törenini gerçekleştirdi, ilk çocuğu Elizabeth'in vaftiz babası oldu ve kralı Catharine'den boşadı. Cranmer, papadan itibarının onayını almış olsa da,
her zaman kralınkinden başka bir otoriteyi kabul etmeye karşı çıktı ve
1555'te Mary'nin komisyoncuları önünde aynı bağımsız duyguları sürdürdü. Boşanmadan sonraki ilk adımlardan biri,
piskoposluğu boyunca vaaz vermeyi engellemekti, ancak bu dar önlem, kralın davranışlarına
karşı çıkan birçok kişi olduğu için dini olmaktan çok siyasi bir görüşe sahipti. Cranmer yeni itibarıyla
üstünlük sorusunu kışkırttı ve güçlü ve adil argümanlarıyla parlamentoyu "Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermeye" ikna etti. Cranmer'ın Almanya'da ikamet ettiği 1531 yılında, Nurenburgh'da Ossiander ile tanıştı ve yeğeniyle evlendi, ancak İngiltere'ye
döndüğünde onu yanında bıraktı; bir süre sonra onu özel olarak çağırdı ve yeğeni 1539 yılına kadar onunla kaldı, ardından Altı Madde onu onu bir süreliğine arkadaşlarına geri vermeye zorladı.

Arkadaşı Cranmer'ın onayını alan Ossiander'ın 1537 yılında Harmony of the Gospels adlı zahmetli eserini yayınladığı unutulmamalıdır. 1534'te başpiskopos, soyluların ve piskoposların kralın tek üstünlüğüne abone olmasıyla, kalbinin en değerli arzusunu, Reformasyonun mükemmelliğine yönelik her türlü engelin kaldırılmasını tamamladı. Sadece piskopos Fisher ve Sir Thomas More itiraz etti; ve halefiyete karşı çıkmama konusundaki anlaşmaları, Cranmer'ın yeterli olarak kabul etmeye istekli olduğu, ancak hükümdarın tek bir tavizden başka bir şey istemediğiydi. Çok geçmeden, Gardiner, kralla yaptığı özel bir görüşmede, Cranmer'dan (kötü niyetle nefret ettiği) tüm İngiltere'nin Primatı unvanını üstlendiği için, kralın üstünlüğüne aykırı olarak düşmanca söz etti, bu Cranmer'a karşı büyük bir kıskançlık yarattı ve İncil'in çevirisi Londra piskoposu Stokesley tarafından şiddetle karşı çıktı. Kraliçe Catharine'in ölümü üzerine, halefi Anne Boleyn'in sevindiği söylenir - bu, insan yargısının ne kadar sığ olduğunu gösteren bir derstir! çünkü kendi idamı ertesi yılın baharında gerçekleşti ve kral, bu kurban edilen hanımın kafasının kesilmesinden sonraki gün, merhum kraliçenin nedimesi olan güzel Jane Seymour ile evlendi. Cranmer, Anne Boleyn'in her zaman dostuydu, ancak bu şehvetli zorba hükümdarın iradesine karşı çıkmak tehlikeliydi. 1538'de, kutsal yazıtlar açıkça satışa sunuldu; ve ibadethaneler, kutsal öğretilerinin açıklanmasını duymak için her yerden taştı. Kralın, Roma inancının temel ilkelerini neredeyse yeniden tesis eden ünlü Altı Madde'yi bir yasaya dönüştürmesi üzerine, Cranmer, içerdiği doktrinlere direnerek bir Hristiyan vatanseverin tüm parlaklığıyla parladı ve Sarum, Worcester, Ely ve Rochester piskoposları tarafından desteklendi. Bunlardan ilk ikisi piskoposluklarından istifa etti. Kral, artık Cranmer'a karşı olsa da, onun davranışlarını belirleyen samimiyete hâlâ saygı duyuyordu. 1540 yılında Cranmer'ın yakın dostu Lord Cromwell'in Kule'de ölümü, kararsız Protestan davasına ağır bir darbe oldu, ancak Cranmer,
gelgiti doğrudan gerçeğe karşı gördüğünde bile, cesurca
kişisel olarak krala hizmet etti ve erkekçe ve içten yalvarışlarıyla, Maddeler kitabının onun lehine geçmesini sağladı ve bu da onun düşüşünü kaçınılmaz olarak düşünen düşmanlarının büyük şaşkınlığına yol açtı. Cranmer artık mümkün olduğunca tenha bir şekilde yaşıyordu, ta ki Winchester'ın
kinleri, ailesinde öğrettiği tehlikeli görüşe göre bazı maddeleri ona karşı tercih edene ve diğer ihanet suçlamalarına katılana kadar. Kral bunları Cranmer'e teslim etti ve suçlanan piskoposun sadakatine ve masumiyet iddialarına kesinlikle inanarak, konunun derinlemesine araştırılmasını sağladı ve Winchester ve Dr. Lenden, piskoposun evinden Thornton ve Barber ile birlikte, belgelerde gerçek komplocular olarak bulundu. Yumuşak ve affedici Cranmer, Henry parlamento tarafından oylanan sübvansiyondan memnun olmasaydı, cezanın tamamen affedilmesi için araya girecekti, ancak bu kötü adamlar, Cranmer'a karşı komplolarını tekrar tekrar kurarak, Henry'nin öfkesinin kurbanı oldular ve Gardiner güvenini sonsuza dek kaybetti. Sir G. Gostwick kısa bir süre sonra başpiskoposa karşı suçlamalarda bulundu, Henry bu suçlamaları reddetti ve başpiskopos affetmeye hazırdı. 1544'te başpiskoposun Canterbury'deki sarayı yakıldı ve kayınbiraderi diğerleriyle birlikte orada öldü. Bu çeşitli sıkıntılar bizi alçakgönüllü bir duruma uzlaştırmaya hizmet edebilir; çünkü bu büyük ve iyi adam hangi mutlulukla övünebilirdi ki? Hayatı sürekli olarak politik, dini veya doğal haçlarla taciz edildiğinden. Yine inatçı Gardiner uysal başpiskoposa karşı ağır suçlamalarda bulundu ve onu kuleye göndermek istedi; ancak kral onun dostuydu, ona kendisini savunacağına dair mührünü verdi ve konseyde piskoposu sadece krallığındaki en iyi etkilenen adamlardan biri ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda suçlayıcılarını iftiraları nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Bir barış sağlandıktan sonra, Henry ve Fransız Kralı Büyük Henry, krallıklarında ayinin kaldırılması konusunda hemfikir oldular ve Cranmer bu büyük işe koyuldu; ancak İngiliz hükümdarının 1546'daki ölümü prosedürü askıya aldı ve halefi Kral Edward, Cranmer'ı aynı görevlerde devam ettirdi ve taç giyme töreninde saflığı, özgürlüğü ve doğruluğu için anısını sonsuza dek onurlandıracak bir görev verdi. Bu saltanat sırasında, 1552 yılında şiddetli bir ateşle yakalandığında bile, Tanrı'nın onu iyileştirmekten memnun olduğu ve ölümüyle özenle ektiği tohumun doğruluğuna tanıklık edebileceği görkemli reformu azalmayan bir şevkle sürdürdü. 1553'te Edward'ın ölümü, Cranmer'ı düşmanlarının tüm öfkesine maruz bıraktı. Başpiskopos, Mary'nin tahta çıkmasını destekleyenler arasında olmasına rağmen, parlamento toplantısında yargılandı ve Kasım ayında Guildhall'da vatana ihanetten suçlu bulundu ve itibarı düşürüldü. Mary'ye Edward lehine vasiyetname imzalamasının nedenini açıklayan mütevazı bir mektup gönderdi ve 1554'te Dr. Weston'a teslim edilen bir mektupla kraliçeden af ​​dilemesi için baskı yaptığı konseye bir mektup yazdı, ancak ikincisi mektubu açtı ve içeriğini görünce alçakça geri gönderdi. Vatana ihanet, kraliçenin hakkını destekleyen Cranmer için kesinlikle uygulanamaz bir suçlamaydı; Lady Jane'i kayıran diğerleri ise küçük bir para cezası ödeyerek işten çıkarıldılar. Cranmer'a karşı şimdi bir iftira
yayıldı, kraliçeyle yakınlaşmak için papalık törenlerinden bazılarını yerine getirdiği ve bunları alenen reddetmeye cesaret ettiği ve inanç maddelerini haklı çıkardığı iddia edildi. Rahip Mary'nin annesinin boşanmasında aktif rol almış olması
kraliçenin yüreğini her zaman derinden sızlatmıştı ve intikam Cranmer'ın ölümünde belirgin bir özellik
oluşturdu. Bu çalışmada, Cranmer, Ridley ve Latimer'ın yeteneklerinin çok belirgin bir şekilde parladığı ve kınanmalarına yol açtığı Oxford'daki kamusal tartışmaları fark ettik.--İlk cümle yasadışıydı, çünkü papanın gasp edilen gücü henüz yasayla yeniden kurulmamıştı. Bu gerçekleşene kadar hapiste tutuldu, Roma'dan bir komisyon gönderildi ve Dr. Brooks'un Kutsal Hazretleri'nin temsilcisi olarak oturması ve Dr. Story ve Martin kraliçenin otoriteleri olarak. Cranmer, Dr. Story ve Martin'in otoritesine boyun eğmeye istekliydi, ancak Dr. Brooks'un otoritesine karşı
itiraz etti. Cranmer'ın uzun bir incelemeden sonra yaptığı açıklamalar ve verdiği yanıtlar öyleydi ki, Dr. Brooks, "Sizi incelemeye geldik ve bence siz bizi inceliyorsunuz." dedi. Hapse geri gönderildiğinde, on sekiz gün içinde Roma'da hazır bulunması için bir tebligat aldı, ancak bu mümkün değildi, çünkü İngiltere'de hapsedilmişti; ve belirttiği gibi, serbest olsaydı bile, bir avukat tutmak için çok fakirdi. Göründüğü kadar
saçma olsa da, Cranmer Roma'da mahkûm edildi ve 14 Şubat 1556'da, Ely piskoposu ve Londra'dan Bonner'ın Oxford'daki Christ-church'te yargılanmak üzere görevlendirildiği yeni bir komisyon atandı. Bu araç sayesinde Cranmer, bir başpiskoposun kıyafetini temsil etmesi için üzerine sadece paçavralar giydirilerek kademeli olarak aşağılandı; sonra da üzerindeki kıyafetleri çıkarıp kendi cübbesini çıkarıp, onun yerine eski, yıpranmış bir cübbe giydirdiler. Buna aldırış etmedi ve düşmanları, bu sertliğin onu daha da kararlı hale getirdiğini görüp, tam tersini denediler ve onu Christ-Church dekanının evine yerleştirdiler; burada ona her türlü hoşgörüyle davranıldı. Bu, aldığı üç yıllık ağır hapis cezasıyla o kadar büyük bir tezat oluşturuyordu ki, onu hazırlıksız yakaladı. Açık sözlü, cömert doğası, tehditler ve zincirlerden ziyade, cömert bir davranışla daha kolay baştan çıkarılabilirdi. Şeytan bir saldırı biçimine karşı Hristiyan kanıtı bulduğunda, başka birini dener; ve uzun, acı dolu bir hapisten sonra gülümsemeler, ödüller ve güç kadar baştan çıkarıcı olan ne olabilir? Cranmer'da da durum böyleydi: düşmanları ona eğer geri çekilirse eski büyüklüğünü ve kraliçenin lütfunu vaat ettiler ve bunu tam da konseyde ölümünün kararlaştırıldığını bildikleri sırada yaptılar. Dinden dönme yolunu yumuşatmak için, imzalanması için getirilen ilk kağıt genel terimlerle tasarlandı; bu imzalandı, beş tanesi birincinin açıklaması olarak elde edildi, ta ki sonunda elini şu iğrenç
araca koyana kadar:--

"Ben, Thomas Cranmer, Canterbury'nin eski başpiskoposu, Luther ve Zuinglius'un her türlü sapkınlığını ve hatasını reddediyor, tiksiniyor ve nefret ediyorum,
ve sağlam ve gerçek doktrine aykırı olan diğer tüm öğretileri.
Ve kalbimde ve ağzımla en sürekli olarak inanıyorum ki
görünen tek bir kutsal ve katolik kilise var, ki onsuz kurtuluş yoktur; ve bu nedenle Roma piskoposunun yeryüzündeki en yüce baş olduğunu, en yüksek piskopos ve papa olduğunu ve tüm Hıristiyan insanların tabi olması gereken Mesih'in vekili olduğunu kabul ediyorum.

"Ve sakramentlere gelince, sunak sakramentinde Mesih'in bedenine ve kanına inanıyorum ve tapıyorum, en doğrusu ekmek ve şarap biçimleri altında bulunuyor; ekmek, Tanrı'nın kudretli gücüyle Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedenine, şarap ise kanına dönüştürülüyor.

"Ve diğer altı sakramentte de (bunda olduğu gibi) evrensel kilisenin tuttuğu gibi inanıyorum ve tutuyorum ve Roma kilisesi yargılıyor ve kararlaştırıyor.

"Dahası, kilisenin azizleri onurlandırdığı ve onlara dua ettiği gibi, ayrılan ruhların bir süreliğine cezalandırıldığı bir araf yeri olduğuna inanıyorum.

"Son olarak, her şeyde, Katolik kilisesi ve Roma kilisesinin savunduğu ve öğrettiği gibi başka türlü inanmadığımı itiraf ediyorum. - Başka türlü
savunduğum veya düşündüğüm için üzgünüm. Ve Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki, merhametiyle Tanrı'ya veya kilisesine karşı
işlediğim her şeyi bağışlasın ve ayrıca tüm Hıristiyan insanların benim için dua etmelerini istiyorum ve yalvarıyorum.

"Ve doktrin örneğimle aldatılmış olanların hepsinin, İsa Mesih'in kanıyla, kilisenin birliğine dönmelerini istiyorum ki, hepimiz bölünmeden veya bölünmeden tek bir düşüncede olalım.

"Ve sonuç olarak, kendimi Mesih'in Katolik kilisesine ve onun en yüce başkanına teslim ettiğim gibi, kendimi bu İngiltere krallığının kralı ve kraliçesi olan Philip ve Mary'nin en yüce majestelerine ve diğer tüm yasalarına ve tüzüklerine teslim ediyorum, onlara itaat etmeye her zaman sadık bir tebaa olarak hazırım. Ve Tanrı şahidimdir ki, bunu herhangi bir kimsenin iyiliği veya korkusu için yapmadım, fakat gönüllü olarak ve kendi vicdanımla, başkalarının talimatı için yaptım."

"Ayakta duran, düşmemeye dikkat etsin!" dedi elçi ve
burada gerçekten bir düşüş oldu! Papacılar şimdi kendi sıralarında zafer kazandılar:
onun hayatı dışında ihtiyaç duydukları her şeyi elde etmişlerdi. Onun tövbesi derhal basıldı ve dağıtıldı, böylece şaşkın Protestanlar üzerinde hak ettiği etkiyi
gösterebilirdi; ancak Tanrı, katoliklerin tüm tasarımlarını, avlarının amansız zulmünü ne kadar ileri götürdükleri ile ters yönde işledi. Şüphesiz, yaşam sevgisi Cranmer'ı yukarıdaki bildiriyi imzalamaya yöneltti; yine de, kışkırtılmış bir vicdanın ve her müjdeci Hristiyan'ın hor görmesinin
altında yatan biri için ölümün hayata tercih edildiği söylenebilir; bu ilkeyi
tüm gücü ve ızdırabıyla güçlü bir şekilde hissetti.

Kraliçenin intikamı yalnızca Cranmer'ın kanıyla doyurulacaktı ve bu nedenle Dr. Cole'a, şehit edilmesinden hemen önce 21 Mart'ta Oxford'daki St. Mary'de vaaz edilecek bir vaaz hazırlaması için bir emir yazdı;
Dr. Cole bir gün önce onu ziyaret etti ve
abone olduğu maddelerin onayı olarak duygularını alenen dile getireceğine inanmaya başladı. Kurban gününün sabahı saat dokuz civarında, kraliçenin komisyon üyeleri, yargıçların da katılımıyla,
sevimli talihsizi St. Mary kilisesine götürdüler. Yırtık, kirli
kıyafeti, aşağılandığında giydiğiyle aynıydı ve halkın sempatisini
çekti. Kilisede, minberin karşısına dikilmiş, alçak, bayağı bir sahne buldu, oraya yerleştirildiğinde yüzünü çevirdi ve hararetle Tanrı'ya dua etti. Kilise, her iki görüşten de insanlarla doluydu ve geçmiş dönekliğin haklılığını duymayı bekliyorlardı: Katolikler sevinç içindeydi ve Protestanlar insan kalbinin aldatmacasıyla ruhsal olarak
derinden yaralanmıştı. Dr. Cole, vaazında Cranmer'ı en korkunç suçlardan suçlu olarak gösterdi; aldatılmış hastayı ölümden korkmamaya, işkencelerinde Tanrı'nın desteğinden şüphe etmemeye ve ruhunun dinlenmesi için Oxford'daki tüm kiliselerde ayinler yapılacağından şüphe etmemeye teşvik etti. Doktor daha sonra onun dönüşümünü fark etti ve bunu Yüce Gücün açık işleyişine bağladı ve insanların bunun gerçekliğine ikna olmaları için tutukludan onlara bir işaret vermesini istedi. Cranmer bunu yaptı ve cemaatten kendisi için dua etmelerini istedi çünkü çok sayıda ve ağır günah işlemişti; ancak hepsinden biri aklında korkunç bir şekilde duruyordu ve bundan kısa süre sonra bahsedecekti. Cranmer vaaz sırasında acı gözyaşları döktü: ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı ve sanki yaşamaya layık değilmiş gibi onları düşürdü: kederi artık kelimelerde ifade buldu: itirafından önce dizlerinin üzerine çöktü ve aşağıdaki kelimelerde ruhunu parçalayan derin pişmanlığı ve heyecanı açığa vurdu. "Ey göklerin Babası! Ey Tanrı'nın Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı! Ey Kutsal Ruh,
üç kişi ve tek Tanrı! Bana merhamet et, en zavallı haylaz ve
zavallı günahkâr. Hem göğe hem de yere karşı dilimin ifade edebileceğinden daha fazla suç işledim. Öyleyse nereye gidebilirim veya
nereye kaçabilirim? Gözlerimi kaldırmaktan utanabilirim göğe, ve yeryüzünde sığınacak veya yardım edecek bir yer bulamıyorum. Bu yüzden, ey Rab, sana koşuyorum; kendimi sana alçaltıyorum, diyorum ki, ey Rab, Tanrım, günahlarım büyük, ama yine de büyük merhametin için bana merhamet et. Tanrı'nın insan olmasının büyük sırrı, küçük veya az sayıda suç için işlenmedi. Sen, ey Göksel Baba, Oğlunu sadece küçük günahlar için değil, dünyanın en büyük günahları için ölüme gönderdin, böylece günahkar
tüm kalbiyle sana dönsün, tıpkı benim mevcut. Bu nedenle, bana merhamet et, ey Tanrı, mülkü her zaman merhamet etmek olan, bana merhamet et, ey Rab, büyük merhametin için. Kendi erdemlerim için hiçbir şey istemiyorum,
ama senin adın uğruna, böylece kutsallaştırılsın diye ve senin
sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna. Ve şimdi bu nedenle, ey ​​Göklerin Babası,
adın kutsal kılınsın," vb.

Sonra ayağa kalkarak, ölümünden önce onlara Tanrı'nın yüceltilmesi ve kendilerinin
eğitilmesi için bazı dindar öğütler vermek istediğini söyledi. Sonra dünyaya duyulan sevginin tehlikesi, birbirlerine olan sevgilerinin majestelerine itaat etme görevi ve zenginlerin fakirlerin ihtiyaçlarını karşılamasının gerekliliği hakkında konuştu. Yakup'un beşinci bölümünün üç ayetini alıntıladı ve sonra şöyle devam etti, "Zengin olanlar şu üç cümleyi iyi düşünsünler: çünkü eğer bir gün hayırseverliklerini göstermeleri gerekirse, bunu şu anda, şu anda, şu anda yaparlar, çünkü fakirler çok kalabalık ve yiyecekler çok pahalı. "Ve şimdi hayatımın sonuna geldiğim için, geçmiş hayatımın ve gelecek hayatımın tamamının asılı olduğu, ya efendim Mesih'le sonsuza dek sevinç içinde yaşamak ya da cehennemde kötülerle sonsuza dek acı çekmek ve gözlerimin önünde, ya cennetin beni almaya hazır olduğunu ya da cehennemin beni yutmaya hazır olduğunu görüyorum; bu nedenle, size inancımı, hiçbir ikiyüzlülük yapmadan, nasıl inandığımı bildireceğim: çünkü geçmişte ne söylediysem veya yazdıysam, şimdi ikiyüzlülük zamanı değil.

"Öncelikle, her şeye gücü yeten Baba Tanrı'ya, cennetin ve yerin yaratıcısına
&c. inanıyorum. Ve Katolik inancının her maddesine, Kurtarıcımız İsa Mesih'in, havarilerinin ve peygamberlerinin
Yeni ve Eski Ahit'te öğrettiği her söze ve cümleye inanıyorum.

"Ve şimdi vicdanımı, tüm hayatım boyunca yaptığım veya söylediğim her şeyden daha fazla rahatsız eden büyük şeye geliyorum ve bu, gerçeğe aykırı bir yazının dışarıya aktarılmasıdır, ki şimdi burada reddediyorum ve reddediyorum, kalbimde düşündüğüm gerçeğe aykırı olarak elimle yazılmış şeyler ve ölüm korkusuyla ve eğer mümkünse hayatımı kurtarmak için yazılmış şeyler olarak; ve bu, alçaldığımdan beri elimle yazdığım veya imzaladığım, birçok yanlış şey yazdığım tüm bu faturalar veya kağıtlardır. Ve elim kalbime aykırı yazarak suç işlediği için, bu nedenle önce elim cezalandırılacak; çünkü ateşe geldiğimde, önce o yakılacak.

"Ve Papa'ya gelince, onu Mesih'in düşmanı ve Deccal olarak reddediyorum,
tüm yanlış öğretileriyle.

"Ve sakrament konusunda, Winchester piskoposuna karşı kitabımda öğrettiğim gibi, kitabımın sakrament hakkında o kadar doğru bir doktrin öğrettiğine inanıyorum ki, Tanrı'nın yargısının önünde son günde duracak ve buna aykırı papalık doktrinleri yüzlerini göstermekten
utanacaklardır."

Bu beklenmedik bildirinin tamamlanması üzerine, kilisenin her yerinde şaşkınlık ve öfke göze çarpıyordu. Katolikler
tamamen engellendi, amaçları engellendi; Cranmer, Sampson gibi, düşmanlarına ölüm saatinde hayatında olduğundan daha büyük bir yıkım
yapmıştı.

Cranmer, papalık doktrinlerini ifşa etmeye devam edecekti,
ama putperestlerin mırıldanmaları sesini bastırdı ve vaiz
sapkını uzaklaştırma emri verdi! Vahşi emir doğrudan itaat edildi ve acı çekmek üzere olan kuzu, vebalı rahiplerin ve rahiplerin küfürleri ve sataşmaları tarafından aşağılanarak, durduğu yerden kesileceği yere götürüldü. İnsanın boş tehditlerinden çok daha yüksek bir amaca odaklanmış düşüncelerle, Ridley ve Latimer'in kanıyla boyanmış noktaya ulaştı. Orada kısa bir süre içten bir bağlılıkla diz çöktü ve sonra soyunup ateşe hazırlanmak için ayağa kalktı. Kendisini tövbe etmeye ikna eden iki rahip, şimdi onu tekrar gerçeklerden uzaklaştırmaya çalıştılar, ancak o az önce itiraf ettiği ve daha önce kamuya açık olarak öğrettiği şeyde kararlı ve sarsılmazdı. Onu kazığa bağlamak için bir zincir sağlandı ve onu sıkıca sardıktan sonra, yakıta ateş verildi ve alevler kısa sürede yükselmeye başladı. Sonra şehidin görkemli duyguları açığa çıktı; sonra sağ elini uzattı,
vücudu yaralanmadan önce bile, küle dönene kadar, onu çekinmeden ateşte tuttu, sık sık "Bu değersiz sağ el!" diye haykırdı. Görünüşe göre acıdan habersiz, saygıdeğer bir teslimiyet ifadesiyle ve uğruna acı çektiği O'na bakan gözlerle, Aziz Stephen gibi, "Rabbim İsa ruhumu al!" demeye devam etti, ta ki alevlerin öfkesi onun ifade ve varoluş yeteneklerini sonlandırana kadar. 21 Mart 1556'da yüksek bir ay altı yüceliği, sürekli bir huzursuzluk ve görkemli bir şehitlik hayatını sonlandırdı.

Böylece, kral Henry'nin kaprisli ruhunun erdemleri için diğer tüm insanlardan daha fazla değer verdiği, şanlı Cranmer öldü. Cranmer'ın örneği, dolandırıcılık ve zulmün Katolik hiyerarşisinin önde gelen özellikleri olduğuna dair sonsuz bir tanıklıktır. Önce onu tövbe ederek yaşamaya ikna ettiler ve sonra belki de sofistike argümanlar kullanarak onu yok olmaya mahkûm ettiler, Katoliklerin içine tekrar getirildiğinde ölmeye en uygun kişi olduğunu söylediler. Karanlıktan gerçeğin ışığına doğru kademeli değişimi, onun inançlara açık bir zihne sahip olduğunu kanıtladı. Mizacı yumuşak ve affedici olmasına rağmen, kilise disiplininde katıydı ve ancak bu nedenle onun bir zulmü herhangi bir şekilde mazur görülebilir. Edward'ın saltanatında fakir bir kadın dini görüşleri nedeniyle yakılmaya mahkum edildi; dindar genç hükümdar, Protestanların papistlerde kınadıkları aynı zalimce araçlara başvurmasının uygunsuzluğu konusunda başpiskoposla tartıştı ve insanca bir şekilde ekledi, "Ne! Onu hatasında hemen şeytana göndermemi mi istiyorsun?" Ancak din adamı yumuşamadı ve kral ölüm fermanını gözyaşlarına boğulmuş gözlerle imzaladı. Ancak en büyük karakterlerde bir gölge vardır ve ister siyasi ister dini olsun, çok az karakter Cranmer'ınkinden daha büyüktür.

_Agnes Potten ve Joan Trunchfield._

Bu dindar kadınlar (daha önce bahsedilen) ikisi de Ipswich'liydi ve Cranmer ile
yaklaşık aynı zamanlarda acı çektiler. Birlikte hapisteyken, Bayan Trunchfield Bayan Potten'dan daha az ateşli ve gayretliydi; ancak kazıktayken, zafer umudu diğer acı çekeninkinden bile daha parlaktı.

John Maundrel, William Coberly ve John Spicer, 24 Mart 1556'da Salisbury ve Wilton arasında yakıldılar. İkisi herhangi bir özel gerilik olmadan öldü, ancak Coberly, durduğu yerdeki rüzgarın etkisiyle uzun süre yok oldu. Sol kolu kemiğe kadar görünüyordu, sağ kolu ise hafif yaralı bir şekilde göğsüne hafifçe vuruyordu ve ağzından gelen akıntı hatırı sayılırdı. Zincirden sarkarken aniden ayağa kalktı, sanki ölmüş gibi, ölümlü meskenini elsizce yapılmış, göklerde ebedi olan bir mesken için terk etti!

_Rev. Robert Drakes, Rev. William Tyms, Richard Spurge, Sheerman T.
Spurge, Fuller; J. Cavel, Weaver; ve G. Ambrose, Fuller._

Bu değerli kişiler Essex'ten ve Londra piskoposluğundandı.--Hepsi 25 Mart 1555'te şansölye Gardiner'a gönderildi; Gardiner bazılarını kralın
sırasına, bazılarını da Marshalsea'ya hapsetti.

28 Mart'ta altısı St. Paul'ün konsorsiyosunda kınanmak üzere getirildi; Bu cümleden sonra, şerife teslim edildiler ve Newgate'e gönderildiler, orada sabırla Rab'bin kurtuluş zamanını beklediler, bu da yaklaşık 23 Nisan 1556'da Smithfield'da gerçekleşti. Aynı ayda, Rochester'dan John Harpole ve dul eşi Joan Beach (daha önce bahsedilen) Bay N. Hall ile birlikte öldüler.

Rochester piskoposu Maurice'in yönetiminde acı çektiler, piskoposluğunda yaşıyorlardı.

Rahip John Hullier. Bu beyefendi, Eton okulundan Cambridge'deki kral kolejine gitti ve Ely piskoposu Dr. Thirlby'nin yönetiminde acı çekti. 2 Nisan 1556'da öldü.

Kent'ten şimdi Essex'teki Colchester'a dönüyoruz, burada hayatlarını feda ederek gerçeğe tanıklık etmek üzere altı sürekli müjde profesörü seçildi. Bunlar, Dagenham'dan C. Luyster, çiftçi; John Mace, eczacı; John Spencer, dokumacı; Simon Joyne,
avukat; Richard Nichols, dokumacı ve John Hammond, tabakçı; Colchester'dan beş kişi.

_Hugh Laverick ve John Aprice._

Burada, ne yaşlılığın acizliğinin ne de körlüğün
sıkıntısının, bu Babil canavarlarının öldürücü dişlerini bir kenara koyamadığını görüyoruz. Bu talihsizlerin ilki, Barking cemaatindendi,
altmış sekiz yaşında, bir ressam ve sakattı. Diğeri kördü,--görsel yetenekleri gerçekten karanlıktı,
ama entelektüel olarak gerçeğin sonsuz müjdesinin
ışığıyla aydınlanmıştı. Bunlar gibi zararsız nesneler, bağnazlığın oğullarından bazıları tarafından ihbar edildi ve Londra'nın piskopos köpekbalığının önüne sürüklendi, burada incelemeye tabi tutuldular,
ve kendilerine sunulan makalelere, diğer Hıristiyan şehitlerinin daha önce yaptığı gibi, cevap verdiler. 9 Mayıs'ta, St. Paul'ün konsilinde, geri çekilmeleri için yalvarıldılar ve reddedilmeleri üzerine, Bonner'ın akşam yemeğinden sonra bir tatlı olarak onları ateşin acılarına mahkum ettiği Fulham'a gönderildiler. 15 Mayıs 1556'da laik memurlara teslim edildikten sonra, Newgate'den bir arabayla Stratford-le-Bow'a götürüldüler,
burada kazığa bağlandılar. Hugh Laverick zincirle bağlandığında, koltuk değneği için başka bir sebep kalmadığında, onu fırlatıp attı ve şehit arkadaşına, onu teselli ederken, "Rahat ol kardeşim; çünkü Londra'daki lordumuz iyi bir hekimdir; ikimizi de kısa sürede iyileştirecektir - seni körlüğünden, beni de topallığımdan." Ölümsüzlüğe yükselmek için ateşe gömüldüler!

Yukarıdaki şehitliklerin ertesi günü, Bocking'li dul Catharine Hut; Billericay'li bekar Joan Horns; Great Burstead'li bekar Elizabeth Thackwel; Smithfield'da öldü.

Thomas Dowry. Piskopos Hooper'ın Rab'de ve sözünün bilgisinde onayladığı bu çocuğa uygulanan acımasız bir zulmü tekrar kaydetmek zorundayız.

Bu zavallı acı çekenin ne kadar süre hapiste kaldığı belirsizdir. Gloucester sicil memuru John Paylor'ın tanıklığından öğreniyoruz ki, Dowry o zamanlar Gloucester şansölyesi olan Dr. Williams'ın önüne getirildiğinde, abone olması için ona olağan
maddeler sunuldu. Bunlardan
muhalif çıktı; ve doktorun sapkınlıklarını kimden ve nerede öğrendiğini sorması üzerine, genç şöyle cevap verdi, "Gerçekten, Bay Şansölye, o kürsüde sizden öğrendim. Böyle bir günde, (günü adlandırarak) ayin hakkında vaaz verirken, papistlerin öğrettiği gibi,
bedensel ve gerçek olarak değil, inançla ruhsal olarak uygulanması gerektiğini söylediniz." Dr. Williams daha sonra ona yaptığı gibi geri çekilmesini söyledi; ancak Dowry görevini böyle öğrenmemişti. "Tanrı, dünya ve kendi vicdanınızla
kolayca alay edebilmenize rağmen, ben bunu
yapmayacağım." dedi.

Yukarıdakilerin ölümünden sonra, aşağıdaki üç kişi 21 Mayıs 1556'da Suffolk'taki Beccles'da acı çekti. Winston'dan işçi Thomas Spicer; John Denny ve Edmund Poole.

_George Crow ve Vasiyetinin Korunması._

Malden'li bu zavallı adam, 26 Mayıs 1556'da, Lent'te Fuller'ın toprağıyla
yüklemek için denize açıldı, ancak tekne karaya çıkınca suyla doldu ve içindeki her şey yıkandı; ancak Crow, Vasiyetini
korudu ve başka hiçbir şeyi arzulamadı. Crow'un yanında bir adam ve bir çocuk vardı,
ve tekne işe yaramaz hale geldiğinden ve birkaç saat içinde gelgitin üzerlerine gelmesini beklediklerinden, korkunç durumları her geçen dakika daha da endişe verici hale geliyordu. Tanrı'ya dua ettikten sonra, direğe çıktılar ve on saat boyunca orada asılı kaldılar, sonra zavallı çocuk, soğuk ve bitkinlikten
yenilerek düştü ve boğuldu. Gelgit
çekilince, Crow direkleri indirmeyi ve onların üzerinde yüzmeyi
önerdi, bunu yaptılar; ve gece saat onda dalgaların insafına
kaldılar. Çarşamba günü, gece, Crow'un arkadaşı
yorgunluk ve açlıktan öldü ve o, Tanrı'dan yardım dileyerek yalnız kaldı. Sonunda, onu neredeyse dümeni
kaybetmiş olan ve onu denizde yüzen bir balıkçı şamandırası sanarak, Anvers'e gitmek üzere olan Kaptan Morse tarafından alındı. Crow gemiye biner binmez, elini koynuna koydu ve Vasiyetnamesini çıkardı, ki gerçekten ıslaktı, ama başka
bir yarası yoktu. Anvers'te iyi karşılandı ve kaybettiği para ona fazlasıyla yetti.

6 Haziran 1556'da Sussex'teki Lewes'te şu dört şehit acı çekti:
Woodmancote'lu J. Harland, marangoz; aynı yerden John Oswald, çiftçi; Ardingly'li Thomas Avington, tornacı; ve Thomas Read.

20 Haziran'da aynı yerde, Rahip yakıldı. Thomas Whood ve Thomas
Mills. 24 Haziran, Rahip Wm. Alderhall; ve 28 Haziran, John Clement,
wheelright, King's Bench hapishanesinde öldü ve arka bahçedeki
dunghill'e gömüldü. 21 Haziran, bir tüccarın hizmetçisi olan genç bir adam Leicester'da yakıldı.

_Stratford-le-Bow'daki İnfazlar._

Ayrıntılarını vereceğimiz bu kurbanda, en az on üç kişi
ateşe mahkûm edildi.

Her biri vicdanlarına aykırı olarak abone olmayı reddettikleri için
mahkûm edildiler ve 27 Haziran 1556'da Stratford-le-Bow'da idam edilmeleri için görevlendirildiler. Sadakatleri ve inançları,
Kurtarıcılarını hem yaşamda hem de ölümde eşit şekilde yüceltti.

_R. Bernard, A. Foster ve R. Lawson._

İlki, Suffolk, Framsden'den bir işçi ve bekar bir adamdı. O,
kurnaz, yılmaz bir profesördü ve piskoposun
sorularına korkusuzca cevap veriyordu. Adam Foster, Mendlesham, Suffolk'tan 26 yaşında evli bir çiftçiydi. Kiliseye gitmeyi reddedince, Sir J. Tyrrel tarafından Göz Zindanı'na ve oradan da onu mahkum eden piskopos Hopton'a gönderildi.

Bury'den, keten dokumacısı, 30 yaşında bekar bir adam olan R. Lawson, Göz Zindanı'na ve ardından Bury'ye gönderildi ve orada aynı ateşte acı çektiler, Tanrı'ya şükrettiler ve başkalarını şehitliğe teşvik ettiler.

_Rahip Julius Palmer._

Bu beyefendinin hayatı, hata ve dönüşümün tek bir örneğini sunuyor. Edward zamanında, katı ve inatçı bir papistti,
Tanrısal ve samimi vaazlara o kadar karşıydı ki, kendi
partisi tarafından bile hor görülüyordu; bu zihniyetin değişmesi ve Kraliçe Mary'nin saltanatında zulüm görmesi ve ölmesi, hayret ve hayranlık duyduğumuz
her şeye gücü yeten olaylar arasındadır.

Bay Palmer, babasının belediye başkanı olduğu Coventry'de doğdu.
Daha sonra Oxford'a taşındı ve Bay Harley yönetiminde Magdalen kolejinde zarif bir Latince ve Yunanca bilgini oldu. Yararlı
tartışmalardan hoşlanırdı, canlı bir zekaya ve güçlü bir hafızaya sahipti.
Özel çalışmalarında yorulmak bilmezdi, sabahın dördünde kalkardı ve bu uygulamayla Magdalen kolejinde mantık okuyucusu olmaya hak kazanırdı. Ancak Edward'ın zamanları, reformu desteklediğinden, Bay Palmer dua ve düzenli davranışa karşı küçümsemesi nedeniyle sık sık cezalandırıldı ve sonunda evden kovuldu.

Daha sonra, tutuklanmasına ve nihai mahkumiyetine yol açan reform doktrinlerini benimsedi. 15 Temmuz 1556'da, bir mahkum arkadaşı olan Thomas Askin ile birlikte yargılandı. Askin ve John Guin bir gün önce mahkum edilmişti ve Bay Palmer 15'inde nihai yargılanmak üzere getirildi. - Cezanın ardından idam emri verildi ve aynı öğleden sonra saat beşte, Kum Çukurları adı verilen bir yerde, bu üç şehit bir kazığa bağlandı. Birlikte dindar bir şekilde dua ettikten sonra, 31. mezmurları söylediler. Ateş yakıldığında ve bedenlerini ele geçirdiğinde, kalıcı bir acı
görünümü olmadan, Rab İsa, bizi güçlendir! Rab İsa ruhlarımızı kabul et! diye bağırmaya devam ettiler, ta ki canlanma askıya alınana ve insan acısı geçene kadar. Dikkat çekici olan, başları alevlerin gücüyle sanki bir kütle halinde bir araya geldiğinde ve seyirciler Palmer'ın cansız olduğunu düşündüklerinde, dili ve dudaklarının tekrar hareket etmesi ve İsa'nın adını telaffuz ettiklerinin duyulmasıydı, ki ona sonsuza dek şan ve şeref olsun!

Bu sıralarda, üç kadın, Guernsey adasında, ağırlaştırılmış zulüm koşulları altında yakıldı, isimleri Catherine
Cauches ve iki kızı Bayan Perotine Massey ve Guillemine
Gilbert'ti.

İdam günü geldiğinde, üç kazık dikildi: orta direk anneye, en büyük kız sağ tarafına ve en küçük kız sol tarafa atandı. Yakılmadan önce boğulmuşlardı, ama ölmeden önce ip kopunca zavallı kadınlar ateşe düştüler. Perotine, insanlık dışı cezası sırasında
büyük ölçüde hamileydi ve şimdi, yanan çalıların üzerine yan yatarak,
tek bir dehşet manzarası sundu!--Katlandığı muazzam
acılarla parçalanarak, yanan yatağından W. House adlı birinin insanlığı tarafından kurtarılan güzel bir erkek çocuk doğurdu, onu
şefkatle çimenlerin üzerine bıraktı. Bebek rektöre götürüldü ve
onun tarafından icra memuruna sunuldu, insanlık dışı canavar onun sapkın annesiyle birlikte yok olması için
yeniden ateşe atılmasına karar verdi! Böylece bu masum, Roma barbarlığının doruk noktasını oluşturmak için kendi kanıyla vaftiz edildi; aynı anda bir şehit olarak doğup öldü; ve o iğrenç katilin bile bilmediği bağnaz kötülük koşullarıyla, Herodian zulmünün günlerini tekrar yaşadı.

İnfazları 18 Temmuz 1556'da gerçekleşti. Aynı gün, Sussex'teki Grinstead'de Thomas Dungate, John Foreman ve Mother Tree yakıldı.

26 Haziran 1556'da Leicester'da, Kurtarıcısının Cennette olduğunu ve papaz hamurunda veya gofretinde olmadığını söylediği için tutuklanan 24 yaşındaki hizmetçi Thomas Moor idam edildi.

_Joan Waste._

Doğuştan kör ve evlenmemiş olan bu zavallı dürüst kadın, 22 yaşındaydı ve Derby'deki Allhallows cemaatindendi. Babası berberdi ve ayrıca geçimini ip yaparak sağlıyordu: bu işte ona yardım etti ve ayrıca birkaç giysi örmeyi öğrendi. Dindar Edward günlerinde öğrendiklerine aykırı doktrinleri savunanlarla iletişim kurmayı reddederek, piskopos Blaine'in şansölyesi Dr. Draicot ve Derby yetkilisi Peter Finch'in huzuruna çağrıldı.

Zavallı kızı sofistike argümanlarla ve tehditlerle şaşırtmaya çalıştılar; ancak piskoposun doktrinine boyun eğmeyi teklif etti, eğer yargı gününde onun adına cevap verirse (dindar Dr. Taylor'ın vaazlarında yaptığı gibi), kutsallığın gerçek varlığına olan inancının doğru olduğunu söyledi. Piskopos ilk başta kabul edeceğini söyledi; ancak Dr. Draicot ona hiçbir şekilde bir sapkın adına cevap veremeyeceğini hatırlatarak, kendi ilkelerini onaylamaktan vazgeçti; ve kız, eğer vicdanları ona katılmasını istedikleri o gerçek için Tanrı'nın huzurunda cevap vermelerine izin vermezse, daha fazla soru cevaplamayacağını söyledi. Daha sonra ceza verildi ve Dr. Draicot, 1 Ağustos 1556'da, şehit edildiği gün gerçekleşen mahkum vaazını vermek üzere atandı. Öfkeli konuşması bittikten sonra, zavallı görme engelli nesne, kasabanın yakınındaki Windmill Pit adlı bir yere götürüldü ve orada bir süre kardeşinin elinden tuttu ve sonra ateşe hazırlandı, merhametli kalabalığın kendisiyle dua etmesini ve Mesih'in ona merhamet etmesini istedi, ta ki ebedi doğruluk güneşinin görkemli ışığı onun ruhuna ulaşana kadar. 8 Eylül 1556'da, 40 yaşındaki Edward Sharp, Bristol'da mahkum edildi. 24 Eylül'de, bir kurye olan Thomas Ravendale ve John Hart, Essex'teki Mayfield'da acı çektiler; ve ertesi gün, genç bir marangoz olan bir adam, Bristol'da neşeli bir şekilde öldü. 27 Eylül'de John Horn ve bir kadın şehit, Gloucestershire'daki Wooten-under-edge'de papalıktan
vazgeçtiklerini söyleyerek acı çektiler.

Kasım ayında, Canterbury kalesine on beş şehit hapsedildi ve bunların
hepsi ya yakıldı ya da açlıktan öldü. Bunların arasında J. Clark,
D. Chittenden, Stone'dan W. Foster,
Cranbrooke'dan Alice Potkins ve dokumacı J. Archer vardı. Bunlardan ilk ikisi mahkûmiyet almamıştı, ancak diğerleri yakılmaya mahkûm edilmişti. Foster, muayenesinde, Mum Günü'nde yanan mumları taşımanın faydasının, bir dirgen taşımakla aynı şey olduğunu ve bir
darabanın haç kadar etkili olacağını gözlemledi. Artık 1556 yılında, sayısı SEKSEN DÖRT'ü aşan acımasız Meryem'in kanlı yasaklamalarını sonlandırdık! 1557 yılının başlangıcı, Kardinal Pole'un sapkın vaizlerden ve reform edilmiş doktrinlerden çok fazla temizliğe ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen Cambridge Üniversitesi'ne yaptığı ziyaretle dikkat çekiciydi. Bir amaç da, yaklaşık üç veya dört yıl önce gömülmüş olan Martin Bucer ve Paulus Phagius'u yargılamak gibi bir papalık oyunu oynamaktı; bu amaçla, yattıkları St. Mary ve St. Michael kiliseleri, Papa'nın kutsal suyuyla kokulandırılıp yıkanana kadar, Tanrı'ya ibadet etmeye uygun olmayan, aşağılık ve kutsal olmayan yerler olarak yasaklandı. Bu ölü reformcuları ortaya çıkarmak için yapılan sahtekarca hareket, üzerlerinde en ufak bir etki yaratmadığı için, 26 Ocak'ta kınama kararı verildi, bunun bir kısmı şu şekilde ilerledi ve bu türdeki işlemlerin bir örneği olarak hizmet edebilir: "Bu nedenle, adı geçen Martin
Bucer ve Paulus Phagius'u hem genel hukuk hem de dava mektupları ile aforoz edilmiş ve lanetlenmiş ilan ediyoruz; ve anılarının kınanması için, bedenlerinin ve kemiklerinin (bu krallıkta gelişen o kötü şizm ve diğer sapkınlık zamanında, aceleyle kutsal toprağa gömülmüşlerdi) kutsal kanunlara göre kazılıp çıkarılmasını ve sadıkların bedenlerinden ve kemiklerinden uzağa atılmasını emrediyoruz; ve eğer orada bulunurlarsa, bunların ve yazılarının alenen yakılmasını emrediyoruz; ve bu üniversite, kasaba veya bitişik yerlerde yaşayan, sapkın kitaplarını okuyan veya gizleyen herkesi, hem genel hukuk hem de "Hukuk, süreç mektuplarımıza göre!"

Bu şekilde okunan hükümden sonra, piskopos cesetlerinin mezarlarından çıkarılmasını emretti ve kutsal emirlerden aşağılanarak, onları laik gücün ellerine teslim etti; çünkü onlar gibi masum kişilerin, tüm kan dökmekten nefret eden ve tüm cinayet arzusundan
tiksinerek, herhangi bir adamı öldürmeleri yasal değildi.

6 Şubat'ta, sandıklar içinde oldukları için cesetler, büyük bir insan kalabalığı eşliğinde Cambridge'deki pazar yerinin ortasına taşındı.
Toprağa büyük bir direk dikildi, sandıklar büyük bir demir zincirle bağlandı ve
sanki ölü bedenler canlıymış gibi merkezlerine bağlandı.
Ateş yükselmeye başladığında ve tabutları yakaladığında, bir dizi mahkum kitap da alevlere atıldı ve yakıldı. Ancak, bu dindar ve bilgili adamların anılarına, kraliçe Elizabeth'in saltanatında, üniversitenin hatibi Bay Ackworth ve Bay J. Pilkington'un anılarını onurlandırmak ve Katolik zulümcülerini kınamak için konuşmalar yaptığı
dönemde adalet sağlandı.

Kardinal Cole ayrıca, emriyle mezarından çıkarılan ve uzak bir gübre yığınına gömülen Peter Martyr'in karısının cansız bedenine de zararsız öfkesini yöneltti.
Kısmen kemikleri o kolejde bir zamanlar büyük saygı duyulan St. Fridewide'ın kalıntılarının yakınında olduğu için, kısmen de Oxford'u Cambridge'deki gibi sapkın kalıntılardan arındırmak istediği için. Ancak, sonraki saltanat döneminde, kalıntıları eski mezarlığına geri konuldu ve hatta papalık kutsallığının öğrencilerinin tamamen şaşkınlığına ve utancına
katolik azizin kalıntılarıyla karıştırıldı.

Kardinal Cole, Canterbury piskoposluğunun din adamlarına talimatlar içeren elli dört Maddelik bir liste yayınladı; bunlardan bazıları günümüzde kahkahadan başka bir duygu uyandırmayacak kadar gülünç ve çocukçaydı.

_Canterbury Piskoposluğundaki Zulümler._

1557 yılında, on beşi Canterbury kalesine hapsedildi,
beşi açlıktan öldü. Şimdi diğer on kişinin hesabına geçiyoruz; isimleri şunlardı: J. Philpot, M. Bradbridge, N. Final, hepsi Tenterden'den; W. Waterer ve T. Stephens, Beddington'dan; J. Kempe, Norgate'den; Hithe'den W. Hay; Salenge'den T. Hudson; Cranbrooke'dan W. Lowick; ve W. Thornham'dan Prowting. Bunlardan Kempe, Waterer,
Prowting, Lowick, Hudson ve Hay, 15 Ocak 1557'de Canterbury'de yakıldı: Stephens ve Philpot, Wye'da, hemen hemen aynı zamanda; ve Final ve
Bradbridge, 16'sında Ashford'da. İnançlarında kararlı ve sarsılmazdılar.

Şubat ayında, aşağıdaki kişiler hapse atıldı:--R. Coleman, Waldon'dan, işçi; Joan Winseley, Horsley'den
Magna, bekar; S. Glover, Rayley'den; R. Clerk, Much Holland'dan, denizci; W. Munt, Much Bentley'den, keresteci; Marg. Field, Ramsey'den, bekar; R. Bongeor, currier; R. Jolley, denizci; Allen Simpson; Helen
Ewing; C. Pepper, dul; Alice Walley, (geri adım atan;) W. Bongeor,
camcı; tamamı Colchester'dan; R. Atkin, Halstead'dan, dokumacı; R. Barcock,
Wilton'dan, marangoz; R. George, Westbarhoalt'tan, işçi; R. Debnam,
Debenham'dan, dokumacı; C. Warren, Cocksall'dan, bekar; Agnes Whitlock,
Dover-court'tan, bekar; Rose Allen, bekar; ve T. Feresannes,
küçük; ikisi de Colchester'dan.

Bu kişiler, onları hemen idama gönderecek olan Bonner'ın önüne getirildi, ancak Kardinal Pole daha merhametli önlemlerden yanaydı ve Bonner, kardinale yazdığı bir mektupta, onun kendisini kızdırdığının farkında gibi görünüyor, çünkü şu ifadeyi kullanıyordu: "Hepsini buraya, Fulham'a göndermeyi ve onlara karşı ceza vermeyi düşündüm; yine de, son yaptığımda majestelerinin gücendiğini fark ederek, daha fazla ilerlemeden önce majestelerini bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm." Bu durum, kardinalin insancıl bir adam olduğu iddiasını doğruluyor; ve gayretli bir Katolik olmasına rağmen, biz, Protestanlar olarak, merhametli karakterinin hak ettiği onuru ona göstermeye hazırız. Acımasız zulmedenlerden bazıları onu sapkınların kayırıcısı olarak papaya ihbar etti ve Roma'ya çağrıldı, ancak Kraliçe Mary, özel ricalarla, onun kalmasını sağladı. Ancak,
sonraki ölümünden ve Roma'dan İngiltere'ye yaptığı son yolculuğundan biraz önce,
Luther'in doktrinini desteklediğinden şiddetle şüpheleniliyordu.

_T. Loseby, H. Ramsey, T. Thirtell, Margaret Hide ve Agnes Stanley._

Bu kişiler sırayla çağrıldı, mahkûm edildi, Londra şeriflerine teslim edildi, 15 Nisan 1557'de Smithfield'a götürüldüler,
orada onunla birlikte dünyevi bir hayatı, ebedi bir hayatla değiştirmek için
onun uğruna ve hakikati için yok oldular.

Sonraki Mayıs ayında, W. Morant, S. Gratwick ve ---- King, Southwark'taki St.
George's Field'da acı çektiler.

_Kent'te idamlar._

Aşağıdaki yedi kişi sapkınlık suçlamasıyla yargılandı:
Staplehurst'ten Joan Bainbridge; karısı Petronella olan W. Appleby ve Maidstone'dan John Manning'in karısı; B. Allin ve eşi Catherine, Freytenden'den;
ve Elizabeth ----, kör bir bakire. Allin gece
hapse atıldı ve bazıları ona biraz taviz vermesini ve ayin uğruna ayine gitmesini tavsiye etti, o da ertesi gün ayine gitti, ama, kutsallaştırma denilen şeyden hemen önce, kilise bahçesine girdi ve kendi kendine
transubstansiyasyonun saçmalığı üzerine akıl yürüttü, böylece
uzak durdu ve kısa bir süre sonra tekrar Sir John Baker'ın önüne çıkarıldı ve sapkınlıktan
mahkûm edildi. 18 Haziran 1557'de Maidstone'da daha önce bahsedilen altı kişiyle birlikte yakıldı.

Son kurbanda dört kadın gerçeğe saygı gösterdiği gibi, aşağıdaki auto-de-fe'de de 30 Haziran 1557'de Canterbury'de acı çeken kadın ve erkeklerin sayısı aynıdır ve bunlar J. Fishcock, F. White, N. Pardue, Barbary Final, dul; Bradbridge'in dul eşi; Wilson'ın karısı; ve Benden'in karısıdır.

Bu gruptan özellikle Staplehurst, Kent'ten Edward Benden'in karısı Alice Benden'i göreceğiz. Ekim 1556'da katılmadığı için tutuklanmış ve davranışlarına dikkat etmesi yönünde güçlü bir emirle serbest bırakılmıştı. Kocası bağnaz bir Katolikti ve karısının inatçılığından alenen bahsederken, Canterbury kalesine götürüldü. Orada, piskoposun hapishanesine götürüldüğünde, günde üç farthing ile neredeyse açlıktan öleceğini bildiğinden, günde iki buçuk peni ile yaşayarak bu acıya kendini hazırlamaya çalıştı. 22 Ocak 1557'de kocası piskoposa, karısının kardeşi Roger Hall'un onu teselli edip rahatlatması engellenirse, onun dönebileceğini yazdı; bu nedenle, Pazartesi deliği denen bir hapishaneye nakledildi; kardeşi onu gayretle aradı ve beş haftanın sonunda, ilahi takdirle zindanda sesini duydu, ancak onu bir somun ekmeğe biraz para koyup uzun bir sırığa saplamaktan başka bir şekilde rahatlatamadı. Bu zavallı kurbanın durumu korkunç olmalıydı, taş duvarlar arasında, samanların üzerinde, üzerinde hiçbir değişiklik olmadan, ya da en aşağılık temizlik gereksinimleri olmadan, dokuz hafta boyunca! 25 Mart'ta piskoposun huzuruna çağrıldı, piskopos da ona eve gidip rahat etmesi halinde
özgürlüğünü teklif etti; ancak Bayan Benden acıya
alışkındı ve ona kasılmış uzuvlarını ve zayıflamış görünümünü göstererek gerçeği saptırmayı reddetti. Ancak bu Kara Delik'ten Batı kapısına götürüldü, oradan da Nisan ayının sonuna doğru mahkûm edilmek üzere çıkarıldı ve sonra yakılacağı gün olan 19 Haziran'a kadar kale hapishanesine gönderildi. Kazıkta, mendilini bir anma töreni olarak John Banks'e verdi; ve
belinden beyaz bir bağcık çıkardı, kardeşine vermesini ve ona, zincir hariç, onu bağlayan son bağ olduğunu söylemesini istedi; ve babasına, kendisine gönderdiği bir şilin iade etti.

Bu yedi şehidin hepsi, çevik bir şekilde soyundular,
ve hazırlıklı olduklarında, diz çöktüler ve içtenlikle ve Hıristiyan ruhuyla, Haç'ın düşmanlarının bile etkilenmesi için dua ettiler.
Birlikte dua ettikten sonra, kazığa bağlandılar ve acımasız alevlerle
sarılıp, ruhlarını yaşayan Rab'bin
ellerine teslim ettiler.

Stone, Kent'ten, samimi ve kurnaz bir Hıristiyan olan dokumacı Matthew Plaise,
Dover piskoposu Thomas ve diğer engizisyoncuların önüne getirildi,
onları dolaylı cevaplarıyla ustaca kandırdı, aşağıdakiler bunlardan bir örnektir.

_Dr. Harpsfield._ Mesih ekmeğe bedeni dedi; ne diyorsun
o ne?

_Plaise._ Bence onlara verdiği şeydi.

_Dr. H._ O neydi?

_P._ Kırdığı şey.

_Dr. H._ Ne kırdı?

_P._ Aldığı şey.

_Dr. H._ Ne aldı?

_P._ Metinde "Ekmek aldı." deniyor.

_Dr. H._ Peki, o zaman, öğrencilerin yediği şeyin sadece ekmek olduğunu söylüyorsun.

_P._ Ben diyorum ki, onlara verdiği şeyi gerçekten yediler.

Çok uzun bir tartışma oldu, bu tartışmada Plaise'in kendini piskoposa
alçaltması istendi; ama o bunu reddetti. Bu gayretli kişi
hapishanede öldü mü, idam edildi mi yoksa serbest mi bırakıldı, tarih bundan bahsetmiyor.

_Lewes'te on şehidin idamı._

Yine Mesih'in küçük sürüsünün toptan fedakarlığını kaydetmemiz gerekiyor, bunların beşi kadındı. 22 Haziran 1557'de, Lewes kasabası on kişinin yangın ve zulümle yok olmaya mahkûm olduğunu gördü. Bu değerli kişilerin isimleri şunlardı: Richard Woodman; G. Stephens, W. Mainard, Alex. Hosman ve Thomasin Wood, hizmetçiler; Margery Morris ve oğlu James Morris; Ashdon'ın karısı Dennis Burges ve Grove'un karısı.

Bu dokuz kişi yargılanmalarından sadece birkaç gün önce yakalandı ve 22 Haziran 1557'de Sussex'teki Lewes'te acı çekti. Bunlardan sekizi, Londra'dan yakılmaları için emir gelmediği için erken idam edildi. Ambrose adında bir kişi bu sıralarda Maidstone hapishanesinde öldü.

Sayın Sayın John Hullier, Eton kolejinde büyüdü ve zamanla Cambridge'den üç mil uzaklıktaki Babram'ın papazı oldu ve daha sonra Lynn'e gitti; burada papistlerin batıl inançlarına karşı çıkarak Ely piskoposu Dr. Thirlby'nin huzuruna çıkarıldı ve Cambridge kalesine gönderildi: burada bir süre yattı ve ardından Tolbooth hapishanesine gönderildi, burada üç ay sonra St. Mary kilisesine götürüldü ve Dr. Fuller tarafından mahkûm edildi. Perşembe günü, kazığa oturtuldu: soyunurken insanlara haklı bir dava uğruna acı çekmek üzere olduğuna tanıklık etmelerini söyledi ve onlara, üzerine inşa edilecek İsa Mesih'ten başka bir kaya olmadığına inanmalarını söyledi. Boyes adında bir rahip, belediye başkanından onu susturmasını istedi. Dua ettikten sonra, uysalca kazığa gitti ve bir zincirle bağlanıp bir zift
fıçısına yerleştirilerek, kamışlara ve oduna ateş verildi; ancak rüzgar ateşi doğrudan sırtına doğru
sürükledi ve bu da onun şiddetli acı altında daha hararetli bir şekilde
dua etmesine neden oldu. Arkadaşları cellada, yığını yüzünün rüzgara karşısına
ateşlemesini söyledi ve bu hemen yapıldı.

Bir miktar kitap şimdi ateşe atılmıştı, bunlardan birini (Komünyon Ayini) yakaladı, açtı ve neşeyle okumaya devam etti, ta ki ateş ve duman onu görme yeteneğinden mahrum edene kadar; sonra, hatta, içten bir duayla, kitabı kalbine bastırdı, Tanrı'ya son anlarında ona bu değerli
hediyeyi bahşettiği için şükretti.--Gün sıcak olduğundan, ateş şiddetle yanıyordu; ve seyircilerin artık
olmadığını sandıkları bir anda, aniden haykırdı, Rab İsa, ruhumu al!
Ve uysalca hayatından vazgeçti. Jesus Green'de, Jesus College'dan çok uzak olmayan bir yerde yakıldı. Kendisine barut verildi, ancak barut tutuşmadan önce öldü. Bu dindar acı çeken kişi tekinsiz bir manzaraya sahipti; çünkü
eti kemiklerinden o kadar yanmıştı ki, dik durmaya devam etti ve
kazığa zincirlenmiş bir iskelet figürü fikrini ortaya attı. Kalıntıları kalabalık tarafından hevesle ele geçirildi ve dindarlığına hayran olan veya insanlık dışı bağnazlıktan nefret eden herkes tarafından saygı gördü.

_Simon Miller ve Elizabeth Cooper,_

Ertesi Temmuz ayında şehitlik tacını aldı. Miller
Lynn'de yaşadı ve Norwich'e geldi, burada kiliselerden birinin kapısına dikildi, insanlar dışarı çıkarken, onlara komünyonu almak için
nereye gidebileceğini sordu. Bunun için bir rahip onu Dr. Dunning'in önüne çıkardı, o da onu koğuşa gönderdi; ancak eve gitmesine ve işlerini düzenlemesine izin verildi; ardından piskoposun evine ve 13 Temmuz'a, yani yakılma gününe kadar kaldığı hapishanesine döndü.

St. Andrews, Norwich'li bir kalaycının karısı olan Elizabeth Cooper,
geri dönmüştü; ancak, ölmeyen solucan tarafından yaptıklarından dolayı işkenceye uğrayan kadın, kısa bir süre sonra papalık ayini sırasında kendi isteğiyle cemaat kilisesine girdi ve ayağa kalkarak, önceki geri
dönüşünden vazgeçtiğini yüksek sesle ilan etti ve insanları onun değersiz örneğinden kaçınmaları konusunda uyardı. Şerif Bay Sutton tarafından evinden alındı, Bay Sutton da yasanın harfine çok isteksizce uydu, çünkü ikisi de hizmetçiydi ve arkadaştılar. Kazıkta, zavallı acı çeken kişi, ateşi hissederek, Oh! diye haykırdı. Bunun üzerine Bay Miller, elini arkasına doğru koyarak, ondan iyi bir
cesaret göstermesini istedi, "çünkü (dedi) iyi kızkardeş, neşeli ve tatlı bir akşam yemeği yiyeceğiz." Bu örnek ve öğütten cesaret alan kızkardeş, bu ateşli çileye hiç çekinmeden göğüs gerdi ve onunla birlikte, imanın beden üzerindeki
gücünü kanıtladı.

_Colchester'daki İnfazlar._

Daha önce yirmi iki kişinin, hafif bir itaat üzerine daha sonra serbest bırakılan
Cholchester'dan gönderildiği belirtilmişti. Bunlardan, çiftçi olan Much-Bentley'li Wm. Munt, karısı Alice ve kızı Rose Allin, eve döndüklerinde kiliseye gitmediler, bu da bağnaz rahibi gizlice Bonner'a yazmaya yöneltti. Kısa bir süreliğine kaçtılar, ancak 7 Mart'ta tekrar döndüklerinde, Bay Edmund Tyrrel (Kral Edward V. ve kardeşini öldüren Tyrrel'in akrabası) memurlarla birlikte Munt ve karısı yataktayken eve girdi ve onlara Colchester Kalesi'ne gitmeleri gerektiğini söyledi. Bayan Munt o sırada çok hastaydı, kızından kendisine biraz içki getirmesini istedi; izin verildiğinde Rose bir mum ve bir kupa aldı; ve eve dönerken Tyrrel ile karşılaştı ve Tyrrel ona anne babasına iyi Katolikler olmaları konusunda tavsiyede bulunmasını söyledi. Rose ona kısaca Kutsal Ruh'un danışmanları olduğunu ve aynı amaç için kendi hayatını feda etmeye hazır olduğunu söyledi. Şirketine dönerek, onun yanmaya hazır olduğunu söyledi; ve içlerinden biri ona onu test etmesini ve ne yapacağını görmesini söyledi. Duygusuz sefil bu projeyi hemen uygulamaya koydu; ve genç kadını bileğinden tutarak, yanan mumu elinin altına tuttu, çaprazlamasına sırtında yaktı, ta ki tendonlar etten ayrılana kadar, bu sırada ona birçok aşağılayıcı sıfat yükledi. Kadın onun öfkesine hiç kıpırdamadan katlandı,
ve sonra, işkenceyi bitirdiğinde, ona ayaklarından veya başından başlamasını söyledi, çünkü işvereninin bir gün ona karşılığını vereceğinden korkmasına gerek yoktu. Bundan sonra içkiyi annesine götürdü.

Bu zalim işkence eylemi kayıtlarda tek başına yer almıyor. Bonner, neredeyse aynı şekilde, her bir eklemi yakılsa bile inançtan kaçmaması umudunu istikrarlı bir şekilde sürdüren zavallı kör bir arpçıya hizmet etmişti. Bonner, bunun üzerine, adamlarına gizlice yanan bir kömür getirmeleri için bir işaret verdi, onlar da onu zavallı adamın eline koydular ve sonra zorla kapalı tuttular, ta ki ete derinlemesine işleyene kadar. Ama geri dönmek için.--

Munt'un evini ararken, John Thurston ve eşi Margaret
bulundu ve Colchester Kalesi'ne götürüldü; orada, 34 yaşında, Thorp, Essex'li J. Johnson, dul, üç küçük çocuğuyla birlikte, hepsi sapkınlıkla suçlandı.

Mote-hall'da veya kasaba hapishanesinde şunlar yatıyordu: Colchester'daki St. Nicholas'tan Wm. Bongeor; Colchester'daki Thomas Penold, donyağı mumcusu; Bocking, Essex'li W. Pucras, çamaşırcı, 20; Colchester'daki Agnes Silversides, dul, 70; Colchester'daki değirmenci John Ewring'in eşi Helen Ewring, 45;
ve Colchester'daki hizmetçi Eliz. Folks.

Mahkumiyetlerinden kısa bir süre sonra, Bonner'ın 2 Ağustos 1557'de infazları için verdiği emir geldi. Sabahın yedisinde, Mote-hall'daki kasaba mahkumları, kazıkların dikildiği, etrafı çalı çırpı ve yakacakla çevrili, kasaba duvarının dışındaki bir araziye getirildi. Dua ettikten ve ateşli işkenceye hazırlandıktan sonra, Elizabeth Folks, kazıkta dururken, zinciri sabitleyen zımbaya nişan alan bir çekicin darbesiyle omzuna korkunç bir darbe aldı. Ancak, bu onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi, başını çevirip dua etmeye ve insanları teşvik etmeye devam etti. Yığın ateşe verildikten sonra, bu şehitler, cesaretlerinin ve inançlarının tanıkları olan binlerce kişinin duaları ve taziyeleri arasında öldüler. Aynı şekilde, öğleden sonra, Colchester kalesindeki ilçe mahkumları dışarı çıkarıldı ve aynı yerde, farklı kazıklarda idam edildiler; Tanrı'ya övgüler yağdırdılar ve halkı putperestlikten ve Roma kilisesinden uzak durmaya teşvik ettiler.

Daha önce adı geçen John Thurston, Mayıs ayında Colchester kalesinde öldü.

Terzi George Eagles, "Tanrı'nın kraliçe Mary'nin kalbini
döndürmesi veya onu alıp götürmesi" için dua ettiği için suçlandı; ölümünün görünürdeki nedeni diniydi, çünkü Mary gibi iğrenç bir ruhun
ıslahı için dua ederken vatana ihanet düşünülemezdi. Bu suçtan dolayı mahkum edildikten sonra, kendisiyle birlikte idam edilen iki haydutla birlikte bir kızak üzerinde idam yerine götürüldü. Eagles merdivene
çıktıktan ve kısa bir süre sonra kapatıldıktan sonra,
hiçbir şekilde baygınlaşmadan önce kesildi; Wm. Swallow adında bir icra memuru,
onu kızağa sürükledi ve sıradan bir körelmiş
satırla başını kesti: aynı derecede beceriksiz ve zalimce bir şekilde, vücudunu açtı ve
kalbini çıkardı.

Zavallı şehit, tüm bu acılara rağmen pişmanlık duymadı, ancak sonuncusuna kadar Kurtarıcısını çağırdı. Bu bağnazların öfkesi burada bitmedi;
bağırsaklar yakıldı ve vücut dörde bölündü, dört parça Colchester, Harwich, Chelmsford ve St. Rouse'a gönderildi.--Chelmsford, pazar yerindeki uzun bir direğe tutturulmuş olan başını
saklama onuruna erişti. Zamanla devrildi ve birkaç gün sokaklarda yattı, ta ki geceleyin kilise bahçesine gömülene kadar. Tanrı'nın yargısı, yaşlılığında dilenci olan ve hayvan yaratıklarına bile
iğrenç gelen
bir cüzzam hastalığına yakalanan Swallow'un başına geldi; ölüm anlarında Eagles'ı rahatsız eden Richard Potts da Tanrı'nın ziyaret eden elinden kaçamadı.

Bu sıralarda, Wymundham'dan Richard Crashfield, Norwich'te acı çekti.

Bu sıralarda, Fryer adında bir kişi ve George Eagles'ın kız kardeşi şehit oldu.

_Bayan Joyce Lewes._

Bu hanım, Manchester'dan Bay T. Lewes'in karısıydı.

Dindar şehit olan Rahip Bay Saunders'ın Coventry'de yakılmasına kadar, Roma dinini doğru olarak kabul etmişti. Ölümünün ayin
almayı reddetmesinden kaynaklandığını anlayan kadın, reddetmesinin nedenini araştırmaya başladı ve vicdanı aydınlanmaya başladıkça huzursuz ve endişeli hale geldi. Bu endişe içinde, yakınlarda yaşayan Bay John Glover'a başvurdu ve özellikle transubstansiyasyon konusunda sahip olduğu zengin
müjde bilgi kaynaklarını açığa çıkarmasını istedi. Glover, onu papalık
muhteşemliğinin ve ayinin Tanrı'nın en kutsal
kelimesiyle çeliştiğine ikna etmekte kolayca başarılı oldu ve onu kötü bir dünyanın kibirlerini çok fazla takip ettiği için dürüstçe azarladı. Bu onun için gerçekten de yerinde bir sözdü, çünkü kısa süre sonra eski günahkâr hayatından bıktı ve ayini ve putperest ibadeti terk etmeye karar verdi. Kocasının şiddeti yüzünden kiliseye gitmeye zorlansa da, kutsal suya ve diğer törenlere karşı duyduğu küçümseme o kadar belirgindi ki, piskoposun önünde kutsal ayinleri hor gördüğü için suçlandı. Hemen ardından kendisine hitaben bir tebligat yapıldı ve Bay Lewes'e verildi. Bay Lewes, bir öfke nöbeti geçirerek memurun boğazına bir hançer dayadı ve ona yedirdi, ardından da hançeri içirdi ve sonra onu gönderdi. Ancak bunun için piskopos Bay Lewes'i ve karısını huzuruna çağırdı; ilki kolayca boyun eğdi, ancak ikincisi kararlı bir şekilde, kutsal suyu reddederek ne Tanrı'yı ​​ne de yasalarının herhangi bir bölümünü ihlal etmediğini söyledi. Bir ay boyunca eve gönderildi,
kocası onun görünüşü için bağlanmıştı, bu süre zarfında Bay Glover
ona, yaptığı şeyin kendini beğenmişlikten değil, Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için yapılması gerektiğini vurguladı.

Bay Glover ve diğerleri, Lewes'i karısını kesin ölüme maruz bırakmaktansa, bağlı olduğu parayı kaybetmesi için hararetle teşvik ettiler; ancak o, insanlığın sesine
sağırdı ve onu piskoposa teslim etti, piskopos da
kısa sürede onu iğrenç bir zindana göndermek için yeterli bir sebep buldu,
buradan birkaç kez sorguya çekildi. Son seferde
piskopos, onun ayine gelmesinin ve
Kutsal Ruh'un sakramentini ve sakramentallerini kutsal olarak kabul etmesinin uygunluğu konusunda onunla tartıştı.
"Eğer bunlar Tanrı'nın sözünde olsaydı," dedi Bayan Lewes, "bütün kalbimle onları kabul eder, inanır ve sayardım. "Piskopos, en cahil ve dinsiz küstahlıkla, "Eğer kutsal metinlerde belirtilenden daha fazlasına inanmayacaksan, lanetlenmişsin!" diye cevap verdi. Böyle bir açıklama karşısında şaşkına dönen bu değerli acı çeken, "sözlerinin küfürlü olduğu kadar kirli olduğunu" da ustalıkla söyledi.

Kınamadan sonra, şerif onu zamanında öldürmeye yanaşmadığı için, bir yıl hapis yattı, oysa o daha yeni seçilmişti. Londra'dan ölüm fermanı geldiğinde, birkaç arkadaşını çağırdı ve onlara, ölümünün Tanrı adına daha görkemli ve Tanrı'nın düşmanlarının davasına daha zararlı olabileceği konusunda danıştı. Gülümseyerek, "Ölüme gelince, bunu pek düşünmüyorum. Sevgili Kurtarıcım Mesih'in sevimli yüzünü göreceğimi bildiğimde, ölümün çirkin yüzü beni pek rahatsız etmiyor." Acı çekmeden önceki akşam, iki rahip onu ziyaret etmek için can atıyordu, ancak o, ruhların Baş Rahibi ile daha iyi bir iletişim kurabildiği
için, hem itiraflarını hem de affını reddetti. Sabahın üçü civarında, Şeytan, zihnine sonsuz yaşam için seçilip seçilmediğinden şüphe
ettirerek ateşli oklarını atmaya başladı ve Mesih onun için
öldü. Arkadaşları, bayılan kalbi rahatlatan o teselli edici Kutsal Kitap pasajlarını ve dünyanın günahlarını
alıp götüren Kurtarıcı'nın
şiddetini ona hemen gösterdiler.

Saat sekiz civarında şerif ona sadece bir saati kaldığını söyledi; ilk başta yıkıldı, ancak bu kısa süre sonra geçti ve hayatını Tanrı'ya adamak üzere olduğu için Tanrı'ya şükretti.
Şerif, iki arkadaşının ona eşlik etmesine izin verdi kazığa--daha sonra sert bir şekilde muamele gördüğü bir hoşgörü. Bay Reniger ve Bay Bernher onu idam yerine götürdüler; oraya
gittiğinde, uzaklığından, büyük zayıflığı ve halkın
sıkıntısı yüzünden neredeyse bayılacaktı. Üç kez hararetle dua etti ki
Tanrı ülkeyi papalıktan ve putperest ayinlerden kurtarsın; ve
halkın büyük kısmı, şerif de dahil olmak üzere, Amin dedi.

Duasını bitirince, kadehi aldı (içinde kendisini
canlandırmak için su vardı) ve dedi ki, Mesih'in müjdesini samimiyetle seven ve papalığın
kaldırılmasını dileyen herkese içiyorum. Arkadaşları ve
yerli birçok kadın onunla birlikte içtiler ve çoğuna
sonradan tövbe etmeleri emredildi.

Kazığa zincirlendiğinde, yüzü neşeliydi ve yanaklarındaki güller
sönmemişti. Elleri göğe doğru uzatıldı
ateş onları güçsüzleştirene kadar, ruhu Yaratıcı'nın
kollarına kabul edildiğinde. Acısının süresi kısaydı, çünkü
yardımcı şerif, arkadaşlarının isteği üzerine, o kadar
mükemmel bir yakıt
hazırlamıştı ki, birkaç dakika içinde duman ve
alevle boğulmuştu. Bu hanımın durumu, insanlığa karşı duyarsız
kalbi olan herkesin acıma gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.

_Islington'daki İnfazlar._

17 Eylül civarında Islington'da şu dört Mesih profesörü infaz edildi: Ralph Allerton, James Austoo, Margery Austoo ve
Richard Roth.

James Austoo ve eşi, Londra, Barking'deki St. Allhallows'dan,
varlığa inanmadıkları için mahkum edildiler. Richard Roth yedi sakramenti reddetti ve kendi kanıyla yazılmış ve Colchester'daki arkadaşlarına gönderilmesi amaçlanan şu mektupla sapkınları teselli etmekle suçlandı:--

"Ey sevgili Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim,

"Tanrı'ya sevinmek için ne kadar sebebiniz var ki,
size bu kana susamış zorbayı
şimdiye kadar yenmeniz için böyle bir inanç verdi! Ve şüphesiz ki, sizde bu iyi işi
başlatan, onu
sonuna kadar yerine getirecektir. Ey Mesih'teki sevgili yürekler, Tanrı'nın krallığında Mesih ile birlikte ne büyük bir
şanın tacını alacaksınız! Keşke Tanrı'nın iyi niyeti olsaydı da sizinle gitmeye hazır olsaydım;
çünkü gündüzleri efendimin Küçük Evinde yatıyorum ve
geceleri Ralph Allerton'dan veya başka herhangi birinden ayrı Kömürhanede yatıyorum; ve her gün mahkûm edileceğimiz zamanı bekliyoruz; çünkü Paskalya'dan önce on gün içinde
yakılacağımı söyledi; ama ben hala havuzun kenarında yatıyorum ve herkes benden önce giriyor; ama biz sabırla Rab'bin boş vaktine, birçok bağ, pranga ve zincirle, Tanrı'nın bize verdiği büyük sevinci
kazandık. Ve şimdi
bu dünyada hoşça kalın, sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim, ama sizi göklerde yüz yüze görmeyi umuyorum.

"Ey kardeş Munt, karın ve kız kardeşim Rose ile birlikte, Rab'de ne kadar kutsanmışsınız ki, Tanrı sizi
kendisi uğruna acı çekmeye
değer buldu!
diğer tüm sevgili kardeşlerimle ve kız kardeşlerimle birlikte. Ölüme kadar sevinin. Korkmayın,
diyor Mesih, çünkü ölümü yendim. Ey sevgili
kalpler, İsa Mesih'in yardımcımız olacağını görerek,
Rabbin boş vaktini geçirin. Güçlü olun,
kalpleriniz rahat olsun ve Rab'bi bekleyin. O yakındadır. Evet, Rab'bin meleği
çadırını kendisinden korkanların etrafına
kurar ve onları en iyi gördüğü şekilde kurtarır. Çünkü
hayatlarımız Rab'bin ellerindedir; ve Tanrı onları
bırakmadan onlar bize hiçbir şey yapamazlar. Bu nedenle
Tanrı'ya tüm şükranları sunun.

"Ey sevgili
kalpler, Sion dağında uzun beyaz giysilere bürüneceksiniz, azizlerin kalabalığıyla
ve Kurtarıcımız İsa Mesih'le birlikte, bizi asla terk etmeyecek. Ey mübarek bakireler, siz akıllı bakirelerin rolünü oynadınız, çünkü
lambalarınıza yağ aldınız, böylece damat geldiğinde onunla birlikte sonsuz
sevinceye girebilirsiniz. Fakat akılsızlar, Mesih ile birlikte acı çekmeye
hazır olmadıkları ve onun
haçını yüklenmeye
yanaşmadıkları için dışarıda kalacaklar. Ey sevgili yürekler, ölümünüz Rab'bin gözünde ne kadar değerli olacak! Çünkü azizlerinin ölümü değerlidir. Hoşça kalın ve dua edin. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin,
Amin. Dua edin, dua edin, dua edin!

"Benim tarafımdan, kendi kanımla yazıldı,
"RICHARD ROTH."

Bonner'ı haklı olarak "kana susamış tiran" olarak adlandıran bu mektup, onun merhametini
uyandıracak gibi görünmüyordu. Roth, onu, gündüzleri insanlardan korktuğu için
geceleri gizlice sorguya çekmekle suçladı. Geri adım atmak için her türlü cazibeye direnerek mahkum edildi ve
17 Eylül 1557'de bu dört şehit, Tanrı'nın kurtardıkları
olsunlar diye öldürülen Kuzu'nun tanıklığı için Islington'da can verdi.

Agnes Bengeor ve Margaret Thurston, 17 Eylül 1557'de Colchester'daki yangına mahkûm edildiler. Alçakgönüllülükle dua etmek için diz çöktüler ve sevinçle
çöktüler, dualar ve haleluyalar söyleyerek kazığa zincirlendiler,
etraftaki alevler yükselene kadar hayat tahtı ve ruhları gerçekten inanan herkesin Yüce Kurtarıcısına yükseldi!

Bu sıralarda, Northampton'da, Syrsam, Northamptonshire'lı kunduracı John Kurde acı çekti.

Laxfield, Suffolk'lu bir kunduracı olan John Noyes, Eye'a götürüldü ve 21 Eylül 1557'de gece yarısı, Eye'dan Laxfield'a yakılmak üzere getirildi. Ertesi sabah, korkunç kurban için hazırlanmış olarak kazığa götürüldü. Bay Noyes, ölümcül noktaya geldiğinde diz çöktü, dua etti ve 50. mezmurları prova etti. Zincir onu sardığında, "Bedeni öldürenlerden değil, hem bedeni hem de ruhu öldürebilen ve onu sonsuz ateşe atabilenden korkun!" dedi. Bir Cadman ona bir çalı çırpı koyduğunda, hakikat uğruna ölmek üzere doğduğu saati kutsadı: ve sadece Kurtarıcının her şeye kadir erdemlerine güvenirken, yığın ateşe verildi ve kısa bir süre sonra yanan çalı çırpılar son sözlerini bastırdı, Tanrım, bana merhamet et!--İsa, bana merhamet et!--Vücudun külleri bir çukura gömüldü ve onlarla birlikte, ayak bileklerine kadar sağlam, çorabı üzerinde olan ayaklarından biri.

_Bayan Cicely Ormes._

Yirmi iki yaşındaki bu genç şehit, St. Lawrence, Norwich'li yünlü dokumacı Bay Edmund Ormes'in karısıydı. Miller ve Elizabeth Cooper'ın ölümünde, daha önce bahsedilen, onlara içtikleri aynı kadehten söz vereceğini söylemişti. Bu sözleri için şansölyeye götürüldü, şansölye kiliseye gideceğine ve inancını kendine saklayacağına söz verdiğinde onu serbest bırakacaktı. Buna razı olmayacağı için şansölye, ona diğer herkesten daha fazla hoşgörü gösterdiğini ve cahil, aptal bir kadın olduğu için onu kınamak istemediğini söyledi; buna (belki de beklediğinden daha kurnazca) şöyle cevap verdi: Günahkâr bedenini bağışlama arzusu ne kadar büyük olursa olsun, bu onun bu kadar büyük bir kavgada onu teslim etme eğilimine denk olamazdı. Şansölye daha sonra ateşli hükmünü açıkladı ve 23 Eylül 1557'de sabah saat sekizde yakıldı. İnancını halka ilan ettikten sonra, elini kazığa koydu ve "Mesih'in haçı, hoş geldin" dedi. Bunu yaparken eli is olmuştu (çünkü Miller ve Cooper'ın yakıldığı kazıktı) ve önce elini sildi; ama hemen ardından onu "Mesih'in tatlı haçı" olarak tekrar karşıladı ve kucakladı. İşkenceciler ateşi yaktıktan sonra, "Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir" dedi. Sonra ellerini göğsünde çaprazladı ve en büyük dinginlikle yukarı bakarak, ateşli fırının önünde durdu. Elleri, sinirler kuruyana kadar yavaş yavaş yükselmeye devam etti ve sonra düştüler. Acıdan iç çekmedi, ama hayatını, Tanrı'nın varlığının sonsuza dek kutsanmış olduğu o göksel cennetin bir sembolü olarak teslim etti.

Bu şehidin gönüllü olarak kendi ölümünü aradığı iddia edilebilir,
şansölye ondan inancını kendine saklamaktan başka bir kefaret talep etmediği için; yine de bu durumda Tanrı'nın onu parlak bir ışık olarak seçtiği, alınmasından on iki ay önce
geri adım attığı gibi görünüyor; ancak şansölyeye, kalbinin derinliklerinden
geri adım attığı için tövbe ettiği mektupla bildirilene kadar perişandı. Sanki eski dinden dönmesini telafi etmek ve Katolikleri kişisel güvenliği için artık taviz vermek istemediğine ikna etmek istercesine, onun kendisine zaman tanımasına izin verme şeklindeki dostça teklifini
cesaretle reddetti. Böyle bir davadaki cesareti takdiri hak ediyor--Kim yeryüzünde benden utanırsa,
ben de cennette ondan utanacağım diyen O'nun davası. Kasım ayında, Kraliçe Mary'nin hizmetkarlarından biri olan Thomas Spurdance, Norwich şansölyesinin önüne çıkarıldı ve sorguları arasında tutuklu tarafından
ağır bir şekilde suçlandı. Bu iyi adam, Suffolk'taki Codman'da yaşayan iki hizmetkar arkadaşı tarafından alındı. Bir süre hapiste kaldığı Bury'ye gönderildi ve Kasım 1557'de, Mesih'in düşmanlarının ateşli öfkesine Hıristiyan cesareti ve teslimiyetiyle göğüs gerdi.

J. Hallingdale, W. Sparrow ve R. Gibson, 18 Kasım 1557'de Smithfield'da acı çekti.

_Rahip John Rough._

Bu dindar şehit bir İskoç'tu: 17 yaşındayken, İskoçya'daki Stirling'de Kara Rahipler tarikatına katıldı. Arkadaşları tarafından mirastan mahrum bırakılmıştı ve o da bu adımı, onların kendisine karşı olan davranışlarının intikamını almak için attı. Orada on altı yıl kaldıktan sonra, Lord Hamilton, Arran Kontu, ona ilgi duydu, St. Andrew'un başpiskoposu, evin taşralısını kıyafetinden ve düzeninden vazgeçmeye ikna etti; ve böylece Kont'un papazı oldu. Bu manevi işte bir yıl kaldı ve o süre içinde Tanrı onda gerçeğin kurtarıcı bir bilgisini yarattı; bu nedenle Kont onu Ayr'ın özgürlüğünde vaaz vermeye gönderdi ve orada dört yıl kaldı; ancak orada dönemin dini yapısından kaynaklanan bir tehlike görüp İngiltere'de çok fazla müjde özgürlüğü olduğunu öğrenince, o zamanlar İngiltere'nin Lord Koruyucusu olan Somerset Dükü'ne gitti ve ona yıllık yirmi pound maaş verdi ve Carlisle, Berwick ve Newcastle'da vaaz verme yetkisi verdi ve burada evlendi. Daha sonra Hull'daki bir 
başkanlığa nakledildi ve Edward VI'nın ölümüne kadar orada kaldı.

O zamanlar başlayan zulüm dalgasının sonucu olarak, karısıyla birlikte Friesland'a kaçtı ve Nordon'da geçimlerini sağlamak için çorap, şapka vb. örme işine girdiler. İplik eksikliği yüzünden işinde engellenen
İngiltere'ye bir miktar iplik tedarik etmek için geldi ve 10 Kasım'da Londra'ya vardı ve orada sadıkların gizli bir topluluğundan haberdar oldu, bu topluluğa katıldı ve kısa sürede onların papazı seçildi ve bu meslekte onları her iyi kararda güçlendirdi. 12 Aralık'ta, topluluğun bir üyesi olan Taylor'ın bilgisi
üzerine Bay Rough, Cuthbert Symson ve diğerleriyle birlikte Islington'daki Saracen's Head'e götürüldü ve burada bir oyun izleme bahanesiyle dini ibadetleri yapıldı. Kraliçenin yardımcı şamil yardımcısı, Rough ve Symson'ı konseyin önünde götürdü ve konseyin huzurunda komünyonu kutlamak üzere toplanmakla görevlendirildiler. Konsey Bonner'a yazdı ve bu kanlı olayda vakit kaybetmedi. Üç gün içinde onu ayağa kaldırdı ve ertesi gün (20'sinde) onu mahkum etmeye karar verdi. Kendisine yöneltilen suçlamalar, rahip olduğu için evli olduğu ve Latin dilindeki ayini reddettiğiydi. Rough, bu zayıf ilkelere cevap vermek için argüman istemiyordu. Kısacası, aşağılandı ve mahkum edildi.

Bay Rough, kuzeyde, VI. Edward'ın saltanatında, Dr. Watson'ın hayatını kurtardığında ve daha sonra piskopos Bonner ile birlikte kürsüde oturduğunda fark edilmelidir. Bu nankör piskopos, aldığı nazik davranışa karşılık, Bay Rough'u ülkenin en kötü sapkını olmakla küstahça suçladı. Dindar papaz onu kötü niyetli ruhundan dolayı azarladı; yaşadığı otuz yıl boyunca Baal'e asla diz çökmediğini; ve Roma'da iki kez papanın, önünde sahte isimli kutsal eşyanın taşındığı, deccalin gerçek bir resmini sunduğu insanların omuzlarında taşındığını gördüğünü; ancak ona, Tanrıları olduğunu düşündükleri ekmekten daha fazla saygı gösterildiğini söyledi. "Ah?" dedi Bonner, ayağa kalkıp, sanki giysisini yırtacakmış gibi ona doğru dönerek, "Roma'da mıydın ve kutsal babamız papayı gördün mü ve ona bu şekilde küfür mü ediyorsun?" Bunu söyledikten sonra, üzerine atıldı, sakalından bir parça kopardı ve günün kendi memnuniyetine göre başlaması için, öfkesinin nesnesinin ertesi sabah beş buçukta yakılmasını emretti. _Cuthbert Symson._

Bu mükemmel kişiden daha fazla faaliyet ve şevk sahibi çok az Mesih profesörü vardı. O sadece arkadaşlarını papalık bulaşıcılığından korumakla kalmadı, aynı zamanda onları zulmün dehşetinden de korudu. Bay Rough'un papaz olarak başkanlık ettiği küçük cemaatin diyakozuydu.

Bay Symson kendi acılarının bir hesabını yazmıştır, bunu kendi sözlerinden daha iyi
açıklayamayız:

"13 Aralık 1557'de konsey tarafından Londra kulesine
gönderildim. Ertesi Perşembe günü, kulenin muhafızı ve Londra kayıt memuru Bay Cholmly, bana İngiliz hizmetine gelenlerin isimlerini bildirmemi emretti.
Hiçbir şey
bildirmeyeceğimi söyledim; reddetmem sonucunda, üç saat boyunca
demir bir rafa oturtuldum!

"Daha sonra bana itiraf edip etmeyeceğimi sordular: Daha önce olduğu gibi cevap verdim. Bağları çözüldükten sonra, evime geri götürüldüm. Sonraki pazar günü, Londra'nın teğmeni ve kayıt memurunun önünde tekrar aynı yere götürüldüm ve beni sorguladılar. Daha önce cevap verdiğim gibi, şimdi de cevap verdim. Sonra teğmen Tanrı'ya yemin etti, anlatacağım; ardından iki
işaret parmağım birbirine bağlandı ve aralarına küçük bir ok yerleştirildi,
ok o kadar hızlı çekildi ki kan geldi ve ok
kırıldı.

"İki kez daha işkenceye katlandıktan sonra, evime geri götürüldüm ve
teğmen on gün sonra bana daha önce benden istediklerini şimdi itiraf edip etmeyeceğimi sordu. Söyleyebileceğim kadarını zaten söylediğimi söyledim. Rahibe gönderildikten üç hafta sonra,
çok fazla saldırıya uğradım ve Mesih'in dirilişine tanıklık ettiğim için papanın lanetini aldım. Ve böylece sizi Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne emanet ediyorum, İsa'nın adını samimiyetle
anan herkesle birlikte; sonsuz merhametiyle Tanrı'nın, sevgili Oğlu İsa Mesih'in
erdemleri aracılığıyla, hepimizi
sonsuz krallığına getirmesini dileyerek, Amin. Tanrı'ya bize gösterdiği büyük merhamet için şükrediyorum. En Yüce'ye Hosanna'yı benimle birlikte söyleyin, Cuthbert Symson. Tanrı günahlarımı
affetsin! Tüm dünyadan af diliyorum ve tüm dünyayı affediyorum,
ve böylece dünyayı sevinçli bir diriliş umuduyla terk ediyorum!"

Bu anlatı gerektiği gibi düşünülürse, tekrarlanan işkencelerin ne bir resmini sunar! Fakat, anlatının acımasızlığı bile, katlanılan
sabırlı uysallıkla aşılmıştır. Burada hiçbir kötü niyet ifadesi, Tanrı'nın cezalandırıcı adaletine bile hiçbir yakarış,
haksız yere acı çekmekten bir şikayet yok! Aksine, Tanrı'ya övgü,
günahın bağışlanması ve tüm dünyanın bağışlanması, bu dokunulmaz ilginç anlatıyı sonlandırır.

Bonner'ın hayranlığı, bu şehidin kararlı soğukkanlılığından kaynaklandı. Mecliste Bay Symson'dan bahsederken, "Ne kadar
kişisel bir adam olduğunu görüyorsunuz ve sonra sabrından, eğer bir sapkın olmasaydı, şimdiye kadarki en büyük sabra sahip bir adam olduğunu iddia ediyorum
önüme geldi. Bir günde üç kez kulede işkence gördü: benim
evimde de üzüntü duydu, ama sabrının
kırıldığını hiç görmedim."

Bu dindar diyakozun mahkum edilmesinden önceki gün, piskoposun kömürlüğünde
toprağa bağlıyken, onu çok cesaretlendiren
yüceltilmiş bir
form vizyonu gördü. Bunu kesinlikle karısı Bay Austen'a ve diğerlerine ölümünden önce
doğruladı; ancak Bay Fox, bu
makaleyi okurken, bunu doğal veya doğaüstü bir durum olarak değerlendirmeyi okuyucunun yargısına bırakıyor.

Hristiyan reformunun bu süsüyle Bay Hugh Foxe ve John Devinish yakalandı; üçü 19 Mart 1558'de Bonner'ın önüne getirildi ve papalık makaleleri sunuldu. Bunları reddettiler ve
hepsi mahkum edildi. Islington'da aynı toplumda birlikte ibadet ettikleri gibi, Smithfield'da da birlikte acı çektiler, Mart 28; ölümüyle Lütuf Tanrısı yüceltildi ve gerçek inananlar onaylandı!

Haverfordwest, Galler'den Wm. Nichol, deccal tapanlarının uygulamalarını kınadığı için tutuklandı ve 9 Nisan 1558'de, Galler'deki Haverfordwest'te ateşe katlanarak gerçeğe tanıklık etti.

_Thomas Hudson, Thomas Carman ve William Seamen,_

Berry adında bağnaz bir Aylesbury papazı tarafından mahkûm edildiler.
İnfaz yeri, Norwich'teki Bishopsgate'in dışındaki Lollard'ın çukuru olarak adlandırıldı.
Lütuf tahtına alçakgönüllülükle bir araya geldikten sonra,
ayağa kalktılar, kazığa gittiler ve zincirleriyle çevrelendiler. Seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen, Hudson zincirinin altından kaydı ve öne çıktı. Büyük bir görüş, onun geri adım atmak üzere olduğu yönündeydi;
diğerleri ise daha fazla zamana ihtiyacı olduğunu düşünüyorlardı. Bu arada, kazıkta olan arkadaşları her vaat ve öğüdü ona destek olmak için
zorladılar. Ancak, haçın düşmanlarının umutları hayal kırıklığına uğradı:
iyi adam, yaklaşan ölüm sancıları karşısında en ufak bir kişisel korkudan
korkmaktan uzak, sadece Kurtarıcısının yüzünün kendisinden
gizli gibi görünmesinden endişe duyuyordu. Dizlerinin üzerine çökerek, ruhu
Tanrı ile
güreşti ve Tanrı, Oğlunun sözlerini doğruladı, "İsteyin, verilecek." Şehit sevinçten coşarak ayağa kalktı ve haykırdı,
"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, güçlüyüm! Ve insanların bana ne yapabileceğini umursamıyorum!"
Sakin bir yüz ifadesiyle zincirin altına girdi,
acı çeken arkadaşlarına katıldı ve onlarla birlikte, dindarların tesellisi ve deccalin şaşkınlığı için ölümü tattı.

Bu şeytani eylemden doymayan Berry, Aylesham kasabasında iki yüz kişiyi çağırdı ve Pentekost'ta onları çarmıha diz çökmeye zorladı ve diğer cezaları verdi. Bir zavallı adama önemsiz bir söz için bir sopayla vurdu ve bu, suçsuz nesne için ölümcül oldu. Ayrıca Alice Oxes adında bir kadına, kendisini salona girerken, kötü bir ruh halindeyken karşıladığında yumruğuyla öyle sert bir darbe indirdi ki, kadın şiddetle öldü. Bu rahip zengindi ve büyük bir otoriteye sahipti; o bir günahkârdı ve rahiplik gibi, evlilikten uzak durdu, daha sefahat düşkünü ve ahlaksız bir hayat yaşadı. Kraliçe Mary'nin ölümünden sonraki pazar günü, akşam ayininden önce cariyelerinden biriyle eğleniyordu; sonra kiliseye gitti,
vaftiz yaptırdı ve şehvetli eğlencesine döndüğünde,
Tanrı'nın eli tarafından vuruldu. Tövbe için bir an bile vermeden,
yere düştü ve inleme ona izin verilen tek ifadeydi.
Onda bir şehidin sonu ile
bir zulmedenin sonu arasındaki farkı görebiliriz.

Mayıs ayında, William Harris, Richard Day ve Christiana George,
Colchester'da acı çektiler ve orada alçakgönüllülükle kendilerini Tanrı'ya sundular.

_Islington'daki Endişeler._

Islington'daki bir tarlanın yakınındaki tenha bir mahallede, kırk kişi kadar düzgün kişilerden oluşan bir topluluk toplanmıştı.
Dinsel olarak dua edip kutsal kitabı açıklarken,
yirmi yedisi Sir Roger Cholmly'nin önüne çıkarıldı. Kadınların bir kısmı kaçtı, yirmi ikisi Newgate'e gönderildi ve bunlar yedi hafta hapiste kaldı. Sorgulanmalarından önce, gardiyan (Alexander) tarafından, taburcu olmaları için ayin dinlemekten başka bir şeyin gerekmediği söylendi. Bu durum ne kadar kolay görünse de, bu şehitler vicdanlarının saflığına can veya mal kaybından daha fazla değer veriyorlardı; bu nedenle, on üçü yakıldı, yedisi Smithfield'da ve altısı Brentford'da; ikisi hapishanede öldü ve diğer yedisi ilahi takdirle korundu. Acı çeken yedi kişinin isimleri H. Pond, R. Estland, R. Southain, M. Ricarby, J. Floyd, J. Holiday ve R. Holland'dı. 16 Haziran 1558'de Newgate'e gönderildiler ve 27'sinde idam edildiler. Roger Holland'ın hikayesi, bu şehitlerden bize ulaşan tek hikayedir. İlk olarak, Watling Caddesi'ndeki Black-Boy'da Bay Kempton'ın çırağıydı. Kelimenin tam anlamıyla, ahlaksızdı, kötü arkadaşlıkları severdi ve her şeyden öte, inatçı, kararlı bir papistti; bunlardan birinin ancak bir mucizeyle
dönüşümünün sağlanabileceği söylenebilirdi. Dağınıklığı yüzünden, efendisi ona para emanet edecek kadar ihtiyatsız bir güvene sahipti; ve efendisinin hesabından otuz pound aldıktan sonra, onu kumar masasında kaybetti. Karakterini yeniden kazanmasının imkansız olduğunu bildiğinden, Fransa'ya veya Flanders'a çekilmeye karar verdi. Bu kararla, sabah erkenden, Elizabeth adında, evdeki ihtiyatlı bir hizmetçiyi çağırdı; Elizabeth, müjdeyi savunuyordu ve mesleğine saygılı bir hayat yaşıyordu. Ona, aptallığının neden olduğu kaybı açıkladı, tavsiyesini dinlemediği için pişmanlık duydu ve efendisine borcunu kabul ettiğini belirten bir senet vermesini rica etti, eğer gücü yetiyorsa bunu geri ödeyeceğini söyledi; ayrıca, utanç verici davranışının gizli tutulmasını, aksi takdirde babasının beyaz saçlarının erken bir mezara gitmesine neden olabileceğini söyledi.

Hizmetçi, cömertliği ve nadiren aşılabilen Hristiyan ilkesiyle, tedbirsizliğinin onun mahvoluşuna yol açabileceğinin bilincinde olarak, ona miras olarak yakın zamanda kendisine kalan bir miktar paranın parçası olan otuz poundu getirdi. "İşte," dedi, "gerekli miktar: parayı alacaksın ve ben de senedi saklayacağım; ancak özellikle şu şartla ki, tüm ahlaksız ve kötü arkadaşlıklardan
vazgeçeceksin; ne küfür edeceksin, ne de
utanmazca konuşacaksın ve bir daha oyun oynamayacaksın; çünkü, eğer bunu yaptığını öğrenirsem, bu senedi hemen efendine göstereceğim. Ayrıca, bana Allhallows'daki günlük derse ve her pazar St. Paul'daki vaaza katılacağına söz vermeni; tüm papalık kitaplarını bir kenara atmanı ve onların yerine Ahit'i ve İbadet Kitabını koymanı ve Kutsal Yazıları saygı ve korkuyla okumanı, Tanrı'dan seni hakikatinde yönlendirmesi için lütfunu dilemeni istiyorum. Ayrıca, Tanrı'ya eski suçlarını affetmesi ve gençliğinin günahlarını hatırlamaması için hararetle dua et ve onun lütfunu elde etmek istersen, yasalarını çiğnemekten veya majestelerine hakaret etmekten asla korkma. Tanrı da böyle yapacaktır "Siz onun korumasındasınız ve kalbinizin arzusunu size verir." Bu mükemmel hizmetçinin anısını onurlandırmalıyız, dindar çabaları eşit şekilde bu hayattaki ve gelecekteki düşüncesiz gençlere fayda sağlamaya yönelikti.
Örneği, hizmetçilikle ilişkilendirilen gençleri boş giyim ve gevşek tavırlarla baştan çıkarmaya çalışan mevcut hizmetçiler nesli tarafından takip edilsin! Tanrı, bu mükemmel hizmetçinin isteğinin çorak bir toprağa atılmasına izin vermedi; ahlaksız Holland, yarım yıl sonra, gayretli bir müjde profesörü oldu ve babası ve Lancashire'da ziyaret ettiği diğer kişiler için bir dönüşüm aracı oldu, onların manevi tesellisi ve papalıktan kurtulmaları için.

Babası, davranışlarındaki değişiklikten memnun olarak, Londra'da iş yapmaya başlaması için ona kırk pound verdi. Geri döndüğünde, dürüst bir adam gibi, minnet borcunu ödedi ve mükemmel bir arkadaş ve danışman olduğunu kanıtlayan kadının, bir eş olarak da daha az sevimli olmayacağını doğru bir şekilde değerlendirerek, ona elini uzattı. Mary'nin ilk yılında evlendiler ve birleşmelerinin meyvesi olan bir çocukları oldu, Bay Holland, Bay Ross tarafından kendi evinde vaftiz ettirdi. Bu suçtan dolayı kaçmak zorunda kaldı ve Bonner, alışılmış uzlaşmazlığıyla, mallarına el koydu ve karısına kötü davrandı. Bundan sonra, Kraliçe Mary'nin son yılına kadar, sadıkların cemaatleri arasında gizlice kaldı, o zaman altı kişiyle birlikte, St. John's Wood'dan çok da uzak olmayan bir yere götürüldü ve 1558 Mayıs'ında Newgate'e getirildi. Piskopos Dr. Chedsey, Harpsfields, vb. huzuruna çağrıldı. Dr. Chedsey ona karşı büyük bir sevgi besledi ve eğer kibrini takip etmezse kendisinin veya arkadaşlarının elde edebileceği hiçbir iyiliği istemeyeceğine söz verdi. Bu, Lancashire'lı bir beyefendi ve Holland'ın yakın akrabası olan Eaglestone tarafından desteklendi ve şöyle dedi: "Sizin şerefinizin kuzenim için iyi olduğundan eminim. Tanrı'ya sizin öğüdünüzü takip etme lütfunu göstermesini diliyorum." Holland doğrudan şöyle cevap verdi: "Efendim, Tanrı'dan ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Tanrı'dan gözlerinizi açmasını ve mübarek sözünün ışığını görmenizi diliyorum." Komisyon üyeleri arasında özel bir görüşmeden sonra Bonner, "Anlıyorum, Roger, benim veya arkadaşlarımın verebileceği hiçbir öğüde uymayacaksınız." dedi.

Bay ... Hollanda, tam olarak vermeye teşvik ediliyoruz, çünkü
yanlış doktrinlerden kaynaklanan günahlara dayanan keskin bir suçlama içeriyor; ve ayrıca, kendi içinde papalık ilkelerine karşı iyi sindirilmiş ve adil bir saldırı.

"Size şunu söyleyebilirim efendim, Pavlus'un Felix'e ve Yahudilere, Elçilerin İşleri'nin 22. bölümünde ve Korintliler'e yazılan birinci mektubun 15. bölümünde söylediği gibi. Çıraklık yaptığım efendimin bilmediği bir şey yok,
ben sizin kör dininizdendim -şimdi öğretilen dinden- ve kral Edward'ın sonlarına kadar inatla ve isteyerek bu dinin içinde kaldım. Sizin kulaktan kulağa itirafınız altında özgür olduğum için, günahın bilincinde değildim, ama rahiplerin affına güvendim, onlar da para karşılığında
benim için bir miktar kefaret ödediler; ben günahlarımı verdikten sonra, onun paramı aldıktan sonra, ekmek ve suyu tatmış olup olmamasından daha fazla umursamadığım gibi,
hangi suçları işlediğimi de umursamadım: böylece şehvet, küfür ve diğer tüm ahlaksızlıkları, para karşılığında sahip olabildiğim sürece,
tehlikeli bir suç olarak kabul etmedim aklandım. Din kurallarınıza o kadar sıkı uydum ki, Kül Çarşambası'nda küllerim olsun istedim, oysa gece çok fazla kötülük yapmıştım. Cuma günü vicdanen et yiyemesem de,
bütün gece küfür etmekten, içmekten veya oyun oynamaktan hiç vicdanım rahatsız olmadı: böyle yetiştirildim ve
son zamanlara kadar, Tanrı sözünün ışığını
açana ve lütfuyla beni eski putperestliğimden ve kötü hayatımdan
tövbe etmeye çağırana kadar bu şekilde devam ettim; çünkü Lancashire'da körlükleri ve fahişelikleri iffetli kulaklarla duyulabilecekten çok daha fazladır. Yine de bu belirgin suçlarda net olmayan bu arkadaşlarım, Tanrı'ya küfür etseler ve eşlerinin dışında cariyeler tutsalar bile, rahibin ayinle onları kurtarabileceğini düşünüyorlar,
yaşadıkları sürece. Evet, çok dindar bazı rahipler tanıyorum, efendim, yine de dört veya beş farklı kadından altı veya yedi çocuğu olan rahipler var.

"Bay Doktor, sizin antik çağınız, birliğiniz ve evrenselliğiniz konusunda (Dr. Chedsey'in dinlerinin notları ve işaretleri olarak ileri sürdüğü bu konular için) ben
bilgisizim. Sebeplerimi değiştirecek bir sofizme sahip değilim; ama
güvendiğim gerçeğe sahibim, onu ortaya koymak için boyalı renklere ihtiyaç duymaz. Kilisemizin
antik çağı Papa Nikolas'tan veya Papa Joan'dan değil,
kilisemiz başlangıçtan beri, hatta Tanrı'nın Adem'e, kadının tohumunun yılanın başını kıracağını söylediği zamandan beri; ve böylece
sadık Nuh'a; İbrahim, İshak ve Yakup'a, ki onlara tohumlarını gökyüzündeki yıldızlar gibi çoğaltacakları vaat edilmişti; ve böylece
Musa, Davut ve başlangıçtan Kurtarıcımız Mesih'in doğumuna kadar olan tüm kutsal babalara. Bu vaatlere inanan herkes
kilisedendi, ancak sayıları çoğu zaman az ve küçüktü, tıpkı İlyas'ın günlerinde olduğu gibi, sadece Baal'e diz çökmemiş olan tek kişi, Tanrı o puta asla diz çökmemiş yedi bin kişiyi ayırmışken: bildiğimden yedi yüz bin daha fazla olduğuna inanıyorum, sizin ayininiz ve Tanrınız Maozim'e diz çökmemiş olanlar; sizin kanlı zulmünüz, İlyas'ı ve Tanrı'nın hizmetkarlarını günlük olarak zulüm ederken, onları (Daniel'in odasında olduğu gibi) Tanrıları Rab'be sıkı sıkıya hizmet etmeye zorlarken; ve hatta biz bu zulmünüzle tarlalarda Tanrı'ya dua etmeye zorlanıyoruz,
ki o kutsal sözü aramızda bir kez daha gerçekten vaaz edilsin ve o, tüm zulmün hüküm sürdüğü bu putperest ve kanlı günleri hafifletsin ve kısaltsın. Ayrıca, kilisemizden, her zaman ve her çağda Tanrı'nın sözünün tanıklığı için zulüm görmüş olan elçiler ve evanjelistler, Mesih'in şehitleri ve itirafçıları olmuştur. Fakat kilisenizin ve dininizin ayakta kalması için
hangi antikliği gösterebilirsiniz? Gerçekten de ayin, dininizin o putu ve baş direği,
henüz dört yüz yaşında bile değil ve ayinlerinizden bazıları daha genç,
Aziz'inki gibi. Thomas a Becket, hain, dua ettiğin yerde, Aziz Thomas'ın kanıyla
kurtulabilmen için. Ve senin Latince ayinine gelince,
biz laikler bundan ne kadar faydalanabiliriz? Bence eğer biri rahiplerinizin ayinlerini mırıldanırken duysaydı, Latinceyi iyi anlasa bile, çok az kelimesini anlardı, rahipler onları o kadar
ezer ve çiğner ve o kadar hızlı atarlar ki, ne
ne dediklerini anlarlar, ne de onları duyanlar; ve bu arada halk, rahiple
dua etmeleri gerektiğinde, Meryem Ana'nın Mezmurlar Kitabı'nı dua etmek için
tespih çekerler. Şeytan bu rüyaları tasarlayacak kadar kurnazdır,
(ki sen bunları çalı çırpı ve ateşle savunuyorsun), Tanrı sözünün ışığını söndürmek için; Davut'un dediği gibi, ayaklarımıza bir fener olmalıdır. Ve
yine, genç bir adam yolunu Tanrı sözü dışında nereye doğru
yönlendirebilir? ve yine de sen bunu bizden bilinmeyen bir dilde saklıyorsun. St. Paul, anlaşılmaz bir
dilde on bin kelimeden ziyade, beş kelimenin anlaşılmasını tercih ederdi ve yine de insanların tamamen cahil olduğu
yabancı bir dilde Latince ibadet ve dua etmenizi, bu kadar eski bir
dilde kabul
edeceksiniz.

"Yunan kilisesi ve ayrıca Hristiyanlığın büyük bir kısmı, ibadetinizi asla bilinmeyen bir
dilde kabul etmedi, ancak tüm insanların anladığı kendi doğal
dillerinde kabul etti; ne de sizin özdeğişiminiz, tek bir şekilde kabulünüz, arafınız,
resimleriniz, vb.

"Kilisenizdeki birliğe gelince, bu ihanet, cinayet, birbirinizi zehirleme, putperestlik, batıl inanç ve kötülükten başka nedir?
Üç papa aynı anda varken, kilisenizde nasıl bir birlik vardı? Kadın papanız varken birlik başkanınız neredeydi?" Burada sözü kesildi ve devam etmesine izin verilmedi. Piskopos sözlerinin küfür olduğunu söyledi ve bekçiye onu götürmesini emretti. Bonner, ikinci incelemesinde Holland'ın kilise tarafından eğitilmeye istekli olduğunu söylediğini fark ederek (gerçek kiliseyi kastediyor), bekçiye hiçbir şey için, hatta para için bile, hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını emretti ve bu davranışla onu gerçeklerden uzaklaştırmayı umuyordu. Ancak, son incelemesinde bu amaçlanan etkiyi yaratmadı. Bonner ona çok
güzel bir şekilde konuştu ve önceki aceleci cevaplarının kendisine karşı işlememesi gerektiğini, çünkü kendisinin (piskopos) bazen çok aceleci davrandığını, ancak bunun kısa sürede bittiğini söyledi; ayrıca, onu inceleme için kendi sıradan evine göndermesi gerektiğini, ancak kendisinin ve arkadaşlarının iyiliği için özel olarak ilgilendiğini söyledi. Bu girişten
o Ayin'deki gerçek varlığın mihenk taşı sorusuna geçti.

"Rahip kutsama sözlerini söyledikten sonra Mesih'in bedeninin ekmek ve şarap biçimleri altında gerçek ve bedensel olarak kaldığına inanmıyor musunuz? Çarmıha gerilmiş olan, üçüncü gün tekrar dirilen Meryem Ana'dan doğan bedenin aynısı." Holland cevap verdi, "Efendimiz diyor ki, Meryem Ana'dan doğan, çarmıha gerilmiş olan, üçüncü gün tekrar dirilen bedenin aynısı: ama 'cennete yükselen' ifadesini çıkarıyorsunuz; ve Kutsal Yazılar diyor ki, Dirileri ve ölüleri yargılamak için gelene kadar kalacaktır. O zaman ekmek ve şarap, Hoc est corpus meum, &c." biçimleri altında tutulamaz.

Bonner, onun kararlılığı üzerinde hiçbir etki yaratılamayacağını ve
kendisinin ayini, özü değiştirmeyi ve
kutsamaya tapınmayı, dinsiz ve korkunç putperestlik olarak adlandırmayı duymaya dayanamayacağını fark ederek,
kınayıcı hükmü ilan etti ve onun yakılmasına karar verdi.

Bu öfke patlaması sırasında, Holland çok sessiz kaldı ve ayrılmak üzereyken, birkaç kelime konuşmak için izin istedi. Piskopos onu
duymadı, ancak bir arkadaşının araya girmesiyle, ona izin verildi. Aşağıdaki konuşmada, ona özel bir ilgi gösterilmesini hak eden bir kehanet ruhu vardır; bunlar rastgele bir coşkunun sözleri değildi, ancak Tanrı'nın, sadık halkının şu anki sefil durumunun yakında değişeceğine dair bir güvence verdiği birinin sözleriydi. _Holland._ "Şimdi size otoritenizin Tanrı'dan ve onun sabrından geldiğini söylemiştim: ve şimdi size Tanrı'nın, sizin her gün bize yaptığınız gibi zulmettiğiniz, sıkıntı çeken azizleri için gözyaşlarıyla dökülen hizmetkarlarının sesini duyduğunu söylüyorum. Ama şunu söylemeye cesaret ediyorum ki (Ruhuyla hareket ediyorum), Tanrı sizin zulmünüzün elini kısaltacak, böylece bir süre kilisesine dokunmayacaksınız. Ve bunun çok doğru olduğunu kısa bir süre içinde çok iyi anlayacaksınız, sevgili kardeşlerim. Çünkü _bu günden sonra, bu yerde_, onun tarafından ateş ve odunla yargılanan kimse olmayacak;" ve o günden sonra Smithfield'da müjdenin gerçeği için acı çeken kimse olmadı.

Bonner, cevap olarak, "Roger, senin sapkınlıklarında Joan Butcher kadar deli olduğunu görüyorum. Öfke ve öfkeyle
sövücü bir peygambere dönüşeceksin. Sen ve geri kalanınız beni asılmış halde görmek isteseniz bile, ben yanmak için yaşayacağım, evet, ve ellerime gelen, sunağın kutsal ayinine tapınmayan, gevezelik eden herkesi yakacağım;" dedi ve yoluna devam etti.

Sonra Holland, arkadaşlarını tövbe etmeye ve müjdenin tanıklığı yüzünden acı çekenler hakkında iyi düşünmeye teşvik etmeye başladı; bunun üzerine piskopos geri döndü ve bekçiye, izni olmadan hiçbir insanın onlarla konuşmaması gerektiğini; eğer konuşurlarsa hapse atılacaklarını söyledi. Bu arada, Henry Pond ve Holland halka seslendi ve onları hakikatte kararlı durmaya teşvik etti; Tanrı'nın bu zalim ve kötü günleri seçilmişleri uğruna kısaltacağını ekledi.

Acı çektikleri gün, herkesin onlarla konuşmasını, konuşmasını, onlardan bir şey almasını veya onlara dokunmasını, kefalet veya ana ödül olmaksızın hapis cezasıyla yasaklayan bir bildiri yayınlandı. Buna rağmen, halk "Tanrı onları güçlendirsin!" diye haykırdı.
Ayrıca halk ve sözünün yeniden canlandırılması için dua ettiler.
Kazığı ve kamışları kucaklayan Holland şu sözleri söyledi:

"Tanrım, Majestelerine en alçakgönüllülükle şükrediyorum, beni ölüm durumundan göksel sözünün ışığına ve şimdi azizlerinin kardeşliğine çağırdığın için, Kutsal, kutsal, kutsal,
Her Şeye Egemen Tanrı! Ve, Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum! Tanrım,
bunları, halkını kutsa ve onları putperestlikten kurtar." Böylece hayatını, diğer azizlerle birlikte, göğe bakarak, Tanrı'ya dua ederek ve O'nu överek sonlandırdı. Bu yedi şehit, 27 Haziran 1558'de yakıldı.

Islington yakınlarındaki yakınlarda yakalananlarla birlikte alınan altı şehidin isimleri R. Mills, S. Cotton, R. Dynes, S. Wright, J. Slade ve W. Pikes, tabakçıydı. Bir gün
Bonner'ın şansölyesi tarafından mahkûm edildiler ve ertesi gün Brentford'a idamları için bir emir gönderildi ve bu 14 Temmuz 1558'de gerçekleşti.

_Bonner'ın kırbaçlamaları._

Bu Katolik sırtlan, ne iknaların, ne tehditlerin ne de hapse atmanın Thomas Hinshaw adlı bir gencin zihninde herhangi bir değişiklik yaratamayacağını anlayınca onu Fulham'a gönderdi ve ilk gece onu ekmek ve sudan başka bir şey vermeden zincire vurdu. Ertesi sabah bu cezanın zihninde herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığını görmek için geldi ve hiçbir şey bulamayınca başdiyakozu Dr. Harpsfield'ı onunla konuşması için gönderdi. Doktor, verdiği cevaplarla kısa sürede keyifsizleşti, ona huysuz çocuk dedi ve ruhunu lanetlemeye gittiğini düşünüp düşünmediğini sordu. "İkna oldum ki," dedi Thomas, "gerçek sevgisi için değil,
şeytanın karanlık krallığını desteklemek için
çalışıyorsun. "Doktor bu sözleri piskoposa iletti, piskopos neredeyse ifade edilmesini engelleyen bir öfkeyle Thomas'ın yanına geldi ve şöyle dedi, "Sen
başdiyakozuma böyle mi cevap veriyorsun, yaramaz çocuk? Ama yakında seninle başa çıkacağım, emin ol!" Daha sonra ona iki söğüt dalı getirildi ve direnmeyen gencin bahçesindeki bir çardakta uzun bir sıraya diz çökmesini sağlayarak, nefes darlığı ve yorgunluktan durmak zorunda kalana kadar onu kırbaçladı, yumruklu ve tok karınlı bir yapısı vardı. Çubuklardan biri tamamen aşınmıştı.

Hinshaw piskopostan başka birçok çatışmaya daha girdi; piskopos sonunda onu etkili bir şekilde uzaklaştırmak için, aleyhine makaleler
hazırlamaları için sahte tanıklar sağladı, genç adam bunların hepsini reddetti ve kısacası, kendisine yöneltilen hiçbir sorguya cevap vermeyi reddetti. Bundan iki hafta sonra, genç adam yakıcı bir sıtmayla saldırıya uğradı ve St. Paul'un kilise bahçesindeki efendisi Bay Pugson'ın isteği üzerine, piskoposun ona doğal yoldan ölümünü verdiğinden şüphe etmemesi üzerine uzaklaştırıldı; ancak bir yıldan fazla hasta kaldı ve bu arada Kraliçe Mary öldü, bu sayede Bonner'ın öfkesinden kurtuldu.

John Willes, Bonner'ın kırbaçlayan elinin düştüğü bir diğer sadık kişiydi. Daha önce bahsedilen Richard Willes'ın kardeşiydi, Brentford'da yakıldı. Hinshaw ve Willes, Bonner'ın kömür
evine birlikte hapsedildi ve daha sonra Fulham'a götürüldüler, burada Hinshaw ve kendisi sekiz veya on gün boyunca
toprağa bağlı kaldılar. Bonner'ın zulmeden ruhu, Willes'a muayeneleri sırasında yaptığı muamelede kendini ele verdi, sık sık kafasına bir sopayla vuruyor, kulaklarından tutuyor ve çenesinin altına vurarak kafasını bir hırsız gibi tuttuğunu söylüyordu. Bu, hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi, onu meyve bahçesine götürdü ve oradaki küçük bir çardakta önce bir söğüt çubuğuyla, sonra da huş ağacıyla bitkin düşene kadar kırbaçladı. Bu acımasız vahşet, zavallı acı çekenin, haça doğru sürünmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiği sorulduğunda, "Yıllarca ihtiyatlı davrandığından beri değil, vahşi atlar tarafından parçalansa bile bunu yapmazdı." cevabını vermesinden kaynaklanıyordu. Bonner daha sonra ona alnına haç işareti yapmasını söyledi, o da bunu yapmayı reddetti ve böylece meyve bahçesine götürüldü. Bonner ile Willes arasında gerçekleşen iletişimler ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar sıkıcı. Okuyucu, piskoposun cahil insanları kandırmaya çalıştığı çılgınca basit nedenleri okuyunca gülümserdi. Piskopos, kutsal metinlerle ilgili konulara karışmasının uygunsuzluğunu şiddetle savundu; "Luther, Zuinglius ve diğer Protestan yazarlara inanırsan doğru yola giremezsin; ama bana inandığında hiçbir hata olamaz! - ve eğer varsa, kanın bizim tarafımızdan istenecektir. Luther'i ve son günlerin sapkınlarını takip ederek şimdi istediğin yere mi geleceksin? - Seni yıkıma götürecekler ve Smithfield'da yakılan herkes gibi bedenini ve ruhunu cehennemde yakacaklar." diye ekledi.

Piskopos, sınavlarında ona eziyet etmeye devam etti ve diğer şeylerin yanı sıra, "Bana kanlı Bonner diyorlar! - Hepinizden intikam almak istiyorum! Sizden kurtulmak istiyorum ama siz yanmaktan hoşlanıyorsunuz. İstediğimi elde edebilseydim, ağızlarınızı diker, sizi çuvallara koyar ve boğardım!" dedi.

Bu, barış müjdesinin bir hizmetkarı ve Tanrı Kuzusu'nun bir hizmetkarı olduğunu iddia eden birinin ağzından çıkan ne kadar kanlı bir konuşmaydı! - Aynı ruhun, bu miğferli Katolik'te hüküm süren ruhun şimdi de hüküm sürmediğinden emin olabilir miyiz? Bir gün, prangadayken, Bonner ona konaklamasını ve yemeğini nasıl bulduğunu sordu. "Tamam," dedi Willes, "üzerine oturmak veya uzanmak için biraz saman alabilir miyim?" Tam bu sırada Willes'in o zamanlar hamile olan karısı geldi ve piskopos'tan kocasını istedi, eğer onunla birlikte gitmesine izin verilmezse evde doğuracağını cesurca ilan etti. İyi karısının ısrarlarından ve sarayında yatan bir kadının sıkıntısından kurtulmak için Willes'a haç işareti yapmasını ve In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, Amin demesini emretti. Willes işareti atladı ve "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Amin" sözlerini tekrarladı. Bonner, Willes'ın kelimelerin anlamını bildiği için itiraz etmediği Latince tekrarlatılmasını istedi. Daha sonra karısıyla birlikte eve gitmesine izin verildi, akrabası Robert Rouze onu ertesi gün St. Paul'e götürmekle görevlendirildi, kendisi de oraya gitti ve önemsiz bir Latince belgeye abone olarak serbest bırakıldı. Bu, Islington'da çekilen yirmi iki belgenin sonuncusudur.

_Rev. Richard Yeoman._

Bu dindar yaşlı kişi, Hadley'de Dr. Taylor'ın papazıydı ve
kutsal görevi için fazlasıyla nitelikliydi. Dr. Taylor, ayrılırken papazlık görevini ona bıraktı, ancak Bay Newall papazlık görevini alır almaz, Bay Yeoman'ı görevden aldı ve yerine bir Roma rahibi getirdi.
Bundan sonra, tüm insanları Tanrı'nın sözüne sadık kalmaya, kendilerini içtenlikle dua etmeye, şimdi yargılanmaları için üzerlerine yüklenen haçı sabırla taşımaya,
düşmanlarının önünde gerçeği itiraf etme cesaretine ve
sonsuz mutluluğun tacını ve ödülünü beklemeye dair şüphesiz bir umutla teşvik ederek, yerden yere dolaştı.
Ancak,
düşmanlarının onu beklediğini fark ettiğinde, Kent'e gitti ve küçük bir paket bağcık, iğne, iğne ucu, vb. ile
köyden köye seyahat etti, bu tür şeyleri sattı ve bu şekilde
kendisini, karısını ve çocuklarını geçindirdi.

Sonunda Kentli Yargıç Moile, Bay Yeoman'ı aldı ve onu bir gün ve bir gece 
toprağa koydu; ancak onu suçlayacak belirgin bir
şey olmadığı için, onu tekrar serbest bıraktı. Gizlice tekrar Hadley'e geldiğinde, onu gizlice, belediye binasının bir odasında, genellikle Guildhall olarak adlandırılan bir odada
tutan zavallı karısıyla bir yıldan fazla kaldı. Bu süre
sırasında iyi yaşlı baba, bütün gün kilitli bir odada kaldı,
zamanını dindar bir şekilde dua ederek, Kutsal Yazıları okuyarak ve
karısının eğirdiği yünü tarayarak geçirdi. Karısı ayrıca kendisi ve çocukları için ekmek dilendi, bu güvencesiz yollarla kendilerini geçindirdiler. Böylece Tanrı'nın azizleri açlık ve sefaletle mücadele ederken,
Baal'ın peygamberleri şenlik içinde yaşadılar ve Jezebel'in sofrasında
çokça şımartıldılar.

Newall'a, Yeoman'ın karısı tarafından
gizlendiğine dair uzun uzun bilgi verildikten sonra, polis memurlarının eşliğinde geldi ve aradığı nesnenin karısıyla birlikte yatakta yattığı odaya
girdi. Zavallı kadını fahişe olmakla suçladı ve uygunsuz bir şekilde
giysilerini
çıkarmak istedi, ancak Yeoman hem bu şiddet eylemine hem de karısının karakterine yönelik saldırıya direndi ve papaya ve papalığa meydan okuduğunu ekledi. Daha sonra dışarı çıkarıldı ve sabaha kadar zincire vuruldu.

Kafeste ayrıca, Newall ve papazı tarafından ayin yapılırken insanları teşvik etmek için üç veya dört gün
orada oturan John Dale adında yaşlı bir adam da vardı. Sözleri şöyleydi: "Ey zavallı ve kör rehberler, körlerin kör liderleri mi olacaksınız? Asla düzelmeyecek misiniz? Tanrı'nın sözünün gerçeğini asla görmeyecek misiniz? Ne Tanrı'nın tehditleri ne de vaatleri yüreğinize girmeyecek mi? Şehitlerin kanı taşlaşmış midelerinizi hiçbir şekilde yumuşatmayacak mı? Ey inatçı, katı yürekli, sapkın ve eğri nesil! Hiçbir şeyin iyi bir şey yapamayacağı." Bu sözleri Roma'nın batıl inançlı dinine karşı ateşli bir ruhla söyledi; bu nedenle papaz Newall onu hemen bağladı ve bir kafese koydu, orada yargıç Sir Henry Doile, Hadley'e gelene kadar tutuldu. Yeoman yakalandığında, papaz Sir Henry Doile'a ikisini de hapse göndermesini içtenlikle söyledi. Sir Henry Doile, papazdan adamların yaşını ve kötü durumlarını göz önünde bulundurmasını içtenlikle rica etti; onlar ne önemli kişilerdi ne de vaizlerdi; bu nedenle, bir veya iki gün cezalandırılmalarına izin vermeyi ve en azından John Dale'i kovmayı önerdi, o da rahip değildi ve bu nedenle, kafeste uzun süre oturduğu için, bu süre için yeterli bir ceza olduğunu düşündü. Papaz bunu duyduğunda, aşırı derecede delirdi ve büyük bir öfkeyle onlara, Hıristiyanların topluluğunda yaşamaya uygun olmayan, vebalı sapkınlar dedi. Sir Henry, fazla merhametli görünmekten korkarak, Yeoman ve Dale zincirlendi, hırsızlar gibi bacakları atların karınlarının altına bağlandı ve Bury hapishanesine götürüldüler, orada zincire vuruldular; ve sürekli olarak papalığı azarladıkları için, en alt zindana götürüldüler, John
Dale, hapishane hastalığı ve kötülükle uğraştığı için kısa bir süre sonra öldü: bedeni dışarı atıldı ve tarlalara gömüldü. Altmış altı yaşında bir adamdı, mesleği dokumacıydı, kutsal
Kitaplar'ı iyi öğrenmişti, Kral Edward'ın zamanında ortaya konan Mesih'in gerçek doktrinlerini itiraf etmekte kararlıydı; bunun için sevinçle hapis ve zincirlere katlandı ve bu dünyevi zindandan Mesih'te
sonsuz şana ve sonsuz mutluluğun kutsanmış cennetine doğru yola çıktı.

Dale'in ölümünden sonra, Yeoman Norwich hapishanesine götürüldü, burada, dar ve kötülükle uğraştıktan sonra, inancı ve dini hakkında
sınandı ve kendisini kutsal babası papaya teslim etmesi istendi. "Ona meydan okuyorum,
(dedi) ve tüm iğrenç iğrençliklerine: onunla hiçbir şekilde
işim olmayacak." Ona itiraz eden başlıca maddeler evliliği ve toplu kurbandı. Onun hakikatte kararlı kaldığını görünce,
mahkûm edildi, aşağılandı ve sadece yakılmakla kalmadı, aynı zamanda en acımasız şekilde
ateşte işkence gördü. Böylece bu zavallı ve sefil hayatı sona erdirdi ve
Lazarus'la birlikte Tanrı'nın seçilmişleri için hazırladığı o huzurun tadını çıkararak İbrahim'in o mübarek koynuna girdi.

_Thomas Benbridge._

Bay Benbridge, Winchester piskoposluğunda bekar bir beyefendiydi.
Bu dünyanın zengin mülklerinde bir beyefendi hayatı yaşayabilirdi;
ama vicdan azabıyla şu anki zevki yaşamaktansa, zulmün dar kapısından geçip Rab'bin krallığındaki yaşamın cennet mülküne girmeyi tercih etti. Mesih'in müjdesinin samimi doktrinini savunmak için papistlere karşı erkekçe
duran, Roma dinine karşı bir muhalif olarak tutuklandı ve Winchester piskoposu önünde sorguya çekildi, burada piskopos ve meslektaşına karşı hakikat için birkaç çatışmaya girdi; bu yüzden mahkum edildi ve bir süre sonra şerif Sir Richard Pecksal tarafından şehitlik yerine getirildi.

Kazıkta dururken, uçlarını çözmeye ve kendini hazırlamaya başladı; sonra cüppesini ücret olarak bekçiye verdi. Yeleği altın dantelle süslenmişti ve bunu yüksek şerif Sir Richard Pecksal'a verdi. Kadife şapkasını başından çıkarıp attı.

Sonra zihnini Rab'be kaldırarak dua etti.

Kazığa bağlandığında, Dr. Seaton ondan tövbe etmesini ve affını diledi; Ancak hiçbir şeyin işe yaramadığını görünce, insanlara, geri çekilmediği sürece kendisi için dua etmemelerini söyledi, tıpkı bir köpek için dua ettikleri gibi.

Bay Benbridge, ellerini rahip Memento'sunda tuttuğu gibi birleştirerek kazıkta dururken, Dr. Seaton tekrar yanına geldi ve geri çekilmesi için onu teşvik etti, ona "Uzaklaş, Babil,
uzaklaş!" dedi. Yanında duran biri, Efendim, dilini kes dedi; bir diğeri, geçici bir adam, Dr. Seaton'ın yaptığından daha fazla ona sövdü.

Pes etmeyeceğini gördüklerinde, işkencecilere, çalı çırpı ile kaplanmadan önce yığını yakmalarını emrettiler. Ateş önce sakalının bir parçasını aldı, ki bu onu küçültmedi. Sonra diğer tarafa geldi ve bacaklarını aldı ve çorabının alt kısmı deri olduğu için ateşi daha da keskinleştirdiler, böylece dayanılmaz
sıcaklık ona "Geri adım atıyorum!" diye haykırttı ve aniden ateşi üzerinden
itti. Yanında bulunan iki veya üç arkadaşı onu kurtarmak istedi; ateşi söndürmek için yardım etmek üzere ateşe doğru yürüdüler, bu nezaketleri
için hapse gönderildiler. Kendi yetkisine sahip şerif de onu kazıktan
aldı ve hapse gönderdi, bu yüzden filoya gönderildi ve orada bir süre yattı. Ancak, kazıktan alınmadan önce, Dr. Seaton onun abone olması için makaleler yazdı. Bay Benbridge bunlara o kadar çok itiraz etti ki, Dr. Seaton onlara yığını tekrar yakmalarını emretti. Sonra büyük bir acı ve yürek kederiyle
bir adamın sırtında onlara abone oldu.

Bunu yaptıktan sonra, elbisesi ona tekrar verildi ve hapse götürüldü. Oradayken, Dr. Seaton'a kazıkta söylediği sözleri ve imzaladığı makaleleri geri alan bir mektup yazdı; çünkü bunları imzalamış olmaktan
üzüntü duyuyordu. Aynı gün, o gece tekrar kazığa getirildi ve orada aşağılık işkenceciler onu
yakmaktansa
kızarttılar. Tanrı düşmanlarına tövbe versin!

Kraliçe Mary'nin hastalığından kısa bir süre önce, Ağustos 1558'in başında, dört zararsız mütevazı şehit St. Edmundsbury'de çok az bir incelemeyle yakıldı.
Ayin sırasında papalık ayinine katılmama ihmali, vicdanları gereği boşuna savundukları, zamansız acılarının ve ölümlerinin sebebiydi. Kahramanca isimleri
J. Crooke, testereci; R. Miles, diğer adıyla Plummer, makasçı; A. Lane,
tekerlekçi; ve J. Ashley, bekardı.

_Alexander Gouch ve Alice Driver._

Bu dindar kişiler, Suffolk'taki bir yargıç olan Bay Noone tarafından tutuklandılar.

Sabah saat yedide kazığa getirildiler,
altı mil uzaklıktaki Melton hapishanesinden gelmelerine rağmen. Şerif Sir Henry Dowell, dua etmek için harcadıkları zamandan
çok memnun değildi ve adamlarından birini göndererek son vermelerini emretti. Gouch, onlara yaşamak için çok az bir zamanları olduğunu söyleyerek içtenlikle biraz zaman rica etti: ancak şerif hiçbir hoşgörü göstermedi ve kazığa zincirlenmiş haldeyken son vedalaşmaya gelen çok sayıda arkadaşın zorla koparılmasını emretti ve onları tutuklamakla tehdit etti; ancak seyircilerin öfkesi onu bu emri iptal etmeye zorladı. Korkunç yangına katlandılar ve yaşamlarında ve ölümlerinde Tanrı'yı ​​eşit şekilde onurlandırdılar.

Aynı ayda Bury'de idam edildiler, P. Humphrey ve J. ve H. David kardeşler. Kraliçenin ölümünden yaklaşık iki hafta önce Sir Clement Higham, kraliçenin o zamanki hastalığının idam emrini imzalamasını imkansız hale getirmesine rağmen, onların kurban edilmesi için bir emir çıkardı.

_Bayan Prest._

Bu fanatik saltanat döneminde mahkum edilenlerin sayısından, her şehidin adını elde etmek veya hepsinin tarihini anekdotlar ve Hristiyan davranışlarının örnekleriyle süslemek neredeyse imkansızdır.
İlahi takdire şükür, Papalık terörü ve kan dökme saltanatının sona ermesiyle birlikte acımasız görevimiz bir sonuca doğru yaklaşıyor.
Kalıtımsal haklarla sahip olunan tahtlarda oturan hükümdarlar, diğerlerinin hepsinden daha çok, doğa yasalarının Tanrı'nın yasaları olduğunu ve dolayısıyla doğanın ilk yasasının tebaalarının korunması olduğunu düşünmelidir. Zulüm, işkence ve ölüm ilkelerini, egemenliği hile veya kılıçla gerçekleştirenlere bırakmalılar; ancak, Roma'nın birkaç kötü niyetli imparatoru ve Roma papazları dışında,
anısı Kraliçe Mary kadar "sonsuz şöhrete lanetlenmiş" birini nerede bulabiliriz? Milletler, onları sevilen bir validen sonsuza dek ayıran saati ağlarlar, ancak Mary'ninkiyle ilgili olarak, bu onun tüm saltanatının en
kutsanmış zamanıydı. Cennet, ulusal günahlar için üç büyük bela takdir etmiştir: veba, salgın hastalık ve kıtlık. Tanrı'nın Meryem'in saltanatındaki iradesi, Papalık Zulmünün
şekli altında bu krallığa dördüncüsünü getirmekti. Keskin ama görkemliydi; şehitleri
tüketen ateş, Papalığı baltaladı; ve şu anda en bağnaz ve aydınlanmamış olan Katolik
devletler, ahlaki onur ve siyasi sonuç ölçeğinde en altta olanlardır.
İncil'in saf ışığı fanatizmin ve batıl inancın karanlığını
dağıtana kadar öyle kalsınlar! Ama geri dönmek için.

Bayan Prest bir süre Cornwall civarında yaşadı, orada bir kocası ve çocukları vardı, onların bağnazlıkları onu Roma kilisesinin iğrençliklerine sık sık gitmeye zorladı. Vicdanının emrettiği gibi hareket etmeye karar vererek, onları
bıraktı ve iplik eğirerek geçimini sağladı. Bir süre sonra, eve döndüğünde, komşuları tarafından suçlandı ve Dr. Troubleville ve şansölyesi Blackston'ın önünde sorgulanmak üzere Exeter'a getirildi. Bu şehit, aşağı zekalı olarak kabul edildiğinden, onu piskoposla rekabete koyacağız ve okuyucunun, sonsuz yaşama katkıda bulunan en fazla bilgiye sahip olanın kim olduğuna karar vermesine izin vereceğiz. Piskopos, ekmek ve şarabın et ve kan olduğuyla ilgili soruyu gündeme getirerek, Bayan Prest, "Sizden, Mesih'in tekrar gelene kadar hem beden hem de ruh olarak Babasının sağında sürekli oturduğunu söyleyen inancınızı inkar edip edemeyeceğinizi soracağım; yoksa orada, bizim Savunucumuz olan cennette mi ve bizim için Tanrı Babasına dua mı edecek? Eğer öyleyse, o burada bir ekmek parçası olarak yeryüzünde değildir. Eğer burada değilse ve ellerle yapılmış tapınaklarda değil de cennette yaşıyorsa,
ne! onu burada arayacağız? Eğer bedenini bir kez ve herkes için sunmadıysa,
neden size yeni bir sunu sunsun? Eğer tek bir sunu ile her şeyi mükemmelleştirdiyse,
neden siz sahte bir sunu ile her şeyi kusurlu kılıyorsunuz? Eğer ruhen ve gerçekte tapınılacaksa, neden bir ekmek parçasına tapıyorsunuz?
Eğer iman ve gerçekte yenilip içiliyorsa, eğer bedeni aramızda
olmak kârlı değil, neden onun etini ve kanını yaptığını söylüyorsun,
ve bunun beden ve ruh için kârlı olduğunu söylüyorsun? Ah! Ben fakir bir kadınım, ama
senin yaptığını yapmaktansa, daha fazla yaşamayı tercih ederim. Dedim ya, efendim."

_Piskopos._ Size söz veriyorum, siz neşeli bir Protestansınız. Size yalvarıyorum
hangi okulda yetiştirildiniz?

_Bayan Prest._ Pazar günleri vaazlara katıldım ve orada
göğsüme öyle yerleşmiş şeyler öğrendim ki, ölüm onları
ayıramaz.

_B._ Ey aptal kadın, sana veya senin gibilere kim nefesini
boşa harcar? Ama kocandan nasıl uzaklaştın?
Dürüst bir kadın olsaydın, kocanı ve çocuklarını bırakıp kaçak gibi ülkede dolaşmazdın.

_Bayan P._ Efendim, geçimimi sağlamak için çalıştım; ve efendim Mesih'in bana öğütlediği gibi, bir şehirde zulüm gördüğümde, başka bir şehre kaçtım.

_B._ Seni kim zulüm etti?

_Bayan P._ Kocam ve çocuklarım. Çünkü onların putperestliği bırakıp cennetteki Tanrı'ya ibadet etmelerini istediğimde, beni duymadı, ama
çocuklarıyla birlikte beni azarladı ve beni rahatsız etti. Ben fuhuştan veya hırsızlıktan kaçmadım, ama onunla ve onun o iğrenç putuna, ayine katılmak istemediğim için kaçtım; ve nerede olursam olayım, mümkün olduğunca, pazar günleri ve bayramlarda, papalık kilisesine gitmemek için bahaneler uydurdum.

_B._ Öyleyse siz iyi bir ev hanımısınız, kocanızdan ve kiliseden kaçıyorsunuz.

_Bayan P._ Ev hanımlığım çok küçük; ama Tanrı bana gerçek kiliseye gitmem için lütuf verdi.

_B._ Gerçek kilise, ne demek istiyorsun?

_Bayan P._ Putlarla ve iğrençliklerle dolu papalık kiliseniz değil,
Tanrı adına iki veya üç kişi bir araya geldiğinde,
yaşadığım sürece o kiliseye gideceğim.

_B._ Öyleyse sizin de kendinize ait bir kiliseniz var. Peki, bu deli kadın
kocasını çağırana kadar hapse atılsın.

_Bayan P._ Hayır, benim sadece bir kocam var, o zaten bu şehirde,
ve benimle birlikte hapiste, ondan asla ayrılmayacağım. Piskoposu onun aklı başında olmadığına ikna etmeye çalışan bazı kişiler, onun ayrılmasına izin verdi. Piskoposun hapishanelerinin bekçisi onu evine aldı, orada ya bir hizmetçi olarak iplik eğirdi
ya da şehirde dolaşıp sunağın kutsallığı hakkında konuştu. Kocası onu eve götürmesi için çağrıldı, ancak din davasına hizmet edilebildiği sürece bunu reddetti. Boş durmak için fazla hareketliydi ve onun konuşması, onu basit sanmalarına rağmen, birkaç Katolik rahibin ve rahibin dikkatini çekti. Ona sorularla takıldılar, ta ki o da öfkeyle cevap verene kadar ve bu, onun sıcaklığına bir kahkaha attı.

Hayır, dedi, ağlamaya gülmekten daha çok ihtiyacın var ve Babil'in o fahişesinin papazları olmak için
doğduğun için pişman olmalısın. Ona ve tüm yalanlarına meydan okuyorum; ve seni benden uzaklaştırırsan, sadece vicdanımı rahatsız ediyorsun. Sen benim yaptıklarını takip etmemi istiyorsun; önce
canımı kaybedeceğim. Gitmeni rica ediyorum.

Neden, ey akılsız kadın, dediler, senin çıkarın ve
ruhunun sağlığı için sana geliyoruz. Kadın da, Senden ne çıkarı var ki,
gerçek için yalandan başka bir şey öğretmiyorsun? Sen,
yalanlardan başka bir şey vaaz etmediğin ve ruhları mahvettiğin zaman, ruhları nasıl kurtarıyorsun?

Bunu nasıl kanıtlıyorsun? dediler.

İnsanlara putlara, kütüklere ve taşlara, insan ellerinin işlerine tapmayı öğrettiğinde ve
kendi yaptığın bir ekmek parçasından
yaptığın sahte bir Tanrı'ya tapındığında ve papanın Tanrı'nın vekili olduğunu ve günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu öğrettiğinde ve Tanrı'nın Oğlu'nun tutkusuyla her şeyi arındırdığı
bir araf olduğunu öğrettiğinde ve sen Tanrı'yı ​​yarattığını ve onu kurban ettiğini söylediğinde, Mesih'in bedeni bir kez ve sonsuza dek bir kurban olduğunda? İnsanlara günahlarını kulaklarına sayıp,
hepsini itiraf etmezlerse lanetleneceklerini söylemeyi öğretmiyor musun; Tanrı'nın sözü şöyle dediğinde,
Kim günahlarını sayabilir? Onlara trentaller ve ağıtlar,
ve ruhlar için ayinler vaat etmiyor musun, dualarını parayla satmıyor musun, ve onları af satın almaya
zorlamıyor musun ve hayal gücünün bu tür aptalca icatlarına güvenmiyor musun?
Tamamen Tanrı'ya karşı hareket etmiyor musun? Bize
tespih üzerine dua etmeyi ve azizlere dua etmeyi öğretmiyor musun ve onlar bizim için dua edebilir mi?
Şeytanları yıpratmak için kutsal su ve kutsal ekmek yapmıyor musun? Binlerce
daha iğrençlik yapmıyor musun? Ve yine de, benim yararım için ve
ruhumu kurtarmak için geldiğini söylüyorsun. Hayır, hayır, biri beni kurtardı. Elveda, kurtuluşunla.

Daha önce bahsedilen piskopos tarafından kendisine verilen özgürlük sırasında, St. Peter kilisesine gitti ve orada, Kral Edward zamanında şekli bozulmuş olan bazı güzel heykellere yeni burunlar
takan yetenekli bir Hollandalı buldu; ona, Sen ne delisin ki, birkaç gün içinde hepsinin kafasını kaybedecek olan
yeni burunlar
yapıyorsun? dedi. Hollandalı onu suçladı ve parasını ödemesini zorlaştırdı. Ve ona, Sen lanetlisin ve heykellerin de öyle dedi. Ona fahişe dedi. Hayır, dedi, heykellerin fahişe ve sen bir fahişe avcısısın; çünkü
Tanrı, Yabancı tanrıların, kendi yarattığın figürlerin peşinden fahişelik ediyorsun demiyor mu? ve sen de onlardan birisin. Bundan sonra, hapsedilmesi emredildi ve artık özgürlüğü yoktu.

Hapis sırasında, birçoğu onu ziyaret etti, bazıları piskopos tarafından gönderildi ve bazıları kendi istekleriyle; bunların arasında, Kral Edward döneminde Cornwall ve Devonshire'da İncil'in büyük bir vaizi olan Daniel vardı, ancak maruz kaldığı ağır zulüm nedeniyle,
düşmüştü. Onu içtenlikle Petrus'la birlikte tövbe etmeye ve mesleğinde daha kararlı olmaya teşvik etti.

Bayan Walter Rauley, Bay Wm. ve John Kede, büyük saygınlığa sahip kişiler, onun dindar sohbetine dair bolca tanıklık ettiler,
Tanrı onunla olmasaydı, Mesih'in davasını bu kadar yetenekli bir şekilde savunamayacağını ilan ettiler. Gerçekten de, bu zavallı kadının karakterini özetlemek gerekirse, yılanı ve güvercini birleştirdi,
en büyük sadelikle birleşmiş en yüksek bilgelikle doluydu. Hapis cezasına, tehditlere, alaylara ve en aşağılık sıfatlara katlandı, ama
hiçbir şey onu yoldan çıkaramadı; kalbi sabitti; demir
atmıştı; zulmün tüm yaraları onu
mutluluk umutlarının üzerine
kurulmuş olduğu kayadan çıkaramadı.

Hafızası öylesine güçlüydü ki, öğrenmeden, herhangi bir kutsal metin metninin hangi bölümde yer aldığını söyleyebilirdi: Bu tekil özellik nedeniyle, safkan bir papist olan Gregory Basset onun delirdiğini ve
bir papağan gibi anlamsızca konuştuğunu söyledi. Sonunda, onu nominal olarak bir Katolik yapmak için her yolu denediler ama sonuç alamadılar, onu kınadılar. Bundan sonra, biri ona görüşlerini bırakıp ailesinin yanına dönmesini, çünkü fakir ve cahil olduğunu söyledi. "Doğru, (dedi) bilgili olmasam da, Mesih'in ölümüne tanıklık etmekten memnunum ve dua ediyorum ki benimle daha fazla gecikmeyin; çünkü kalbim sabit ve asla başka türlü
söylemeyeceğim veya sizin batıl inançlarınıza dönmeyeceğim."

Kilise haznedarı Bay Blackston'ın utancına, sık sık bu zavallı şehidi hapishaneden çağırır, onunla ve yanında tuttuğu bir kadınla
eğlence olsun diye; ona dini sorular sorar ve cevaplarını
gülünç duruma düşürürdü. Bunu yaptıktan sonra, onu sefil zindanına geri gönderirken, kendisi bu dünyanın iyi şeylerinden faydalanırdı.

Belki de Bayan Prest'in biçiminde sadece gülünç bir şey vardı, çünkü çok kısa boylu, tıknaz ve yaklaşık elli dört yaşındaydı; ancak yüzü neşeli ve canlıydı, sanki Kuzu ile evlenme gününe
hazırlanmış gibiydi. Onun biçimiyle alay etmek, onu en çok sevdiği şekilde
çerçeveleyen ve ona geçici etin geçici
yeteneklerinden çok daha üstün bir zihin veren Yaratıcısına dolaylı bir suçlamaydı. Kendisine para teklif edildiğinde,
onu reddetti, "çünkü (dedi ki) paranın hiçbir şeye hükmedemeyeceği bir şehre gidiyorum ve ben buradayken Tanrı bana yiyecek sözü verdi."

Hüküm okunduğunda, onu alevlere mahkûm ettiğinde, sesini yükseltti ve Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve ekledi, "Bugün uzun zamandır aradığımı buldum." Onu geri adım atmaya ikna etmeye çalıştıklarında,--"Ben öyle yapmayacağım, (dedi) Tanrı korusun, bu dünyevi ve kısa yaşam için sonsuz yaşamı kaybetmeyeyim. Göksel kocamdan dünyevi kocama; meleklerin arkadaşlığından ölümlü çocuklara asla dönmeyeceğim; ve eğer kocam ve çocuklarım sadıksa, ben de onların olurum. Tanrı babamdır, Tanrı annemdir, Tanrı kız kardeşimdir, erkek kardeşimdir, akrabamdır; Tanrı arkadaşımdır, en sadık."

Şerife teslim edildikten sonra, memur tarafından Exeter surlarının dışında, Sothenhey adlı idam yerine götürüldü, burada yine batıl inançlı rahipler ona saldırdı. Onu kazığa bağlarken, içtenlikle "Tanrım bana, bir günahkara merhamet et!" diye haykırmaya devam etti. Yıkıcı yangına sabırla katlanarak küle döndü ve böylece Mesih davasına sarsılmaz sadakatle, daha önceki hiçbir şehit tarafından geçilemeyen bir hayata son verdi.

_Richard Sharpe, Thomas Banion ve Thomas Hale._

Bristol'lü dokumacı Bay Sharpe, 9 Mart 1556'da Bristol şehrinin şansölyesi Bay Dalby'nin huzuruna çıkarıldı ve sunağın sakramentiyle ilgili incelemeden sonra tövbe etmeye ikna edildi; ve 29'unda tövbesini cemaat kilisesinde yapması emredildi. Fakat, gerilemesini alenen itiraf eder etmez, vicdanında o kadar işkenceci bir şeytan hissetti ki, işini yapamaz hale geldi; bu yüzden, kısa bir süre sonra, bir Pazar günü, Temple adlı cemaat kilisesine geldi ve büyük ayinden sonra, koro kapısında ayağa kalktı ve yüksek sesle, "Komşular, bana şu putun (sunağı işaret ederek) şimdiye kadar var olan en büyük ve en iğrenç put olduğunu bildirin; ve Rabbim Tanrı'yı ​​inkar ettiğim için üzgünüm!" dedi. Polis memurlarına onu tutuklamaları emredilmesinin yanı sıra, kiliseden çıkmasına izin verildi; fakat gece tutuklandı ve Newgate'e götürüldü. Kısa bir süre sonra, şansölyenin önünde, sunağın kutsallığının Mesih'in bedeni ve kanı olduğunu inkar ederek, Bay Dalby tarafından yakılmaya mahkum edildi. 7 Mayıs 1558'de yakıldı
ve dindar, sabırlı ve sürekli olarak Protestan inancının
eserlerini itiraf ederek öldü.

Onunla birlikte, şansölye Dalby tarafından mahkum edilen Bristol'lü kunduracı Thomas Hale de acı çekti. Bu şehitler sırt sırta bağlandı.

Dokumacı Thomas Banion, aynı yılın 27 Ağustos'unda yakıldı ve
Kurtarıcısının Evanjelik davası uğruna öldü.

_Wortham'lı J. Corneford; Maidstone'lu C. Browne; Ashford'lu J. Herst; Alice Snoth ve yaşlı bir kadın olan Catharine Knight._

Bu beş şehidin Protestan davası uğruna Meryem'in saltanatında acı çeken son kişiler olduğunu memnuniyetle kaydetmek zorundayız;
Ancak papistlerin kötü niyetleri, kraliçenin hastalığının kararlaştırıldığı zamana kadar ertelenebilecek olan şehitliklerini hızlandırmada belirgindi. Canterbury başdiyakozunun, kraliçenin ani ölümünün infazı askıya alacağına karar vererek, papistik kurbanların kara listesine bir sayfa daha eklemenin memnuniyetini yaşamak için Londra'dan posta yoluyla geldiği bildiriliyor. Onlara karşı olan maddeler, her zamanki gibi, kutsal öğeler ve putlara eğilmenin putperestliğiydi. Aziz John'un "İmajlardan sakının!" sözlerini alıntıladılar ve gerçek varlığa saygı göstererek, Aziz Paul'e göre "görülen şeyler geçicidir" diye ısrar ettiler. Aleyhlerine hüküm okunmak üzereyken ve aforoz normal şekilde gerçekleşmek üzereyken, Kutsal Ruh tarafından aydınlatılan John Corneford, bu son işlemi korkunç bir şekilde kendilerine karşı çevirdi ve ciddi ve etkileyici bir şekilde, aforozlarını şu sözlerle kınadı: "En kudretli Tanrı'nın Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla ve kutsal Ruhunun gücüyle ve kutsal Katolik ve apostolik kilisesinin yetkisiyle, burada, en kutsal sözüne aykırı herhangi bir hatayı sürdüren veya en kutsal gerçeğini sapkınlık nedeniyle kınayan tüm o küfürbazların ve sapkınların bedenlerini yok edilmek üzere Şeytan'ın ellerine teslim ediyoruz, herhangi bir sahte kilisenin veya yabancı dinin sürdürülmesi için, böylece, ey ​​en kudretli Tanrı, senin bu adil yargınla, düşmanlarına karşı, senin gerçek dinin büyük şanına, bizim tesellimize ve tüm ulusumuzun aydınlanmasına bilinsin. Aman Tanrım, öyle olsun o.
Amin."

Bu cümle açıkça telaffuz edildi ve kaydedildi ve sanki
İlahi takdir boşuna verilmemesi gerektiğini söylemiş gibi, kraliçe Mary öldükten altı gün sonra, tüm iyi insanlar tarafından nefret edildi ve Tanrı tarafından
lanetlendi! Bu koşulları bilmesine rağmen, başdiyakozun
tavizsizliği büyük örnek kişisi Bonner'ınkini aştı; o sırada ateşli pençesi altında birkaç kişi olmasına rağmen, onların
aceleyle ölmelerini istemedi ve bu gecikmeyle onlara kesinlikle bir kaçış
fırsatı verdi. Peder Lining ve karısı, birkaç kişiyle birlikte, böylece hayatlarını kurtardılar; barbar başdiyakozun
altında olsalardı, kaçınılmaz olarak yok olacaklardı. Kraliçenin ölümüyle birlikte, birçoğu
bağlıydı: bazıları yeni yakalanmış, bazıları sorgulanmış ve diğerleri mahkum edilmişti. Gerçekten de birkaç yakma için emirler çıkarıldı, ancak Protestan cinayetinin üç kışkırtıcısının, yani şansölye, piskopos ve kraliçenin ölümüyle, mahkûm koyunlar serbest bırakıldı ve mutlu kurtuluşları için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere uzun yıllar yaşadılar.

Bu beş şehit, kazıktayken, kanlarının son dökülen kan olması için içtenlikle dua ettiler ve boşuna dua etmediler. Görkemli bir şekilde öldüler ve Tanrı'nın bu korkunç saltanat döneminde gerçeğin tanıklığını duymak için seçtiği sayıyı mükemmelleştirdiler, isimleri Hayat Kitabı'na kaydedildi; ancak son olarak, Kuzu'nun kurtarıcı kanı aracılığıyla ölümsüzlüğe layık görülen azizler arasındaydılar!

Şövalye lakaplı Catharine Finlay, ilk olarak oğlunun Kutsal Yazıları kendisine açıklamasıyla dönüştürüldü ve bu da onda şehitlikle sonuçlanan mükemmel bir iş yarattı. Kazıkta bekleyen Alice Snoth, büyükannesini ve vaftiz babasını çağırdı ve onlara inancının maddelerini ve Tanrı'nın emirlerini tekrarladı, böylece dünyayı görevini bildiğine ikna etti. Seyircileri, kendisinin bir Hıristiyan kadın olduğuna tanıklık etmeye çağırarak öldü ve Mesih'in müjdesinin tanıklığı için sevinçle acı çekti.

_William Fetty kırbaçlanarak öldürüldü._

Acımasız ve duygusuz Bonner tarafından işlenen sayısız kötülük arasında, bu masum ve zararsız çocuğun öldürülmesi en korkunç olanı olarak sıralanabilir. Clerkenwell cemaatinden, mesleği terzi olan ve henüz yirmi dört yaşında olan babası John Fetty, kutsanmış bir seçim yapmıştı; sonsuz umutla güvendeydi ve kilisesini cehennemin kapılarının ona karşı galip gelmeyeceği şekilde inşa eden
O'na güveniyordu. Ama ne yazık ki! göğsünün ta kendisi, kalbi gerçeğe karşı katılaşmış ve zihni sahte öğretilerin öğretmenleri tarafından etkilenmiş olan karısı, onun suçlayıcısı oldu. Papa'nın bir yaratığı ve cemaatin papazı olan Brokenbery, bu evli Delilah'ın bilgisini aldı ve bunun sonucunda zavallı adam tutuklandı. Fakat burada, "kötülüğe bakmaktan daha saf gözlere sahip olan" her zaman doğru bir Tanrı'nın korkunç yargısı, bu taş kalpli ve hain kadının üzerine düştü; çünkü yaralı koca, onun kötü
düzenlemesiyle yakalanır yakalanmaz, o da aniden deliliğe kapıldı ve Tanrı'nın kötülük yapanı cezalandırma gücünün korkunç ve uyandırıcı bir örneğini sergiledi. Bu korkunç durum, avlarını hevesle yakalayan dinsiz avcıların kalpleri üzerinde bir miktar etki bıraktı; fakat,
acı bir anda, onun değersiz
karısıyla kalmasına, ona kötülüğe karşılık iyilik yapmasına ve hapse girdiğinde koruyucusuz kalacak veya cemaate yük olacak iki çocuğunu teselli etmesine izin verdiler. Kötü insanlar önemsiz sebeplerden hareket ettikleri için,
ona gösterilen hoşgörüyü ikincisine bağlayabiliriz.

Şehitlerle ilgili anlatılarımızın ilk bölümünde, bazılarının sevgisinin onları kocalarını korumak için kendi hayatlarını feda etmeye bile götüreceğini fark ettik; fakat burada, Kutsal Kitap diline uygun olarak, bir anne gerçekten de doğası gereği bir canavar olduğunu kanıtlıyor! Ne evlilik
ne de annelik sevgisi bu utanç verici
kadının kalbini etkileyemedi.

Her ne kadar acı çeken Hristiyanımız, hem insani hem de ilahi her bağla kendisine bağlı olan kadından çok fazla zulüm ve yalan deneyimlemiş olsa da, yumuşak ve hoşgörülü bir ruhla, onun kötü davranışlarını görmezden geldi, felaketi sırasında onun hastalığına çare bulmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve onu mümkün olan her şefkat ifadesiyle yatıştırdı: böylece birkaç hafta içinde neredeyse aklı başına geldi. Ama ne yazık ki! günahına geri döndü, "köpeğin kusmuğuna dönmesi gibi." Yüce Olan'ın azizlerine karşı kötülük, yüreğinde öyle sıkı bir şekilde yerleşmişti ki, çıkarılamadı; ve gücü geri geldikçe, kötülük yapma eğilimi de onunla birlikte geri döndü. Kalbi karanlığın prensi tarafından
katılaştırılmıştı; ve ona şu acı verici ve ruhu parçalayan sözler uygulanabilir, "Etiyopyalı derisini değiştirebilir mi, ya da leopar beneklerini? O zaman kötülük yapmaya alışmış olanlar iyilik yapar mı?" Bu metni, "Kime merhamet edersem ona merhamet edeceğim" ifadesiyle uygun şekilde tarttığımızda, Yehova'yı insan aklının, dini konularda sonsuz bilgelikle çok sık karşı çıkılan akıl kürsüsüne çıkararak Tanrı'nın egemenliğini nasıl saf dışı etmeye kalkışabiliriz? "Ölüme giden yol geniştir ve çok kişi orada yürür. Hayata giden yol dardır ve onu bulan çok azdır." Cennetin yolları gerçekten de anlaşılmazdır ve her zaman Tanrı'ya bağımlı olarak yürümek, ona alçakgönüllülükle güvenerek bakmak ve iyiliğine umut bağlamak ve her zaman adaletini itiraf etmek bizim görevimizdir; ve "çözülemediğimiz yerde, güvenmeyi öğreneceğiz." Bu zavallı kadın, katılaşmış ve yozlaşmış bir kalbin korkunç emirlerini takip ederken, iyileşmesinde zorlukla doğrulandı, şeref, minnettarlık ve her doğal sevginin emirlerini bastırarak, bir kez daha yakalanan ve Kraliçe Mary'nin komisyon üyelerinden biri olan Sir John Mordant'ın huzuruna çıkarılan kocasını tekrar suçladı.

Yargıcının muayenesi üzerine, batıl inançlarla beslenen ve zulümle sürdürülen görüşlere karşı çıkan görüşlere saplantılı olduğunu bulması üzerine, Lollard Kulesi'nde hapsedilmeye ve işkenceye mahkûm edildi. "Burada
(dürüst Fox diyor ki) acı dolu prangalara konuldu ve yanına bir
tabak su konuldu, içine bir taş konuldu, Tanrı bilir hangi amaçla,
sadece başka bir geçim kaynağı araması gerektiğini göstermek için:
bu tarihte daha önce adı geçen çeşitli kişilere uygulanan benzer uygulamaları düşünürsek yeterince güvenilirdir; örneğin, acımasızca hapsedilmesi sonucu ölen Richard Smith'e; dindar bir kadın Dr. Story'ye onu gömmek için izin istediğinde, ağzında saman veya kan olup olmadığını sordu; ancak bununla ne demek istediğini
bilgelerin yargısına bırakıyorum."

Şehitlerimizin acılarının üçüncü haftasının ilk gününde,
görüşüne bir nesne geldi ve bu nesne ona işkencelerini
tüm güçleriyle hissettirdi ve acısının yaratıcısını lanetlemekten çok daha az bir acıyla lanetledi. İşkencecilerinin işlemlerini işaretlemek ve cezalandırmak, bir serçenin
düşmesini bile kaydeden ve kutsal sözünde "İntikam benimdir,
ve karşılığını ben ödeyeceğim" yazan En Yüce'ye kalmıştı. Bu amaç, sekiz yaşında hassas bir çocuk olan kendi oğluydu. Zavallı babası, işkencecisi tarafından on beş gün boyunca sağ kolundan ve sol bacağından ve bazen de her ikisinden
askıya alınmış, ona dayanma gücü vermek ve acılarının süresini uzatmak amacıyla pozisyonlarını değiştirmişti. Suçsuz, masum, ebeveynini görmek ve onunla konuşmak istediğinde, bunu yapmak için izin için Bonner'a başvurduğunda, zavallı çocuk piskoposun papazı tarafından görevinin amacı sorulduğunda, babasını görmek istediğini söyledi. "Baban kim?" dedi papaz. "John Fetty," diye karşılık verdi çocuk, aynı anda hapsedildiği yeri işaret ederek. Sorgulayan alçak bunun üzerine şöyle dedi, "Neden, baban bir sapkın!" Küçük şampiyon yine, bu ilkesiz ve duygusuz alçağın dışında herhangi bir göğüste hayranlık uyandırmaya yetecek bir enerjiyle karşılık verdi - bu alçak, acımasız bir kraliçenin emirlerini yerine getirmeye hevesliydi - "Babam sapkın değil: çünkü sende Balaam'ın
işareti var. "

Bu kadar yerinde bir şekilde uygulanan kınamadan rahatsız olan öfkeli ve mahcup rahip, bir an için öfkesini gizledi ve yılmayan çocuğu eve götürdü, orada onu güvenceye aldıktan sonra,
kendi alçaklığı ve zalimliği onunkine eşit olan
başkalarına sundular, onu derisine kadar
soyup kırbaçlarını o kadar şiddetli bir şekilde uyguladılar ki,
hassas vücuduna vurulan çizgilerin altında baygınlık geçiren ve
üzerinden akan kanla kaplanan, tanrısız öfkelerinin kurbanı
ağır ve hak etmediği cezanın altında ölmeye hazırdı.

Bu kanayan ve çaresiz durumda, acı çeken bebek,
sadece gömleğiyle örtülüydü, korkunç trajedideki aktörlerden biri tarafından babasına götürüldü, o yürek parçalayıcı gösteriyi sergilerken
en iğrenç alayları kullandı ve yaptığı şeyden dolayı sevinç duydu.
Görevli çocuk, sanki babasını görünce gücü yerine gelen,
dizlerinin üzerine çöküp duasını istedi. "Ah! Will," dedi acı çeken ebeveyn titrek bir şaşkınlıkla, "sana bunu kim yaptı!" Saf, masum, kendisine bu kadar alçakça uygulanan acımasız düzeltmeye yol açan koşulları anlattı; ancak papaza verilen ve yılmayan bir ruh tarafından harekete geçirilen azarlamayı tekrarladığında, ağlayan ebeveyninden koparıldı ve tekrar eve götürüldü, orada sıkı bir tutuklu olarak kaldı.

Bonner, yapılanların kendi obur sürüsünün tazıları arasında bile haklı çıkarılamayacağından biraz korkarak, karanlık ve kötü zihninde, John Fetty'yi en azından bir süreliğine, ebedi gerçeğin görkemli davasında katlandığı şiddetten serbest bırakmaya karar verdi! Parlak ödülleri zamanın sınırlarının ötesinde, sonsuzluğun sınırları içinde sabitlenmiştir; kötünün okunun yaralayamayacağı, hatta "olacağı yerde Artık kutsanmış olanlar için üzülme,
ki o, ebedi mutluluk malikanesinde sonsuza dek Kuzu'yu yüceltecektir." Bonner'ın emriyle (piskopos demek tüm onur için ne kadar da utanç verici!) acı dolu bağlardan kurtarıldı ve
Lollard Kulesi'nden, o tanrısız ve rezil kasabın odasına götürüldü,
Fox'un söylediğine göre, piskoposu büyük bir ateşin önünde yıkanırken buldu; ve odaya ilk girdiğinde, Fetty, "Tanrı burada olsun
ve barış!" dedi. "Tanrı burada olsun ve barış, (Bonner dedi) bu ne Tanrı'nın yardımı ne de iyi yarın!" "Bu barışa karşı tekmelerseniz, (Fetty dedi)
o zaman aradığım yer burası değil."

Yanında duran piskoposun bir papazı, zavallı adamı çevirdi ve
onu utandırmayı düşünerek, alaycı bir şekilde, "Burada ne var - bir
oyuncu!" dedi. Fetty piskoposun odasında böyle dururken, piskoposun yatağının etrafında asılı duran bir çift büyük siyah boncuk gördü,
bunun üzerine, "Efendim, sanırım cellat çok uzakta değil; çünkü
halat (boncukları işaret ederek) zaten burada!" dedi. Bu sözler üzerine piskopos
harika bir öfkeye kapıldı. Sonra hemen piskopos odasında, pencerede duran küçük bir haç gördü. Sonra
piskoposa bunun ne olduğunu sordu ve o da bunun Mesih olduğunu söyledi.
"Burada resmedildiği gibi acımasızca mı davranıldı?" dedi Fetty. "Evet, öyleydi," dedi piskopos. "Ve siz de önünüze gelenlere aynı şekilde acımasızca davranacaksınız; çünkü siz Tanrı'nın halkına, Kayafa'nın Mesih'e davrandığı gibi davranıyorsunuz!" Piskopos büyük bir öfkeyle, "Sen aşağılık bir sapkınsın ve seni yakacağım, yoksa sahip olduğum her şeyi cübbem için harcayacağım" dedi. "Hayır, Lordum, (dedi Fetty) onu sizin için dua etmesi için fakir birine vermeniz daha iyi olurdu." Bonner, bu gözlemci Hıristiyanın sakin ve keskin ifadeleriyle en üst seviyeye çıkan tutkusuna rağmen, neredeyse öldürülen çocuk nedeniyle babayı görevden almanın en akıllıca karar olduğunu düşündü. Korkak ruhu, ortaya çıkabilecek sonuçlar için titriyordu; korku, küçük zihinlerden ayrılamaz; ve bu alçakça şımartılmış rahip, bunun etkilerini, kendisinin tamamen yabancı olduğu bir şeyin, yani MERCY'nin görünümünü almasına neden olacak kadar deneyimledi.

Zalim Bonner tarafından görevden alınan baba, kendisine yapılan zulümlerden günlerce sağ çıkamayan ölmekte olan çocuğuyla birlikte, ağır bir kalple eve gitti.

Taraftarlarına yumuşak bir şekilde ders veren büyük Kralımız ve Peygamberimizin iradesine ne kadar da aykırıydı, bu kanlı ve sahte öğretmenin, Tanrısından Şeytan'a dönen bu aşağılık mürtedin davranışı! Fakat baş şeytan kalbinin tamamını ele geçirmişti ve katılaştırdığı günahkarın her hareketini yönlendiriyordu: korkunç bir yıkıma teslim olmuş, kötülerin yarışını koşuyor, ayak izlerini azizlerin kanıyla işaretliyor, sanki ebedi ölüm hedefine ulaşmak için can atıyormuş gibi.

_Dr. Sands'in Kurtuluşu._

Bu seçkin piskopos, Cambridge başkan yardımcısı, Northumberland dükünün isteği üzerine, Lady Jane Grey'in taht iddiasını desteklemek için Cambridge'e geldiğinde, birkaç saat içinde dük ve üniversite önünde vaaz vermeyi üstlendi. Aldığı metin, İncil'i açarken kendini gösteren türdendi ve bundan daha uygun bir metin seçemezdi, yani Yeşu'nun son üç ayeti. Tanrı ona metni verdiği gibi, ona öyle bir düzen ve ifade de verdi ki, çok sayıda dinleyicisinde en canlı duyguları uyandırdı. Vaaz, basılmak üzere Londra'ya gönderilmek üzereyken, dükün
geri döndüğü ve kraliçe Mary'nin ilan edildiği haberi geldi.

Dük hemen tutuklandı ve Dr. Sands üniversite tarafından görevinden ayrılmaya zorlandı. Kraliçenin emriyle tutuklandı ve Bay Mildmay bu kadar bilgili bir adamın bilerek tehlikeye
girebileceğini ve Mary gibi iyi bir prensese karşı konuşabileceğini merak ettiğinde, doktor şöyle cevap verdi: "Bay Mildmay'in yaptığını yaparsam, bağlardan korkmama gerek kalmaz.
Kraliçe Mary'ye karşı silahlı bir şekilde geldi; bir hainin önünde -şimdi büyük bir
dostum. Bu şekilde tek ağızla hem sıcak hem soğuk konuşamam." Dr. Sands'in mülkü genel olarak yağmalandı ve perişan bir at üzerinde Londra'ya getirildi. Yolda bağnaz Katoliklerden çeşitli hakaretlerle karşılaştı ve Bishopsgate Caddesi'nden geçerken bir taş onu yere
çarptı. O gün, dini bir sebepten dolayı kuleye giren ilk tutukluydu; adamı İncil'iyle birlikte içeri alındı, ancak gömlekleri ve diğer eşyaları ondan alındı.

Mary'nin taç giyme gününde, zindanın kapıları o kadar gevşek bir şekilde
korunuyordu ki, kaçmak kolaydı. Bay Mitchell, gerçek bir dost gibi,
ona geldi, ona bir kılık değiştirme olarak kendi giysilerini verdi ve
onun yerinde bulunmanın sonucuna katlanmaya razı oldu. Bu nadir bir dostluktu: ancak teklifi reddetti; "Neden hapiste olmam gerektiğini bilmiyorum. Bunu yapmak, kendimi suçlu yapmak olurdu. Tanrı'nın iyi niyetini bekleyeceğim, yine de kendimi size çok borçlu hissediyorum:" dedi ve
Böylece Bay Mitchell ayrıldı.

Doktor Sands ile birlikte Bay Bradford hapsedildi; yirmi dokuz hafta boyunca hapiste yakın tutuldular. John Fowler, onların bekçisi, sapkın bir papistti, yine de onu sık sık ikna ederek, sonunda
müjdeyi desteklemeye başladı ve gerçek dine o kadar ikna oldu ki, bir Pazar günü,
şapelde ayin olduğunda, Dr. Sands, Bradford ve Fowler'a ayin yönetti. Böylece Fowler, onların zincire vurulmuş oğulları oldu.
Wyat ve suç ortaklarına yer açmak için, Dr. Sands ve dokuz başka
vaiz Marshalsea'ya gönderildi.

Marshalsea bekçisi, her vaiz için sokakta ona rehberlik edecek bir adam atadı; onların önden gitmelerini sağladı ve o ve Dr. Sands birlikte sohbet ederek onları takip ettiler. Bu sırada papalık iğrenç olmaya başladı.
Köprüyü geçtikten sonra, bekçi Dr. Sands'e, "Kibirli insanların seni ateşe doğru götüreceğini düşünüyorum. Siz de onlar kadar kibirlisiniz, eğer siz genç bir adamken kendi kibrinize dayanıp, kendi yargınızı bu alemdeki birçok değerli piskoposun, eski, bilgili ve ciddi adamın yargısından önce tercih ederseniz. Eğer bunu yaparsanız, beni katı bir bekçi ve dininizden tamamen nefret eden biri olarak bulacaksınız." Dr. Sands cevap verdi, "Yaşlarımın genç olduğunu ve öğrenimimin çok az olduğunu biliyorum; çarmıha gerilmiş Mesih'i bilmek yeterlidir ve papalıktaki büyük küfürü görmeyen hiçbir şey öğrenmemiştir. Ben Tanrı'ya teslim olacağım, insana değil; Kutsal Yazılarda birçok dindar ve nazik bekçinin yazılarını okudum: Tanrı sizi bir yapsın! eğer değilse,
bana senin sert muamelene dayanacak güç ve sabır vereceğine güveniyorum." Sonra
bekçi dedi, "Dinine sadık kalmaya kararlı mısın?" "Evet," dedi doktor, "Tanrı'nın lütfuyla!" "Gerçekten," dedi bekçi, "seni
bunun için daha çok seviyorum; seni sadece baştan çıkardım: sana ne iyilik gösterebilirim,
emin olabilirsin; ve eğer seninle birlikte kazıkta ölürsem kendimi mutlu sayacağım." Sözünde durdu, çünkü tarlalarda tek başına yürümesi için doktora güvendi, orada Kralın Tezgahında tutuklu olan ve aynı iyiliği
bekçisinden gören Bay Bradford ile tanıştı. Talebinde, Bay Saunders'ı da yatak arkadaşı olarak yanına aldı ve çok sayıda cemaat üyesine komünyon verildi.

Wyat ordusuyla Southwark'a geldiğinde, tüm tutuklu Protestanları serbest bırakmayı teklif etti, ancak Dr. Sands ve diğer vaizler
bu şartlarda özgürlüğü kabul etmeyi reddettiler.

Dr. Sands, Marshalsea'da dokuz hafta tutuklu kaldıktan sonra, şövalye mareşal Sir Thomas Holcroft'un arabuluculuğuyla serbest bırakıldı.
Bay Holcroft kraliçenin emrine sahip olmasına rağmen, piskopos ona
Dr. Sands serbest bırakıldı, ta ki yanında iki beyefendinin kefaletini alana kadar, her biri 500 pounda bağlıydı, Dr. Sands'in izinsiz olarak
ülke dışına çıkmaması için. Bay Holcroft hemen
Dr. Sands'in arkadaşları ve kuzenleri olan kuzeyden iki beyefendiyle buluştu,
onlar onun için gitmeyi teklif ettiler.

Aynı gün akşam yemeğinden sonra, Sir Thomas Holcroft, Dr. Sands'i Westminster'daki evine çağırdı, ona yaptığı her şeyi iletti. Dr. Sands cevap verdi, "Tanrı'ya şükrediyorum, beni o kadar iyi düşünmeniz için yüreğinizi harekete geçirdi ki, kendimi size en çok bağlı hissediyorum. Tanrı size karşılığını verecek,
ve ben asla nankör bulunmayacağım. Ama siz bana karşı dostça davrandığınız gibi, ben de size karşı açık davranacağım. Hapishaneye özgür bir adam olarak geldim; köle olarak dışarı çıkmayacağım. Arkadaşlarıma faydam dokunamadığı gibi, onlara da zarar vermeyeceğim. Ve eğer serbest bırakılırsam, bu diyarda altı gün daha kalmayacağım, eğer dışarı çıkabilirsem. Bu nedenle, serbest
kalamazsam, beni tekrar Marshalsea'ya gönderin, orada benden emin
olacaksınız."

Bu cevap Bay Holcroft tarafından pek onaylanmadı; ama gerçek bir dost gibi, "Değiştirilemeyeceğini gördüğümden, amacımı değiştireceğim ve
sana teslim olacağım. Ne olursa olsun, seni serbest bırakacağım; ve
denizaşırı gitmek istediğini gördüğümden, olabildiğince çabuk git.
Senden tek isteğim, oradayken,
bana hiçbir şey yazmaman, çünkü bu beni mahvedebilir."

Dr. Sands, ona ve diğer bağlanmış arkadaşlarına sevgiyle veda ettikten sonra ayrıldı. Winchester evine gitti ve oradan
tekneye bindi ve Londra'da William Banks adında bir arkadaşının evine geldi ve
bir gece orada kaldı. Ertesi gece başka bir arkadaşının
evine gitti ve orada Gardiner'ın kesin emriyle kendisi için sıkı bir arama yapıldığını duydu.

Dr. Sands, geceleyin bir süre Marshalsea hapishanesinde onunla birlikte olan bir yabancı olan Bay Berty'nin evine gitti; o iyi bir
protestandı ve Mark-lake'te yaşıyordu. Orada altı gün kaldı ve sonra
Cornhill'deki tanıdıklarından birinin yanına taşındı; adamı
Quinton'ın kendisi için iki kısrak sağlamasını sağladı, yarın Essex'e, Bay'a
at sürmeye karar verdi. Kayınpederi Sands'e, karısının olduğu yere gitti ve
çok zor bir kaçıştan sonra bunu başardı. Oraya varalı iki saat olmamıştı ki,
Bay Sands'e o gece iki muhafızın Dr. Sands'i yakalayacağı söylendi.

O gece Dr. Sands deniz kenarındaki dürüst bir çiftçiye götürüldü,
orada iki gün iki gece refakatsiz bir odada kaldı.
Daha sonra, Milton-Shore'da yaşayan bir gemi kaptanı olan James Mower'ın yanına gitti ve orada Flanders'a doğru bir rüzgar
bekledi. Oradayken, James Mower ona kırk veya elli denizci getirdi ve onlara bir nasihatte bulundu; onu o kadar çok sevdiler ki, yakalanmaktansa ölmeye söz verdiler.

6 Mayıs Pazar günü, rüzgar esti. Sekiz yıldır evli olan ve çocuğu olmayan ev sahibine veda ederken, ona güzel bir mendil ve eski bir altın kraliyet verdi ve şöyle dedi, "Rahat ol; o bir yıl geçmeden Tanrı sana bir çocuk, bir erkek çocuk verecek." Bu gerçekleşti, çünkü o gün, bir gün eksik kalarak, Tanrı ona bir oğul verdi.

Anvers'e varır varmaz, Kral Philip'in onu tutuklamak için bir adam gönderdiğini öğrendi. Sonra Cleveland'daki Augsburgh'a uçtu, Dr. Sands on dört gün kaldı ve sonra Strasburgh'a doğru yola çıktı,
bir yıl yaşadıktan sonra karısı ona geldi. Dokuz ay boyunca bir akıntıdan
bıkmıştı ve vebadan ölen bir çocuğu oldu. Sevimli karısı sonunda vereme yakalandı ve kollarında öldü.
Karısı öldüğünde, Zürih'e gitti ve orada beş hafta boyunca Peter Martyr'ın evinde kaldı. Bir gün akşam yemeğinde otururken, aniden Kraliçe Mary'nin öldüğü haberi geldi ve Dr. Sands, Strasburgh'daki arkadaşları tarafından çağrıldı ve orada vaaz verdi. Bay Grindall ve o İngiltere'ye geldi ve Kraliçe Elizabeth'in taç giydiği gün Londra'ya ulaştı. Mesih'in bu sadık hizmetkarı, Kraliçe Elizabeth yönetiminde kilisede en yüksek rütbelere yükseldi ve sırasıyla Worcester piskoposu, Londra piskoposu ve York başpiskoposu oldu. _Kraliçe Mary'nin kız kardeşi Prenses Elizabeth'e muamelesi._

Prenses Elizabeth'in korunması, Mesih'in kilisesi üzerindeki dikkatli gözünün dikkate değer bir örneği olarak kabul edilebilir. Mary'nin bağnazlığı, kan bağı, doğal sevgi veya ulusal ardıllık bağlarını dikkate almıyordu. Fiziksel olarak asık suratlı olan zihni, insan nezaketinin sütüne sahip olmayan ve prensipleri Roma papasının putperest ilkeleri tarafından onaylanan ve emredilen adamların egemenliği altındaydı. Mary'nin kısa saltanat tarihini öngörebilselerdi, ellerini Elizabeth'in Protestan kanına
bulaştırırlardı ve kraliçenin kurtuluşunun _sine qua non_'u olarak,
krallığı bir Katolik prense miras bırakmaya zorlarlardı.
Bu mücadele, dini bir iç savaşın beraberinde getirdiği dehşetlerle birlikte gelebilirdi ve İngiltere'de, Kraliçe Elizabeth'in rahiplerle dolu Katolik tebaasına karşı çıkmasında yardımcı olduğu
Fransa'daki Büyük Henry dönemindekilere benzer felaketler hissedilebilirdi.
Sanki
Providence, Protestan inancının sürekli olarak kurulmasını göz önünde bulunduruyormuş gibi, iki saltanatın süreleri arasındaki fark dikkate değerdir. Mary doğanın akışında uzun yıllar hüküm sürmüş olabilir, ancak
lütfun akışı başka türlü olmasını istedi. Beş yıl dört ay bu zayıf, utanç verici
saltanata ayrılan zulüm süresiydi, oysa
Elizabeth'inki İngiliz tahtında oturanların en yüksekleri arasında sayılan yılların sayısıydı, neredeyse acımasız kız kardeşinin dokuz katı!
Mary tacı ele geçirmeden önce ona kardeşçe bir şefkatle davrandı, ancak o zamandan itibaren davranışları değişti ve en
amansız mesafe konuldu. Elizabeth'in Sir Thomas Wyat'ın isyanında hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, yine de tutuklandı ve o kargaşada bir suçlu olarak muamele gördü. Tutuklanma şekli de bunu dikte eden zihniyete benziyordu: Tutuklanmanın infazını görmek için görevlendirdiği üç kabine üyesi, gece saat onda kaba bir şekilde odaya girdiler ve aşırı derecede hasta olmasına rağmen, ertesi sabaha kadar kalmasına izin vermeye ikna edilemediler. Zayıflamış hali, Londra'ya kadar olan bu kadar uzun bir yolculukta ancak kısa mesafelerde hareket etmesine izin veriyordu; ancak prenses, şahsen acı çekse de, kız kardeşinin asla satın alamayacağı bir teselliye sahipti: Yolunda geçtiği insanlar ona acıdı ve onun korunması için dua ettiler. Mahkemeye vardığında, kendisini suçlayanın kim olduğunu bilmeden veya onu teselli edebilecek veya tavsiyede bulunabilecek birini görmeden, iki hafta boyunca yakın bir tutuklu olarak tutuldu. Ancak suçlama, konseyin on dokuz üyesiyle birlikte, onu Wyat'ın komplolarına yardım etmekle suçlayan Gardiner tarafından sonunda açığa çıkarıldı.
Bunda başarısız olunca, Sir Peter Carew'in batıdaki işlemlerini ona karşı kullandılar.
Bu işlemlerde de ilkinde olduğu gibi başarısız oldular.
Kraliçe şimdi, kendisinin Kule'ye teslim edilmesinin kendi isteği olduğunu belirtti.
Bu adım prensesi en büyük endişe ve huzursuzlukla boğdu. Kraliçenin majestelerinin onu böyle bir yere teslim etmeyeceğini boşuna umdu; ancak beklenen bir hoşgörü yoktu; hizmetçileri sınırlıydı ve onu gece gündüz korumak için yüz kuzeyli asker atandı.
Palm-Sunday günü Kule'ye götürüldü.
Saray bahçesine geldiğinde, gözlerini pencerelere doğru çevirdi, kraliçeninkilerle tanışmak için can atıyordu ama hayal kırıklığına uğradı. Londra'da herkesin kiliseye gitmesi ve palmiye taşıması yönünde kesin bir emir verildi, böylece
hapishanesine gürültü veya acıma olmadan
taşınabilirdi.

Londra köprüsünün altından geçerken gelgit çok tehlikeliydi ve mavna bazen sığırcıklara
takıldı. Onu daha da çok üzmek için, Hainler Merdivenleri'ne çıkarıldı.
Hızla yağmur yağdığı ve karaya çıkmak için suya adım atmak zorunda kaldığı için, tereddüt etti; ancak bu, bekleyen efendide hiçbir hoşgörü uyandırmadı.
Ayağını basamaklara bastığında, "Burası, bu merdivenlere inen gerçek bir tebaa kadar, esir olarak, topraklar; ve Tanrım, senden başka hiçbir dostum olmadığı için, sana söylüyorum!" diye haykırdı.

Kulenin çok sayıda muhafızı ve hizmetçisi sıraya dizildi, prensesin aralarından geçmesi gerekiyordu. Bu geçit töreninin kullanımını sorduğunda, bunun geleneksel olduğu söylendi. "Eğer," dedi, "benim yüzümdense, lütfen onları görevden alın." Bunun üzerine zavallı adamlar diz çöktüler ve Tanrı'nın onun lütfunu koruması için dua ettiler, bunun için ertesi gün işlerinden alındılar.
Bu trajik sahne, sevimli ve kusursuz bir prensesin, zulüm ve ölüm beklentisiyle çürümeye gönderilmiş bir kuzu gibi, Hristiyan erdemleri ve kazanılmış yetenekler konusundaki üstünlüğünden başka bir suçlama olmaksızın, çok ilginç olmalıydı. Hizmetçileri, varış noktasının asık suratlı siperlerine doğru onurlu bir adımla ilerlerken açıkça ağladılar. "Ah!" dedi Elizabeth, "Ne demek istiyorsun? Seni teselli etmek için götürdüm, beni korkutmak için değil; çünkü benim gerçeğim öyledir ki,
kimsenin benim için ağlaması için bir nedeni olmayacak."

Düşmanlarının bir sonraki adımı, günümüzde iğrenç sayılan
kanıtlar elde etmekti. Birçok zavallı tutuklu, mümkünse hayatını etkileyebilecek herhangi bir suçlama konusunu ortaya çıkarmak ve böylece Gardiner'ın kanlı eğilimini tatmin etmek için
zorlandı.
Kendisi, uzun bir süre önce Ashbridge'deki evinden Dunnington kalesine taşınmasıyla ilgili olarak onu incelemeye geldi. Prenses bu önemsiz olayı tamamen unutmuştu ve lord Arundel, soruşturmadan sonra diz çökerek, onu böylesine önemsiz bir konuda rahatsız ettiği için özür diledi. "Beni dar bir şekilde elediniz," diye cevapladı prenses, "ama
şundan eminim ki, Tanrı sizin işlemlerinize bir sınır koydu; ve bu yüzden Tanrı hepinizi affetsin."

Onun tedarikçileri olması ve onun erzakını sağlaması gereken kendi beyefendileri, her bakımdan Gardiner'ın kölesi olan Kule'nin polis memurunun emriyle sıradan askerlere yer vermek zorunda kaldılar; ancak lütfunun arkadaşları, bu küçük tiranlığı daha çok onun hoşuna gidecek şekilde düzenleyen bir konsey emri çıkardılar.

Bir ay boyunca sıkı bir şekilde hapsedildikten sonra, uygun hava ve egzersiz eksikliğinden kaynaklanan sağlık durumunu onlara anlattığı Lord Chamberlain ve Lord Chandois'i çağırdı. Başvuru
konseye yapıldığında, Elizabeth'in
kraliçenin evinde ve sonrasında bahçede yürümesine biraz zorlukla izin verildi, o sırada
o taraftaki tutuklular bakıcıları tarafından bakılıyordu ve ona
aşağıdan bakmalarına izin verilmedi. Kıskançlıkları, prensese her gün çiçek getiren dört yaşında bir çocuk tarafından
harekete geçirildi. Çocuk
kırbaçlanmakla tehdit edildi ve babası onu prensesin
odalarından uzak tutmasını emretti.

5 Mayıs'ta polis memuru görevinden alındı ​​ve odasına Sir Henry Benifield atandı, yanında da mavi giysili, kabadayı görünümlü yüz asker vardı. Bu tedbir, prensesin zihninde önemli bir endişe yarattı, çünkü bunun aynı blokta, Lady Jane Gray ile aynı kaderi yaşamasının hazırlığı olduğunu düşündü. Bu projenin aksaklık içinde olmadığından emin olduktan sonra, Kule'nin yeni bekçisinin, belirsiz karakterinin, kendisini atananların vahşi eğilimleriyle uyumlu olması nedeniyle, onu gizlice ortadan kaldırması için görevlendirildiği fikrini
eğlendi.

Şimdi, lütfunun yeni polis memuru ve askerleri tarafından götürüleceği yönünde bir rapor alındı ​​ve bu, daha sonra doğru olduğu ortaya çıktı.
Sir Henry Benifield ve Lord Tame'in yetkisi altında, 13 Mayıs Pazar günü, Trinity'de gerçekleşen Woodstock malikanesine taşınması için bir konsey kararı çıkarıldı.
Gönderilmesinin görünürdeki nedeni, diğer tutuklular için yer açmaktı.
Uğradıkları ilk yer Richmond'dı ve prenses burada uyudu, ancak ilk başta çok fazla endişe duymadan değil, çünkü kendi hizmetçilerinin yerini, odasının kapısına muhafız olarak yerleştirilen askerler aldı. Temsil üzerine, Lord Tame
bu uygunsuz güç uzantısını geçersiz kıldı ve onun gözetimi altındayken ona mükemmel bir güvenlik
sağladı.

Windsor'dan geçerken, birkaç zavallı, bitkin hizmetkarının onu görmek için beklediğini gördü. "Onlara git," dedi hizmetçilerinden birine, "ve bu sözleri benden söyle, tanquim ovis, yani, katliama giden bir koyun gibi."

Ertesi gece, lütfu Bay Dormer adlı bir adamın evinde konakladı, halkın ona karşı sadakatinin o kadar çok belirtisini gösterdiği bir şekilde, Sir Henry öfkelendi ve onlara isyancıların ve hainlerin isimlerini cömertçe bahşetti. Bazı köylerde, prensesin aralarına gelmesinin çok farklı bir nedenden kaynaklandığını düşünerek
zili sevinçle çaldılar; ancak bu zararsız sevinç gösterisi, zulmeden Benefield'ın askerlerine bu mütevazı kişileri yakalayıp
toprağa koymalarını emretmesi için yeterliydi.

Ertesi gün, lütfu Lord Tame'in evine geldi, orada bütün gece kaldı ve en asil şekilde ağırlandı. Bu, Sir Henry'nin öfkesini uyandırdı ve Lord Tame'i işlemlerine iyi bakması konusunda uyardı; ancak Lord Tame'in insanlığı korkutulmayacaktı ve uygun bir cevap verdi. Başka bir zamanda, bu resmi savurgan, sonucunu ve nezaket kurallarını hiçe saydığını göstermek için, lütfu için bir sandalye, iki yastık ve bir ayak halısı tahsis edilmiş bir odaya çıktı, orada küstahça oturdu ve adamını çizmelerini çıkarmaya çağırdı. Bunu hanımlar ve beyler öğrenir öğrenmez, onu küçümseyerek güldüler. Akşam yemeği bitince, lord hazretlerini çağırdı ve
bütün beyefendilerin ve hanımların evlerine çekilmelerini emretti,
kendisine verdiği büyük sorumluluğu göz önünde bulundurarak
bu kadar büyük bir topluluğa izin vermesine çok şaşırdı. "Sir Henry," dedi lord hazretleri, "kendini tatmin et; her şeyden kaçınılacak, adamların ve herkes."
"Hayır, ama askerlerim," diye cevapladı Sir Henry, "bütün gece nöbet tutacak." Lord
Tame cevap verdi, "Gerek yok." "Pekala," dedi, "ihtiyaç olsun ya da olmasın,
öyle yapacaklar."

Ertesi gün, lütfu oradan Woodstock'a doğru yola çıktı, orada daha önce olduğu gibi Londra Kulesi'nde, askerler her gün, altmış kişiyle birlikte duvarların içinde ve dışında nöbet tutuyordu; ve geceleri, duvarların dışında, tüm tutukluluğu boyunca kırk kişi vardı.

Sonunda bahçelerde yürümesine izin verildi, ancak en katı kısıtlamalar altında, Sir Henry anahtarları kendisi saklıyor ve onu her zaman birçok sürgü ve kilidin altına koyuyordu, bu yüzden ona gardiyan demeye ikna oldu, bu yüzden kendini rencide olmuş hissediyordu ve ondan memur kelimesini değiştirmesini rica ediyordu. Konseyden çok ciddi ricalar aldıktan sonra kraliçeye yazmak için izin aldı; ancak kalem, mürekkep ve kağıt getiren gardiyan, o yazarken yanında durdu ve o yazmayı bıraktığında, tekrar ihtiyaç duyulana kadar eşyaları taşıdı. Ayrıca, bunları kraliçeye kendisi taşımakta ısrar etti, ancak Elizabeth onun taşımasına izin vermedi ve mektup beyefendilerinden biri tarafından sunuldu.

Mektubun ardından, doktorlar Owen ve Wendy, sağlık durumu tıbbi yardımı gerekli kıldığı için prensesin yanına gittiler. Beş veya altı gün onunla kaldılar, bu süre zarfında çok daha iyi oldu; sonra
kraliçeye döndüler ve prensesin teslimiyetinden ve alçakgönüllülüğünden övgüyle bahsettiler, kraliçe bundan etkilenmiş gibiydi; ancak
piskoposlar onun majestelerini gücendirdiğine dair bir taviz istiyorlardı. Elizabeth
kendisini suçlu kabul etmenin bu dolaylı yolunu reddetti. "Eğer
gücendirdiysem," dedi, "ve suçluysam, yasadan başka merhamet istemiyorum,
eğer bana karşı bir şey kanıtlanabilseydi, bundan önce sahip olacağımdan eminim. Keşke düşmanlarımın tehlikesinden de bu kadar uzak olsaydım;
o zaman bu şekilde kilitlenip duvarların ve kapıların arasına kapatılmaz mıydım."

Bu sırada prensesi bir yabancıyla birleştirmenin, krallığı uygun bir payla terk edebilmesi için uygunluğu konusunda çok fazla soru ortaya çıktı. Konseyden biri, kral (Philip) krallığı barış içinde tutmak istiyorsa, onun başının kesilmesi gerektiğini ileri sürecek kadar
vahşice davrandı; Ancak İspanyollar, böylesine aşağılık bir düşünceden nefret ederek, "Tanrı korusun, kralımız ve efendimiz böylesine rezil bir işleme razı olsun!" diye cevap verdiler. Asil bir ilkeyle harekete geçen İspanyollar, o zamandan itibaren, krala, Leydi Elizabeth'i serbest bırakmanın kendisine en büyük şeref olacağını ve kralın da onların ricalarına karşı duyarsız olmadığını tekrar tekrar söylediler. Onu hapisten çıkardı ve kısa bir süre sonra Hampton mahkemesine gönderildi. Burada, insan mantığının yanılgısının her an ortaya çıktığı belirtilebilir. Elizabeth'in başının kesilmesi politikasını öneren barbar, konuşmasının getireceği
durum değişikliğini pek düşünmedi. Benefield, Woodstock'tan yolculuğu sırasında ona daha önceki gibi aynı sertlikle davrandı; fırtınalı bir günde onu oradan çıkardı ve uyuduğu Colnbrook'a gelen eski hizmetçisinin onunla konuşmasına izin vermedi. Herhangi biri onunla konuşmaya cesaret edene kadar iki hafta boyunca sıkı bir şekilde korundu ve izlendi; sonunda aşağılık Gardiner, konseyden üç kişiyle birlikte büyük bir itaatle geldi. Elizabeth onları selamladı, uzun süredir tek başına tutulduğunu belirtti ve kral ve kraliçeden onu hapishaneden kurtarmaları için ricada bulundu. Gardiner'ın ziyareti prensesten suçunu itiraf etmesini sağlamaktı; ancak prenses onun inceliğine karşı dikkatliydi,
ve ekledi ki, yanlış yaptığını kabul etmektense, hayatının geri kalanını hapiste geçirecekti. Ertesi gün Gardiner tekrar geldi ve
diz çökerek, kraliçenin kendisinin suçsuz olduğunu iddia etmekte ısrar etmesine şaşırdığını söyledi - buradan kraliçenin
lütfunu haksız yere hapsettiği sonucu çıkarılacaktı. Gardiner ayrıca kraliçenin serbest bırakılmadan önce başka bir hikaye anlatması gerektiğini söylediğini söyledi. "O zaman," diye cevapladı yüce gönüllü Elizabeth,
"özgürlüğümü elde etmektense, dürüstlük ve doğrulukla hapiste olmayı tercih ederim ve
majesteleri tarafından şüphelenilirim. Söylediklerime katlanacağım;
asla da yalan söylemeyeceğim!" Piskopos ve arkadaşları daha sonra ayrıldılar ve onu daha önce olduğu gibi kilitli bıraktılar.

Kraliçe Elizabeth'i gece saat onda çağırdıktan yedi gün sonra,
birbirlerini görmelerinin üzerinden iki yıl geçmişti. Bu, yola çıkarken beyefendilerinin ve hanımlarının kendisi için dua etmelerini isteyen prensesin zihninde korku yarattı, çünkü onlara tekrar dönüşü belirsizdi.

Kraliçenin yatak odasına götürülürken, prenses
diz çöktü ve Tanrı'dan majestelerini korumasını rica ettikten sonra,
alçakgönüllülükle,
majestelerinin krallıkta ondan daha sadık bir tebaası olmadığına dair güvence verdi,
aksini söyleyen ne olursa olsun. Kibirli bir
kaba tavırla, buyurgan kraliçe, "Suçunu itiraf etmeyeceksin, ama gerçeğine kararlılıkla bağlı kalacaksın. Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun."

"Eğer olmazsa," dedi Elizabeth, "majestelerinin elinden ne bir iyilik ne de af istiyorum." "Peki," dedi kraliçe, "sen hala gerçeğinde katı bir şekilde direniyorsun. Ayrıca, haksız yere cezalandırılmadığını itiraf etmeyeceksin."

"Majestelerinin hoşuna giderse, sana bunu söylememeliyim."

"O zaman," dedi kraliçe, "sen de başkalarına aynısını yap."

"Hayır, majestelerinin hoşuna giderse: Ben yükü taşıdım ve taşımalıyım. Majestelerinden alçakgönüllülükle bana iyi bakmalarını ve yalnızca başlangıçtan bugüne kadar değil, sonsuza dek, hayat sürdüğü sürece, sizin tebaanız olduğumu düşünmelerini rica ediyorum." Her iki tarafta da içten bir memnuniyet olmadan ayrıldılar; Elizabeth'in davranışının, kusursuz masumiyete eşlik eden o bağımsızlığı ve cesareti gösterdiğini düşünemeyiz. Elizabeth'in ne kraliçeye ne de başkalarına haksız yere cezalandırıldığını söylemeyeceğini itiraf etmesi, Gardiner'a söyledikleriyle doğrudan çelişiyordu ve şu anda açıklanamayan bir sebepten kaynaklanmış olmalıydı.--Kral Philip'in görüşme sırasında gizlice saklandığı ve prensese karşı dostça davrandığı varsayılıyor.

Hapishaneye dönmesinden itibaren yedi gün içinde, sert gardiyan ve adamları serbest bırakıldı ve kraliçenin konseyinden bazılarının sürekli yanında olması ve onu izlemesi şartıyla serbest bırakıldı. Dört beyefendisi, hanımlarının gayretli hizmetkarları olmaktan başka hiçbir suçlama olmaksızın Kule'ye gönderildi. Bu olaydan kısa bir süre sonra, tüm iyi ve merhametli insanların Tanrı'yı ​​yücelttiği Gardiner'ın ölümünün mutlu haberi geldi, çünkü
baş kaplanı ininden çıkarmış ve Mary'nin Protestan halefinin hayatını daha güvenli hale getirmişti.

Bu alçak, prenses Kule'deyken, konseyden birkaç kişi tarafından imzalanmış gizli bir emir gönderdi,
özel infazı için ve Kule'nin teğmeni Bay Bridges, bu dindar piskopos kadar karanlık suikast konusunda az titiz olsaydı, prenses ölmüş olurdu.
İzin belgesi kraliçenin imzasını taşımadığı için, Bay Bridges, ona bilgi vermek ve fikrini öğrenmek için hemen majestelerine gitti. Bu, onu vatana ihanetten mahkum etmek için birkaç mahkumun
astırlanmasına neden olan Winchester'ın bir komplosuydu; özellikle Bay Edmund Tremaine
ve Smithwicke'e suçsuz
prenses'i suçlamaları için önemli miktarda rüşvet teklif edildi. Hayatı birkaç kez tehlikeye girdi. Woodstock'tayken, görünüşe göre yattığı tahtaların ve tavanın arasına ateş konuldu. Ayrıca, Woodstock'un bekçisi olan ve kötü şöhretli bir kabadayı olan Paul Penny'nin onu öldürmek üzere görevlendirildiği güçlü bir şekilde bildirildi, ancak,
her ne olursa olsun, Tanrı bu noktada
reformun düşmanlarının kötü niyetli planlarını etkisiz hale getirdi. James Basset de aynı işi yapmak üzere görevlendirilen bir diğer kişiydi: Gardiner'ın özel gözdesiydi ve Woodstock'a bir mil kadar yaklaşmıştı, konu hakkında Benefield ile konuşmak niyetindeydi. Ancak Tanrı'nın iyiliği, Basset Woodstock'a seyahat ederken, Benefield'in bir konsey emriyle Londra'ya gitmesini emretti; bunun sonucunda, kardeşine, kraliçeden bir not bile olsa, prensesin yokluğunda hiçbir erkeğin içeri alınmaması yönünde olumlu bir emir bıraktı; kardeşi katille karşılaştı, ancak katilin niyeti
hiçbir kabul
edilemediği için boşa çıktı.

Elizabeth Woodstock'tan ayrıldığında,
pencereye elması ile birlikte şu dizeleri yazdı:--

Benim tarafımdan çok şüphelenildi,
Hiçbir şey kanıtlanamaz. Elizabeth, tutuklu dedi.

Winchester'ın hayatıyla birlikte prensesin aşırı tehlikesi sona erdi,
çünkü diğer gizli düşmanlarının çoğu kısa süre sonra onu takip etti ve en son olarak da Gardiner'dan sadece üç yıl daha uzun yaşayan zalim kız kardeşi.
Mary'nin ölümü birkaç nedene bağlandı. Konsey, kocasının yokluğunun yüreğinde ağır bir yük olduğunu düşünerek son anlarında onu teselli etmeye çalıştı, ancak kocasının muamelesinin bir ağırlığı olsa da, İngilizlerin Fransa'da sahip olduğu son kale olan Calais'in kaybı onun üzüntüsünün gerçek kaynağıydı. "Kalbimi aç," dedi Mary, "öldüğümde orada Calais yazdığını göreceksin." Din ona hiçbir endişe vermedi; rahipler, öldürülen şehitlerin suçlayıcı ruhları nedeniyle ortaya çıkabilecek her türlü vicdan endişesini yatıştırıp yatıştırmışlardı. Ölmesinde onu heyecanlandıran şey döktüğü kan değil, bir kasabanın kaybıydı ve bu son darbe, fanatik zulmünün siyasi aptallığıyla paralel olması için verilmiş gibi görünüyordu. Hiçbir ülkenin, ister Katolik ister Pagan olsun, tarihinin papalık gücüne yapılan insan kurbanlarının böyle bir tekrarıyla lekelenmemesi ve Meryem'in karakterinin tutulduğu nefretin, sonraki hükümdarlara fanatizmin kayalarından kaçınmaları için bir işaret fişeği olması için içtenlikle dua ediyoruz! _Tanrı'nın Meryem'in Hükümdarlığında Halkına Zulmeden Bazı Kişilere Verdiği Cezalar._

Baş zulmeden Gardiner öldükten sonra, onu diğerleri izledi, bunlardan
Dr. Morgan, piskopos Farrar'ın yerine geçen St. David piskoposu, dikkat çekicidir. Piskoposluğuna atandıktan kısa bir süre sonra, Tanrı'nın ziyaretiyle sarsıldı; yemeği boğazından geçti,
ama büyük bir şiddetle tekrar ayağa kalktı. Bu şekilde, neredeyse kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldü, varlığına son verdi.

Dover'ın yardımcı piskoposu olan Piskopos Thornton, gerçek kilisenin yorulmak bilmez bir zulm edicisiydi. Canterbury'de bir dizi dindar kişiye zalimce tiranlığını uyguladıktan bir gün sonra, bölüm evinden Borne'a geldi ve orada bir Pazar günü ayakta durup adamlarının bowling oynamasını izlerken felç geçirdi ve uzun süre hayatta kalamadı.

Sonra, Gardiner tarafından atanan başka bir piskopos veya yardımcı piskopos geldi ve Dover piskoposluğuna yükseltildikten kısa bir süre sonra Greenwich'teki kardinalin odasındaki bir çift merdivenden düşüp boynunu kırdı. Kardinalin onayını yeni almıştı; bundan daha kötüsünü alamazdı.

Watsam, Suffolk'tan John Cooper yalancı şahitlikten muzdaripti; Fenning adında biri tarafından özel olarak zulüm gördü ve diğer ikisini Cooper'ın "Tanrı kraliçe Mary'yi almasaydı, şeytan alırdı" dediğini duyduklarına yemin etmeye
zorladı. " Cooper bu sözlerin hepsini reddetti, ancak Cooper bir
protestan ve sapkındı ve bu nedenle asıldı, sürüklendi ve
dörde bölündü, mallarına el konuldu ve karısı ve dokuz çocuğu
dilekçeye çevrildi. Ancak, daha sonra, daha önce bahsedilen tanıkların biri olan Hitcham'lı Grimwood, yaptığı kötülük nedeniyle ziyaret edildi:
iş başındayken, mısır istiflerken, bağırsakları aniden patladı ve
kurtuluş sağlanamadan öldü. Böylece kasıtlı yalancı şahitlik
ani ölümle ödüllendirildi!

Şehit Bay Bradford'un durumunda, Bay Şerif
Woodroffe'un ciddiyeti fark edildi--azizlerin ölümüne sevindi ve
Bay Rogers'ın idamında, şehidin çocuklarının kendisine son bir veda etmesi için arabayı durdurduğu için arabacının kafasını kırdı.
Bay Woodroffe'un şerifliği bir hafta dolmadan, felçli bir hastalığa yakalandı, ve birkaç gün en acınası ve çaresiz durumda çürüdü, kan davasında daha önceki faaliyetleriyle çarpıcı bir tezat oluşturdu.

Şehit George Eagles'a ihanet eden Ralph Lardyn'in, daha sonra kendisini suçladığı için mahkemeye çıkarılıp asıldığına inanılıyor.

Mahkemede, kendisini şu sözlerle suçladı: "Bu, Kraliçe Mary zamanında, kanını biraz para karşılığında sattığımda, benim tedarikimle burada mahkûm edilen o adil ve iyi adam George Eagles'ın masum kanına ihanet ettiğim için bana çok haklı olarak düştü."

James Abbes idama giderken, acıyan seyircileri gerçeğe sadık kalmaya ve kendisi gibi Mesih'in davasını kanlarıyla mühürlemeye teşvik ederken, şerifin bir hizmetçisi onu böldü ve dinini küfürle sapkınlık, iyi adamı da deli olarak nitelendirdi. Ancak alevler şehide ulaşmıştı ki, Tanrı'nın korkunç darbesi, acımasızca alay ettiği bu katılaşmış sefilin üzerine
indi. Adam aniden delirdi, insanların önünde giysilerini ve ayakkabılarını çıkardı (Abbes'in daha önce yaptığı gibi, bazı yoksullara dağıtmak için), aynı anda "Tanrı'nın gerçek hizmetkarı James Abbes, kurtuldu ama ben lanetlendim" diye haykırdı. Bunu sık sık tekrarlayan şerif onu
güvenceye aldı ve giysilerini giydirdi, ancak yalnız kalır kalmaz, onları
çıkardı ve daha önce olduğu gibi haykırdı. Bir arabaya bağlandıktan sonra, efendisinin evine götürüldü ve yaklaşık yarım yıl sonra öldü;
bundan hemen önce bir rahip, haçla, vb. ona yardım etmeye geldi. ama zavallı adam ona bu tür değersiz şeyleri kaldırmasını emretti ve kendisinin ve diğer rahiplerin lanetlenmesine sebep olduğunu, ancak Rahiplerin
kurtulduğunu söyledi.

Kral Edward'ın saltanatında Protestanların açıkça düşmanı olan Clark adlı biri,
Londra Kulesi'nde kendini astı.

Çok ünlü bir rahip olan Froling, sokakta düştü ve
orada öldü.

Yorulmak bilmeyen bir muhbir olan Dale, haşereler tarafından tüketildi ve
acı bir manzarayla öldü.

Newgate'in sert bekçisi Alexander, sefil bir şekilde öldü, muazzam bir boyuta ulaştı ve içten içe öylesine çürüdü ki, kimse ona yaklaşamadı.
Bu zalim hukuk bakanı, Bonner, Story ve diğerlerine giderek hapishanesini boşaltmalarını istedi, sapkınlar tarafından o kadar rahatsız ediliyordu ki! Bu bekçinin oğlu, babasının ölümünden üç yıl sonra büyük malını
harcadı ve aniden Newgate
pazarında öldü. "Babanın günahları," der on emir, "çocuklara yüklenecek." Korkunç bir küfürbaz ve zulmeden olan Alexander'ın damadı John Peter, perişan bir şekilde öldü. Herhangi bir şeyi doğruladığında, "Eğer doğru değilse, ölmeden önce çürümem için dua ediyorum." derdi. Bu korkunç durum, tüm iğrençliğiyle onu ziyaret etti.

Sir Ralph Ellerker, haksız yere öldürülen Adam Damlip'in kalbinin çıkarılmasını canı gönülden istiyordu. Sir Ralph, Fransızlar tarafından öldürüldükten kısa bir süre sonra, onu korkunç bir şekilde parçaladılar, uzuvlarını kestiler ve kalbini
çıkardılar. Gardiner, Yargıç Hales'in sefil sonunu duyduğunda,
müjdeyi bir umutsuzluk doktrini olarak adlandırdı; ancak yargıcın
umutsuzluğunun papalık mesleğini kabul etmesinden sonra ortaya çıktığını unuttu.
Ancak, Dr. Pendleton, Gardiner ve önde gelen zulmedenlerin çoğunun sefil sonunu düşünürsek, bu Katolik ilkeleri için daha mantıklı bir şekilde söylenebilir. Gardiner, ölüm döşeğindeyken, bir piskopos tarafından Petrus'un efendisini inkar ettiği hatırlatıldı. "Ah," dedi Gardiner, "Petrus'la birlikte inkar ettim, ancak Petrus'la birlikte asla tövbe etmedim."

Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra, Katolik piskoposların çoğu Kule'ye veya filoya hapsedildi; Bonner
Mareşal Denizi'ne konuldu.

Tanrı'nın sözünü aşağılayanlar arasında, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki olayı ayrıntılı olarak ele alıyoruz. Greenwich'te hizmetkar olarak yaşayan William Maldon adlı biri, bir kış akşamı İngilizce bir kitap okuyarak kendine faydalı bir eğitim veriyordu. John Powell adında bir hizmetçi yanında oturuyordu ve Maldon'ın söylediği her şeyle alay ediyordu. Maldon ona Tanrı'nın sözünü alaya almaması konusunda uyardı. Powell yine de Maldon bazı İngilizce duaları okuyana ve yüksek sesle, Tanrım, bize merhamet et, Mesih bize merhamet et, vb. diye okuyana kadar devam etti. Birdenbire küfür eden kişi irkildi ve haykırdı, Tanrım, bize merhamet et! Zihninin en büyük korkusuyla sarsıldı, kötü ruhun Mesih'in ona merhamet etmesine tahammül edemeyeceğini söyledi ve deliliğe gömüldü. Bedlam'a gönderildi ve Tanrı'nın her zaman cezasız bir şekilde hakaret edilmeyeceğine dair korkunç bir uyarı oldu. Hukuk öğrencisi olan Henry Smith'in Gloucestershire'daki Camden'den dindar bir Protestan babası vardı ve ondan erdemli bir şekilde eğitim aldı. Orta tapınakta hukuk okurken, Katolikliği kabul etmeye ikna edildi ve Fransa'daki Louvain'e giderek aflar, haçlar ve büyük miktarda papalık oyuncağıyla geri döndü. Bunlarla yetinmeyerek, içinde büyüdüğü İncil dinini açıkça aşağıladı;
ama bir gece vicdanı onu öyle korkunç bir şekilde kınadı ki, umutsuzluk
içinde jartiyerlerine astı kendini. Hristiyan ayini kendisine okunmadan bir ara sokağa gömüldü.

Önceki sayfalarda adı sık sık geçen Dr. Story, iktidardayken büyük zevk aldığı bir uygulama olan kamusal idamla öldürülmek üzere ayrılmıştı. Mary'nin zamanındaki yangınların çoğunda parmağı olduğu ve hatta yeni işkence yöntemleri icat etmekte dahi yaratıcı olduğu varsayılıyor. Elizabeth tahta çıktığında, hapse atıldı, ancak
açıklanamayan bir şekilde, Protestan kardeşler arasında ateş ve kılıç taşımak için kıtaya kaçtı.
Anvers'teki Alva dükünden, tüm gemileri kaçak mallar ve özellikle İngiliz sapkın kitapları için araması için özel bir görev aldı.

Dr. Story, İlahi Takdir tarafından kendisine verilen ve
kendisini mahvetmesi ve sadıklarını onun kanlı zulmünden koruması için verilen görevle övünüyordu.
Bir tüccar olan Parker'ın Anvers'e yelken açması ve
Dr. Story'ye gemide bir miktar sapkın kitap olduğu bilgisinin verilmesi planlanmıştı. İkincisi bunu duyar duymaz, gemiye
hızla bindi, yukarıdaki her yeri aradı ve sonra üzerine
bağlı olan ambar kapaklarının altına girdi. Müreffeh bir fırtına
gemiyi İngiltere'ye getirdi ve bu hain, zulmeden isyancı
hapse atıldı ve orada hatırı sayılır bir süre kaldı, inatla
Hristiyan karşıtı ruhundan vazgeçmeye veya Kraliçe Elizabeth'in üstünlüğünü kabul etmeye
karşı çıktı. Doğuştan ve eğitim itibariyle bir İngiliz olmasına rağmen, İspanya kralının yeminli bir tebaası olduğunu ve ünlü Alva dükünün onun hizmetinde olduğunu iddia etti. Doktor mahkum edildikten sonra
bir engele oturtuldu ve Kule'den Tyburn'e götürüldü, burada yaklaşık yarım saat askıya alındıktan sonra
kesildi, soyuldu ve cellat bir hainin kalbini gösterdi. Böylece İngiltere'nin bu Nimrod'unun varlığı sona erdi.

BÖLÜM XIV.

İSPANYOL DONANMASI. İspanya Kralı, ölen İngiltere Kraliçesi Mary'nin kocası olan Philip,
protestanlar için o prensesten daha az düşman değildi.
İngilizlerden her zaman nefret etmişti ve ölümünden sonra, mümkünse,
adanın fethini gerçekleştirerek ve her protestanı öldürerek,
saltanatının tüm ilerlemesini utandıran o rezil zulmü taçlandırmaya karar verdi.

Bu hükümdarın yaptığı büyük savaş hazırlıkları, amacı bilinmese de, İngiliz ulusuna genel bir alarm verdi; çünkü,
bu niyetini açıklamamış olsa da,
İngiltere tacını ele geçirmek için önlemler aldığı açıkça görülüyordu. Papa Sixtus V., kendisinden daha az
hırslı olmayan ve aynı şekilde protestanları zulmetmek isteyen, onu bu girişime teşvik etti. Kraliçeyi aforoz etti ve
her zamanki hoşgörülerle ona karşı bir haçlı seferi başlattı.
İspanya'nın tüm limanları bu endişe verici sefer için hazırlıklarla yankılandı;
ve İspanyollar İngilizleri tamamen yok etmekle tehdit ediyor gibi görünüyorlardı.

Philip bu muazzam girişim için gerekli
hazırlıkları yapmak için tam üç yıl harcamıştı; ve muazzam gücü nedeniyle "Yenilmez Armada" olarak adlandırılan
filosu artık tamamlanmıştı. Papa'dan kutsanmış bir sancak temin edildi ve bu vesileyle
Peru'nun altını cömertçe dağıtıldı.

Parma dükü, İspanyolların emriyle, Flanders'da gemiler inşa etti
ve her biri otuz at taşıyabilen, ayrı ayrı köprüler takılmış küçük geniş gemilerden oluşan büyük bir şirket; ve Almanya'nın doğu kesiminden denizciler kiraladı ve uçları keskinleştirilmiş ve demirle kaplanmış, bir tarafında kancalar bulunan uzun tahta parçaları sağladı; ve
20.000 gemi, çok sayıda çalı çırpı; ve Flanders'a 103 piyade bölüğü ve 4000 atlıdan oluşan bir ordu yerleştirdi. Bunların arasında 700 İngiliz serserisi vardı ve diğerlerinin hepsinden daha aşağı görülüyorlardı. Ne İngilizlerin başına geçen Stanley saygı gördü ne de itaat edildi; ne de Westmoreland, ne de yardım teklif eden başkaları, kendi ülkelerine sadakatsizlikleri dışında, tüm
danışmalardan dışlandılar ve oybirliğiyle nefretle reddedildiler. Ve
Böyle bir durumda Papa Sixtus Beşinci eksik olmayacağı için, Kardinal Allen'ı Flanders'a gönderdi ve Papa Pius Beşinci ve Gregory On Üçüncü'nün
beyannamelerini yeniledi.

Kraliçe Elizabeth'i aforoz etti ve tahttan indirdi, tebaasını tüm bağlılıklardan muaf tuttu ve sanki Türklere veya kâfirlere karşıymış gibi, kilise hazinesinden, bir milyon altın veya on yüz bin düka altının yanı sıra, İngiltere'ye karşı yardımlarına katılmak isteyen herkese dağıtılmak üzere (yarısı elinde, kalanı İngiltere veya oradaki ünlü bir liman kazanıldığında) tam aflar bahşettiği bir tezi bastı. Bu sayede Avusturya hanedanından Bergau Markisi, Pastrana dükü, Amadis, Savoy dükü, Vespasian, Gonzaga, John Medicis ve diğer çeşitli soylular bu savaşlara çekildi. Kraliçe Elizabeth, habersizce şaşırmamak için elinden gelen en büyük donanmayı hazırladı ve olağanüstü bir özen ve tedbirle savaş için gerekli olan her şeyi hazırladı. Ve kendisi, insanların zekalarını ve yeteneklerini ayırt etmede her zaman en sağduyulu ve seçim yapmada en mutlu olan, bunu kendi yargısıyla ve başkalarının takdiriyle değil yaptığında, her bir istihdam için en iyi ve en yararlı olanı tasarladı. Tüm donanmaya, kendisine çok güvendiği Lord Amiral Charles Howard'ı atadı; ve onu İngiltere'nin batı kısmına gönderdi, burada yardımcı amiral yaptığı Kaptan Drake de ona katıldı. Somerset dükünün ikinci oğlu Henry Seimor'a, Parma dükünün kuvvetleriyle dışarı çıkmaması için kırk İngiliz ve Hollanda gemisiyle Belçika kıyılarını gözetlemesini emretti; ancak bazıları düşmanın kara kuvvetleri tarafından beklenmesi ve saldırıya uğraması gerektiği görüşündeydi, buna göre Sekizinci Henry zamanında Fransızlar İngiliz kıyılarına büyük bir donanma getirdiğinde, bu kararlaştırılmıştı. Kara savaşı için güney kıyısına yirmi bin kişi yerleştirildi; ve yanında savaş için en seçkin adamlardan oluşan iki ordu daha toplandı. Bunlardan biri olan 1000 süvari ve yirmi iki bin piyadeden oluşan Leicester kontu tarafından komuta edildi ve Thames kıyısındaki Tilbury'de kamp kurdu. Çünkü düşman önce Londra'ya saldırmaya karar verdi. Diğer ordu, kraliçeyi korumak için otuz dört bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan Lord Hunsdon tarafından yönetiliyordu.

Askeri deneyimleriyle ünlü Lord Gray, Sir Francis Knowles, Sir John Norris, Sir Richard
Bingham, Sir Roger Williams,
kara savaşını görüşmek üzere seçildiler. Bu komutanlar,
İspanya'dan veya Flanders'tan, Milford-Haven, Falmouth, Plymouth, Portland, Wight Adası, Portsmouth, Downs denilen Kent'in açık tarafı, Thames'in ağzı, Harwich, Yarmouth, Hull, vb. gibi
tüm bu yerlerin, verilen uyarı üzerine,
yerleri savunmak için adam ve cephaneyle
güçlendirilmesinin uygun olduğunu düşündüler. ve eğer karaya çıkarlarsa, o zaman ülkenin her yerindeki meyveleri yok edecekler ve düşmana faydalı olabilecek her şeyi
bozacaklar, böylece yanlarında getirdiklerinden daha fazla yiyecek bulamayacaklardı. Ve, sürekli alarmlar sayesinde, düşman
gündüz veya gece dinlenmeyecekti. Ancak, çeşitli kaptanlar birlikleriyle birlikte karşılaşana kadar hiçbir savaşa girmeyeceklerdi. Komuta edebilecek her bölgede bir kaptan
adı verilecekti.

İki yıl önce, Parma dükü, Belçika savaşını sona erdirmenin ne kadar zor bir konu olduğunu düşünerek, kraliçenin yardımıyla sürekli olarak beslenip desteklendiği sürece, özel konseyden biri olan Sir James Croft ve Hollandalı Andrew Loe aracılığıyla bir barış antlaşması için harekete geçti ve İspanyol'un bu amaçla kendisine yetki verdiğini
söyledi. Ancak kraliçe, kendisiyle konfederasyon prensleri arasındaki dostluğun
bozulabileceğinden ve gizlice İspanyol'a çekilebileceklerinden korkarak,
bu antlaşmayı bir süreliğine erteledi. Ancak şimdi, her iki tarafın da hazırladığı savaşların
geri çevrilebileceğinden, barış için anlaşmaya razıydı; ancak
silahları hala elinde tutarak.

Bu amaçla, Şubat ayında, Flanders'a delegeler gönderildi, Derby kontu, lord Cobham, Sir James Croft, Dr. Dale ve Dr. Rogers. Bunlar dük adına tüm insanlıkla karşılandı ve
İspanyol kralı tarafından kendisine devredilen yetkiyi görebilmeleri için
onları ağırlayacakları bir yer belirlendi. Ostend'e yakın bir yer belirledi, Ostend'de değil, o zamanlar İngilizlerin İspanyol kralına karşı elinde olan
yer. Yetkisini devretti, bir kez bir araya geldiklerinde
göstereceğine söz verdi. İşlerinde iyi bir hız kazanmalarını istiyordu, aksi takdirde bu arada bir anlaşmazlık çıkabilirdi,
bu da barış hareketlerini bozabilirdi. Richardotus, biraz daha açık bir şekilde konuştu,
Bu arada İngiltere'ye karşı ne yapılması gerektiğini bilmediğini söyledi.

Kısa bir süre sonra, Dr. Rogers, kraliçenin açık bir emriyle, İspanyolların İngiltere'yi işgal etmeye karar verip vermediklerini öğrenmek için prense gönderildi, kendisi ve Richardotus bunu ima ediyor gibiydi. İngiltere'nin işgalini aklından bile geçirmediğini, işin hızla ilerlemesini istediğini ve Richardotus'a bir şekilde gücendiğini, çünkü Richardotus'un bu tür sözlerin kendisinden
söylenmediğini söyledi.

12 Nisan'da, Kont Aremberg, Champigny, Richardotus, Doktor
Maesius ve Parma prensi tarafından görevlendirilen Garnier, İngilizlerle
bir araya geldi ve hem yürüme hem de oturma onurunu onlara bıraktı.

Ancak bu konferans hiçbir şeye yaramadı; kraliçe, daha akıllı olanların
düşündüğü gibi, İspanyol filosunu
engellemek için üstlendi; İspanyol, kraliçeyi baskı altına almak için devam etti, çünkü
tehlikeyi beklemiyordu ve erzaksızdı. Böylece ikisi de zamanı kendi avantajlarına kullanmaya çalıştılar.

Sonunda, adamlar, mühimmat, makineler ve tüm savaş hazırlıklarıyla iyi donanımlı İspanyol filosu, okyanusta görülenlerin en iyisi, kibirli bir ünvanla, Yenilmez Armada olarak adlandırıldı, 130 gemiden oluşuyordu ve toplamda 19.290 gemi vardı. Denizciler, 8.350. Zincirli kürekçiler, 11.080. Büyük mühimmat, 11.630. Başkomutan, Medina Sidonia dükü Perezius Guzmannus'tu; ve onun altında, deniz işlerinde büyük deneyime sahip bir adam olan Joannes Martinus Ricaldus vardı.

30 Mayıs'ta Tagus nehrinden ayrıldılar ve rotalarını Galiçya'daki Groin'e çevirdiler, bir fırtınada dövüldüler ve dağıldılar, üç kadırga, bir İngiliz hizmetçisi olan David Gwin'in yardımıyla ve kürek çeken Türklerin hainliğiyle Fransa'ya götürüldüler. Filo, büyük bir gürültüyle, birkaç gün sonra, Groin'e ve bitişikteki diğer limanlara ulaştı. Rapor, filonun bu fırtınadan o kadar sarsıldığıydı ki, kraliçe, bu filoyu bu yıl beklemeyeceğine ikna olmuştu. Ve sekreter Sir Francis Walsingham, lord amirale, savaş sona ermiş gibi en büyük dört gemiyi geri göndermesini istedi. Ancak lord amiral bu rapora kolayca inanmadı; ama nazik bir cevapla
ondan bu kadar önemli bir konuda aceleyle hiçbir şeye inanmamasını rica etti: ayrıca
kendi sorumluluğunda olsa bile,
sahip olduğu gemileri yanında tutmasına izin verilmesini istedi. Ve uygun bir rüzgar
elde ederek, düşmanın hasarlı gemilerini limanlarında şaşırtmak için İspanya'ya doğru yelken açtı. İspanya kıyısına yaklaştığında, rüzgar
değişiyordu ve İngiliz kıyılarını savunmakla görevlendirilmişti,
düşmanın aynı rüzgarla
görülmeden İngiltere'ye yelken açabileceğinden korkarak,
Plymouth'a geri döndü.

Şimdi aynı rüzgarla, 12 Temmuz'da, Medine dükü filosuyla
Groni'den ayrıldı. Ve birkaç gün sonra Rodericus
Telius'u Flanders'a gönderdi, Parma düküne filonun yaklaştığını ve bu nedenle kendisini
hazırlaması gerektiğini bildirerek onu uyardı. Çünkü Medine'nin görevi, Parma'nın gemileri ve askerleriyle birleşmekti; ve filosunun koruması altında onları İngiltere'ye getirmek ve kuvvetlerini Thames tarafına çıkarmak için.

On altıncı gün (dedi anlatıcı), büyük bir sakinlik vardı ve öğlene kadar denizde kalın bir bulut vardı; sonra kuzey rüzgarı
kaba bir şekilde esmeye başladı; ve tekrar gece yarısına kadar batı rüzgarı ve ondan sonra doğu;
İspanyol donanması dağıldı ve Temmuz ayının on dokuzuncu günü İngiltere'yi
görünene kadar zorlukla bir araya geldiler. O gün,
lord amiral Fleming tarafından (bir korsan olan)
İspanyol filosunun denizcilerin Kanal adını verdiği İngiliz denizine
girdiği ve Kertenkele'nin yakınında görüldüğü onaylandı. Lord amiral
İngiliz filosunu denize çıkardı, ancak askerlerin ve denizcilerin becerisi, emeği ve çevikliği sayesinde büyük zorluklarla değil, her biri çabalıyordu; evet, lord amiral
kendisi bu işe elini
koydu. Ertesi gün İngiliz filosu, İspanyol filosunun
yüksekliği yükselen kaleler gibi, ön tarafı ay gibi eğri, filonun kanatları birbirinden yaklaşık yedi mil, ya da bazılarının dediği gibi sekiz mil kadar açılmış,
rüzgarların
zorluğuyla yelken açıyor, okyanus sanki altında inliyordu, yelkenleri
yavaştı, ama yine de rüzgarın önünde tam yelkendi. İngilizler
onların rotalarını tutmalarına izin vermeye istekliydi ve yanlarından geçtiklerinde,
arkalarına geçtiler ve böylece rüzgar üstüne geçtiler.

21 Temmuz'da, İngiltere'nin amirali, Defiance adlı bir kesiciyi önlerine göndererek,
mücadeleyi top atışlarıyla ilan etti. Ve
kendisi de Royal-Arch'ta (İngiliz amiral gemisi) iken,
İspanyol amirali olduğunu düşündüğü, ancak
Alfonsus Leva'nın gemisi olan bir gemiyle çatışmaya başladı. Bunun üzerine çok fazla mermi harcadı. Şu anda Drake, Hawkins ve Forbisher, Ricaldus'un komuta ettiği İspanyolların arkasına geldi. - Bunlar üzerine gürlediler. Ricaldus, adamlarını kendi bölgelerinde tutmaya elinden geldiğince çabaladı,
ama hepsi boşuna, ta ki çok hırpalanmış ve çok sayıda kurşunla dövülmüş olan gemisi filoyu zor kurtarana kadar. Sonra Medine dükü,
dağınık filosunu bir araya topladı ve daha fazla yelken açarak rotasında kaldı.
Gerçekten başka bir şey yapamazlardı, çünkü İngilizler rüzgarın avantajını ele geçirmişti ve gemileri çok daha kolay yönetiliyordu ve inanılmaz bir hızla düşmana tam bir rotayla gelmeye ve sonra
viraj alıp geri dönüp istedikleri zaman her tarafta olmaya hazırdılar. Uzun bir
mücadeleden sonra ve her biri cesaretlerini sınadıktan sonra, lord
amiral daha fazla mücadeleye devam etmemeyi uygun gördü, çünkü o sırada
yok olan ve tam o sırada
Plymouth Sound'dan çıkan kırk gemi daha vardı.

Ertesi gece, savaşta üzücü bir şekilde parçalanan İspanyol gemisi St. Catharine, onarılmak üzere filonun ortasına alındı.

Burada, kampın haznedarı olan Oquenda'dan büyük bir Kantabria gemisi, barutun gücüyle alev aldı, ancak ona yardım etmeye gelen gemiler tarafından zamanında
söndürüldü. Ateşlenen gemiye yardım etmeye gelenlerden biri, Petrus Waldez adlı birinin komuta ettiği bir kalyondu; kalyonun ön kısmı başka bir geminin donanımına takıldı ve
götürüldü. Bu, Waldez'i Dartmouth'a gönderen Drake tarafından alındı ​​ve büyük miktarda para, yani 55.000 düka, bunu askerler arasında dağıttı. Drake'in huzuruna çıkan bu Waldez elini öptü ve ona, asil olduklarını bildikleri
ellerine düşecek kadar mutlu olmasalardı, hepsinin ölmeye karar verdiklerini söyledi. O gece, bir ışık yakmak için görevlendirildi, ancak bunu ihmal etti; ve o gece gelen bazı Alman ticaret gemilerini, onları düşman sanarak, onları o kadar uzağa kadar takip etti ki, İngiliz filosu bütün gece orada kaldı, çünkü yanan bir ışık göremediler. Ne o ne de filonun geri kalanı, ertesi akşama kadar amirali bulamadı. Amiral, Bear ve Mary Rose ile tüm gece boyunca dikkatle İspanyolları takip etti. Dük, filosunu düzenlemekle meşguldü. Alfonsus Leva'ya ilk ve son tümenlere katılması emredildi. Her gemiye, İspanya'da belirlenen o reçeteli forma göre uygun bir istasyon atanmıştı; bu,
mevkini terk eden herkes için anında ölüm demekti. Bunu yaptıktan sonra, Gliclius ve Anceani'yi, içinde bulundukları durumu kendilerine bildirebilecekleri
Parma'ya gönderdi ve
Oquenda'daki o Kantabria gemisini, parayı ve denizcileri çıkardıktan sonra rüzgara ve denize bıraktı ve onları diğer gemilere yerleştirdi. Yine de, her şeye aldırış etmediği anlaşılıyordu; çünkü o gemi aynı gün, elli denizci ve askeri yaralı ve yarı yanmış haldeyken İngilizlerin eline geçti ve Weymouth'a götürüldü. Aynı ayın 23'ünde, İspanyollar elverişli bir kuzey rüzgarına sahip olduklarından, İngilizlere doğru yöneldiler; ancak gemilerinin yönetiminde daha uzman olduklarından, aynı şekilde yöneldiler ve elde ettikleri avantajı korudular, İspanyolları rüzgaraltında tuttular, ta ki sonunda savaş her iki tarafta da genel hale gelene kadar. Bir süre karışık bir şekilde ve değişken başarılarla savaştılar:
Bir yandan İngilizler büyük bir cesaretle, İspanyollar tarafından kuşatılmış olan Londra gemilerini kurtardılar;
Diğer yandan, İspanyollar cesaretle Ricaldus'u içinde bulunduğu aşırı tehlikeden kurtardılar; büyük topların sürekli ateşlenmesiyle bugün duyulan patlamalar büyük ve çoktu. Ancak kayıp (Tanrı'nın iyi takdiriyle) İspanyolların üzerine düştü, gemileri o kadar yüksekti ki, atışlar İngiliz gemilerimizin üzerinden geçti ve İngilizler, büyük gemilerinde o kadar iyi bir hedef elde ettiler ki, asla boşuna ateş etmediler. Bu çatışma sırasında, İngiliz Cock, İspanyol gemileri tarafından kuşatıldığı için kurtarılamadı ve öldü; ancak büyük bir onurla intikamını aldı. Böylece İngiliz gemileri uzun süre büyük bir çeviklikle İspanyollara saldırdı, onlara bir taraftan, sonra diğer taraftan ateş açtı ve hemen tekrar yola çıktılar ve tekrar içeri girmeye hazır olmak için denizi korudular. Oysa İspanyol gemileri, büyük yük taşıdıkları için sıkıntıya girdiler ve engellendiler ve İngiliz atışları için hedef oldular. Tüm bunlara rağmen İngiliz amirali, halkının gemilerine binmesine izin vermedi, çünkü gemilerinde kendisinin sahip olmadığı kadar çok asker vardı; gemileri sayıca çoktu ve daha büyüktü ve daha yüksekti, eğer birçok kişinin isteyeceği gibi boğuşmaya gelselerdi, İngilizler İspanyol gemilerinden çok daha alçak olduğundan, daha yüksek gemilerden savaşanların en kötüsünü almaları gerekirdi. Ve eğer İngilizler yenilmiş olsaydı, kayıp
zaferden daha büyük olurdu; çünkü bizim yenilmemiz krallığı tehlikeye atardı.

24 Temmuz günü her iki tarafta da savaşmayı bıraktılar. Amiral, erzak tedariki için İngiliz kıyılarına birkaç küçük gemi gönderdi
ve tüm filosunu dört filoya böldü; bunlardan ilkini kendi komutası altına aldı, bir sonrakini Drake, üçüncüsünü Hawkins ve sonuncusunu Forbisher komuta etti. Ve her filodan, geceleyin İspanyollara çeşitli taraflardan saldırabilecek bazı küçük gemiler atadı, ancak aniden bir sakinlik onları ele geçirdi ve keşif
etkisiz oldu.

25'inde, Portekiz'e ait bir kalyon olan St. Anne, geri kalanına yetişemediği için
bazı küçük İngiliz gemileri tarafından saldırıya uğradı. Leva ve üç galeass ile Didacus Telles Enriques yardımına geldi; Amiral ve Lord Thomas Howard, gözetleme yaparak,
kazlara karşı ellerinden gelen tüm yelkeni açtılar, ancak sakinlik devam ettiğinden, tekneleriyle birlikte çekilmek zorunda kaldılar;
kazlara ulaşır ulaşmaz, büyük toplarıyla o kadar şiddetli oynamaya başladılar ki,
çok fazla tehlike ve büyük kayıpla,
kazlarını zor kurtardılar. İspanyollar, İspanyol amiralin o gün, İngiliz gemilerine daha önce olduğundan daha yakın olan filolarının arkasında olduğunu,
büyük toplarıyla korkunç bir şekilde parçalandığını, gemideki birçok adamın öldüğünü ve direklerinin yana devrildiğini bildirdiler. İspanyol amirali,
bundan sonra, Ricaldus ve diğerleriyle birlikte, rüzgarın avantajını kullanan İngiliz amirale saldırdı,
aniden dümeni çevirdi ve
kaçtı. İspanyollar tekrar rotalarına tutunarak, Parma düküne, gemilerini kralın filosuna mümkün olan en hızlı şekilde
katması için haber gönderdiler. Bunları İngilizler bilmiyordu, İspanyol gemilerinden birinden feneri, diğerinden kıçını aldıklarını ve üçüncüsünü de çok kötü bir şekilde parçalayarak onu tamamen etkisiz hale getirdiklerini yazmışlardı. Non-Parigly ve Mary Rose, İspanyollarla bir süre savaştı ve Triumph tehlikede olduğundan, diğer gemiler ona yardım etmek için zamanında geldi.

Ertesi gün amiral, Lord Thomas Howard, Lord Sheffield, Roger Townsend, John Hawkins ve Martin Forbisher'ı son çatışmadaki cesaretleri nedeniyle şövalye ilan etti. Bundan sonra, Calais boğazına gelene kadar düşmana saldırmamaya karar verdiler. Henry Seimor ve William Winter, onların gelmesini beklediler. Böylece İspanyol filosu güzel bir
rüzgarla ilerledi ve İngilizler de onları takip etti. Bu büyük İspanyol
Armadası, İngilizlerin görüşüne göre yenilmez olmaktan o kadar uzaktı ki, birçok genç adam ve beyefendi, İspanyollara karşı ünlü bir
zafere ortak olma umuduyla kendi masraflarıyla gemiler sağladı ve İngiliz filosuna katıldı; aralarında Essex, Northumberland ve Cumberland kontları, Thomas ve Robert Cecil, Henry Brooks, William Hatton, Robert Cary, Ambrose Willoughby, Thomas Gerard, Arthur George ve diğer iyi şöhretli ve kaliteli beyefendiler vardı. 27. gün akşam vakti, İspanyollar Calais'e yakın bir yere demir attılar, yetenekli denizcileri tarafından daha fazla ilerlerlerse gelgitin gücüyle Kuzey Okyanusu'na sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilecekleri konusunda uyarıldılar. Yakınlarında filosuyla İngiliz amirali, büyük bir top atışıyla ulaşılabilecek mesafedeydi. Amiral, Seimor ve Winter şimdi gemilerine katıldı; böylece İngiliz filosunda savaşmak, yelken açmak ve gerekli olan her şey için yetenekli ve iyi donanımlı yüz kırk gemi vardı; ve yine de savaşın hararetini taşıyan ve düşmanı geri püskürten sadece on beş gemi vardı. İspanyol, daha önce yaptığı gibi, şimdi de büyük bir ciddiyetle Parma düküne kırk tane uçan tekne göndermesini söyledi, çünkü gemilerinin büyüklüğü ve yavaşlığı ve İngilizlerin çevikliği nedeniyle İngilizlerle savaşamazlardı, her ne pahasına olursa olsun ordusuyla denize açılmasını rica etti, bu ordu artık İspanyol Armadası'nın kanatları altında, İngiltere'ye çıkana kadar korunacaktı. Ancak dükün iaşesi yoktu ve hemen dışarı çıkamadı. Düz tabanlı geniş gemiler o zamanlar çatlaklarla dolu olduğundan onarılmalıydı. Yiyecek gerekiyordu ve sağlanmalıydı. Uzun süre iradeleri dışında tutulan denizciler, geri çekilmeye başladılar. Ordusunu denize götürmesi gereken Dunkirk ve Newport limanları, Hollanda ve Zelanda'nın büyük ve küçük mühimmatla donatılmış güçlü gemileriyle o kadar kuşatılmıştı ki, kendi görünürdeki yıkımıyla karşılaşmadığı ve kendisini ve adamlarını bilerek baş aşağı bir tehlikeye atmadığı sürece denize açılamıyordu. Yine de, istekli ve çalışkan bir adam olarak ve İngiltere'yi yenme arzusuyla
ateşlenmiş olduğundan, yapılabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi.

Ancak Kraliçe Elizabeth'in tedbiri ve özeni hem bu adamın gayretini hem de İspanyol'un saf umudunu engelledi; çünkü onun emriyle
ertesi gün amiral en kötü gemilerinden sekizini aldı,
içlerindeki cephaneyi ağzına kadar küçük saçma, çivi ve taşlarla doldurdu ve
bunları yabani ateş, zift ve reçine ile kapladı ve
kükürt ve ateşe uygun başka bir maddeyle doldurdu ve bunlar Young ve Prowse'un yönetimi tarafından
ateşe verildikten sonra, gece gizlice,
rüzgarın yardımıyla İspanyol filosuna doğrultuldu ve
Pazar günü, 7 Ağustos'ta, demirlemişken aralarına gönderdiler.

İspanyollar onların yaklaştığını, alevlerin tüm denizi aydınlattığını gördüklerinde, bu gemilerin yangın tehlikesinin yanı sıra,
aralarında korkunç bir yıkım yaratmak için ölümcül makinelerle
teçhiz edildiğini düşündüler; en korkunç çığlıkları atarak, bazıları demir attı, bazıları
aceleyle halatlarını kesti, yelkenlerini kurdu, küreklerini çekti ve aşırı bir korkuya kapılarak, büyük bir aceleyle en
şaşkınlıkla kaçtılar. Bunların arasında denizlerde yüzen Pretorian Galleass, dümeni kırılmış, büyük tehlike ve korku içinde Calais'e doğru yöneldi, kuma çarparak Amias Preston, Thomas Gerard ve Harvey tarafından ele geçirildi; vali Hugh Moncada öldürüldü, askerler ve denizciler ya öldürüldü ya da boğuldu; gemide İngilizlerin ganimeti olan büyük miktarda altın bulundu. Gemi ve mühimmat Calais valisine gitti.

İspanyollar, dükün, ateş gemilerinin geldiğini gördüğünde,
tüm filoya demirlerini çekmelerini emrettiğini, ancak tehlike geçtikten sonra her geminin kendi istasyonuna geri dönebileceğini; ve kendisinin geri dönüp bir top atarak diğerlerine bir işaret verdiğini; bu işaret sadece birkaç kişi tarafından duyuldu, çünkü çok uzaktaydılar, bazıları açık okyanusa dağılmıştı, bazıları da korkudan Flanders kıyılarının sığlıklarına sürüklenmişti.

Gravelling'in karşısında İspanyol filosu toplanmaya başladı. Ancak Drake ve Fenner onlara geldi ve onları büyük bir
mühimmatla dövdüler: Fenton, Southwel, Beeston, Cross, Riman ve hemen ardından amiral ve Sheffield geldi. Dük
Medina, Leva, Oquenda, Ricaldus ve diğerleri, sığ sulardan çıkmak için çok uğraşarak, İngiliz gemilerini ellerinden geldiğince desteklediler, ta ki gemilerinin çoğu delinene ve yırtılana kadar; Diego Pimentellas tarafından yönetilen kalyon
St. Matthew, Francis'e yardıma geldi
Toleton, St. Philip'teydi, Seimor ve Winter'ın tekrarlanan atışlarıyla delinip sarsıldı ve Ostend'e sürüldü ve sonunda Flushinger'lar tarafından ele geçirildi. St. Philip de aynı sona ulaştı; Biscay kalyonu ve diğer çeşitli gemiler de öyle.

Bu ayın son günü, boğazları tekrar ele geçirmek için çabalayan İspanyol filosu, Zealand'a doğru sürüldü. İspanyolların düşündüğü gibi, İngilizler onları takip etmeyi bıraktılar, çünkü onları bir şekilde
atılmış olarak gördüler; çünkü Zealand'ın sığlıklarından kaçamıyorlardı. Ancak
rüzgar dönünce, onları sığlıklardan çıkardılar ve sonra onlar için en iyi
şeyin ne olduğunu danışmaya başladılar. Ortak bir kararla, Kuzey Denizleri üzerinden İspanya'ya dönmeye karar verdiler, çünkü birçok
ihtiyaçları vardı, özellikle de vurulmuş; gemileri parçalanmıştı ve Parma dükünün kuvvetlerini
getirebileceğine dair hiçbir umutları yoktu. Ve böylece
denizi aldılar ve kuzeye doğru rotayı izlediler. İngiliz donanması onları takip etti ve bazen İspanyollar İngilizlere saldırdı, öyle ki
birçok kişi onların tekrar geri döneceğini düşündü.

Kraliçe Elizabeth, Tilbury'de bir ordunun kamp kurmasını sağladı. Ordu oraya
geldikten sonra, Majesteleri bizzat kampı ziyaret etmek için gitti, o zamanlar Londra şehri ile deniz arasındaydı, Leicester kontunun sorumluluğu altındaydı, burada düşman ile şehri arasına yerleşerek, ordusunu gördü, oradan defalarca geçti ve sınırlarında konakladı, tekrar geri döndü ve orduda yemek yedi. Daha sonra, hepsi savaşa girdiğinde, sanki savaşa hazırmış gibi, elinde bir liderin asasıyla, sadece general ve ona eşlik eden üç veya dört kişiyle birlikte etrafta dolaştı.[A]

Yazarın söylediğine göre, buradaki açıklamayı kendi gözlemlerimden çok daha fazla ayrıntıyla genişletebilirdim, çünkü ben de diğer birçok kişi gibi, bütün gün bir yerden bir yere dolaştım ve ondan tek bir kelime bile duymadım, sadece görkemli kişiliği ve prenslik davranışları için onu övüyorlardı, uzun ömrü için dua ediyorlardı ve güvenliği için canlarını riske atmak istiyorlardı. Onun huzurunda Yüce Tanrı'ya övgü ilahileri söylediler, bu yüzden onları çok övdü ve onlarla birlikte Tanrı'yı ​​içtenlikle övdü. Bunları yazdığımdan emin olabilirsiniz, herhangi bir teselli için değil, size bu açık argümanları sunmak için yazıyorum: Ne bu kraliçe halkını hoşnutsuz etti, ne de halkı, daha önce hayal edildiği gibi, kendisine hizmet etmeleri emredilen hiçbir şeyde hoşnutsuzluk göstermedi. Bu hikaye, İngiltere'de Mendea'ya yazılmış bir mektupta papalık casusu tarafından anlatıldı. Bu mektubun kopyası, Fransızca ve İngilizce yazan bir ilahiyat rahibi olan Richard Leigh'in üzerinde bulundu: bu rahip, İspanyol Armadası denizdeyken vatana ihanetten idam edildi. Son savaşın olduğu gün, Halla hanımına yemin ettikten sonra Parma dükü Dunkirk'e biraz geç geldi ve İspanyollar tarafından çok aşağılayıcı bir dille karşılandı, sanki Kraliçe Elizabeth'in lehine olabilecek en güzel fırsatı kaçırmış gibi. Biraz olsun tatmin olmak için, henüz hazır olmayan veya gemiye binmeyen bira, ekmek vb. tedarik etmeyen tedarikçileri cezalandırdı, İspanyolların küstahlığına gizlice gülümsedi, İngiltere'ye hangi yoldan gelirlerse gelsinler, şüphesiz bir zafer kazanacaklarını övündüklerini duyduğunda; İngilizlerin
onları görmeye dayanamadıklarını. İngiliz amirali,
Seimor ve Hollandalıları, Parma dükünün dışarı çıkmaması için Flanders kıyılarını gözetlemekle görevlendirdi; kendisi de İspanyolları Edinburgh Frith'i geçene kadar yakından takip etti.

İspanyollar, tüm umutların boşa çıktığını görünce, hemen kaçtılar; ve böylece, üç yıl boyunca büyük masraflarla hazırlanan bu büyük donanma, bir ay içinde devrildi ve birçok kişi öldürüldükten sonra, tekrar kovalanarak, İskoçya, Oreades ve İrlanda tarafından tüm İngiltere'ye sürüldü, fırtınalarla savruldu ve hasar gördü, çok küçüldü ve zafersiz bir şekilde evlerine döndü.
Yüz İngiliz askeri bile kaybedilmedi ve sadece bir gemi.
Bunun üzerine, tam yelkenle kaçan bir donanmanın parası basıldı ve
üzerinde şu yazı vardı, _Venit, Vidit, Fugit_. Diğerleri, kraliçenin onuruna, _Dux Faemina Facti_ yazılı,
ateşli gemiler, donanmanın şaşkınlığı ile paraya çevrildi. Kaçarken, gemilerinin çoğunun
İskoçya ve İrlanda kıyılarına atıldığı kesindir. Yaklaşık yedi
yüz asker ve denizci,
İskoçya kıyılarına atıldı,
İskoç kralına Parma dükünün müdahalesi üzerine, İngiltere kraliçesi
bir yıl sonra onay vererek, Flanders'a gönderildi. Ancak
İrlanda kıyılarına atılanlar daha da kötü bir talihle karşılaştılar,
çünkü bazıları vahşi İrlandalılar tarafından öldürüldü ve diğerleri vahşi İrlandalılara katılma korkusuyla yok edildi (ki bu zalimlik kraliçesi
Elizabeth tarafından çok kınandı) ve geri kalanlar korktukları, hasta ve aç oldukları için,
sakat gemileriyle birlikte denize atıldılar ve birçoğu
boğuldu.

Kraliçe, Londra sokaklarında, mavi kumaşla asılmış, askerlerin iki tarafta üniformalarıyla durduğu, görkemli bir asalet kafilesiyle St. Paul kilisesinde halka açık şükran gününe gitti; düşmanlardan alınan bayraklar açıldı; vaazı dinledi ve büyük bir sevinçle Tanrı'ya halka açık şükranlar sunuldu. Bu halka açık sevinç, Sir Robert Sidney İskoçya'dan döndüğünde ve kraldan kraliçeye ve dine karşı asil zihniyeti ve sevgisi konusunda güvenceler getirdiğinde daha da arttı; samimiyetle kurduğu dini, tüm gücüyle sürdürmeyi amaçlıyordu. Sir Robert Sidney, İspanyol filosu geldiğinde, ortak davanın sürdürülmesine yönelik büyük sevgisi için onu tebrik etmek ve teşekkür etmek ve İspanyollar İskoçya'ya çıkarsa ona yardım etmeye ne kadar hazır olduğunu bildirmek için ona gönderildi; ve İspanyolların tüm Britanya'ya
ne kadar tuhaf bir hırsla baktığını, papadan onu aforoz etmesini, böylece İskoçya krallığından ve İngiltere'deki verasetten
kovulmasını istediğini anımsaması için: ve Mendoza'nın ve papanın nuncio'sunun, eğer bunu başarabilirlerse onu mahvetmekle tehdit ettiklerini ona bildirmesi için: ve bu nedenle onu İskoç papistlere karşı özel bir dikkat göstermesi konusunda uyarması için. Kral, İspanyollardan, Polyphemus'un Ulysses'e, arkadaşlarının yutulmasından sonra onu en son yutma vaadinden başka bir çıkar beklemediğini memnuniyetle yanıtladı.

Protestanlara işkence etmek için tasarlanmış, İspanyol gemilerine alınan farklı eşyaların bir listesini burada eklemek uygunsuz olmayabilir.

1. Atları uzak tutmak ve piyadelerin karaya çıkmasını kolaylaştırmak için tasarlanmış, on sekiz fit uzunluğunda, uzun sivri uçlu ve demirle nallanmış sıradan askerlerin mızrakları.

2. İspanyol subaylar tarafından kullanılan çok sayıda mızrak. Bunlar eskiden yaldızlıydı, ancak altınları temizlikle neredeyse aşınıyordu.

3. At sırtındaki adamları öldürmek veya atlarından indirmek için tasarlanmış, farklı biçimlerde yapılmış İspanyol ranceurs'ları.

4. Bir kalkanın içindeki tabancadan oluşan çok özel bir silah parçası, tabancayı ateşlemek ve aynı anda vücudu kalkanla örtmek için tasarlanmıştır. Bir kibritle ateşlenecek ve düşmanın görüşü, tabanca geçirmez olan kalkanın içindeki küçük bir ızgaradan alınacaktır.

5. İspanyol generalinin önünde taşınması gereken, üzerinde bir haç bulunan bayrak. Üzerinde, İspanyol filosu yelken açmadan önce papanın duası kazınmıştır: çünkü papa su kenarına geldi ve filoyu görünce onu kutsadı ve ona _yenilmez_ adını verdi.

6. İspanyol kravatları, dedikleri gibi. Bunlar demirden yapılmış işkence makineleridir ve İngilizlerin ayaklarını, kollarını ve kafalarını birbirine kenetlemek için gemiye yerleştirilir.

7. Aynı şekilde demirden yapılmış İspanyol bilboları, İngiliz tutsakları ikişer ikişer boyunduruk altına almak için.

8. Dört çeşit olan İspanyol gülleleri: mızrak güllesi, yıldız güllesi, zincir güllesi ve bağlantı güllesi, hepsi de gemilerin direklerini ve donanımını yok etmek ve adamlarının güvertelerini süpürmek için
olarak hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır.

9. Uçlarından zehirlenmiş İspanyol kürekleri, böylece bir adam bunlardan biriyle
en ufak bir yara alırsa, kesin ölümle sonuçlanıyordu.

10. Gemilere binmekte kullanılan bir İspanyol kazma baltası.

11. İspanyol filosunda birkaç sandık dolusu bulunan başparmak vidaları. Bunların kullanım amacının, İngilizlerden paralarının saklandığı yerde itiraf koparmak olduğu söylenmektedir.

12. İspanyol sabah yıldızı; Bir yıldıza benzeyen yıkıcı bir makine, gemide binlercesi vardı ve hepsi zehirli uçlarla donatılmıştı; ve yakın bir saldırı durumunda düşman gemiye
çıktığında vurmak üzere tasarlanmıştı.

13. İspanyol generalin kadifeyle kaplı teberi. Bu silahın tüm çivileri çift altınla kaplıdır; ve tepesinde papanın başı ilginç bir şekilde
oyulmuştur.

14. Bir adamın kafasına aynı anda dört delik açacak şekilde tasarlanmış bir İspanyol savaş baltası; ve ayrıca sapında kibritli bir tabanca vardır.

15. İspanyol generalin önünde şeref
sancağı olarak taşıdığı kalkan. Üzerinde, oldukça ilginç bir işçilikle, Herkül'ün çalışmaları ve diğer etkileyici alegoriler tasvir edilmiştir.

İspanyol tutuklulara İngilizlerden bazıları niyetlerinin ne olduğunu, seferlerinin başarılı olup olmadığını sorduğunda, "Adanın tamamını, en azından tüm sapkınları (Protestanlara böyle diyorlardı) yok etmek ve ruhlarını cehenneme göndermek" diye cevap verdiler. Garip bir tutku! Gülünç bir bağnazlık! Sadece bu dünyada değil, eğer mümkünse, gelecekteki dünyada da, sadece İspanyolların kendilerinin yaptığı gibi bazı konularda inanmayı reddettikleri için, kendi türdeşlerini yok etmek isteyen bu adamların zihinleri ne kadar önyargılı olmalı.

_Papalık yanlılarının I. James, kraliyet ailesi ve Parlamento'nun iki kanadını yok etmek için kurduğu bir komplo; yaygın olarak Barut Komplosu adıyla bilinir. _

Papacılar (İngiltere'de İspanyol istilası sırasında sayıları çoktu) o seferin başarısızlığından o kadar rahatsız olmuşlardı ki, mümkünse, kana susamış rakiplerinin amaçlarına bir dereceye kadar cevap verebilecek bir planı evde uygulamaya karar verdiler. Ancak Elizabeth'in güçlü yönetimi, bu görüşle birçok girişimde bulunmalarına rağmen, onların haksız planlarından herhangi birini uygulamaya koymalarını engelledi. Halefi
nin saltanatının başlangıcı,
antik veya modern tarihte anlatılan her şeyi aşan barbarlıkta bir komplonun dönemi olacaktı.

Bu krallıkta papalığı en etkili şekilde ezmek için, James, halef olduktan kısa bir süre sonra, selefleri tarafından kendilerine karşı yapılmış olan yasaları uygulayarak Roma Katoliklerinin gücünü gölgede bırakmak için uygun önlemleri aldı. Bu papistleri o kadar çileden çıkardı ki, en cüretkar ve dinsiz nitelikteki bazı önde gelen liderler tarafından bir komplo kuruldu; yani, tam oturumdayken kralı, kraliyet ailesini ve parlamentonun her iki kanadını havaya uçurmak ve böylece ulusu tam ve kaçınılmaz bir yıkıma sürüklemek.

Bu korkunç planı uygulamaya koyma kararını oluşturan gizli örgüt şu kişilerden oluşuyordu:--1586 yılı civarında İngiliz Cizvitlerinin üstü olarak İngiltere'ye gönderilen bir İngiliz olan Henry Garnet; bir İngiliz beyefendisi olan Catesby; bir Cizvit olan Tesmond; Thomas Wright; Winter adında iki beyefendi; Northumberland kontunun yakın akrabası olan Thomas Percy; cesur ve girişimci bir paralı asker olan Guido Fawkes; Sir Edward Digby; John Grant, Esq.; Francis Tresham, Esq.; Robert Keyes ve Thomas Bates, beyler.

Bunların çoğu hem doğuştan hem de servet sahibi adamlardı; ve büyük bir mülkü olan Catesby, Protestan hükümetini devirmek ve Roma Katolik dinini yeniden canlandırmak için İspanya sarayına yaptığı birkaç seyahatte iki bin pound harcamıştı; ancak bu işgal projesinde hayal kırıklığına uğrayarak, Percy'ye (ki kendisi yakın arkadaşıydı ve aniden gelen bir öfkeyle kralı öldürmeyi ima etmişti) daha asil ve daha kapsamlı bir ihanet planı açıklama fırsatını yakaladı; bu plan intikamın kesin bir şekilde uygulanmasını ve tek bir darbede tüm düşmanlarını yok etmeyi içeriyordu.

Percy, Catesby'nin önerdiği projeyi kabul etti ve konuyu birkaç kişiye daha ve kademeli olarak, gizli gruplarının geri kalanına aktarmaya karar verdiler, her adam bir yeminle bağlıydı ve kutsal ayini (dinlerinin en kutsal ayini) kabul etti, konuyla ilgili en ufak bir kelimeyi bile ifşa etmemek veya ilgili tüm kişilerin onayı olmadan dernekten çekilmek. Bu istişareler 1604 yılının ilkbahar ve yazında yapıldı ve o yılın sonuna doğru faaliyetlerine başladılar; bunların tarzını ve keşfini, açıklıkla tutarlı olacak şekilde kısa bir şekilde anlatacağız. Komploculardan birkaçının, parlamentonun toplanacağı salonun altına bir mayın
işletmesi ve
kralın her iki meclise konuşmasını yapacağı anı seçip, madeni
açmaları ve böylece tek bir darbeyle kralı, kraliyet ailesini, lordları, avam kamarasını ve Katolik dininin diğer tüm düşmanlarını, o dinin en çok
ezildiği
noktada yok etmeleri kararlaştırılmıştı. Bu amaçla, o zamanlar bir beyefendi-emekli olan Percy, parlamentonun üst meclisine bitişik bir evi tüm gayretiyle kiralamayı üstlendi. Bu da buna göre yapıldı ve
parlamentonun 17 Şubat'ta toplanacağını bekleyen komplocular, 11 Aralık'ta, üç metre kalınlığındaki bölme duvarını delerek bodrumu kazmaya başladılar. Bu işe yedi kişi katıldı: gece içeri girdiler
ve bir daha asla ortalıkta görünmediler, çünkü kendilerine gerekli tüm erzakları sağlamış olduklarından dışarı çıkmaları için hiçbir sebep yoktu. Keşfedilmeleri durumunda barut, saçma ve ateşli silahlar
sağladılar ve yakalanmaktansa ölmeyi tercih ettiklerine karar verdiler.

1605'teki Mum Günü'nde, duvarın diğer tarafında bir ses duyabilecek kadar derin kazmışlardı: bu beklenmedik olay üzerine, bir keşiften korkan Guido Fawkes (Percy'nin uşağıydı) olayı bildirmek için gönderildi ve olumlu bir raporla geri döndü, sesin geldiği yerin parlamento binasının üst kanadının altında, o zamanlar satılık olan deniz kömürüyle dolu büyük bir bodrum olduğu ve bodrumun kiraya verilmesinin teklif edildiği.

Bu bilgi üzerine Percy hemen mahzeni kiraladı ve kalan kömürleri satın aldı: sonra Hollanda'dan otuz varil barut istedi ve Lambeth'e indirdi, onları yavaş yavaş gece boyunca bu mahzene taşıdı, orada taşlar, demir çubuklar, bin kütük ve beş yüz odunla kaplandılar; bunların hepsini boş zamanlarında yaptılar, parlamento 5 Kasım'a ertelenmişti.

Bu yapıldıktan sonra, komplocular daha sonra parlamento binasında olması beklenmeyecek kadar genç olan York Dükü'nü[B] ve Warwickshire'daki Lord Harrington'da eğitim gören kız kardeşi Prenses Elizabeth'i nasıl güvence altına alacaklarını görüştüler. Percy ve bir başkasının dükün odasına girmesine ve birkaç kapıya uygun şekilde yerleştirilmiş bir düzine kişinin, onu karşılamak üzere mahkeme kapısında iki veya üç kişinin onu güvenli bir şekilde götürmesine karar verildi; parlamento binası havaya uçurulur uçmaz. veya, eğer bu gerçekleştirilemezse, onu öldürmeleri ve o gün bir av maçı bahanesiyle güvence altına aldıkları prenses Elizabeth'i kraliçe ilan etmeleri.

Komploculardan birkaçı, tasarımlarının uygulanmasından önce dış yardım almayı önerdi; ancak bu reddedildi ve ancak komplo yürürlüğe girdikten sonra Fransa, İspanya ve diğer güçlere yardım için başvurulması kararlaştırıldı; ayrıca, darbe vurulduktan sonra prenses Elizabeth'i kraliçe ilan etmeye ve püritenlerin böylesine insanlık dışı bir eylemin failleri olduğuna dair bir rapor yaymaya karar verdiler.

Komplocular tarafından tüm konular artık hazırlandığında, en ufak bir vicdan azabı duymadan ve son derece sabırsızlıkla 5 Kasım'ı bekliyorlardı. Ancak tüm fikirleri mutlu ve takdiri bir durumla yerle bir oldu. Komploculardan biri, William Parker, Lord Monteagle'ı kurtarma arzusuyla ona şu mektubu gönderdi:

"Lordum,

"Bazı arkadaşlarınıza duyduğum sevgiden dolayı, sizin korunmanız için endişeleniyorum; bu nedenle, hayatınızı feda ederken, bu parlamentoya katılımınızı ertelemek için bir bahane bulmanızı tavsiye ediyorum; çünkü Tanrı ve insan, bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için
birlikte hareket ettiler: ve bu reklamı hafife almayın, bunun yerine, olayı güvenle bekleyebileceğiniz kırsala çekilin, çünkü herhangi bir kıpırdanma
görünümü olmasa da, bu parlamento korkunç bir darbe yiyecek ve yine de kendilerine kimin
zarar verdiğini
görmeyecekler. Bu tavsiye küçümsenmemeli, çünkü size iyi gelebilir ve size zarar veremez; çünkü tehlike, bu mektubu yaktığınız anda (ya da o kadar kısa sürede) geçmiş olacak; ve Tanrı'nın size bunu iyi bir şekilde kullanma lütfunu vermesini umuyorum, sizi kutsal korumasına emanet ediyorum. "

Lord Monteagle, bir süredir bu mektup hakkında nasıl bir yargıda bulunacağını bilemiyordu ve ilanın dikkate alınıp alınmaması konusunda kararsızdı; ve bunun düşmanlarının onu parlamentodan
uzaklaşmaya
korkutmak için bir hilesi olduğunu düşünerek, kendi güvenliği söz konusu olsaydı, ilkine karar verecekti: ancak kralın hayatının tehlikede olabileceğinden endişe ederek, gece yarısı mektubu Salisbury kontuna götürdü; o da mektubun anlamı konusunda aynı şekilde şaşkındı; ve bunun sadece Monteagle'ı
tedirgin etmek için çılgınca ve şakacı bir düzenek olduğunu düşünmeye meyilli olmasına rağmen, lord şambeyi Suffolk kontuna danışmayı uygun gördü. "Darbenin, kendilerine kimin
zarar verdiğini bilmeden gelmesi" ifadesi, kralın o mecliste
otururken parlamento zamanından daha uygun olmayacağını veya baruttan başka bir şekilde denenmesinin mümkün olmayacağını düşündürdü: lord Chamberlain bunun daha olası olduğunu düşündü,
çünkü parlamento odasının altında büyük bir mahzen vardı (daha önce de belirtildiği gibi) ve sarayın bekçisi olan Wineyard'a aitti ve odun veya kömür dışında hiçbir şey için kullanılmıyor; ve mektubu Nottingham, Worcester ve Northampton kontlarına ilettikten sonra, kral 1 Kasım'da Royston'dan gelene kadar daha fazla ilerlemediler.

Majesteleri, mektubu kontlar tarafından gösterildikten sonra, aynı zamanda şüphelerini de ona bildirdiler ve ya hiçbir şey yapılmaması gerektiği ya da tehlikeyi önlemek için yeterli bir şey yapılması gerektiği ve bu şeytani girişimin gerçekleştirilmesinden önceki gün bir arama yapılması gerektiği görüşündeydiler.

Buna göre, Pazartesi günü, 4 Kasım öğleden sonra, görevi kralın gelişi için her şeyin hazır olmasını sağlamak olan lord 
chamberlain, Monteagle eşliğinde parlamento binasının etrafındaki tüm yerleri ziyaret etti ve mahzeni görmek için ufak bir fırsat yakaladı, sadece yığınla kütük ve çalı çırpı gördü, ancak bunların sayısı Wineyard'ın kendi kullanımı için ihtiyaç duyabileceğini düşündüğünden daha fazlaydı. Odunun kime ait olduğunu sorduğunda ve bunun Bay Percy'ye ait olduğunu öğrendiğinde, onun katı bir papist olduğunu ve oraya nadiren gittiğini bildiğinden, bu kadar miktarda yakıt için hiçbir ihtiyacı olmadığını bildiğinden, bazı şüpheler duymaya başladı; ve Monteagle, Percy'nin ona büyük dostluk ifadeleri verdiğini belirterek onu bu konuda destekledi.

Görünürde başka malzeme olmamasına rağmen, Suffolk daha fazla arama yapmanın gerekli olduğunu düşündü; ve kralın yanına döndüğünde,
bunun etkili bir şekilde, kimseyi skandallaştırmadan veya herhangi bir endişeye yol açmadan yapılması yönünde bir karar alındı.

Westminster'ın kâhyası Sir Thomas Knevet, buna göre,
o yerde ve civardaki diğer evlerde çalınmış duvar halıları arama bahanesiyle,
ahşabı kaldırması ve
altında saklı bir şey olup olmadığına bakması emredildi. Bu beyefendi, gece yarısı, birkaç hizmetçiyle birlikte, mahzene gittiğinde, oradan yeni çıkmış olan Fawkes'la karşılaştı, çizmeli ve mahmuzlu, cebinde bir çakmak kutusu ve üç kibritle, ve hiçbir tören yapmadan veya ona hiçbir soru sormadan, odunların kaldırılmasıyla barut fıçılarının bulunmasıyla birlikte, onu bağladı ve uygun şekilde emniyete aldı.

Sert ve korkusuz bir kötü adam olan Fawkes, bu planı itiraf etmekte ve bunun yarın gerçekleştirileceğini söylemekte tereddüt etmedi. Aynı itirafı, konsey komitesi önündeki sorgusunda da yaptı; ve bu komploda bazı ortakları olduğunu inkar etmese de, hiçbir işkence tehdidi onu bunlardan herhangi birini keşfetmeye zorlayamadı, "ölmeye hazır olduğunu ve efendisini veya başka birini isteyerek suçlamaktansa on bin ölüme katlanmayı tercih ettiğini" ilan etti. "

Ancak tekrarlanan incelemeler ve efendisinin yakalandığına dair güvenceler sayesinde, sonunda "yurt dışındayken Percy'nin mahzenin anahtarlarını sakladığını, barut oraya konduğundan beri orada olduğunu ve aslında amaçlanan trajedinin baş aktörlerinden biri olduğunu" kabul etti.

Bu arada, Percy'nin 2 Kasım Cumartesi gecesi kuzeyden göreve geldiği ve Pazartesi günü Northumberland kontuyla Sionhouse'da yemek yediği; Fawkes'un onunla yolda karşılaştığı ve lord şamilinin o akşam mahzende olmasının ardından saat altı civarında efendisinin yanına gittiği ve efendisinin hemen kaçarak komplonun tespit edildiğini anladığı öğrenildi.

Keşif haberi hemen yayıldığında, komplocular farklı yollardan kaçtılar, ancak esas olarak Sir Everard Digby'nin bir Dunchurch yakınlarında, prenses Elizabeth'i ele geçirmek için yeterli sayıda
reddedeni bir araya getirmek için bir av maçı düzenlediler; ancak bu
tasarım, prensesin Coventry'ye sığınmasıyla engellendi; ve yaklaşık yüz kişilik tüm
grubu, Staffordshire sınırındaki Sir Stephen Littleton'ın ikametgahı olan Holbeach'e çekildi, ahırları
kırıp bitişik ilçelerdeki farklı insanlardan atlar aldılar.

Worcestershire'ın yüksek şerifi Sir Richard Walsh, onları Holbeach'e kadar takip etti, orada onları kuşattı ve teslim olmaya çağırdı.
Savunmalarını
hazırlarken, kuruması için bir ateşin önüne biraz nemli barut koydular ve kömürlerden çıkan bir kıvılcım ateşi tutuşturdu, komplocuların bazılarının yüzleri, uylukları ve kolları o kadar yanmıştı ki,
silahlarını
ellerinde tutamaz hale geldiler. Durumları umutsuzdu ve saldırganların arasından zorla geçerek kaçma yolları yoktu, bu amaçla öfkeli bir saldırı düzenlediler. Catesby (ilk olarak komplonun şeklini öneren) ve Percy öldürüldü. Thomas Winter, Grant, Digby, Rockwood ve Bates, Londra'ya götürüldü ve komplonun ilk keşfedildiği kişiler oldular. Şehirde dolaşan ve sık sık ikametgahını değiştiren Tresham, kısa süre sonra yakalandı ve tüm meseleyi itiraf ettikten sonra, Kule'de stranguriden öldü. Thomas Percy ile akraba olduğu için şüphelenilen Northumberland kontu, önlem olarak, Lambeth'teki Canterbury başpiskoposunun gözetimine verildi; ve daha sonra otuz bin pound para cezasına çarptırıldı ve Percy'yi, ona üstünlük yemini ettirmeden, centilmen emekliler grubuna kabul ettiği için Kule'ye gönderildi.

Bazıları Calais'e kaçtı ve oraya, bu vesileyle korktukları zulümden
kaçmak için kaçan diğerleriyle birlikte vardıklarında, vali tarafından nazikçe karşılandılar; ancak içlerinden biri, onun sürgününden çok, barut komplosunun
etkili olmamasından endişe ettiğini söyleyince, vali, onun böylesine iğrenç bir kötülükle övünmesine o kadar öfkelendi ki, ani bir öfke
duygusuyla onu denize atmaya çalıştı.

27 Ocak 1606'da komploculardan sekizi yargılandı ve mahkum edildi, bunların arasında suçunu kabul eden tek kişi olan Sir Everard Digby vardı, ancak geri kalanların hepsi daha önce suçlarını itiraf etmişti. Digby, aynı ayın 30'unda Robert Winter, Grant ve Bates ile birlikte St. Paul's kilisesinin batı ucunda idam edildi; Thomas Winter, Keyes, Rockwood ve Fawkes ise ertesi gün Old Palace bahçesinde idam edildi. Garnet, 28 Mart'ta "komplonun bilgisi ve gizlenmesi; komploculara gizlilik yemini ettirmesi, onları ihanetin meşruluğuna ikna etmesi ve parlamentonun başındaki büyük eylemin başarısı için dua etmesi" nedeniyle yargılandı. "Suçlu bulununca,[C] ölüm cezasına çarptırıldı, ancak 3 Mayıs'a kadar idam edilmedi, o tarihte,
kendi suçunu ve girişimin adaletsizliğini itiraf ederek,
tüm Roma Katoliklerini gelecekte benzer ihanet uygulamalarından uzak durmaya çağırdı. İki Cizvit olan Gerard ve Hall yurtdışına çıktı; ve
Littleton, birkaç kişiyle birlikte, kırsalda idam edildi.

Lord Monteagle, komplonun ilk ipucunu veren mektubu
keşfetmesinin ödülü olarak yılda iki yüz pound arazi ve
ömür boyu beş yüz pound emekli maaşı aldı; ve bu ilahi kurtuluşun
yıldönümünün sonsuza dek dua ve şükranla anılması emredildi.

Böylece bu şeytani plan mutlu bir şekilde başarısızlığa uğradı ve
bu planın
yazarları, kötülüklerinin hak ettiği o uygun cezaya çarptırıldılar. Bu olayda, İlahi Takdir açıkça
Protestanlar ve onları, planın bağnaz, batıl inançlı ve kana susamış bir hizbin istekleri doğrultusunda başarılı olması durumunda gerçekleşmesi gereken yıkımdan kurtardı. DİPNOTLAR:

[A] Kraliçe, Tilbury'de toplanan birliklere şu canlı konuşmayı yaptı:

"Sevgili halkım, güvenliğimize dikkat eden bazıları tarafından, ihanet korkusuyla, silahlı kalabalıklara kendimizi nasıl teslim ettiğimize dikkat etmemiz gerektiği konusunda ikna edildik,
ama sizi temin ederim ki, sadık ve sevgi dolu halkıma güvenmeyerek yaşamak istemiyorum.--Zalimler korksun: Ben her zaman
öyle davrandım ki, Tanrı'nın altında, en büyük gücümü
ve güvencemi tebaamın sadık kalplerine ve iyi niyetine koydum. Ve
bu nedenle, bu zamanda aranıza eğlencem veya sporum için değil, savaşın ortasında ve sıcağında, aranızda yaşamaya veya ölmeye, Tanrım, krallığım ve halkım, onurum ve kanım için, hatta tozda bile olsa, karar vererek geldim. Biliyorum ki,
sadece zayıf ve güçsüz bir kadının bedenine sahibim, ama bir kralın
yüreğine sahibim,
ve İngiltere kralı da; ve Parma veya İspanya'nın veya Avrupa'nın herhangi bir prensinin benim ülkemin sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesini çirkin bir şekilde küçümseyin:
Benim tarafımdan herhangi bir onursuzluk büyümektense, kendim silah alacağım; ben kendim sizin generaliniz, yargıcınız ve sahadaki her bir erdeminizin
ödüllendiricisi olacağım. Zaten, açık sözlülüğünüzden,
ödülleri ve taçları hak ettiğinizi biliyorum; ve size bir prensin sözü üzerine, bunların size uygun şekilde ödeneceğini temin ederim. Bu arada,
korgeneralim benim yerime geçecek, ondan daha asil ve değerli bir tebaa hiçbir prens
komutana sahip olmamıştır; generalime itaatinizden, kamptaki uyumunuzdan ve savaştaki cesaretinizden şüphe duymadan, yakında Tanrımın, krallığımın ve halkımın düşmanlarına karşı ünlü bir zafer kazanacağız."

[B] Daha sonra Charles I.

BÖLÜM XV.

İRLANDA'DA PROTESTAN DİNİNİN YÜKSELİŞİ VE GELİŞİMİ; 1641'DEKİ BARBAR KATLİAMIN BİR HİKÂYESİYLE.

Papalığın kasveti, İrlanda'yı ilk kuruluşundan VIII. Henry'nin saltanatına kadar gölgelemişti. İncil'in ışınları karanlığı dağıtmaya ve o zamana kadar o adada bilinmeyen ışığı sağlamaya başladığında. İnsanların içinde bulundukları sefil cehalet, benimsedikleri saçma ve batıl inançlı fikirler birçok kişi için yeterince açıktı; ve rahiplerinin hileleri o kadar belirgindi ki Birkaç seçkin kişi,
şimdiye kadar gayretli papalık yanlısı olmuşlardı,
isteyerek boyunduruğu atmaya ve protestan dinini benimsemeye çalışmışlardı;
ancak halkın doğal vahşeti ve
öğrendikleri gülünç doktrinlere olan güçlü bağlılıkları, bu girişimi
tehlikeli hale getirdi. Ancak, sonunda girişildi, ancak
en korkunç ve feci sonuçlarla birlikte geldi.

Protestan dininin İrlanda'ya girişi
başlıca 19 Mart 1535'te Dublin başpiskoposu olarak kutsanan bir İngiliz olan George Browne'a atfedilebilir. Daha önce bir Augustinus rahibiydi ve liyakati nedeniyle mihrap rütbesine terfi etti.

Yaklaşık beş yıl saygınlığını sürdürdükten sonra, VIII. Henry'nin İngiltere'deki dini evleri bastırdığı sırada, Dublin'deki iki katedralden ve piskoposluk bölgesindeki diğer kiliselerden tüm kutsal emanetlerin ve resimlerin çıkarılmasını sağladı; bunların yerine Rabbin duası, inanç bildirgesi ve on emir konmasını sağladı.

Bundan kısa bir süre sonra, özel lord mührü Thomas Cromwell'den, VIII. Henry'nin İngiltere'deki papalık üstünlüğünü devirdikten sonra İrlanda'da da aynısını yapmaya kararlı olduğunu bildiren bir mektup aldı;
ve bunun üzerine onu (başpiskopos Browne) bu emrin uygulanmasını görmek için komiserlerden biri olarak atadığını bildirdi. Başpiskopos, İrlandalı soyluların ve soyluların Henry'yi hem manevi hem de dünyevi konularda en yüce liderleri olarak kabul etmelerini sağlamak için hayatını tehlikeye atarak elinden gelenin en iyisini yaptığını; ancak özellikle Armagh başpiskoposu George'dan gelen çok şiddetli bir muhalefetle karşılaştığını; bu piskoposun, din adamlarına yaptığı bir konuşmada, onun yüceliğini sahiplenecek olan herkese lanet okuduğunu; Chronicles'ta _Insula Sacra_ veya Kutsal Ada olarak adlandırılan adalarının, yalnızca Roma piskoposuna ait olduğunu ve kralın atalarının bunu papadan aldığını ekledi. Ayrıca, Armagh başpiskoposu ve din adamlarının her birinin Roma'ya birer kurye gönderdiğini gözlemledi; ve İrlanda'da bir parlamentonun toplanmasının, halkın kralın komisyonunu dikkate almaması durumunda, yasama meclisinin onayı olmadan bir
üstünlük yasası geçirmesinin gerekli olacağı. Şu gözlemlerle sonuçlandırmıştır:
Papalar halkı en derin cehalet içinde tutmuşlardır;
Din adamlarının aşırı derecede cahil olduğu;
Ortak halkın, azizlerin ve şehitlerin müjdenin başlangıcında gerçeği savunmada olduğundan daha gayretli oldukları; ve adanın kuzey kesiminde büyük bir güce sahip bir şef olan Shan O'Neal'ın kralın komisyonuna kesinlikle karşı çıkmasından korkulması gerektiği.

Bu tavsiyeye uyarak, ertesi yıl o zamanlar lord-teğmen olan Leonard Grey'in emriyle Dublin'de bir parlamento toplandı. Bu mecliste başpiskopos Browne, eskiden Roma piskoposlarının imparatorları, kralları ve prensleri kendi egemenliklerinde en üstün olarak kabul ettiklerini ve bu nedenle kendisinin de kral VIII. Henry'yi hem dini hem de dünyevi tüm konularda en üstün olarak oylayacağını belirttiği bir konuşma yaptı. Konuşmasını, bu eylem için oy vermeyi reddeden kişinin kralın gerçek bir tebaası olmadığını söyleyerek sonlandırdı. Bu konuşma, diğer piskoposları ve lordları çok şaşırttı; ancak sonunda, şiddetli tartışmalardan sonra, kralın üstünlüğüne izin verildi.

Bundan iki yıl sonra, başpiskopos, lord Cromwell'e din adamlarından şikayet eden ve papanın o zamanlar müjde savunucularına karşı yürüttüğü entrikalara işaret eden ikinci bir mektup yazdı.
Bu mektup, Nisan 1538'de Dublin'den yazılmıştır; ve diğer
meselelerin yanı sıra, başpiskopos şöyle diyor, "Bir kuşa, bu ülkedeki birçok din adamının yaptığı kadar mantıklı konuşma
öğretilebilir. Bunlar, bilgin olmasalar da, yine de yoksul sıradan insanları kandırmak ve onları Majestelerinin emirlerini takip etmekten caydırmak için kurnazdırlar. Buradaki kırsal kesim halkı, sizin lordluğunuzdan çok
nefret ediyor ve size İrlanda dillerinde,
Demircinin Oğlu diyorlar. Bir dost olarak, sizin asil kişiliğinize iyi bakmanızı istiyorum. Roma, Norfolk Dükü'ne karşı büyük bir nezaket ve bu ulusa, özellikle Majestelerine karşı çıkmak için büyük iyilikler gösteriyor. "

Bundan kısa bir süre sonra, papa İrlanda'ya (Armagh Başpiskoposu ve din adamlarına yönelik) İrlanda ulusu içinde kralın üstünlüğünü elinde bulunduran veya bulundurması gereken herkese karşı bir aforoz
boğazı gönderdi;
onların ve itirafçılarına kırk gün içinde bunu yaparken yanlış yaptıklarını itiraf etmeyenlerin lanetlendiğini ilan etti.

Başpiskopos Browne bunu Dublin, Mayıs 1538 tarihli bir mektupta bildirdi. Bu İrlandalı papistlere gönderilen itiraf veya yemin formunun bir kısmı şöyleydi; "Ayrıca onu veya onu, babasını veya annesini, kardeşini veya kız kardeşini, oğlunu veya kızını, kocasını veya karısını, amcasını veya teyzesini, yeğenini veya kızını, akrabasını veya akrabasını, efendisini veya hanımını ve diğerlerini, en yakın veya en yakın akrabalarını, arkadaşını veya tanıdığını, lanetli ilan ediyorum, ya da gelecekte, ana kilisenin otoritesinin üstünde herhangi bir
dinsel veya sivil gücü elinde tutacaktır;
veya gelecekte kiliselerin muhaliflerinin veya düşmanlarının annesi olan veya bunlara aykırı olan herhangi birine itaat eden veya itaat edecek olan, ki ben bunlara
burada yemin ettim: bu yüzden Tanrı, Kutsal Bakire, Aziz Petrus, Aziz Pavlus ve Kutsal Evanjelistler bana yardım edin, vb." Bu, Lateran ve Konstanz konseyleri tarafından ilan edilen ve sapkınlara hiçbir iyilik yapılmaması veya onlarla birlikte inanç
sürdürülmemesi gerektiğini; aforoz edilmeleri ve mahkûm edilmeleri ve mülklerine
el konulması gerektiğini; ve prenslerin ciddi bir yeminle onları kendi egemenlik alanlarından
söküp atmakla yükümlü olduklarını açıkça beyan eden doktrinlerle tam bir uyumdur.

Böylece tüm otoriteyi çiğnemeye cesaret eden bu kilise ne kadar iğrenç olmalı! Böyle bir kilisenin emirlerine
saygı duyan insanlar ne kadar da
aptal!

Başpiskoposun son olarak bahsedilen mektubunda, Mayıs 1538 tarihli, şöyle diyor:
"Bu ulusun Majesteleri Valisi, eski yerliler
üzerinde çok az veya hiç güce sahip değil. Şimdi hem İngilizler hem de İrlandalılar, lordluğunuzun emirlerine karşı çıkmaya ve ulusal kavgalarını bir kenara bırakmaya başlıyorlar. Bu kavgaların (eğer bir şey olursa) bir yabancının bu ulusu işgal etmesine neden olacağından korkuyorum."

Bundan kısa bir süre sonra Başpiskopos Browne, elinde Roma'dan Mayıs 1538 tarihli ve O'Neal'a yönelik bir belge bulunan bir Fransisken rahibi olan Thady O'Brian'ı yakaladı. Bu mektupta şu sözler yer alıyordu: "Kutsal Hazretleri, şimdi papa olan Paul ve babalar konseyi, son zamanlarda Roma'da, İrlandalı Cashel piskoposu Aziz Lacerianus'un bir kehanetini buldular. Kehanetinde, İrlanda'da Katolik inancı yenildiğinde, Roma'nın ana kilisesinin çökeceğini söylüyordu. Bu nedenle,
ana kilisenin şanı, Aziz Petrus'un onuru ve sizin
güvenliğiniz için, sapkınlığı ve onun kutsallığının düşmanlarını bastırın."

Bu Thady O'Brian, daha fazla inceleme ve araştırma yapıldıktan sonra,
teşhir edildi ve kralın kendisinden daha fazla nasıl kurtulacağına dair emirleri gelene kadar yakın bir yerde tutuklu tutuldu.
Ancak İngiltere'den asılması yönünde gelen emir üzerine, Dublin kalesinde
kendisine sertçe el koydu.
Vücudu daha sonra Gallows-green'e götürüldü,
burada bir süre asılı kaldıktan sonra defnedildi.

Edward VI'nın İngiltere tahtına çıkmasından sonra, İrlanda'nın lord-vekili Sir Anthony Leger'e, İrlanda'da derhal İngilizce ayin başlatılması ve orada çeşitli piskoposluklarda, katedrallerde ve cemaat kiliselerinde uygulanması emri verildi;
ve ilk olarak Dublin'deki Christ-church'te okundu. Paskalya günü, 1551,
söz konusu Sir Anthony, Başpiskopos Browne ve diğerlerinin önünde.
Bu amaçla kraliyet emrinin bir kısmı şu şekildeydi: "Oysa, merhametli
babamız, Kral VIII. Henry. gerçek ve sadık tebaasının Roma piskoposunun yetkisi altında sürdürdüğü esaret ve ağır boyunduruğu göz önünde bulundurarak; çeşitli masalların ve yalan harikaların tebaamızı nasıl yanılttığını; kazanç için hoşgörüleri ve aflarıyla milletlerimizin günahlarını bağışlayarak; soygunlar, isyanlar, hırsızlıklar, fuhuşlar, küfür, putperestlik vb. gibi tüm kötü ahlaksızlıkları bilerek beslemek için; merhametli babamız bundan sonra tüm manastırları, manastırları, rahibe manastırlarını ve diğer sözde dini evleri dağıttı;
Kutsal öğrenmeden çok, ahlaksızlık veya lüks için kreşler olarak,"
&c.

Ortak duanın ilk kez Mesih Kilisesi'nde, Dublin'de kullanılmasından sonraki gün, papistler tarafından şu kötü plan tasarlandı:

Kilisede, elinde bir kamış tutan, başında dikenli bir taç olan Mesih'in mermer bir heykeli bırakıldı. İngiliz ayini (Ortak Dua) ​​lord-vekilinin, Dublin başpiskoposunun, özel konseyin, lord-belediye başkanının ve büyük bir cemaatin önünde okunurken, dikenli tacın çatlaklarından kan aktığı ve heykelin yüzünden aşağı doğru sızdığı görüldü. Bunun üzerine, sahtekarlığın bazı
düzenleyicileri yüksek sesle bağırdılar: "Kurtarıcımızın heykelinin nasıl kan
terlediğine bakın! Ancak, sapkınlık kiliseye girdiğinden, bunu yapmak zorundadır." Hemen alt tabakadan birçok insan, hatta her sınıftan birçok kişi, ilahi hoşnutsuzluğun bu kadar _mucizevi_ ve _inkar edilemez_ bir kanıtı karşısında dehşete kapıldı; kiliseden aceleyle ayrıldılar, Protestanlık doktrinlerinin cehennemsel bir kaynaktan geldiğine ve kurtuluşun yalnızca kendi _yanılmaz_ kiliselerinin koynunda bulunabileceğine ikna oldular. Bu olay, aydınlanmış okuyucuya ne kadar saçma görünse de, cahil İrlandalıların zihinleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve bunu tasarlayan küstah sahtekârların amaçlarına, İrlanda'daki reform edilmiş dinin ilerlemesini çok önemli ölçüde engelleyebilecek kadar karşılık verdi; birçok kişi, Roma kilisesinde birçok hata ve bozulma olduğu inancına karşı koyamadı, ancak bu sahte tezahür karşısında sessizliğe gömüldüler. İlahi gazap, bağnaz ve çıkarcı rahiplik tarafından ölçüsüzce büyütüldü.

Edward VI'nın saltanatının kalan kısmı ve Mary'nin büyük kısmı sırasında İrlanda'daki dinin durumu hakkında çok az ayrıntıya sahibiz. Bu amansız bağnazın barbarca egemenliğinin sonuna doğru, insanlık dışı zulümlerini bu adaya
ya yaymaya çalıştı; ancak şeytani niyetleri, ayrıntıları iyi yetkili tarihçiler tarafından
anlatılan aşağıdaki ilahi şekilde mutlu bir şekilde engellendi.

Mary, Dr. Cole'u (kan susamış Bonner'ın bir temsilcisi) barbarca niyetlerini yürürlüğe koymak için komisyon üyelerinden biri olarak atamıştı.

Komisyonuyla Chester'a vardığında, o şehrin papist olan belediye başkanı onu bekliyordu; doktor pelerininden deri bir kılıf çıkardığında ona, "İşte İrlanda'nın sapkınlarını kırbaçlayacak bir komisyon." dedi. Evin iyi hanımı bir Protestandı ve Dublin'de John Edmunds adında bir erkek kardeşi vardı, duyduklarından
çok rahatsız oldu. Fakat fırsatını kollayarak,
belediye başkanı veda ederken ve doktor nazikçe ona
aşağı inerken, kutuyu açtı, komisyonu çıkardı ve
yerine bir deste iskambil kağıdı ve en üste _maç_ _knave of
joker_ yazan bir kağıt koydu. Kendisine oynanan oyundan şüphelenmeyen doktor, kutuyu koydu ve Eylül 1558'de Dublin'e geldi.

"_Dindar_" metresinin niyetlerini yerine getirmek için endişelenen doktor,
derhal o zamanlar vali olan Lord Fitz-Walter'ı ziyaret etti ve
kutuyu ona sundu; kutu açıldığında,
içinde bir deste iskambilden başka bir şey
bulunmadı. Bu, orada bulunan herkesi şaşırtınca, lord hazretleri, "Başka bir komisyon almalıyız; bu arada
kartları karıştıralım!" dedi.

Ancak Dr. Cole, başka bir komisyon almak için doğrudan İngiltere'ye dönecekti; ancak uygun bir rüzgar beklerken, kraliçe Mary'nin öldüğü haberi geldi ve bu sayede Protestanlar en acımasız zulümden kurtuldular. Daha önce de belirttiğimiz gibi, yukarıdaki ilişki, en büyük itibara sahip tarihçiler tarafından doğrulandı; bunlara göre, kraliçe Elizabeth, Protestan tebaasının hayatını kurtardığı için, yukarıda adı geçen Elizabeth Edmunds'a yıllık kırk poundluk bir maaş bağladı.

Elizabeth ve I. James dönemlerinde İrlanda, neredeyse sürekli olarak isyanlar ve ayaklanmalarla çalkalanıyordu; bu isyanlar, her zaman İngilizler ve İrlandalılar arasındaki dinsel görüş farklılıklarından kaynaklanmasa da, bu nedenle daha da kötüleşti ve daha da
acı ve uzlaşmaz hale geldi. Papalık rahipleri İngiliz hükümetinin kusurlarını ustaca abarttılar ve cahil ve önyargılı dinleyicilerine Protestanları öldürmenin yasallığını sürekli olarak vurguladılar ve onlara bu kadar _dindar_ bir girişimin kovuşturulmasında öldürülen tüm Katoliklerin derhal sonsuz mutluluğa kabul edileceğine dair güvence verdiler. Bu düzenbaz adamlar tarafından harekete geçirilen İrlandalıların doğal olarak yönetilemez eğilimleri onları sürekli barbarca ve haksız şiddet eylemlerine sürükledi; ve itiraf edilmelidir ki, İngiliz valiler tarafından uygulanan otoritenin istikrarsız ve keyfi doğası, onların sevgisini kazanmak için pek hesaplanmamıştı. İspanyollar da güneye kuvvet çıkararak ve hoşnutsuz yerlileri kendi sancaklarına katılmaları için her türlü teşviki vererek adayı sürekli bir kargaşa ve savaş halinde tuttular. 1601'de Kinsale'de 4000 kişilik bir birlik çıkardılar ve "İrlanda'daki inancın korunması için kutsal savaş" adını verdikleri bir savaşa başladılar; çok sayıda İrlandalı onlara yardım etti,
ama sonunda vekil lord Mountjoy ve subayları tarafından tamamen yenilgiye uğratıldılar.

Bu, Elizabeth'in İrlanda ile ilgili saltanatının işlemlerini sonlandırdı; bunu belirgin bir sükunet dönemi izledi, ancak her zaman huzursuz ve planlı olan papalık rahipliği, artık açıkça saldırmaya cesaret edemedikleri hükümeti ve inancı gizli entrikalarla baltalamaya çalıştı. James'in barışçıl saltanatı onlara güçlerini artırma ve planlarını olgunlaştırma fırsatı verdi ve halefi Charles I döneminde sayıları unvanlı Roma başpiskoposları, piskoposlar, dekanlar, genel papazlar, başrahipler, rahipler ve rahipler tarafından büyük ölçüde artırıldı; bu nedenle, 1629'da papalık ayinlerinin ve törenlerinin kamusal olarak uygulanması yasaklandı.

Ancak buna rağmen, kısa bir süre sonra, Roma din adamları Dublin şehrinde yeni bir
papalık üniversitesi kurdular. Ayrıca krallığın çeşitli yerlerinde manastırlar ve rahibe manastırları inşa etmeye devam ettiler; bu yerlerde bu Roma din adamları ve İrlandalıların şefleri sık sık toplantılar düzenlediler; ve oradan Fransa, İspanya, Flanders, Lorrain ve Roma'ya gidip gelmek için kullanıldılar; 1641'deki iğrenç komplonun O'Neals ailesi ve takipçileri tarafından
kurgulandığı yer.

Şimdi anlatacağımız korkunç komplonun patlak vermesinden kısa bir süre önce, İrlanda'daki papistler, o krallığın lord-yargıçlarına, dinlerini özgürce yaşamalarını ve buna aykırı tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasını talep eden bir itiraz sunmuşlardı. İngiltere'deki parlamentonun her iki kanadı da, o krallıkta papalık dinine asla hoşgörü göstermeyeceklerini ciddi bir şekilde yanıtladılar. Bu, papistleri, Protestanları yok etmek için düzenlenen şeytani komployu uygulamaya koymaya daha da sinirlendirdi; ve kötü niyetli ve kinci projecilerinin istediği başarıyı elde edemedi. Bu korkunç komplonun amacı, krallık genelinde aynı anda genel bir ayaklanmanın gerçekleşmesi ve tüm Protestanların istisnasız öldürülmesiydi. Bu korkunç katliam için belirlenen gün, Cizvitlerin kurucusu Ignatius Loyola'nın bayramı olan 23 Ekim 1641'di; ve krallığın başlıca bölgelerindeki baş komplocular, amaçlanan çatışma için gerekli hazırlıkları yaptılar.

Bu iğrenç planın daha da hatasız bir şekilde başarılı olması için, papistler tarafından en seçkin hileler uygulandı; ve bu sırada Protestanlara yaptıkları ziyaretlerdeki davranışları, o zamana kadar gösterdiklerinden daha fazla görünürde nazikti; bu da, o zamanlar kendilerine karşı düşünülen insanlık dışı ve hain planları daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek için yapıldı.

Bu vahşi komplonun infazı, İngiltere'den asker göndermenin daha büyük
zorlukla karşılanabilmesi için kış yaklaşana kadar ertelendi. Fransız bakan Kardinal Richelieu, komploculara önemli miktarda adam ve para sözü vermişti; ve birçok İrlandalı subay, ayaklanma gerçekleşir gerçekleşmez Katolik kardeşleriyle içtenlikle
aynı fikirde olacaklarına dair en güçlü güvenceleri vermişti.

Bu korkunç planı
infaz etmekle görevlendirilen günden önceki gün, krallığın başkenti için
ne mutlu ki, komplo, İngiliz parlamentosunun kendisine 500_l._ ve hayatı boyunca 200_l._ maaş verdiği İrlandalı Owen O'Connelly tarafından keşfedildi.

Bu komplo o kadar uygun bir zamanda keşfedildi ki, Dublin şehri ve kalesi şaşırtılmadan sadece birkaç saat önce bile, lord-yargıçların kendilerini ve şehri uygun bir savunma pozisyonuna sokmak için ancak zamanları oldu. Buradaki başlıca lider olan lord M'Guire, suç ortaklarıyla birlikte aynı akşam şehirde yakalandı; ve konaklama yerlerinde kılıçlar, baltalar, sırıklı baltalar, çekiçler ve krallığın o bölümündeki Protestanların yok edilmesi ve yok edilmesi için hazırlanmış diğer ölüm aletleri bulundu. Böylece metropol mutlu bir şekilde korundu; ancak amaçlanan trajedinin kanlı kısmı önlenemezdi. Komplocular, belirlenen günün sabahının erken saatlerinde krallığın her yerinde silahlanmışlardı ve yollarına çıkan her Protestan hemen öldürüldü. Hiçbir yaş, hiçbir cinsiyet, hiçbir durum esirgenmedi. Katledilen kocası için ağlayan ve çaresiz çocuklarını kucaklayan karısı onlarla birlikte yaralandı ve aynı darbeyle yok oldu. Yaşlı, genç, güçlü ve güçsüz herkes aynı kaderi yaşadı ve ortak bir yıkımda birleştiler. İlk saldırıdan başka kaçış boşunaydı, yıkım her yerde serbest bırakıldı ve her köşede avlanan kurbanlarla karşılaştı. Akrabalara, yoldaşlara, arkadaşlara başvurmak boşunaydı; tüm bağlantılar
çözüldü; ve ölüm, korumasının
dile getirildiği ve beklendiği el tarafından dağıtıldı. Hiçbir kışkırtma, hiçbir muhalefet olmadan, şaşkın İngilizler, derin bir huzur içinde ve sandıkları gibi tam bir güvenlik içinde yaşarken, uzun süredir nezaket ve iyi niyetle ilişkilerini sürdürdükleri en yakın komşuları tarafından katledildiler. Hayır, hatta ölüm bile insan formundaki bu canavarların verdiği en hafif cezaydı; tüm acımasız zulmün icat edebileceği tüm işkenceler, vücudun tüm kalıcı acıları, zihnin ızdırabı, umutsuzluğun
ızdırapları, yaralanmadan uyandırılan ve hiçbir haklı nedene dayanmayan
intikam duygusunu doyuramaz. Sapkın doğa, hatta
sapkın din, en büyük serbestlikle teşvik edilse bile, bu acımasız
barbarlarda görülenden daha büyük bir vahşet seviyesine ulaşamaz. Kendi acılarına karşı doğal olarak hassas ve başkalarının acılarına karşı şefkatli olan daha zayıf cinsiyet bile, her zulmün uygulanmasında
güçlü yoldaşlarını taklit etmiştir. Örnek olarak eğitilen ve ebeveynlerinin teşvikiyle cesaretlendirilen çocuklar, İngilizlerin savunmasız çocuklarının ölü leşlerine zayıf darbelerini indirdiler.

İrlandalıların açgözlülüğü de onların zulmünde en ufak bir kısıtlamaya neden olmaya yetmedi. Öylesine çılgındılar ki, ele geçirdikleri ve yağmalayarak kendilerine mal ettikleri sığırlar, İngiliz adını taşıdıkları için, keyfi olarak katledildiler veya yaralarla kaplı olduklarında, ormana salındılar ve orada yavaş ve uzun süren işkencelerle yok oldular.

Çiftçilerin rahat meskenleri küle döndü veya yerle bir edildi. Ve zavallı sahipler kendilerini evlere kapatıp savunmaya hazırlanırken, karıları ve çocuklarıyla birlikte alevler içinde yok oldular.

Bu benzersiz katliamın genel tanımı şöyledir; ancak
şimdi, işimizin doğasından dolayı, ayrıntılara geçmemiz gerekiyor.

Bağnaz ve acımasız papistler, ellerini kana bulamaya başlar başlamaz, korkunç trajediyi her gün tekrarladılar ve
krallığın her yerindeki protestanlar, en duyulmamış zulümle ölümlerle öfkelerinin kurbanı oldular.

Cahil İrlandalılar, komplonun uygulanması için gün kararlaştırıldığında, dualarında, krallığın refahına ve Katolik davasının ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunacağını söyledikleri büyük tasarımda gayretli olmayı tavsiye eden cizvitler, rahipler ve rahipler tarafından cehennem işini yürütmeye daha güçlü bir şekilde teşvik edildiler.
Her yerde, protestanların sapkın olduğunu ve aralarında daha fazla yaşamalarına izin verilmemesi gerektiğini ilan ettiler; bir İngiliz'i öldürmenin bir köpeği öldürmekten daha fazla günah olmadığını eklediler; ve onları kurtarmanın veya korumanın en affedilemez nitelikte bir suç olduğu.

Papacılar, Longford kasabasını ve kalesini kuşatmış ve Protestan olan sakinleri, kendilerine barınma izni verilmesi koşuluyla teslim olmuşlardı, kuşatanlar, kasaba halkı ortaya çıktığı anda, onlara en acımasız şekilde saldırdılar, rahipleri, geri kalanların üzerine düşmeleri için bir işaret olarak, önce İngiliz Protestan rahibinin karnını yardı; ardından takipçileri geri kalanların hepsini öldürdü, bazılarını astılar, diğerlerini bıçakladılar veya vurdular ve çok sayıda kişinin kafasına bu amaçla sağlanan baltalarla vurdular.

Sligo'daki garnizon da O'Connor Slygah tarafından aynı şekilde muamele gördü; Protestanlar kalelerini terk ettiklerinde onlara barınma sözü verdi ve onları Curlew dağları üzerinden güvenli bir şekilde Roscommon'a ulaştırmayı taahhüt etti. Fakat o
önce onları çok iğrenç bir hapishaneye hapsetti ve onlara sadece
tahıl yemelerine izin verdi. Daha sonra, bazı papistler
kötü kardeşlerini bu talihsiz yaratıklara karşı kazandıkları zaferden dolayı tebrik etmeye gelen
kadehlerinin başında neşelenirken, hayatta kalan Protestanlar Beyaz Rahipler tarafından getirildi ve ya öldürüldüler
ya da köprüden hızla akan bir nehre atıldılar ve orada kısa süre sonra
yok edildiler. Ek olarak, bu kötü Beyaz Rahipler topluluğunun, bir süre sonra, kutsal su ellerinde, nehri serpmek için kutsal bir alay halinde,
bu nehri, tam da bu zamanda insanlık dışı bir şekilde katledilen sapkınların
kan ve ölü bedenlerinin lekelerinden ve kirliliğinden arındırmak ve temizlemek bahanesiyle gittikleri de eklenmiştir.

Kilmore'da, o piskoposluğun piskoposu olan Dr. Bedell, papistlerin işlediği şeytani zulümlerden kaçmak için evlerinden kaçan çok sayıda sıkıntılı Protestan'a hayırsever bir şekilde yerleşmiş ve onları desteklemiştir. Ancak birlikte yaşamanın verdiği teselliyi uzun süre yaşayamamışlardır; iyi ruhani rahip, piskoposluk ikametgahından zorla sürüklenmiş ve hemen Kilmore'un papalık unvanına sahip piskoposu Dr. Swiney tarafından işgal edilmiştir. Swiney, ertesi Pazar kilisede ayin yapmış ve ardından zulüm gören piskoposa ait tüm mal ve eşyalara el koymuştur. Bundan kısa bir süre sonra papistler Dr. Bedell'i, iki oğlunu ve ailesinin geri kalanını, koruduğu Protestanların şeflerinden bazılarını, denize yakın bir gölde bulunan Lochwater adlı harap bir kaleye zorladılar. Burada arkadaşlarıyla birlikte birkaç hafta kaldı, hepsi her gün öldürülmeyi bekliyordu. Çoğunluğu çırılçıplak soyuldu, bu sayede mevsim soğuk olduğu için (Aralık ayıydı) ve hapsedildikleri bina
üstü açık olduğu için en büyük sıkıntıları çektiler. 7 Ocak'a kadar bu durumda kaldılar, sonra hepsi serbest bırakıldı. Piskopos, İngiltere kilisesine döndürdüğü din adamlarından biri olan Dennis O'Sheridan'ın evine nezaketle kabul edildi;
ama bu nezakete uzun süre dayanamadı. Burada ikamet ettiği süre boyunca, tüm zamanını dini egzersizlerle geçirdi, böylece hem kendisini hem de kederli yoldaşlarını büyük değişimlerine daha iyi hazırlayıp uyum sağladı, çünkü gözlerinin önünde sürekli olarak kesin bir ölüm vardı. O sırada 71 yaşındaydı ve göl kenarındaki ıssız meskeninde geçirdiği
son soğuk algınlığında yakalandığı şiddetli bir ateşle, kısa sürede onu en tehlikeli nitelikte bir ateşe sürükledi.
Çözülmesinin yakın olduğunu görünce, bunu sevinçle karşıladı, tıpkı zafer tacına doğru acele eden ilkel şehitlerden biri gibi. Küçük cemaatine hitap ettikten ve son günlerinin yaklaştığını gördüklerinde en acıklı şekilde sabırlı olmaları konusunda onları uyardıktan sonra, halkını, ailesini ve çocuklarını ciddiyetle kutsadıktan sonra, 7 Şubat 1642'de görevinin ve birlikte yaşamının seyrini tamamladı. Arkadaşları ve akrabaları, onu gömmek için izin almak üzere araya giren piskoposa başvurdular, ancak bu izin zorlukla elde edildi; piskopos, ilk başta onlara kilise bahçesinin kutsal bir yer olduğunu ve artık sapkınlarla kirletilmemesi gerektiğini söyledi: ancak, sonunda izin verildi ve kilise cenaze töreni törende kullanılmasa da (İrlandalı papistlerden korktukları için), hayattayken ona en büyük saygıyı gösteren daha iyilerden bazıları, kalıntılarıyla birlikte mezara kadar gittiler. Gömülmesinde, "Requiescat in pace ultimas Anglorum" diye bağırarak bir yaylım ateşi açtılar; yani, İngilizlerin sonuncusu huzur içinde yatsın. Ayrıca, en iyilerden biri olduğu için
aralarında bulunan son İngiliz piskopos olması gerektiğini de ekledi. Öğrenimi
çok kapsamlıydı; ve eğer yazdıklarının hepsini
basmış olsaydı, dünyaya bunun daha büyük bir kanıtını sunmuş olurdu. Yazılarının neredeyse hiçbiri kurtarılamadı;
papistler kağıtlarının çoğunu ve kütüphanesini yok ettiler. Kutsal yazıların eleştirel açıklamalarından oluşan büyük bir yığın
toplamıştı ve bunların hepsi
büyük bir sandık dolusu el yazmasıyla
İrlandalıların eline geçti. Neyse ki büyük İbranice el yazması korundu ve şu anda Oxford'daki Emanuel kolejinin kütüphanesindedir.

Terawley baronluğunda papistler, rahiplerin kışkırtmasıyla, bazıları kadın ve çocuk olan kırktan fazla İngiliz Protestanı'nı kılıçtan geçirilme veya
denizde boğulma gibi zor bir kadere zorladı. İkincisini seçenler, buna göre, amansız zulmedenlerin çıplak silahlarıyla, çocuklarını kucaklarında taşıyarak önce çenelerine kadar
suya dalıp sonra da birlikte
çöküp yok oldukları
derinliklere zorla sokuldular.

Lisgool kalesinde yüz elliden fazla erkek, kadın ve çocuk birlikte yakıldı; ve Moneah kalesinde en az yüz kişi kılıçtan geçirildi.--Ayrıca, adil bir merhamet şartıyla M'Guire'a teslim edilen Tullah kalesinde de çok sayıda kişi öldürüldü; ancak o alçak herif burayı ele geçirir geçirmez, takipçilerine insanları öldürmelerini emretti ve bu da hemen en büyük zulümle yapıldı. Diğerleri en korkunç doğadaki ölümlere tabi tutuldular ve
insanlar yerine ancak iblisler tarafından icat edilebilecek türdendi. Bazıları
sırtlarının ortası bir arabanın dingiline yatırıldı,
bacakları bir tarafta yere, sonra kolları ve
başları diğer taraftaydı. Bu pozisyonda vahşilerden biri zavallı nesneyi uyluklarından, bacaklarından vb. kırbaçlarken, diğeri kollarını ve vücudun üst kısımlarını parçalayan öfkeli
köpeklere saldırdı; ve bu korkunç şekilde
varlıklarından mahrum bırakıldılar. Çok sayıda kişi atların kuyruklarına bağlandı ve hayvanlar binicileri tarafından dörtnala koşturulduktan sonra zavallı kurbanlar ölene kadar sürüklendi. Diğerleri yüksek darağacına asıldı ve altlarında bir ateş yakılarak hayatlarını kısmen asılarak, kısmen de boğularak sonlandırdılar.

Daha hassas cinsiyetler de acımasız ve öfkeli zulümcülerinin
gösterebileceği en ufak bir zulümden kaçamadı. Her yaştan birçok kadın en acımasız doğadaki ölümlere gönderildi. Özellikle bazıları sırtlarından güçlü direklere bağlandı ve
bellerine kadar soyulduktan sonra, insanlık dışı canavarlar makasla sağ göğüslerini kestiler, bu da elbette onları en dayanılmaz
işkencelere maruz bıraktı; ve kan kaybından ölene kadar bu pozisyonda bırakıldılar.

Bu barbarların vahşi vahşeti o kadar büyüktü ki, doğmamış bebekler bile öfkelerinin kurbanı olmak üzere rahimden sürükleniyordu. Birçok mutsuz anne çıplak olarak ağaç dallarına asıldı ve
bedenleri açıldı, masum yavrular onlardan alınıp köpeklere ve domuzlara atıldı. Ve korkunç sahneyi artırmak için, kocanın kendisi acı çekmeden önce seyirci olmasını zorunlu kıldılar.

Issenskeath kasabasında yüzden fazla İskoç Protestanı astılar, onlara İngilizlere yaptıklarından daha fazla merhamet göstermediler.
M'Guire, o kasabanın kalesine giderek vali ile konuşmak istedi, kabul edildiğinde, orada tutulan ilçe kayıtlarını hemen yaktı. Daha sonra validen 1000 pound talep etti, bunu aldıktan sonra, onu hemen ayin dinlemeye ve bunu yapmaya devam edeceğine yemin etmeye zorladı. Ve korkunç
vahşetini tamamlamak için, valinin karısının ve çocuklarının yüzünün önünde asılmasını emretti; ayrıca en azından yüz sakini katletti. Binlerce erkek, kadın ve çocuk, farklı bölükler halinde, ortasından kırılmış olan Porterdown köprüsüne götürüldü ve orada kendilerini suya atmaya zorlandılar ve kıyıya ulaşmaya çalışanlar kafalarına vuruldu.

Ülkenin aynı bölümünde, en az dört bin kişi farklı yerlerde boğuldu. İnsanlık dışı papistler, önce onları soyduktan sonra, onları yok edilmeleri için belirlenen noktaya hayvanlar gibi sürdüler;
ve eğer herhangi biri, yorgunluk veya doğal rahatsızlıklar nedeniyle yavaş ilerliyorsa, onları kılıçları ve mızraklarıyla deldiler; ve kalabalığı korkutmak için, bazılarını yolda öldürdüler.--Bu zavallıların çoğu, suya atıldıklarında, kıyıya yüzerek kendilerini kurtarmaya çalıştılar; ancak acımasız zulmedenler, onları suda vurarak çabalarının etkili olmasını engellediler.

Bir yerde, yüz kırk İngiliz, çırılçıplak ve en sert hava koşullarında, millerce sürüldükten sonra, hepsi aynı yerde öldürüldü, bazıları asıldı, diğerleri yakıldı, bazıları vuruldu ve birçoğu diri diri gömüldü; ve işkencecileri o kadar zalimdi ki, onların sefil varoluşlarını çalmadan önce dua etmelerine izin vermediler. Diğer şirketleri, güvenli geçiş bahanesiyle aldılar ve bu düşünceden yola çıkarak, neşeyle yolculuklarına devam ettiler; ancak hain papistler onları uygun bir yere götürdüklerinde, hepsini en acımasız şekilde katlettiler. Yüz on beş erkek, kadın ve çocuk, Sir Phelim O'Neal'ın emriyle Porterdown köprüsüne götürüldü ve hepsi
nehre zorla atılıp boğuldular. Campbell adında bir kadın, kaçma ihtimali olmadığını
düşünerek aniden papistlerin şeflerinden birini
kollarına aldı ve onu o kadar sıkı tuttu ki ikisi birlikte
boğuldular.

Killoman'da kırk sekiz aileyi katlettiler, bunların arasında yirmi ikisi
bir evde birlikte yakıldı. Geri kalanlar ya asıldı, vuruldu ya da
boğuldu.

Kilmore'da yaklaşık iki yüz aileden oluşan sakinler, öfkelerinin kurbanı oldu. Bazıları paralarının
nerede olduğunu itiraf edene kadar ayaklar altında oturdular; sonra da onları öldürdüler. Tüm bölge sıradan bir kasaplık sahnesiydi ve binlerce kişi kısa bir süre içinde kılıç, kıtlık, ateş, su ve öfke ve kötülüğün icat edebileceği en acımasız ölümlerle yok oldu.

Bu kanlı caniler bazılarına o kadar çok iyilik gösterdiler ki onları hemen öldürdüler;
ama onların dua etmelerine asla izin vermediler. Diğerlerini pis zindanlara hapsettiler, bacaklarına ağır cıvatalar taktılar ve
açlıktan ölene kadar orada tuttular.

Casel'de tüm Protestanları iğrenç bir zindana koydular,
onları birkaç hafta boyunca en büyük sefalet içinde bir arada tuttular. Sonunda serbest bırakıldılar, bazıları vahşice parçalandı ve
karayollarında rahatça ölmeleri için bırakıldılar; diğerleri asıldı ve
bazıları başları yerden yukarıda olacak şekilde dik bir şekilde toprağa gömüldü ve papistler, acıları sırasında onlara alaycı bir şekilde davranarak, sefaletlerini artırmak için. Antrim ilçesinde bir sabahta
dokuz yüz elli dört Protestan'ı öldürdüler; ve sonrasında o ilçede yaklaşık bin iki yüz kişi daha.

Lisnegary adlı bir kasabada, yirmi dört Protestan'ı bir eve zorla soktular ve sonra evi ateşe verip, onları birlikte yaktılar,
diğerlerine alaycı bir şekilde haykırışlarını taklit ettiler.

Diğer zulüm eylemlerinin yanı sıra, bir İngiliz kadına ait iki çocuğu alıp, beyinlerini kadının yüzünün önünde dağıttılar; ardından
anneyi bir nehre attılar ve boğuldu.
Birçok başka çocuğa da aynı şekilde hizmet ettiler, ebeveynlerinin büyük acısına ve insan doğasının utancına.

Kilkenny'de istisnasız tüm Protestanlar öldürüldü;
ve bazıları belki de daha önce hiç düşünülmemiş
bir şekilde, o kadar zalimce bir şekilde dövdüler.

Bir İngiliz kadını öyle vahşi bir barbarlıkla dövdüler ki, geriye neredeyse
bir kemiği bile kalmamıştı; sonra onu bir hendeğe attılar; ama
bununla yetinmeyip, altı yaşlarında bir kız çocuğunu alıp karnını deştikten sonra annesine fırlattılar, orada
ölene kadar çürümeye bıraktılar. Bir adamı ayine gitmeye zorladılar, sonra
bedenini parçaladılar ve o şekilde bıraktılar. Bir diğerini testereyle
parçaladılar, karısının boğazını kestiler ve çocuklarının, bir bebeğin
beynini çıkardıktan sonra onu domuzlara fırlattılar, domuzlar da onu
açgözlülükle yediler.

Bunları ve diğer birkaç korkunç zulmü yaptıktan sonra, yedi Protestanın kafasını aldılar ve bunların arasında dindar bir papazınki de vardı,
hepsini pazar çarşısına diktiler. Rahibin ağzına bir tıkaç koydular, sonra yanaklarını kulaklarına kadar kestiler ve önüne bir İncil yaprağı koyup vaaz vermesini söylediler, çünkü ağzı yeterince genişti. Alaycı bir şekilde başka şeyler de yaptılar ve mutsuz Protestanları böyle katlettikleri ve teşhir ettikleri için en büyük memnuniyeti dile getirdiler. Bu canavarların zulmünü uygulamaktan ve ellerine düşenlerin sefaletini artırmaktan ne kadar zevk aldıklarını hayal etmek imkansız, onları katlettiklerinde "Ruhunuz şeytana" derlerdi. Bu alçaklardan biri, elleri kan içinde bir eve gelir ve bunun İngiliz kanı olduğunu ve kılıcının Protestanların beyaz derilerini kabzasına kadar deldiğini övünürdü. Bunlardan herhangi biri bir Protestan'ı öldürdüğünde, diğerleri gelip
vücudu kesip parçalayarak bir tatmin elde ederlerdi; daha sonra
onu köpeklerin
yiyebileceği şekilde açıkta bırakırlardı; ve birçoğunu öldürdüklerinde, şeytanın bu kadar çok ruhu cehenneme gönderdiği için onlara borçlu olduğunu
övünürlerdi. Fakat masum Hıristiyanlara, Tanrı'ya ve onun en kutsal sözüne
küfür etmekten çekinmedikleri
zaman, bu şekilde davranmaları şaşırtıcı değildir.

Bir yerde iki Protestan İncili yaktılar ve sonra cehennem ateşini yaktıklarını söylediler. Powerscourt'taki kilisede kürsüyü,
sıraları, sandıkları ve kiliseye ait İncil'leri yaktılar. Diğer İnciller'i aldılar ve
kirli suyla ıslattıktan sonra, Protestanların yüzlerine çarparak, "İyi bir dersi sevdiğinizi biliyoruz; işte sizin için mükemmel bir ders; yarın gelin, sizin için de bunun kadar iyi bir vaaz olacak." dediler.

Protestanların bazılarını saçlarından tutup kiliseye sürüklediler, orada onları en acımasız şekilde soyup kırbaçladılar, aynı zamanda, "Yarın gelirlerse, aynı vaazı duyacaklarını" söylediler.

Munster'da birkaç rahibi en şok edici şekilde öldürdüler. Özellikle birini çırılçıplak soyup, önlerine sürerek, kılıç ve oklarla yere düşene ve ölene kadar deldiler.

Bazı yerlerde Protestanların gözlerini çıkarıp ellerini kestiler ve bu şekilde onları tarlalara, orada sefil hayatlarını
sürdürmeye gönderdiler. Birçok genci yaşlı ebeveynlerini bir nehre zorla götürmeye zorladılar, orada boğuldular; eşleri kocalarını asmaya yardım etmeye; anneleri çocuklarının boğazlarını kesmeye zorladılar.

Bir yerde genç bir adamı babasını öldürmeye zorladılar ve sonra hemen astılar. Başka bir yerde bir kadını kocasını öldürmeye zorladılar, sonra oğlunu kocasını öldürmeye zorladılar ve sonra da onu kafasından vurdular.

Glaslow adlı bir yerde, bir papalık rahibi diğer bazı kişilerle birlikte kırk Protestanı Roma kilisesiyle barışmaya ikna etti. Bunu yapar yapmaz onlara iyi niyetli olduklarını ve onları dünyadan göndererek sapkın olmalarını önleyeceklerini söylediler ve bunu hemen boğazlarını keserek yaptılar.

Tipperary bölgesinde otuzdan fazla Protestan, erkek, kadın ve çocuk, papistlerin eline düştü ve papistler onları çıplak
çıplak soyduktan sonra, taşlarla, sırık baltalarıyla, kılıçlarla ve diğer silahlarla öldürdüler.

Mayo bölgesinde, on beşi papaz olan yaklaşık altmış Protestan, bir anlaşmaya göre, Edmund Burke ve askerleri tarafından güvenli bir şekilde Galway'e götürülecekti; ancak bu arada o insanlık dışı canavar, planını diğerlerine ima etmek için kılıcını çekti ve onlar da hemen onun örneğini takip ederek hepsini öldürdüler, bazılarını bıçakladılar, diğerlerinin vücutlarını mızraklarla deldiler ve birçoğu boğuldu.

Queen's bölgesinde çok sayıda Protestan en şok edici ölümlere maruz bırakıldı. Elli veya altmış kişi bir eve yerleştirildi ve ateşe verildi, hepsi alevler içinde yok oldu. Birçoğu soyuldu
çıplak ve bellerine geçirilmiş iplerle atlara bağlanarak,
ölene kadar bataklıklarda sürüklendi. Bazıları ayaklarından
sırıklara çakılmış gergi kancalarına asıldı; ve o sefil pozisyonda
ölene kadar bırakıldılar. Diğerleri, tepesinde bir dal bulunan bir ağacın gövdesine bağlandı. Bu dalın üzerinden, esas olarak vücudun ağırlığını taşıyan bir kol sarkıyordu; ve bacaklardan biri yukarı doğru kıvrılmıştı ve
gövdeye bağlanmıştı, diğeri ise dümdüz sarkıyordu. Bu korkunç
ve rahatsız pozisyonda, hayat izin verdiği sürece,
kan susamış zulmedenlerine hoş bir manzara olarak kaldılar.

Clownes'ta on yedi adam diri diri gömüldü; ve bir İngiliz, karısı,
beş çocuğu ve bir hizmetçi kız birlikte asıldı ve daha sonra
bir hendeğe atıldılar. Birçoğunu kollarından ağaç dallarına astılar,
ayaklarına bir ağırlık koydular; ve diğerlerini de ortalarından astılar, bu pozisyonlarda
ölene kadar bıraktılar. Birkaçı yel değirmenlerine asıldı ve
yarı ölmeden önce, barbarlar onları kılıçlarıyla parçalara ayırdılar. Diğerleri, hem erkek, hem kadın hem de çocuk, vücutlarının çeşitli yerlerini kestiler ve
düştükleri yerde can vermeleri için kanlarında yuvarlanmaya bıraktılar. Zavallı bir kadını, çocuğuyla birlikte bir darağacına astılar, yaklaşık on iki aylık bir bebekti, ikincisi annesinin başının saçıyla boynundan asıldı ve bu şekilde
kısa ama sefil hayatını
sonlandırdı.

Tyrone bölgesinde bir günde en az üç yüz Protestan boğuldu; ve birçoğu asıldı, yakıldı ve başka şekillerde
öldürüldü. Tyrone rektörü Dr. Maxwell, o sıralarda Armagh yakınlarında yaşıyordu ve bu acımasız vahşilerden çok çekti. Bu kişi, kralın komisyon üyeleri önünde yemin ederek yaptığı sorgulamada, İrlandalı papistlerin kendisine ait olduğunu, birkaç kez, Armagh ilinden kaçarken Glynwood'da 12.000 Protestan'ı bir yerde insanlık dışı bir şekilde katlettiklerini beyan etti. Bann nehri geçilemez olduğundan ve köprü yıkıldığından, İrlandalılar farklı zamanlarda çok sayıda silahsız, savunmasız Protestan'ı oraya zorla götürdüler ve mızrak ve kılıçlarla binden fazla kişiyi nehre
sürdüler ve orada acınacak şekilde yok oldular. Armagh Katedrali de bu barbarların öfkesinden kaçamadı, liderleri tarafından kötü niyetle ateşe verildi ve yerle bir edildi. Ve mümkünse, Armagh'da veya yakınlarında yaşayan o mutsuz protestanların ırkını yok etmek için, İrlandalılar önce tüm evlerini yaktılar ve sonra Colerain'e bir muhafız ve güvenli geçiş izni verme bahanesiyle o masum genç ve yaşlı yüzlerce kişiyi bir araya topladılar; yolda haince üzerlerine saldırdıklarında ve onları insanlık dışı bir şekilde öldürdüler.

Ayrıntılı olarak anlattıklarımıza benzer korkunç vahşet, krallığın hemen hemen her yerindeki zavallı protestanlara uygulandı; ve daha sonra papistlerin şeytani ruhlarını tatmin etmek için kurban edilenlerin sayısının tahmini yapıldığında, bu sayının yüz elli bin olduğu görüldü. Fakat şimdi devam ediyoruz.

Bu umutsuz zavallılar, başarıdan dolayı kızarmış ve küstahlaşmışlardı,
(belki de benzeri olmayan aşırı barbarlıklarla birlikte gelen yöntemlerle olsa da) kısa sürede kralın depolarının ve cephanesinin bulunduğu Newry kalesini ele geçirdiler; ve aynı zorlukla Dundalk'ın efendileri oldular. Daha sonra Ardee kasabasını ele geçirdiler, burada tüm Protestanları öldürdüler ve sonra Drogheda'ya geçtiler. Drogheda garnizonu bir kuşatmayı sürdürebilecek durumda değildi, buna rağmen İrlandalılar saldırılarını yeniledikçe kralın kuvvetlerinin çok eşitsiz sayısı ve valinin emrindeki birkaç sadık Protestan vatandaş tarafından şiddetle püskürtüldüler, Lord Viscount Moore tarafından desteklendi. Drogheda kuşatması 30 Kasım 1641'de başladı ve Sir Phelim O'Neal ve onun emrindeki İrlandalı hainler geri çekilmek zorunda kalana kadar 4 Mart 1642'ye kadar devam etti.

Bu arada İskoçya'dan İrlanda'daki kalan Protestanlara on bin asker gönderildi. Bu Protestanlar krallığın en büyük bölgelerine düzgün bir şekilde bölündüler ve İrlandalı vahşilerin gücünü mutlu bir şekilde gölgede bıraktılar.

Ve Protestanlar bir süre huzur içinde yaşadılar.

Kral II. James döneminde, 1689 yılında Dublin'de düzenlenen bir parlamentoda, İrlanda'nın Protestan soyluları, din adamları ve soylularının büyük çoğunluğu vatana ihanetle suçlandı. Krallığın hükümeti o sırada, bağnaz bir papist ve Protestanların amansız düşmanı olan Tyrconnel kontuna devredildi. Onun emriyle krallığın çeşitli bölgelerinde tekrar zulüm gördüler. Dublin şehrinin gelirlerine el konuldu ve kiliselerin çoğu hapishaneye çevrildi. Ve Londonderry şehrindeki ve Inniskillin kasabasındaki garnizonların kararlılığı ve olağanüstü cesareti olmasaydı, tüm krallıkta sıkıntıdaki Protestanlar için sığınacak tek bir yer bile kalmamıştı; ancak her şey Kral James'e ve onu yöneten öfkeli papalık yanlılarına verilmiş olmalıydı. Londonderry'nin olağanüstü kuşatması 18 Nisan 1689'da İrlanda ordusunun gözdesi olan yirmi bin papist tarafından açıldı. Şehir, bir kuşatmayı sürdürmek için uygun şekilde düzenlenmemişti, savunucular, barınak için oraya kaçan, disiplinsiz, kaba bir Protestan topluluğundan ve Lord Mountjoy'un disiplinli askerlerinin yarım alayından oluşuyordu, sakinlerin çoğunluğu ise toplamda sadece yedi bin üç yüz altmış bir savaşçıydı. Kuşatılanlar, ilk başta, tahıl ve diğer ihtiyaç maddelerinin yeterli olacağını umuyorlardı; ancak kuşatmanın devam etmesiyle ihtiyaçları arttı; ve bunlar sonunda o kadar ağırlaştı ki, kuşatma kaldırılmadan önce uzun bir süre boyunca, bir pint kaba arpa, az miktarda yeşillik, birkaç kaşık nişasta ve çok orta düzeyde at eti, bir asker için bir haftalık erzak olarak kabul edildi. Ve sonunda, öyle aşırı durumlara düştüler ki, köpek, kedi ve fare yediler. Kuşatmayla birlikte sefaletleri artıyordu, birçoğu sadece açlık ve yoksulluk yüzünden bitkin ve bitkin düştü veya sokaklarda cansız düştü. Ve uzun zamandır bekledikleri yardım İngiltere'den geldiğinde, şu alternatife düşme noktasına geldiler: ya birbirlerini yiyerek varlıklarını sürdürmek ya da İrlandalılarla savaşarak yollarını açmaya çalışmak, ki bu da kaçınılmaz olarak yıkımlarına yol açmış olmalı. Bu yardımlar en mutlu şekilde Derry'li Mountjoy gemisi ve Colerain'li Phoenix gemisi tarafından getirildi, o zamanlar sadece dokuz zayıf atları ve her adama bir pint un kalmıştı. Açlık ve savaşın yorgunluğuyla, yedi bin üç yüz altmış bir savaşçıları dört bin üç yüze düştü, bunların dörtte biri kullanılamaz hale geldi. Kuşatılanların felaketleri büyük olduğu gibi, Protestan arkadaşlarının ve akrabalarının dehşetleri ve acıları da büyüktü; hepsi (kadınlar ve çocuklar bile) zorla otuz mil ötedeki ülkeden
kovuldu ve insanlık dışı bir şekilde,
kasabanın surları önünde yiyecek veya örtü olmadan birkaç gün ve gece geçirmenin üzücü zorunluluğuna
düşürüldüler; ve böylece hem dışarıdan İrlanda ordusunun hem de içeriden arkadaşlarının sürekli ateşine maruz kaldılar.

Ancak İngiltere'den gelen yardımlar, onların sıkıntılarına son verdi; ve kuşatma, üç aydan fazla
süren
31 Temmuz'da kaldırıldı.

Londonderry kuşatmasının kaldırılmasından bir gün önce, Inniskillers, Newton, Butler veya Crown-Castle'da altı bin İrlandalı Roma Katolik'ten oluşan bir birlikle savaştı ve bunların yaklaşık beş bini öldürüldü. Bu, Londonderry'deki yenilgiyle birlikte papistleri cesaretsizleştirdi ve Protestanları
daha fazla zulmetme girişimlerinden vazgeçtiler.

Ertesi yıl, yani 1690; İrlandalılar tahttan indirilen prens, Kral II. James lehine silaha sarıldılar. Ancak halefi Kral Üçüncü William tarafından tamamen yenilgiye uğratıldılar. O hükümdar, ülkeyi terk etmeden önce onları bir boyun eğme durumuna düşürdü ve o zamandan beri bu durumda kaldılar; ve zaman geçtikçe bu durumun böyle kalması umulmaktadır. İrlanda'da 1731 yılında yapılan bir rapora göre, çok sayıda din adamının yasalara meydan okuyarak o krallığa akın ettiği ortaya çıktı: Cizvitler, rahipler ve rahipler tarafından birkaç manastır açılmıştı; büyük şehirlerinin en göze çarpan yerlerinde daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda yeni ve gösterişli ayin evi inşa edilmişti; ve öylesine çok sayıda serseri, ahlaksız Roma rahibi ortaya çıkmıştı ki, papistler bile onları bir yük olarak görüyorlardı. Ancak tüm bunlara rağmen, Protestan çıkarları şu anda bir asır öncesine göre çok daha güçlü bir temele dayanmaktadır. İrlandalılar, daha önce ormanlarda, bataklıklarda ve dağlarda düzensiz ve başıboş bir hayat süren ve komşularının yağmalamasıyla yaşayan, sabahları avı ele geçiren ve geceleri ganimeti paylaşan, uzun yıllar boyunca sessiz ve medeni oldular. İngiliz toplumunun tatlılarını ve sivil hükümetin avantajlarını
tadıyorlar. Şehirlerimizde ticaret yapıyorlar ve fabrikalarımızda çalışıyorlar. Ayrıca İngiliz ailelerine kabul ediliyorlar; ve Protestanlar tarafından büyük bir insanlıkla muamele görüyorlar.

Klanlarının başkanları ve vasallarına acımasızca baskı yapan ve zulmeden büyük İrlandalı ailelerin şefleri artık büyük ölçüde yok oldular; ve İrlanda'nın eski papalık soylularının ve soylularının çoğu Roma dininden vazgeçti.

Ayrıca, krallığın çeşitli yerlerinde Protestan okullarının kurulmasıyla paha biçilmez yararların ortaya çıkması umulmaktadır. Bu okullarda Roma Katoliklerinin çocukları din ve okuma konusunda eğitilecek ve gözlerinden cehalet sisi dağılacaktır. Bu, o krallıkta farklı dönemlerde gerçekleşen acımasız muamelelerin en büyük kaynağıydı. İrlanda'daki Protestan çıkarlarını sağlam bir temelde korumak için, bu gücün verildiği herkesin onu en katı özen ve dikkatle kullanması gerekir. Çünkü bir kez daha gerilerse, papistlerin şimdiye kadar elde ettikleri avantajları elde edeceklerinden ve binlerce kişinin kötü niyetli bağnazlıklarının kurbanı olacağından şüphe yoktur. 

DİPNOTLAR:

[C] Garnet bu korkunç suçtan mahkûm edilmiş olsa da, bağnaz papistler ona bir bağlılık nesnesi olarak bakacak kadar büyülenmişlerdi; mucizelerin onun kanıyla yaratıldığını sandılar; ve
onu bir şehit olarak gördüler! Papalığın öldürücü ve saptırıcı etkisi böyledir.

[D] İngiltere kralı o zamanlar _yükseklik_ olarak adlandırılıyordu,
şimdiki gibi
_majesteleri_ olarak değil.

BÖLÜM XVI.

QUAKER'LARIN YÜKSELİŞİ, İLERLEMESİ, ZULÜMLERİ VE ÇEKİLEN ACILAR.

Bu insanlara tarihsel bir şekilde davranırken,
çok fazla şefkate başvurmak zorundayız.
Dinin bazı önemli noktalarında Protestanların genelinden farklı oldukları inkar edilemez ve yine de, Protestan muhalifler olarak,
hoşgörü yasasının tanımına dahil edilmişlerdir. Benzer duygulara sahip insanların Hristiyanlığın ilkel çağlarında var olup olmadıklarını sorgulamak bizim işimiz değil: belki bazı açılardan var olmamışlardır, ancak biz onlardan oldukları gibi değil, şu anda oldukları gibi bahsedeceğiz. Birçok yazar tarafından çok aşağılayıcı bir şekilde muamele gördükleri kesindir; böyle bir muameleyi hak etmedikleri de aynı şekilde kesindir.

_Quaker_ unvanı, onlara bir sitem terimi olarak verilmiştir,
söylemlerini sundukları zaman, ilahi ilhamın etkisi olduklarını düşündükleri için,
içinde bulundukları belirgin sarsıntılar nedeniyle.

Şu anda bu insanların duygularının İncil'e uygun olup olmadığını sorgulamak bizim işimiz değil, ancak şu kesindir ki, ayrı bir topluluk olarak ilk liderleri, 1624 yılı civarında Leicestershire'da ilk varoluşunu gerçekleştiren, belirsiz bir doğumlu adamdı. Bu adamdan bahsederken kendi duygularımızı tarihsel bir şekilde ileteceğiz ve bunları Dostların kendileri tarafından söylenenlerle birleştirerek eksiksiz bir
anlatı sunmaya çalışacağız.

Dürüst ve saygın ebeveynlerin soyundan geliyordu ve onu ulusal dinde yetiştirdiler: ancak bir çocukken dindar, hala, sağlam ve gözlemci, yaşının ötesinde ve ilahi şeylerde alışılmadık derecede bilgili görünüyordu. Çiftçilik ve diğer kırsal işlerle yetiştirildi ve özellikle çobanlığın yalnız mesleğine meyilliydi; yazarımız, "bir meslek" diyor, "birkaç açıdan zihnine çok uygundu, hem masumiyeti hem de yalnızlığı için; ve sonraki bakanlığının ve hizmetinin adil bir simgesiydi." 1646 yılında, daha önce belirtildiği gibi, öğretileriyle yetiştirildiği ulusal kiliseyi tamamen terk etti; ve 1647'de Derbyshire ve Nottinghamshire'a seyahat etti, belirli yerleri ziyaret etme gibi belirli bir amacı olmadan, ancak tek başına, aklı hangi yöne giderse gitsin, birkaç kasaba ve köyden geçti. "Çok oruç tuttu," dedi Sewell, "ve sık sık inziva yerlerinde, İncil'inden başka bir arkadaşı olmadan yürüdü." "O bölgelerdeki en inzivaya çekilmiş ve dindar insanları ziyaret etti," diyor Penn, "ve bu ulusta, eğer varsa, birkaç kişi hariç, gece gündüz İsrail'in tesellisini bekleyenler vardı; tıpkı Zacharias, Anna ve Simeon'un eskiden yaptığı gibi." Bunlara gönderildi ve komşu ilçelerde bunları aradı ve daha kapsamlı hizmeti kendisine gelene kadar aralarında kaldı. Bu sırada öğretti ve sessizliğin bir örneğiydi, onları kendi performanslarından uzaklaştırmaya çalıştı; tanıklık ederek, ve onları içlerindeki Mesih'in ışığına yönelterek, ve sabırla beklemeye ve onun gücünü kalplerinde harekete geçirmek için hissetmeye teşvik ederek, böylece Tanrı'ya olan bilgileri ve ibadetleri, insanda tezahüründe itaat edildiği gibi, ışıkta bulunabilecek sonsuz bir yaşamın gücünde durabilirdi: çünkü sözde yaşam vardı ve o yaşam insanların ışığıdır. Sözde yaşam, insanlarda ışık; ve ayrıca, ışığa itaat edildiği gibi, insanlarda yaşam; ışığın çocukları, sözün yaşamıyla yaşarlar, ki bu, sözün onları Tanrı'ya yeniden doğurduğu, yani nesil ve yeni doğumdur, ki bu olmadan Tanrı'nın krallığına giriş yoktur ve buna gelen herkes Yahya'dan daha büyüktür: yani, Yahya'nın krallık değil, yasal olanın tamamlanması ve müjde zamanlarının öncüsü olan krallık zamanından daha büyük olan düzenlemesinden daha büyük. Buna göre, o bölgelerde birkaç toplantı toplanıyordu; ve böylece zamanı birkaç yıl boyunca kullanıldı.

1652 yılında, "Tanrı'nın yeryüzündeki büyük eserini ve kamusal bir hizmette başlayıp, onu başlatmak için gideceği yolu ziyaret etti." Rotasını kuzeye doğru yöneltti, "ve geldiği her yerde, eğer gelmeden önce değilse, kendisine özel egzersiz ve hizmeti gösterildi, böylece Rab gerçekten de onun lideri oldu." Çok sayıda kişiyi kendi görüşlerine ikna etti ve birçok dindar ve iyi adam hizmetine katıldı. Bunlar özellikle kamusal toplantıları ziyaret edip onları azarlamak, düzeltmek ve teşvik etmek için dışarı çekildiler; bazen
pazarlarda, panayırlarda, sokaklarda ve otoyol kenarlarında, "insanları tövbeye ve ağızlarıyla olduğu kadar yürekleriyle de Rabbe dönmeye çağırarak; onları içlerindeki Mesih'in ışığına, yollarını görmeye, incelemeye ve düşünmeye, kötülükten kaçınmaya ve Tanrı'nın iyi ve kabul edilebilir iradesini yapmaya yönlendirerek."

Kendilerini çağrıldıklarını düşündükleri işte muhalefetsiz değillerdi, sık sık zincire vuruluyor, taşlanıyor, dövülüyor, kırbaçlanıyor ve hapse atılıyorlardı, ancak yazarımızın gözlemlediği gibi, iyi şöhretli, eşlerini, çocuklarını, evlerini ve topraklarını bırakıp, onları tövbeye canlı bir çağrıyla ziyaret eden dürüst adamlardı. Fakat bu zorlayıcı yöntemler, onların şevklerini azaltmaktan ziyade daha da ileri götürdü ve o bölgelerde birçok mürit ve aralarında birkaç yargıç ve daha iyi türden başkaları getirdiler. Rab'bin onlara, yüksek veya alçak, herhangi birinin önünde şapkalarını çıkarmalarını yasakladığını ve insanlara, ayrım yapmadan, sen ve sen dilinde konuşmalarını istediğini düşünüyorlardı. İnsanlara iyi yarın veya iyi geceler demekten çekiniyorlardı ve en yüksek otoritede bile olsa, kimseye diz çökmüyorlardı. Hem erkekler hem de kadınlar, zamanın modasından farklı, sade ve basit bir kıyafetle gidiyorlardı. Ne saygı veya onur unvanı verdiler ne de kabul ettiler ve yeryüzünde hiçbir erkeği efendi olarak adlandırmadılar. Bu tekillikleri savunmak için birkaç kutsal kitap metninden alıntı yaptılar; örneğin, Hiç yemin etmeyin. Birbirinizden onur alan ve yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramayanlara nasıl inanabilirsiniz? &c. Dinin temelini içsel bir ışığa ve Kutsal Ruh'un olağanüstü bir dürtüsüne yerleştirdiler.

1654'te Londra'daki ilk ayrı toplantıları Watling Caddesi'ndeki Robert Dring'in evinde yapıldı, çünkü o zamana kadar kendilerini krallığın her yerine
yaymışlardı ve birçok yerde, özellikle Lancashire ve bitişik bölgelerde toplantılar veya meclisler
kurmuşlardı, ancak yine de her türden büyük zulüm ve yargılamaya maruz kalıyorlardı. Bunlardan biri, koruyucusu Oliver Cromwell'e yazdığı bir mektupta,
insanları yerleşik dine uymaya zorlayan yürürlükte hiçbir ceza yasası olmamasına rağmen, Quaker'ların başka nedenlerle ifşa edildiğini;
yemin etmeyi reddettikleri için para cezasına çarptırıldıklarını ve hapse atıldıklarını;
ondalıklarını ödemedikleri için;
kamu toplantılarını rahatsız ettikleri ve
sokaklarda ve kamunun uğrak yerlerinde toplandıkları için; Bazıları serserilik ve yargıca yaptıkları açık konuşmalar nedeniyle kırbaçlandı.

O zamanki hoşgörü sayesinde, kadınların ve erkeklerin de konuşmaya teşvik edildiği Aldersgate Caddesi'ndeki Bull and Mouth'ta toplantılarını açtılar.
Bu şevkleri onları bazı aşırılıklara sürükledi,
ki bu da onları bir sonraki
saltanat boyunca kendilerine çeşitli şiddet uygulayan düşmanlarının
kırbacılarına daha da açık hale getirdi.
Venner'in çılgın ayaklanmasının bastırılması üzerine, hükümet, Anabaptistlerin, Quaker'ların ve Beşinci Monarşi Adamlarının, Tanrı'ya ibadet etme bahanesiyle bir araya gelmelerini veya bir araya gelmelerini yasaklayan bir bildiri yayınladı, ancak orada yaşayan kişilerin onayıyla, bazı mahalli kiliselerde, şapellerde veya özel evlerde, diğer yerlerdeki tüm toplantıların yasadışı ve isyankar olduğu ilan edildi, vb. vb. Quaker'lar bunun üzerine krala hitap etmenin uygun olduğunu düşündüler ve bunu şu sözlerle yaptılar:

"_Ey kral Charles!_

"Arzumuz, sonsuza dek Tanrı korkusu ve meclisinde yaşamandır. Senden ve meclisinden, bu satırları şefkatle okumanı ve ruhlarımıza ve sizin iyiliğinize şefkat göstermeni rica ediyoruz.

"Ve bunu düşünün, bu şehirde ve civarında, ailelerinden yaklaşık dört yüz erkek ve kadın hapsedildik, ayrıca, ilçe hapishanelerinde yaklaşık on yüz kişi var; toplantılarımızın dağılmamasını, ancak herkesin adil bir yargılamaya gelmesini ve masumiyetimizin
temizlenmesini istiyoruz.

"Londra, 16. gün, on birinci ay, 1660."

Aynı ayın 28'inde, adreslerinde atıfta bulunulan, "Tanrı'nın zararsız ve masum halkı olan Quaker'lardan, dünyadaki tüm isyanlara, komploculara ve savaşçılara karşı, hem yargıçlardan hem de krallıktaki insanlardan, savaşlar ve kavgalar konusunda kıskançlık ve şüphe zeminini ortadan kaldırmak için bir bildiri" başlıklı bildiriyi yayınladılar. Bu bildiri, 1660'ın on birinci ayının 21. gününde krala sunuldu ve kral onlara kraliyet sözü üzerine, barış içinde yaşadıkları sürece, fikirlerinden dolayı acı çekmemeliydiler; ancak vaatleri daha sonra pek dikkate alınmadı. 1661'de, Lordlar Kamarası'na dinlerine hoşgörü gösterilmesi ve yemin etmekten muaf tutulmaları için dilekçe verme cesaretini gösterdiler. Yeminleri yasa dışı saydılar. Bu, hükümete karşı bir hoşnutsuzluktan veya bir yeminle daha az yükümlü olduklarına inanmalarından değil, tüm yeminlerin yasa dışı olduğuna ve en ciddi durumlarda yemin etmenin Yeni Ahit'te yasak olduğuna inanmalarından kaynaklanıyordu. Dilekçeleri reddedildi ve onlara yardım sağlamak yerine, kendilerine karşı bir yasa çıkarıldı, giriş bölümünde "Birçok kişi, bir yargıcın önünde bile olsa, yemin etmenin yasadışı ve Tanrı sözüne aykırı olduğu görüşüne varmıştır ve söz konusu kişiler, dini ibadet bahanesiyle, krallığın çeşitli yerlerinde büyük sayılar halinde toplanarak, kendilerini Majestelerinin tebaasının geri kalanından, kamusal cemaatlerden ve olağan ibadet yerlerinden ayırmaktadır; bu nedenle, bu kişilerden herhangi biri, 24 Mart 1661-2'den sonra, yasal olarak teklif edildiğinde yemin etmeyi reddederse veya başkalarını bunu yapmaya ikna ederse veya yemin etmenin yasadışı olduğunu yazılı veya başka bir şekilde savunursa; veya dini ibadet için, on beş yaşını doldurmuş beş veya daha fazla kişi toplanırsa, ilk suçları için beş pound kaybedeceklerdir; İkincisi, on pound; ve üçüncüsü için krallıktan vazgeçecek veya plantasyonlara taşınacak: ve sulh yargıçları açık oturumlarında dinleyip nihai olarak meseleyi karara bağlayabilirler."

Bu eylemin Quaker'lar üzerinde çok korkunç bir etkisi oldu, ancak bu vicdanlı kişilerin hükümete karşı isyan veya hoşnutsuzluktan uzak oldukları iyi biliniyordu ve kötü şöhretliydi. George Fox, krala hitabında, majestelerinin yeniden iktidara gelmesinden bu yana üç bin altmış sekiz arkadaşlarının hapsedildiğini; toplantılarının her gün sopalı ve silahlı adamlar tarafından dağıtıldığını ve arkadaşlarının suya atılıp ayaklar altında çiğnendiğini ve kan fışkırana kadar, bunun da açık sokaklarda toplantı yapmalarına yol açtığını bildirir. On iki tanığın imzaladığı bir rapor basıldı ve dört bin iki yüzden fazla Quaker'ın hapsedildiğini söyledi; ve bunlardan beş yüzü Londra'da ve banliyölerdeydi; birçoğu hapishanelerde ölmüştü.

Ancak, her geçen gün artan acılarıyla bile övünüyorlardı; öyle ki 1665'te ve ara yıllarda, örneksiz bir şekilde taciz edildiler. Daha önce bahsedilen Bull and Mouth'ta açıkça toplanmaya kararlı bir şekilde devam ettikleri için, askerler ve diğer subaylar onları oradan hapishaneye sürüklediler, ta ki Newgate onlarla dolana kadar,
ve kalabalıklar bu ve diğer hapishanelerde sıkı bir şekilde hapsedilmekten öldüler.

Bu dönemde yayınlanan bir rapora göre, altı yüz tanesi sadece din uğruna hapisteydi ve bunlardan birkaçı plantasyonlara sürüldü. Kısacası, diyor Bay Neale, Quaker'lar muhbirlere o kadar fazla iş verdi ki, diğer muhaliflerin toplantılarına katılmak için daha az boş zamanları oldu.

Yine de, tüm bu felaketler altında, hükümete karşı sabır ve tevazu ile davrandılar ve 1682'deki Rye-house komplosu vesilesiyle, o sahte komplonun masumiyetini krala bir hitaben ilan etmeyi uygun gördüler, burada, tüm kalplerin Arayıcısına seslenerek, ilkelerinin kendilerini savunma silahlarına almalarına izin vermediğini, başkalarından aldıkları yaraların intikamını almalarına ise hiç izin vermediğini söylediler: sürekli olarak kralın güvenliği ve korunması için dua ettiler; ve bu nedenle bu fırsatı alçakgönüllülükle majestelerinden, hapishanelerin o kadar dolu olduğu, hava almaktan yoksun olan, hayatlarının görünürdeki tehlikesine ve çeşitli yerlerde bir enfeksiyon tehlikesine yol açan acı çeken arkadaşlarına merhamet göstermesini rica etmek için kullandılar. Ayrıca,
birçok ev, dükkan, ahır ve tarla yağmalandı ve mallar, tahıl ve sığırlar, cesaret kırıcı ticaret ve çiftçilik için sürüklendi ve çok sayıda sessiz ve çalışkan insanı yoksullaştırdı; ve
bunun başka bir nedeni yoktu, ancak insanların vicdanlarının egemen Rabbi ve Kralı olan Yüce Tanrı'ya ibadette hassas bir vicdanın kullanılması içindi.

II. James tahta çıktığında, o hükümdara dürüstçe ve açıkça hitap ettiler ve ona, "İyi dostumuz Charles'ın ölümü için üzüntümüzü ve senin vali olarak atanman için sevincimizi ifade etmeye geldik.
Bize, senin İngiltere kilisesinin inancında olmadığın söylendi, bizden daha fazla değil; bu nedenle, bize de kendine verdiğin özgürlüğü vermeni umuyoruz, bunu yaparsan sana her türlü mutluluğu dileriz." dediler.

James, muhaliflere dağıtım yetkisiyle özgürlük verdiğinde,
onlar sıkıntılarından biraz olsun dinlenmeye başladılar; ve aslında
zamanı gelmişti, çünkü muazzam bir miktarda şişmişlerdi. Onlar, bundan önceki yıl, onlara sevinçli bir kurtuluş olarak, James'e acılarının sona ermesi için bir dilekçe vererek, "son zamanlarda bin beş yüzden fazla arkadaşlarının, hem erkek hem de kadın, ve şimdi bin üç yüz seksen üç kişi kaldığını; bunlardan iki yüzünün kadın olduğunu, birçoğunun praemunire cezası altında olduğunu; ve yemin edemedikleri için bağlılık yemini etmeyi reddettikleri için üç yüzden fazlasının da buna yakın olduğunu" belirttiler. 1680 yılından bu yana üç yüz elli kişi hapishanede öldü; Londra'da, Newgate hapishanesi bu iki yıl içinde bazen bir odada yaklaşık 20 kişi olacak şekilde kalabalıklaştı, bu yüzden birkaç kişi boğuldu ve hasta olarak dışarı çıkarılan diğerleri birkaç gün içinde kötü huylu ateşten öldü. İnsanların mallarına ve mülklerine büyük şiddet, aşırı sıkıntılar ve korkunç tahribat ve yağma yapıldı, bir grup aylak, savurgan ve acımasız muhbirler, _qui tam_ emirleri ve diğer işlemlerle ilgili zulümler, ayda yirmi pound ve mülklerinin üçte ikisi kral için ele geçirildi. Bazılarının dinlenecek bir yatağı yoktu, diğerlerinin toprağı işleyecek sığırı, yem veya ekmek için mısırı veya çalışacak aletleri yoktu, söz konusu muhbirler ve icra memurları bazı yerlerde evlere giriyor ve krala ve kiliseye hizmet etme bahanesiyle büyük israf ve yağma yapıyorlardı. Dini meclislerimiz, genel hukuka göre isyancı ve kamu huzurunu bozan kişiler olmakla suçlandı, bu nedenle çok sayıda kişi yaşa bakılmaksızın hapishanelere kapatıldı ve birçoğu deliklere ve zindanlara kapatıldı. Aylık 20 sterline el koyma binlerce kişiye ulaştı ve imalatta yüzlerce yoksul insanı çalıştıran birkaç kişi uzun süreli hapis nedeniyle artık bunu yapamıyor. Ne dul ne de öksüz bırakıyorlar ve yatacak bir yatakları bile yok. Muhabirler hem tanık hem de savcı olarak çok sayıda ayık ailenin yıkımına yol açıyorlar; ve sulh hakimleri, bilgilerine dayanarak tutuklama emri çıkarmazlarsa, yüz pound'a el konulmasıyla tehdit edildiler." Bu dilekçeyle birlikte, çeşitli ilçelerde hapiste olan arkadaşlarının bir listesini sundular, toplam dört yüz altmış kişi.

Kral II. James'in saltanatı sırasında, bu insanlara, arkadaşları Bay Penn'in
arabuluculuğuyla, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir hoşgörüyle davranıldı. Artık ülkenin birçok yerinde aşırı derecede sayıca artmışlardı ve kısa bir süre sonra Pensilvanya'ya yerleşmeleri gerçekleşti, birçoğu Amerika'ya gitti. Orada barışçıl bir hükümetin nimetlerinden yararlandılar ve dürüst
çalışma sanatlarını geliştirdiler.

Tüm koloni Bay Penn'in mülkü olduğundan, her mezhepten insanları gelip kendisiyle yerleşmeye davet etti. Evrensel bir vicdan özgürlüğü gerçekleşti; ve bu yeni kolonide insanlığın doğal hakları ilk kez tesis edildi. Bu Dostlar, şu anki çağda, çok zararsız, saldırgan olmayan bir topluluktur; ancak bundan sonra buna daha fazla dikkat edeceğiz. Akıllıca düzenlemeleriyle, yalnızca kendilerine onur kazandırmakla kalmazlar, aynı zamanda topluma da büyük hizmet ederler.

Burada, Quaker olarak adlandırılan Dostların bir adalet mahkemesinde yemin etmedikleri gibi, tüm medeni işlerde yeminlerine izin verildiğini belirtmek gerekebilir; ancak bir suçluyu kovuşturamazlar, çünkü İngiliz adalet mahkemelerinde tüm deliller yemin üzerine olmalıdır.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Quaker olarak adlandırılan Dostların zulmüne dair bir açıklama._

On yedinci yüzyılın ortalarında, Quaker olarak adlandırılan bir Protestan muhalifler mezhebine çok fazla zulüm ve acı çekildi: O zamanlar İngiltere'de ortaya çıkan ve bazıları tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyen bir halk.

Yukarıdaki kişilerle ilgili bir açıklama için Sewell'in veya Gough'un
onların tarihine bakın.

Vicdani uyumsuzluklarının onları kanunun cezalarına karşı itici hale getirdiği başlıca noktalar şunlardır:

1. Hristiyanların vicdanlarına en uygun şekilde Tanrı'ya ibadet etmek için
aleni bir araya gelme kararı.

2. Yahudi bir tören olarak gördükleri ondalık ödemeyi reddetmeleri,
Mesih'in gelişiyle
ortadan kaldırıldı.

3. Savaşlara ve kavgalara karşı tanıklıkları, ki bu uygulamayı Mesih'in emriyle
tutarsız olarak değerlendirdiler: "Düşmanlarınızı sevin," vb.
Matta 44. ayet.

4. Mesih'in emrine sürekli itaat etmeleri: "Hiçbir
şekilde yemin etmeyin," vb.
Matta 34. ayet.

5. Onaylamadıkları bir ibadet için
ev inşa etmek ve onarmak için vergi veya değerlendirme ödemeyi reddetmeleri.

6. Tek bir kişiye "sen" ve "seni" gibi uygun ve Kutsal Kitap dilini kullanmaları: ve başlarını açma veya şapkalarını çıkarma geleneğini, insana saygı göstermek için kullanmamaları.

7. Birçok kişinin, hakikat doktrini olduğuna inandıkları şeyi yayınlama zorunluluğu; ve hatta bazen kamusal ulusal ibadet için belirlenen yerlerde bile.

Önceki ayrıntılara vicdani olarak uymamaları, onları çok fazla zulüm ve acıya maruz bıraktı; bu da kovuşturmalar, para cezaları, acımasız dayaklar, kırbaçlamalar ve diğer bedensel cezalar;
hapis, sürgün ve hatta ölümden oluşuyordu.

Zulüm ve acılarının özel bir anlatımını aktarmak, bu çalışmanın sınırlarının ötesine geçecektir: bu nedenle, bu bilgi için daha önce bahsedilen tarihlere ve daha özel olarak Besse'nin Onların Acıları Koleksiyonu'na başvuracağız; ve
burada hesabımızı çoğunlukla hayatlarını feda eden,
zihinsel yapıları, kararlılıkları, sabırları ve sadık sebatlarıyla dini bir görev duygusundan etkilendiklerini gösterenlerle sınırlayacağız.

Onlara karşı çok sayıda ve tekrarlanan zulüm vardı; ve bazen
yasanın düşünmediği veya benimsemediği ihlaller veya suçlar için.

Onlara verilen para cezalarının ve cezaların çoğu sadece
mantıksız ve fahiş olmakla kalmıyordu, ayrıca bunları tutarlı bir şekilde ödeyemedikleri için, bazen talep edilen değerin birkaç katına kadar zorlanıyordu; böylece birçok yoksul aile büyük sıkıntıya giriyor ve arkadaşlarının yardımına bağımlı olmak zorunda kalıyordu.

Çok sayıda kişi sadece suçlular gibi
açık bir şekilde acımasızca dövülüp kırbaçlanmakla kalmıyordu, bazıları damgalanıyor ve diğerlerinin kulakları kesiliyordu.

Çok sayıda kişi uzun süre iğrenç hapishanelerde tutuluyordu; bazıları bunun sonucunda
günlerini sonlandırıyordu.

Birçoğu sürgüne mahkûm edildi; ve önemli bir kısmı
nakledildi. Bazıları ölüm tehdidiyle sürgüne gönderildi; ve dördü aslında
askeri bir cellat tarafından idam edildi, burada anlatacağımız gibi,
acı çektikleri ülkenin yasalarından bazılarının kopyalarını ekledikten sonra.

_"14 Ekim 1656'da Boston'da düzenlenen bir Genel Mahkeme'de. _

"Dünyada son zamanlarda ortaya çıkan, yaygın olarak Quaker olarak adlandırılan, lanetli bir sapkın mezhebi var ki, bunlar Tanrı tarafından derhal gönderilmiş ve Ruh tarafından yanılmaz bir şekilde desteklenmiş, küfürlü görüşler söylemek ve yazmak, kilisede ve toplumda hükümeti ve Tanrı düzenini hor görmek, onurları kötülemek, yargıçları ve din adamlarını suçlamak ve aşağılamak, insanları inançtan döndürmek ve müritleri kendi kötü yollarına çekmek için çabalıyorlar: bu mahkeme, öncülleri göz önünde bulundurarak ve ülkemizde bu tür kötülüklerin yapılmasını önlemek için, bu mahkemenin yetkisiyle, herhangi bir gemi, sandal, kara veya teknenin kaptanı veya komutanının bundan böyle bu yargı yetkisi içindeki herhangi bir limana, koya veya koya herhangi bir Quaker veya Quaker'lar veya diğer küfürbaz sapkınlar, ülkenin hazinedarına yüz pound para cezası ödeyecek veya ödenmesini sağlayacaktır, ancak bu kişilerin gerçek bilgi veya malumat sahibi olmadığı ortaya çıkarsa; bu durumda, aksi yönde yeterli kanıt olmadığında yemin ederek kendini temize çıkarma özgürlüğüne sahiptir: ve iyi bir ödeme veya bunun için iyi bir teminat eksikliği nedeniyle, hapse atılacak ve söz konusu miktar hazinedar tarafından yukarıda belirtilen şekilde karşılanana kadar orada kalacaktır. Ve herhangi bir ketch, gemi veya teknenin komutanı, yasal olarak mahkum edildiğinde, onları getirdiği yere geri götürmek için valiye veya aynı şeyi belirleme yetkisine sahip olan bir veya daha fazla yargıca yeterli teminat verecektir; ve bunu yapmayı reddetmesi halinde, vali veya bir veya daha fazla yargıç, bu efendiyi veya komutanı hapse atmak için kendi veya kendi emirlerini verme yetkisine sahiptir, böylece valinin veya yargıçlardan herhangi birinin içeriğine yeterli güvence verene kadar orada kalır. Ve ayrıca, bu ülkeye yabancı yerlerden veya bu yargı alanına bitişik herhangi bir yerden gelen herhangi bir Quaker'ın derhal ıslah evine gönderilmesi emredilmiş ve yürürlüğe konulmuştur; ve girişlerinde, sert bir şekilde kırbaçlanacak ve efendisi tarafından sürekli olarak çalıştırılacak ve hiç kimsenin, zorunluluktan daha uzun olmayan hapis süreleri boyunca onlarla konuşmasına veya konuşmasına izin verilmeyecektir. Ve emredilmiştir ki, herhangi bir kişi bilerek bu yargı bölgesinin herhangi bir limanına, Quaker'ların şeytani görüşleriyle ilgili herhangi bir kitabı veya yazısını sokarsa, bu kitap veya yazı için, kendisine veya onlara karşı yasal olarak kanıtlanması halinde, beş pound tutarında ödeme yapacaktır; ve herhangi bir kitap veya yazıyı dağıtan veya gizleyen ve bunlar kendisinde veya evinde bulunursa, bunları hemen bir sonraki yargıca teslim etmezse; bu tür bir kitap veya yazıyı dağıtmak veya gizlemek için beş pound para cezasına çarptırılacak veya ödeyecektir. Ve ayrıca, bu kolonideki herhangi bir kişi, Quaker'ların sapkın görüşlerini veya kitaplarından veya kağıtlarından herhangi birini savunmayı üstlenirse, ilk kez kırk şilin para cezasına çarptırılacaktır; aynı şeyi yapmaya devam ederlerse, ve ikinci kez tekrar savunurlarsa, dört pound; eğer
yine de söz konusu Quaker'ların sapkın görüşlerini savunur ve sürdürürlerse, ülkeden gönderilmeleri için uygun bir geçiş sağlanana kadar ıslah evine gönderilecekler ve Yardımcılar Mahkemesi tarafından sürgüne mahkûm edilecekler. Son olarak, bu vesileyle, Quaker'larda olağan olduğu üzere, yargıçların veya din adamlarının şahsiyetlerine
hakaret eden kişi veya kişiler
veya kişiler şiddetle kırbaçlanacak veya beş pound para cezasına çarptırılacaklardır.

"Bu, mahkemenin emrinin doğru bir kopyasıdır, tanıklık ettiği gibi

"EDWARD RAWSON, Sec."

"_14 Ekim 1657'de Boston'da düzenlenen bir Genel Mahkemede. _

"Lanetli Quaker mezhebinden herhangi birinin bu yargı alanına gelmesi veya getirilmesiyle ilgili olarak, son emre ek olarak, bundan böyle herhangi bir bilinen Quaker veya Quaker'ı veya diğer küfürbaz sapkınları doğrudan veya dolaylı olarak bu yargı alanına getiren veya getirilmesine sebep olan her kişi, ülkeye yüz pound para cezası verecek ve herhangi bir yargıcın emriyle hapse atılacak ve ceza ödenene kadar orada kalacak; ve bu yargı alanındaki herhangi bir kişi veya kişiler bundan böyle böyle Quaker veya Quaker'ları veya diğer küfürbaz sapkınları, onları böyle bilerek, ağırlayıp saklarsa, her kişi ülkeye herhangi bir Quaker veya Quaker'ın her saatlik eğlencesi ve saklanması için kırk şilin
para cezası verecek ve yukarıda belirtildiği gibi hapse atılacak, ta ki
mülkiyet tamamen karşılanıp ödenene kadar. Ve ayrıca, herhangi bir Quaker veya Quaker'ın, kanunun gerektirdiği şeyleri bir kez çektikten sonra, bu yargı alanına girmeye cüret etmesi halinde, her erkek Quaker'ın, ilk suç için, kulaklarından biri kesilecek ve kendi sorumluluğuyla gönderilinceye kadar ıslah evinde çalıştırılacak; ve ikinci suç için, diğer kulağı kesilecek; ve burada kanuna maruz kalmış, bu yargı alanına girmeye cüret eden her kadın Quaker, sert bir şekilde kırbaçlanacak ve kendi sorumluluğuyla gönderilinceye kadar ıslah evinde çalıştırılacak ve böylece tekrar geldiğinde de yukarıda belirtilen şekilde kullanılacaktır. Ve her Quaker, bu konuda üçüncü kez tekrar suç işlerse, dilleri kızgın bir demirle delinecek ve kendi masraflarıyla gönderilinceye kadar ıslah evinde işlerine yakın bir yerde tutulacaklardır. Ayrıca, aramızdan çıkan tüm Quaker'ların, yasanın yabancı Quaker'lara karşı öngördüğü cezaya çarptırılmaları ve aynı cezayı almaları emredilmiştir.

"EDWARD RAWSON, Sec."

_"20 Ekim 1658'de Boston'da düzenlenen Genel Mahkeme'de yapılan bir Kanun._

"Son zamanlarda ortaya çıkan, genellikle Quaker olarak adlandırılan, söz ve yazıyla birçok tehlikeli ve korkunç ilkeyi yayınlayıp sürdüren ve bunları ulusumuzun kabul görmüş övgüye değer geleneklerini, eşitlere medeni saygı veya üstlere hürmet göstererek değiştirmeyi ve dönüştürmeyi üstlenen zararlı bir mezhep var; Eylemleri sivil hükümeti zayıflatma ve ayrıca kiliselerin düzenini bozma eğiliminde olan, tüm yerleşik ibadet biçimlerini reddederek ve tüm ortodoks hakikat profesörleri tarafından izin verilen ve onaylanan düzenli kilise arkadaşlığından çekilerek ve bunun yerine ve buna karşı olarak, sık sık kendi aralarında buluşarak, kendilerini basit insanların veya en azından kilise ve toplumun düzenine ve yönetimine etki edenlerin zihinlerine
sokarak, sakinlerimizin çeşitlilerinin, kibirli ve cüretkar müdahalelerinin deneyimi üzerine yapılmış tüm eski yasalara rağmen, ilkelerini aramızda yaymak ve bu yargı alanına girmelerini yasaklamak için, barışımızı baltalamak ve yıkımımızı tehlikeye atmak için yaptıkları dinsiz girişimlerden caydırılmadılar.

"Bunun önlenmesi için, bu mahkeme, Quaker'ların lanetli mezhebinden olan ve bu yargı bölgesinde ikamet etmeyen ancak bu yargı bölgesinde bulunan herhangi bir kişi veya kişilerin, hiçbir sulh yargıcının olmadığı yerde, herhangi bir polis memuru veya seçilmiş kişi tarafından, bir polis memurundan diğerine, bir sonraki sulh yargıcına kadar, söz konusu kişiyi kapalı cezaevine gönderecek ve orada (kefalet olmaksızın) bir sonraki Yardımcılar mahkemesine kadar, yasal olarak yargılanacakları yere kadar orada kalacaklardır. Ve Quaker mezhebinden olduğu gerekçesiyle mahkum edilirlerse, ölüm cezasıyla sürgüne mahkûm edileceklerdir. Ve bu yargı bölgesinin her sakini, yukarıda belirtilen mezhepten olduğu gerekçesiyle, ya Quaker'ların korkunç fikirlerini benimseyerek, yayınlayarak veya savunarak, ya da hükümete karşı isyan, ayaklanma veya başkaldırıyı kışkırtarak ya da onların aşağılayıcı ve yıkıcı uygulamalarını benimseyerek, yani eşitlere ve üstlere medeni saygıyı reddederek ve kilise toplantılarından çekilerek; ve bunun yerine, kilise düzenimize aykırı olarak kendi toplantılarına sık sık katılarak; bilinen herhangi bir Quaker'a ve Quaker'ların dindarların ortodoks kabul edilmiş görüşlerine aykırı olan ilkelerine ve uygulamalarına bağlı kalarak veya bunları onaylayarak; ve başkalarını sivil hükümete ve kilise düzenine karşı
etkisizleştirmeye çalışmak veya bu mahkemenin Quaker'lara karşı uygulamalarını ve işlemlerini kınamak, böylece kilisede ve devlette kurulan düzeni
almak
amacında olanlara uyduklarını göstermek: bu tür her kişi, yukarıda belirtilen şekilde, söz konusu Yardımcılar mahkemesi önünde mahkum edildikten sonra, bir ay süreyle kapalı cezaevine gönderilecek ve daha sonra, bu yargı alanından gönüllü olarak ayrılmayı seçmedikçe, iyi davranışları için kefalet verecek ve bir sonraki mahkemeye çıkacak, orada inatçı olmaya devam ederek ve yukarıda belirtilen görüşleri geri çekip
düzeltmeyi reddederek, ölüm cezasıyla sürgüne mahkûm edileceklerdir. Ve herhangi bir yargıç, kendisine böyle bir kişi hakkında bilgi verildiğinde, onu tutuklatacak ve bu kişiyi, yukarıda belirtilen şekilde yargılanana kadar, kendi takdirine göre hapse atacaktır."

Görünüşe göre, o zamanki New-Plymouth ve New-Haven kolonilerinde ve Hollanda'nın New-Amsterdam, şimdiki New-York yerleşiminde, Quaker olarak adlandırılan kişilerin, ağır cezalarla bu yerlere girmesini yasaklayan yasalar çıkarılmış; bunun sonucunda bazıları önemli acılar çekmiştir.

İdam edilen ilk iki kişi, Londra'dan tüccar William Robinson ve Yorkshire'dan bir vatandaş olan Marmaduke Stevenson'dı. Eylül ayının başında Boston'a gelen bu kişiler, Yardımcılar Mahkemesi tarafından çağrılmış ve orada ölüm cezasıyla sürgüne mahkûm edilmişlerdir. Bu ceza, bundan sonra adı geçen Mary Dyar ve ikisi de Boston'da olan Nicholas Davis için de verilmiştir. Ancak William Robinson, bir öğretmen olarak
görüldüğü için, aynı zamanda sert bir şekilde kırbaçlanmaya mahkûm edildi; ve
polis memuruna bunu yapması için yetenekli bir adam bulması emredildi. Sonra Robinson
sokağa çıkarıldı ve orada soyuldu; ve elleri
gardiyan tarafından tutulan büyük bir silahın
taşıma aracının deliklerinden geçirildikten sonra, cellat ona üç katlı bir
kordon kırbacı ile yirmi kırbaç vurdu. Daha sonra kendisi ve diğer tutuklular kısa bir süre sonra serbest bırakıldılar ve aşağıdaki emirden anlaşıldığı gibi sürgün edildiler:

"Bunlar tarafından, mahkeme ve konseyin emriyle hapse atılan William Robinson, Marmaduke Stevenson, Mary Dyar ve Nicholas Davis'i derhal serbest bırakmanız isteniyor, çünkü kendi itirafları, sözleri ve eylemleriyle Quaker oldukları ortaya çıktı: bu nedenle, kendilerine karşı ölüm cezasıyla bu yargı bölgesinden ayrılmaları yönünde bir karar verildi; ve eğer kendileri veya içlerinden herhangi biri bu ayın 14'ünden sonra, Eylül ayından sonra bu yargı bölgesinde veya herhangi bir bölümünde bulunursa, bu kararı kendi tehlikeleri altında yerine getirmeleri gerekiyor.

"EDWARD RAWSON"

"Boston, 12 Eylül 1659."

Mary Dyar ve Nicholas Davis o zaman için bu yargı bölgesinden ayrılmış olsalar da, Robinson ve Stevenson Boston kasabasından ayrılmış olsalar da henüz (zihinleri özgür olmadığı için) o yetki alanından ayrıldılar, hayatları tehlikede olmasına rağmen. Ve böylece arkadaşlarını ziyaret etmek ve imanlarını
geliştirmek için Salem'e ve civardaki bazı yerlere gittiler. Fakat çok geçmeden yakalandılar ve tekrar Boston'daki hapishaneye konuldular ve bacaklarına zincirler takıldı. Sonraki
ayda Mary Dyar da geri döndü. Ve hapishanenin önünde dururken, İngiltere'ye gitmek isteyen bir gemi için oraya gelen Christopher Holden ile konuşurken, o da gözaltına alındı. Böylece, yasalarına göre hayatlarını kaybeden üç kişi vardı. Ve 20 Ekim'de, bu üçü mahkemeye çıkarıldı ve John Endicot ve diğerleri toplandı. Ve baroya çağrıldıklarında, Endicot gardiyana şapkalarını çıkarmasını emretti; ve sonra, Quaker'ları aralarından uzak tutmak için birkaç yasa çıkardıklarını ve ne kırbaçlamanın, ne hapsetmenin, ne kulaklarını kesmenin, ne de ölüm cezasıyla sürgün etmenin onları aralarından uzak tutamayacağını söyledi. Ve ayrıca, kendisinin veya onların hiçbirinin ölümünü istemediğini söyledi. Yine de, buna rağmen, onun
sonraki sözleri, daha fazla uzatmadan, "Kulak verin ve ölüm cezanıza kulak verin." Marmaduke Stevenson, Mary Dyar ve William Edrid'e de ölüm cezası verildi. Diğer birkaç kişi hapse atıldı, kırbaçlandı ve para cezasına çarptırıldı. Hacılar'ı bu işlemlerden dolayı haklı çıkarma eğiliminde değiliz, ancak yaşadıkları
çağın koşullarını göz önünde bulundurduğumuzda, davranışlarının çok fazla hafifletilmeye açık olduğunu düşünüyoruz. Bay Hawes'in Hacılar'ın anısına yaptığı övgüde, aşağıdaki sözleri ciddi şekilde dikkate alınmaya değer.

"Diğer mezheplere baskıcı yasalar çıkardıkları ve dahası, aslında zulümden suçlu oldukları iddia ediliyor. Bu gerçekten de ciddi bir suçlama ve bir dereceye kadar doğru olduğu kabul edilmeli. Yine de davadaki gerçekleri dürüstçe inceleyen herkes, bu konuda atalarımızın, dünyada yaşamış olanların hepsinden daha günahkâr olmaktan uzak olduğuna dair bol miktarda kanıt bulacaktır. Şikayet edilen yasaların çoğu, ülkede başka hiçbir mezhep olmadığında veya çok az olduğunda çıkarılmıştı. Kendi kilise ve medeni düzenlerini korumak ve desteklemek için tasarlanmışlardı; diğer mezheplere mensup Hıristiyanlara karşı zulmeden veya baskıcı yasalar olarak işlev görmediler. Zulüm gördüğü ve baskı gördüğü söylenen kişilerin çoğunun, dini görüşlerinden çok, devlete karşı işledikleri suçlardan dolayı acı çektiği de doğrudur. Bazıları tüm terbiye ve düzene aykırı davrandılar ve günümüzde bir adamı şüphesiz hapse, hatta daha ağır bir cezaya maruz bırakacak eylemlerde bulundular.

"Winthrop'a göre bu, Roger Williams'a verilen sürgün cezasının gerekçesiydi. 'Yargıçların otoritesine karşı çeşitli yeni görüşler ortaya attı ve bunları ifşa etti, ayrıca hem yargıçlara hem de kiliselere
iftira niteliğinde mektuplar yazdı.'"--_Winthrop's Hist.
of N. E. Savage tarafından düzenlendi, cilt 1, s. 167._

"Bay Williams'ın sürgüne gönderilmesinin nedenlerine ilişkin özel bir açıklama için bkz. Hutchinson's History of Massachusetts, cilt 1, s. 41;
Dwight's Travels, cilt 1, s. 142; Magnalia, cilt 2, s. 430. Baptistler ve Quaker'lara karşı daha sonra çıkarılan yasalara gelince, hiç kimse onları kesinlikle haklı çıkaramaz. Bunlar baskıcı ve yanlıştı. Ancak hiç kimse bu konuda babalarımızın anısını çok sert bir şekilde kınamasın, ta ki _benzer koşullarda_ daha iyi bir mizaç göstereceğinden emin olana kadar.

"Suçlu oldukları kabul edilebilir; ancak şu anki durumda tek başlarına olduklarını veya kendilerine yöneltilen tüm kınamayı hak ettiklerini kabul etmiyoruz. 'Massachusetts'tekilere benzer yasalar
başka yerlerde Quaker'lara ve Baptistlere karşı da çıkarıldı, özellikle Virginia'da. Burada hiçbir infaz gerçekleşmediyse, bu
kilisenin ılımlılığından kaynaklanmıyordu.'"--_Jefferson Virg. Query,
XVIII. _

"O günlerde, çoğu Hıristiyan mezhebi arasında yaygın olan, hoşgörünün günah olduğu görüşü hatırlanmalıdır; ayrıca, Yeni İngiltere'deki ilk Quaker'ların küfür sayılan şeyleri konuşup yazmalarının yanı sıra, yargıçlara ve din adamlarına hakaret ettikleri, dini toplantıları rahatsız ettikleri; ve onların görüş ve uygulamalarının eğiliminin, devletin henüz emekleme dönemindeyken onu yıkmak olduğu unutulmamalıdır."--_Holmes' Am. Annals. Hutch. cilt 1, s. 180-9._

"Massachusetts'te, sürgünden sonra eyalete dönen tüm Quaker'ların ölümle cezalandırılmasını öngören ve dört kişinin idam edildiği yasanın büyük ve ilk başta başarılı bir muhalefetle karşılandığı eklenmelidir. Yasama organının halk kanadını oluşturan milletvekilleri, ilk başta bunu reddettiler; ancak daha sonra, yeniden değerlendirildiğinde, başlangıçta önerildiği yargıçlarla, yalnızca bir kişilik bir çoğunlukla aynı fikirde oldular."--_Chr.
Spect. 1830, s. 266._

"Yeni İngiltere'nin babaları, kendilerine vahşi doğada bir yuva sağlamak için inanılmaz zorluklara katlandılar; ve çok pahalı bir fiyata satın aldıkları hakların rahatsız edilmeden kullanılmasında kendilerini korumak için, bazen günümüzün daha aydınlanmış ve liberal görüşleri tarafından denendiğinde, hemen tamamen haksız ilan edilmesi gereken önlemler aldılar. Fakat tüm Hristiyanlık boyunca kabul edilmemiş ve
bilinmeyen ilkelere uymadıkları için merhametsizce kınanacaklar mı? Antik çağda kutsal hale gelmiş ve diğer tüm mezheplerden Hristiyanlar için ortak olan görüş ve davranışlardan tek başlarına mı sorumlu tutulacaklar? O zamanlar var olan her hükümet, din konularında yasa koyma ve sapkınlığı ceza kanunlarıyla engelleme hakkını kendinde görüyordu. Bu hak yöneticiler tarafından talep edildi, tebaa tarafından kabul edildi ve Lord Bacon ve Montesquieu adlarıyla onaylandı ve Diğerleri de yetenekleri ve öğrenimleriyle eşit derecede ünlüdür. Öyleyse,
'tüm Hıristiyanlığın günahlarını, zulüm görmüş zavallı bir mezhebe yüklemek' adaletsizlik midir?

Babalarımızın suçu, çağın suçuydu; ve bu,
onları haklı çıkarmasa da, kesinlikle davranışlarını hafifletir.
Buharla seyir sanatını anlamadıkları için onları kınayabileceğiniz gibi,
dinsel hoşgörünün ilkelerini anlamadıkları ve bunlara göre hareket etmedikleri için de kınayabilirsiniz. Aynı zamanda, vicdan haklarına ilişkin görüşleri ne kadar eksik olursa olsun,
ait oldukları çağın çok ötesinde olduklarını söylemek de adildir; ve dünyadaki diğer tüm insan sınıflarından daha fazla onlara borçluyuz, dünya şu anda medeni ve dini özgürlük konusunda hakim olan daha rasyonel görüşler için.

BÖLÜM XVII.

FRANSA'NIN GÜNEYİNDEKİ FRANSUZ PROTESTANLARINA 1814 VE 1820 YILLARINDA YAPILAN ZULÜMLER.

Fransa'nın bu Protestan kesimindeki zulüm, XIV. Louis tarafından Nantes fermanının iptal edilmesinden, geç Fransız devriminin başlamasından çok kısa bir süre öncesine kadar çok az arayla devam etti. 1785 yılında, M. Rebaut St. Etienne ve ünlü M. de la Fayette, XVI. Louis'in sarayında, güney sakinleri olan bu yaralı insanlardan zulüm belasını kaldırmakla ilgilenen ilk kişiler arasındaydı. Fransa'nın

Katolikler ve saray mensuplarının muhalefeti o kadar büyüktü ki,
Protestanlar ancak 1790 yılının sonuna kadar
telaşlarından kurtulabildiler. Bundan önce, özellikle Nismes'teki Katolikler
silahlara sarılmıştı; o zamanlar Nismes korkunç bir
görüntü sunuyordu; silahlı adamlar şehrin içinde koşuyor, sokakların köşelerinden ateş ediyor ve karşılaştıkları herkese kılıç ve çatallarla saldırıyorlardı. Astuc adında bir adam yaralandı ve su kemerine atıldı; Baudon süngü ve kılıç darbelerinin tekrar tekrar
altına düştü ve bedeni de suya atıldı; henüz 17 yaşında olan Boucher, penceresinden
dışarı bakarken vuruldu; üç seçmen yaralandı, biri
tehlikeli bir şekilde; bir başka seçmen yaralandı, ancak tekrar tekrar Katolik olduğunu beyan ederek ölümden kurtuldu; üçüncüsü dört kılıç yarası aldı ve korkunç bir şekilde
parçalanmış bir şekilde eve götürüldü. Kaçan vatandaşlar, Katolikler tarafından yollarda tutuklandı ve hayatlarına
kabul edilmeden önce dinlerinin kanıtlarını vermek zorunda bırakıldılar. M. ve Madam Vogue, fanatiklerin
kır evlerindeydiler, burayı açtılar, ikisini de katlettiler ve evlerini yıktılar. Yetmiş yaşında bir Protestan olan M. Blacher, orakla parçalandı; Genç Pyerre, kardeşine biraz yiyecek taşırken, "Katolik mi Protestan mı?" diye soruldu. "Protestan" cevabı gelince, bir canavar çocuğa ateş etti ve çocuk düştü. Katilin arkadaşlarından biri, "Bir kuzuyu öldürmüş gibisin." dedi. "Yemin ettim," diye cevapladı, "Benim payıma dört Protestan öldürmeye ve bu bir sayılacak." Ancak, bu vahşetler, askerleri halkın savunması için birleşmeye teşvik ettikçe, silah kullanan Katolik tarafa korkunç bir intikam geldi, özellikle Napolyon Buonapart'ın gösterdiği hoşgörüyle birlikte, onları 1814 yılına kadar tamamen bastırdı, ta ki eski hükümetin beklenmedik dönüşü, hepsini bir kez daha eski bayrakların etrafında topladı.

_Kral Louis XVIII'in gelişi. Paris'te._

Bu, 13 Nisan 1814'te Nismes'te biliniyordu. Çeyrek saat içinde, beyaz kokart her yönde görüldü, beyaz bayrak
kamu binalarında, antik çağın görkemli anıtlarında ve hatta şehir duvarlarının ötesindeki Mange kulesinde dalgalandı. Ticaretleri savaş sırasında önemli ölçüde zarar gören Protestanlar, genel sevinçte birleşen ve senatoya ve yasama organına bağlılıklarını bildiren ilk kişiler arasındaydı; ve birkaç Protestan departmanı tahta hitaplar gönderdi, ancak ne yazık ki, M. Froment, birçok bağnazın ona katılmaya hazır olduğu anda yine Nismes'teydi, on altıncı yüzyılın körlüğü ve öfkesi, on dokuzuncu yüzyılın zekasını ve hayırseverliğini hızla takip etti. Farklı dinsel görüşlere sahip insanlar arasında anında bir ayrım çizgisi
çizildi; Eski Katolik kilisesinin ruhu yine her kişinin saygınlık ve güvenlik payını düzenlemekti. Din farkı artık her şeyi yönetecekti; hatta Protestanlara şevkle ve sevgiyle hizmet etmiş Katolik hizmetçiler bile görevlerini ihmal etmeye veya bunları nezaketsizce ve isteksizce yerine getirmeye başladılar. Kamu harcamalarıyla verilen şenliklerde ve gösterilerde Protestanların yokluğu sadakatsizliklerinin bir kanıtı olarak onlara yükleniyordu;
ve "_Vive le Roi_" haykırışlarının ortasında, "_A bas le Maire_", belediye başkanı aşağı, uyumsuz sesleri duyuluyordu. M. Castletan bir Protestandı; kendisine patates atıldığında ve halk onun görevinden istifa etmesi gerektiğini ilan ettiğinde, Katolik vali M. Ruland ile birlikte halkın karşısına çıktı. Nismes'li bağnazlar, krala sunulacak bir konuşma bile yapmayı başardılar ve Fransa'da tek bir Tanrı, tek bir kral ve tek bir inanç olması gerektiğini söylediler. Bu konuda, birkaç kasabanın Katolikleri tarafından taklit edildiler.

_Gümüş Çocuğun Tarihi._

Bu sıralarda, Nismes Kraliyet Mahkemesi'nin danışmanı olan M. Baron,
Angouleme Düşesi Fransa'ya bir prens verirse, Tanrı'ya bir gümüş çocuk adama planını oluşturdu. Bu proje, hem kamusal hem de özel alanda konuşmaların konusu olan kamusal bir dini yemine dönüştürüldü. Bu işlemlerle hayal güçleri alevlenen kişiler, sokaklarda _Vivent les
Bourbons_ veya sonsuza dek Bourbons diye bağırarak koşturdular. Bu batıl inanç çılgınlığının sonucu olarak, Alais'te kadınlara Protestan kocalarını zehirlemeleri tavsiye edilip kışkırtıldı ve sonunda onları siyasi suçlarla suçlamanın uygun olduğu görüldü. Artık hakaret ve yaralanma olmadan halk içinde görünemiyorlardı. Kalabalıklar Protestanlarla karşılaştıklarında onları yakaladılar ve etraflarında vahşi bir neşeyle dans ettiler ve tekrarlanan _Vive le Roi_ haykırışları arasında, "Ellerimizi Protestan kanında yıkayacağız ve Calvin'in çocuklarının kanından kara puding yapacağız" dizelerini söylediler. Sıkışık ve kirli sokaklardan hava almak ve serinlemek için gezinti yerlerine gelen vatandaşlar, sanki bu haykırışlar her türlü aşırılığı haklı çıkaracakmış gibi _Vive le Roi_ haykırışlarıyla kovalandılar. Protestanlar tüzüğe atıfta bulunurlarsa,
onlara doğrudan bunun kendileri için hiçbir işe yaramayacağı ve
sadece daha etkili bir şekilde yok edilmeyi başardıkları güvencesi verildi. Rütbeli kişilerin
kamu sokaklarında, "Bütün Huguenotlar öldürülmeli; bu sefer çocukları öldürülmeli, böylece lanetli ırktan hiç kimse kalmasın," dedikleri duyuldu. Yine de, öldürülmedikleri,
ama zalimce muamele gördükleri doğruydu, Protestan çocuklar artık Katoliklerin sporlarına karışamazlardı ve hatta ebeveynleri olmadan ortaya çıkmalarına bile izin verilmezdi. Aileleri hava karardığında kendilerini apartmanlarına kapatırlardı;
ama o zaman bile pencerelerine taşlar atılırdı. Sabah kalktıklarında, kapılarına veya duvarlarına gerilmiş darağaçları bulmak olağandışı değildi; ve sokaklarda Katolikler gözlerinin önünde önceden sabunlanmış ipler tutuyor ve onları yok etmeyi umdukları ve tasarladıkları araçları gösteriyorlardı. Küçük darağaçları veya modeller
elden ele dolaştırıldı ve papazlardan birinin karşısında yaşayan bir adam
bu modellerden birini
penceresinde sergiledi ve papaz geçerken yeterince anlaşılır işaretler yaptı. Protestan bir vaizi temsil eden bir figür de
kamu kavşağına asıldı ve
penceresinin altında en iğrenç şarkılar
söylendi. Karnavalın sonuna doğru,
yerin dört papazının bir karikatürünü yapıp
onları kukla olarak yakmak için bir plan bile yapılmıştı; ancak bu, Protestan olan Nismes belediye başkanı tarafından engellendi. Valiye,
kırsal lehçede, yanlış bir çeviriyle sunulan korkunç bir şarkı, onun onayıyla
basıldı ve ihanete uğradığı hatanın boyutunu
görmeden önce epeyce koştu. Altmış üçüncü alay, emre göre Protestanları koruduğu için
alenen kınandı ve hakarete uğradı. Aslında, Protestanlar katliama mahkum koyunlar gibi görünüyorlardı.

_Napolyon'un Elba Adası'ndan Dönüşü._

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Angouleme dükü Nismes'teydi ve bir süre orada kaldı; ancak onun etkisi bile o şehrin Katolikleri ile Protestanları arasında bir uzlaşma sağlamaya
yetersizdi.
Napolyon'un Elba Adası'ndan dönüşü ile nihai düşüşü arasındaki yüz gün boyunca, Nismes'te tek bir can kaybı olmadı, tek bir ev yağmalanmadı; sadece barışı bozan en kötü şöhretli dört kişi cezalandırıldı veya daha doğrusu kötülük yapmaları engellendi ve
bu bile Protestanların bir eylemi değil, Katolik valisinin her yerde en büyük kamuoyuyla duyurulan _tutuklanması_ydı. Bir süre sonra, Katolik kraliyetçilerin başı olarak kabul edilen Düşes d'Angouleme lehine gümüş çocuk yemini eden M. Baron eski bir şarap fıçısının dibinde bulunduğunda, halk arabasına taş attı ve duygularını
küfürlü bir dille dile getirdi. Protestan memurlar onu yaralanmaktan korudu.

_Beaucaire'deki Katolik arması._

Mayıs 1815'te, Lyons, Grenoble, Paris, Avignon ve Montpelier'dekilere benzer bir federatif dernek, Nismes'teki birçok kişi tarafından istendi; ancak bu federasyon, on dört günlük geçici ve yanıltıcı bir varoluştan sonra burada sona erdi. Bu arada büyük bir Katolik fanatik grubu Beaucaire'de silahlanmıştı ve kısa süre sonra devriyelerini Nismes surlarına o kadar yaklaştırdılar ki "halkı alarma geçirdiler." Bu Katolikler yardım için Marsilya açıklarındaki İngilizlere başvurdular ve 1000 tüfek, 10.000 kartuş vb. hibe aldılar. Ancak General Gilly kısa süre sonra bu partizanlara karşı gönderildi ve partizanlar onlara ateşkes vererek aşırıya kaçmalarını engellediler; ancak Louis XVIII., Napolyon'un yüz günlük saltanatının sona ermesinden sonra Paris'e döndüğünde ve barış ve parti ruhu Nismes'te bile bastırılmış gibi göründüğünde, Beaucaire'den gelen gruplar bu şehirde Trestaillon'a katılarak uzun zamandır planladıkları intikamı almaya çalıştılar. General Gilly birkaç gün önce departmandan ayrılmıştı: Geride kalan hat birlikleri beyaz kokardı almış ve daha fazla emir beklemişlerdi, yeni komisyon üyelerinin ise sadece düşmanlıkların sona erdiğini ve kralın otoritesinin tamamen kurulduğunu ilan etmeleri gerekiyordu. Boşuna, hiçbir komisyon üyesi ortaya çıkmadı, halkın zihnini sakinleştirecek ve düzenleyecek hiçbir haber gelmedi; ancak akşama doğru, haydutların birkaç yüz kişilik öncü muhafızları, istenmeyen ama muhalefet görmeyen bir şekilde şehre girdi. Düzen veya disiplin olmadan, her renkten giysiler veya paçavralarla kaplı, _beyaz_ değil, _beyaz_ ve _yeşil_ kokardlarla süslenmiş, tüfekler, kılıçlar, çatallar, tabancalar ve biçme kancalarıyla silahlanmış, şarapla sarhoş ve yollarında öldürdükleri Protestanların kanıyla lekelenmiş bir şekilde yürürken, en iğrenç ve dehşet verici manzarayı sundular. Kışlanın önündeki açık alanda, bu haydutlara, Jaques Dupont'un önderlik ettiği, genellikle Trestaillon olarak adlandırılan silahlı şehir çetesi katıldı. Kan dökülmesini önlemek için, yaklaşık 500 kişilik bu garnizon teslim olmayı kabul etti ve üzgün ve savunmasız bir şekilde yürüdü; ancak yaklaşık elli kişi geçtiğinde, ayaktakımı güvendikleri ve korunmasız kurbanlarına karşı muazzam bir ateş başlattı; neredeyse hepsi öldürüldü veya yaralandı ve garnizon kapıları tekrar kapanmadan önce çok azı avluya tekrar girebildi. Bunlar bir anda tekrar zorlandı ve çatıların üzerinden tırmanamayan veya bitişikteki bahçelere atlayamayan herkes katledildi. Kısacası, ölüm her yerde ve her şekilde onlarla karşılaştı ve bu Katolik katliamı, zulümde rakip oldu ve ihanette, Paris'in Eylül suikastçılarının ve Lyons ve Avignon'un Jakoben kasaplarının suçlarını geride bıraktı. Sadece devrimin coşkusuyla değil, aynı zamanda birliğin inceliğiyle de işaretlenmişti ve uzun süre ikinci restorasyonun tarihinde bir leke olarak kalacaktı.

_Nismes'te Katliam ve Yağma._

Nismes şimdi çok korkunç bir öfke ve katliam sahnesi sergiliyordu, ancak
protestanların çoğu Convennes ve Gardonenque'e kaçmıştı.
Messrs. Rey, Guiret ve diğer birkaç kişinin kır evleri yağmalanmış ve sakinlerine vahşice bir barbarlıkla muamele edilmişti. İki grup vahşi iştahlarını Madam Frat'ın çiftliğinde doyurmuştu:
Birincisi, yiyip içtikten, mobilyaları kırdıktan ve uygun gördüklerini çaldıktan sonra, yoldaşlarının gelişini duyurarak ayrıldı, "onlarla karşılaştırıldığında" dediler, "merhametli sayılmaları gereken" yoldaşlarının gelişini duyurarak ayrıldılar. Üç adam ve yaşlı bir kadın binada kaldı:
İkinci bölüğün görülmesi üzerine iki adam kaçtı. "Katolik misin?"
Haydutlar yaşlı kadına dedi. "Evet." "O zaman Pater ve Ave'ni tekrarla." Dehşete kapılan kadın tereddüt etti ve anında bir
tüfekle yere serildi. Kendine geldiğinde evden gizlice çıktı, ancak
yaşlı _uşak_ Ladet'le karşılaştı, yağmacıların kesmesini emrettiği bir salata getiriyordu.
Boşuna onu kaçmaya ikna etmeye çalıştı. "Protestan mısın?" diye bağırdılar; "Benim." Ona bir
tüfek ateşlendi, yaralı düştü, ama ölmedi. Canavarlar işlerini tamamlamak için saman ve tahtalarla bir ateş yaktılar, hala yaşayan kurbanlarını alevlere attılar ve en korkunç
acılar içinde ölmesine izin verdiler. Sonra salatalarını, omletlerini, vb. yediler. Ertesi gün, evin açık ve terk edilmiş olduğunu gören bazı işçiler içeri girdiler ve Ladet'in yarı yanmış cesedini buldular. Gard valisi, M. Darbaud Jouques, Katoliklerin suçlarını hafifletmeye çalışırken, Ladet'in bir Katolik olduğunu iddia etme cüretini gösterdi; ancak bu, Nismes'teki iki papaz tarafından alenen çürütüldü.

Başka bir grup, Suzon Chivas'ın kocası Imbert la Plume'a karşı St. Cezaire'de korkunç bir cinayet işledi. Tarladaki işten dönerken onunla karşılaştılar. Şef ona hayatını vaat etti, ancak Nismes'teki hapishaneye götürülmesi konusunda ısrar etti. Ancak, grubun onu öldürmeye kararlı olduğunu görünce, doğal karakterine geri döndü ve güçlü ve cesur bir adam olarak öne çıkıp, "Siz eşkıyasınız - ateş!" diye haykırdı. Dördü ateş etti ve düştü, ama ölmemişti;
ve yaşarken vücudunu parçaladılar ve sonra etrafına bir ip dolaştırdılar,
kendilerinde bulunan bir topa bağlayarak çektiler. Akrabaları ölümünden ancak sekiz gün sonra haberdar oldular. Chivas ailesinden beş kişi, hepsi koca ve baba, birkaç gün içinde katledildi.

Nismes'teki kışlanın yakınında, M. Vitte'nin mülkü olan, büyük ve güzel bir ev var, ki bu evi çaba ve ekonomiyle elde etti. Kendi ailesi için konforlu konaklama yerlerinin yanı sıra, çoğunlukla ordunun üst düzey subayları ve komiserleri tarafından işgal edilen yirmiden fazla odayı kiraladı. Kiracılarının fikrini hiç sormadı ve tabii ki misafirleri her siyasi partiden kişilerdi; ancak, gizli memurları arama bahanesiyle daireleri basıldı, mobilyaları kırıldı ve malları keyfi olarak çalındı. En saygın tüccarlar ve üreticiler olan Bay Lagorce'un evleri M. Matthieu, M. Negre ve diğerleri aynı kaderi paylaştı: birçoğu sadece sahiplerinin büyük meblağları tazminat parası olarak ödemesiyle veya nakitleriyle ülkeye kaçarak kurtuldu. _Protestanlara Karşı Hükümet Müdahalesi._

Bu suistimaller sonucunda olağanüstü kraliyet komiseri M. Bernis, otoriteye karşı utanç yansıtan bir bildiri yayınladı. "Vatandaşların ikamet ettikleri yerlere yabancı yerlerde ikamet etmeleri, terk ettikleri _komünlere_ ve geri döndükleri _komünlere_ zarar verebilir," denildi, 
Temmuz emrinden bu yana ikametlerini terk eden sakinlerin en geç 28'ine kadar evlerine dönmeleri emredildi,
aksi takdirde kamu huzurunu bozan kötü niyetli kişilerin suç ortağı sayılacaklar ve malları _geçici _haciz_ altına alınacaktır." 

Kaçakların, haciz korkusu olmadan evlerine dönmeleri için yeterli teşvikleri vardı. 
Babalarını, annelerini, eşlerini ve çocuklarını kucaklamak ve 
sıradan mesleklerine dönmek için, M. Bernis'in onların dönüşünü sağlamak için yapabileceğinden daha istekliydiler. 
Ancak bu şekilde, suikastçıların kılıçlarından kaçan suçlular olarak insanları suçlamak, zulmün ateşine benzin dökmekti. Haydutların şeflerinden biri olan Trestaillon, tam bir üniforma ve
çaldığı apoletlerle giyinmişti; yanında bir kılıç,
kemerinde tabancalar, beyaz ve yeşil bir kokart ve kolunda aynı renklerde bir kuşak taşıyordu. Altında Truphemy, Servan, Aime ve diğer birçok umutsuz karakter vardı. Bundan bir süre sonra M. Bernis, silahlı veya silahsız tüm partilere ve bireylere, bir emir veya bir subay olmadan
ev aramaktan kaçınmalarını emretti. Silahların gizlendiğinden şüphelenilmesi üzerine, kasabanın komutanına arama ve el koyma yapmak için bir devriye göndermesi emredildi; ve görevde olmasalar bile sokaklarda silah taşıyan tüm kişiler tutuklanacaktı. Ancak, hala silah taşıyan Trestaillon, birkaç ay sonrasına kadar tutuklanmadı ve o zaman da bu yetkililer tarafından değil, daha sonra yoldaşlarından biri tarafından öldürülen General La Garde tarafından tutuklandı. Bu vesileyle, "aldatıcı ve aldatıcı bildiriler sisteminin mükemmel bir şekilde anlaşıldığı ve Languedoc'ta uzun süredir uygulandığı; Protestanları sadece dinleri yüzünden zulmetmek için _çok geç olmadığı_ belirtildi. XIV. Louis'in iyi zamanlarında bile, Avrupa'da o baş tiranın en aşağılık
stratejilere başvurmasını sağlayacak kadar kamuoyu vardı." Dragonades yazarları tarafından izlenen planın aşağıdaki tek örneği, 1815'te en kasıtlı ve kapsamlı suçların işlenmesini kapsayan tüm makul bildirilerin anahtarı olarak hizmet edebilir:--

_Louvois'den Marillac'a Mektuplar._

"Kral, mektuplarınızdan, bölgenizde bu kadar çok dönüşüm olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyor; ve çabalarınızı sürdürmenizi ve bugüne kadar çok başarılı olan aynı araçları kullanmanızı istiyor. Majesteleri, bana bir süvari alayı göndermemi emretti, bunların en büyük kısmının Protestanlara yerleştirilmesini istiyor, ancak hepsinin onlarla birlikte kalmasının _akıllıca_ olmadığını düşünüyor; yani, yirmi altı efendiden oluşan bir bölük, eğer ihtiyatlı bir dağıtımla, on tanesi Protestanlar tarafından kabul edilirse, yirmi kişi ve hepsini zenginlere yükledi, bu bahaneyi öne sürerek, bir kasabada herkesin asker sahibi olması için yeterli asker olmadığında, fakirlerin muaf tutulması ve zenginlerin yük altına girmesi gerektiğini söyledi. Majesteleri ayrıca, tüm
dönenlerin iki yıl boyunca asker barındırmaktan muaf tutulması emrini uygun gördü. Eğer titizlikle uygulanmasına ve birliklerin tüm dağıtımlarında ve geçişlerinde en büyük sayının zengin Protestanlara verilmesine dikkat ederseniz, bu çok sayıda dönüşüme yol açacaktır. Majesteleri, bu konudaki emirlerinizin, kendiniz veya alt delegeleriniz tarafından, belediye başkanlarına ve şeriflere sözlü olarak iletilmesini, majestelerinin bu yollarla
insanları din değiştirmeye zorlamayı amaçladığını bildirmemelerini ve yalnızca, bu emirleri aldığınız bilgilere dayanarak verdiğinizi, bu yerlerde zenginlerin nüfuzları sayesinde, fakirlerin zararına olacak şekilde, açıklanmasını özellikle emreder."

Nismes'teki bu zulümde kadınlara yönelik acımasız muamele,
hiç duymamış herhangi bir vahşiyi utandıracak türdendi. Dul kadınlar Rivet
ve Bernard, muazzam meblağlar feda etmek zorunda kaldılar; ve Bayan Lecointe'nin evi talan edildi ve malları yok edildi. Bayan F. Didier'in evi yağmalandı ve neredeyse temeline kadar yıkıldı. Bu bağnazlardan oluşan bir grup, yel değirmenlerinin yanındaki küçük bir çiftlikte yaşayan dul Perrin'i ziyaret etti; her türlü yıkıma,
hatta ailesinin kalıntılarının bulunduğu ölüler mabedine bile saldırdılar.
Tabutları dışarı sürüklediler ve içindekileri bitişikteki araziye
saçtılar. Bu öfkeli dul kadın boşuna atalarının kemiklerini topladı ve onları yeniden yerleştirdi: tekrar kazıldılar; ve birkaç
boşa çabadan sonra, isteksizce tarlaların
yüzeyine yayıldılar.

Kaçakların mallarına _yetki_ tarafından el konulması için ilan edilen süreye kadar, cinayet ve yağma Beaucaire ordusu ve Nismes Katolikleri olarak adlandırılanların günlük işiydi.
M. Brossan'lı Peyron, tüm mal varlığını elinden aldı; şarabı, yağı, tohumu, tahılı, birkaç düzine koyunu, sekiz katırı, üç arabası, mobilyaları ve eşyaları, bulunabilen tüm nakit para ve sadece
meskeninin tüketilmemesi ve bağlarının kökü kazınması nedeniyle kendini tebrik etmesi gerekiyordu. Birkaç başka protestan çiftçiye karşı da benzer bir süreç birkaç gün boyunca düzenli olarak sürdürüldü. Bu şekilde zulüm gören
protestanların çoğu sadık kralcılar olarak biliniyordu; ancak düşmanlarının, kendilerinin reform edilmiş cemaate ait olduğunu bilmeleri yeterliydi; bu fanatikler, toplumun ortak korumasına layık ne kralcıları ne de vatandaşları bulmaya kararlıydı. Bir protestanı suçlamak, kınamak
ve yok etmek, tereddüt gerektirmeyen bir konuydu. Nismes'teki kışlanın yakınındaki M. Vitte'nin evi kırıldı ve
duvarların içindeki her şey yıkıldı. Yahudi bir kiracı ailesi
kovuldu ve tüm eşyaları pencerelerden dışarı atıldı. M. Vitte
yakalandı, saati ve parası çalındı, ağır yaralandı ve ölüme terk edildi. On dört saat baygın kaldıktan sonra, talihsizliklerinden etkilenen bir polis memuru onu canlandırmak için birkaç
deli verdi; ve bir güvenlik önlemi olarak onu kaleye götürdü; ailesi onun öldüğünü düşünerek yas tutarken orada günlerce kaldı. Sonunda, kendisine karşı en ufak bir suçlama olmadığı için, M. Vidal'den serbest bırakıldı; ancak Avusturyalılar
geldiğinde, onun acılarını ve saygınlığını duyan yaverlerden biri onu aradı ve ailesini güvenli bir yere götürmek için bir refakatçi sağladı. Protestan olan tek şehir beadle'ı olan Dalbos evinden sürüklenerek hapse götürüldü. Yeğeni, birinin boynuna atıldı ve merhamet diledi; haydut onu yere serdi. Kız kardeşi kalabalık tarafından uzaklaştırıldı; ve kendisi vurulduktan sonra, vücudu uzun süre kalabalığın hakaretlerine maruz kaldı.

_Zulüm Görenlerin Lehine Kraliyet Kararnamesi._

Sonunda, kral, prensler veya alt düzey temsilciler tarafından verilen tüm olağanüstü yetkileri iptal eden XVIII. Louis'in kararnamesi Nismes'e ulaştı ve yasalar artık düzenli organlar tarafından yönetilecekti ve bunları yürürlüğe koymak için yeni bir vali geldi; ancak bildirilere rağmen, bir anlığına durdurulan yıkım çalışması terk edilmedi, ancak kısa süre sonra taze bir güç ve etkiyle yeniden başlatıldı. 30 Temmuz'da, bir ailenin babası olan Jacques Combe, Rusau'nun ulusal muhafızlarından bazıları tarafından öldürüldü ve suç o kadar aleniydi ki, partinin komutanı ölen kişinin cüzdanını ve kağıtlarını aileye geri verdi. Ertesi gün, gürültülü kalabalıklar şehirde ve banliyölerde dolaşarak, zavallı köylüleri tehdit etti; ve 1 Ağustos'ta onları hiçbir muhalefetle karşılaşmadan katlettiler. Aynı gün öğle saatlerinde, kasap Truphemy'nin başını çektiği altı silahlı adam, bir marangoz olan Monot'un evini kuşattı; partiden demirci olan ikisi, bir gün önce evde çalışmıştı ve oraya sığınan bir Protestan, orduda teğmen olan ve emekli maaşıyla emekli olan M. Bourillon'u görmüşlerdi. Mükemmel karakterli, barışçıl ve zararsız bir adamdı ve İmparator Napolyon'a hiç hizmet etmemişti. Truphemy onu tanımadığı için,
ailesiyle birlikte mütevazı bir kahvaltı yaparken gösterildi.
Truphemy ona kendisiyle birlikte gitmesini emretti ve ekledi, "Arkadaşın,
Saussine, çoktan öbür dünyada." Truphemy onu birliğinin ortasına yerleştirdi ve ustaca ona _Vive l'Empereur_ diye bağırmasını emretti:
O reddetti ve ekledi, imparatora hiç hizmet etmemişti. Evin kadınları ve çocukları boşuna onun hayatı için araya girdiler ve onun sevimli ve erdemli niteliklerini övdüler. Esplanade'a götürüldü ve önce Truphemy sonra da diğerleri tarafından vuruldu. Ateşten etkilenen birkaç kişi yaklaştı, ancak benzer bir kaderle tehdit edildiler. Bir süre sonra alçaklar _Vive le Roi_ diye bağırarak ayrıldılar.
Bazı kadınlar onlarla karşılaştı ve içlerinden biri etkilenmiş gibi göründü, biri şöyle dedi, "Bugün yedi kişiyi öldürdüm, benim payıma düşeni alırsan, sen sekizinci olacaksın." Çorap dokuyan Pierre Courbet, silahlı bir grup tarafından tezgahından koparılıp kendi kapısından vuruldu. En büyük kızı bir tüfeğin dipçiğiyle yere serildi; ve kalabalık dairelerini yağmalarken karısının göğsünde bir hançer tutuldu. İpek dokuyan Paul Heraut, büyük bir kalabalığın önünde ve karısının ve dört küçük çocuğunun boşuna ağlamaları ve gözyaşları arasında kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Katiller sadece cesedi terk edip Heraut'un evine dönüp değerli olan her şeyi güvence altına aldılar. Bu gün işlenen cinayetlerin sayısı
tespit edilemedi. Bir kişi
_Cours Neuf_'da altı ceset gördü ve dokuzu hastaneye kaldırıldı.

Bir süre sonra cinayetler birkaç gün daha az sıklıkta olursa, yağmalama
ve zorla bağışlar aktif olarak uygulandı. M. Salle d'Hombro, birkaç ziyarette
7000 frank çalındı; ve bir keresinde, yaptığı fedakarlıkları dile getirdiğinde, "Bakın," dedi bir haydut piposunu işaret ederek, "bu evinizi ateşe verecek; ve bu," kılıcını sallayarak, "sizi bitirecek." Bu argümanlara hiçbir cevap verilemedi. M.
Feline adlı bir ipek üreticisi, 32.000 frank altın, 3000 frank gümüş ve birkaç balya ipek çalındı.

Küçük dükkan sahipleri sürekli olarak ziyaretlere ve erzak, kumaş veya sattıkları her neyse taleplerine maruz kalıyorlardı; ve zenginlerin evlerini
ateşe veren, çiftçilerin bağlarını
parçalayan,
dokumacıların tezgahlarını kıran ve zanaatkarların aletlerini çalan aynı eller.
Tapınakta ve şehirde ıssızlık hüküm sürüyordu. Silahlı gruplar,
azalmak yerine çoğaldı; kaçaklar,
geri dönmek yerine, sürekli katılımlar aldı ve onları barındıran
dostları asi olarak kabul edildi. Geride kalan Protestanlar,
tüm medeni ve dini haklarından mahrum bırakıldı ve hatta avukatlar ve huissiers bile, tüm "sahte
reform dinini" kendi bedenlerinden dışlamak için bir karara vardılar. Tütün
satışında çalışanlar lisanslarından mahrum bırakıldılar.
Fakirlerin sorumluluğunu üstlenen Protestan diyakozların hepsi dağıldı. Beş papazdan sadece
iki tanesi kaldı; Bunlardan biri ikametgahını değiştirmek zorunda kaldı ve
sadece dinin tesellilerini idare etmeye veya
gizli gecede bakanlığının işlevlerini yerine getirmeye cesaret edebildi.

Bu işkence biçimleriyle yetinmeyen iftiracı ve kışkırtıcı yayınlar, Protestanları komünlerde yasaklanmış standardı yükseltmekle ve düşmüş Napolyon'u anmakla suçladı; ve
elbette, yasaların korumasına ve hükümdarın iyiliğine layık olmadıklarını iddia ettiler.

Bundan sonra yüzlercesi, yazılı bir emir bile olmadan hapse atıldı; ve _Journal du Gard_ başlığını taşıyan resmi bir gazete, vali, belediye başkanı ve diğer görevliler tarafından etkilendiği beş ay boyunca kurulmuş olsa da,
_tüzük_ kelimesi bir kez bile kullanılmadı. İlk sayılardan biri, tam tersine, acı çeken Protestanları "sadece öfke ve pişmanlıktan ağlayan Timsahlar; Danton, Marat ve Robespierre'i kötülük yapmada geride bırakmış ve kızlarını garnizona fahişe olarak satarak Napolyon'a karşı
kazandırmış kişiler" olarak tasvir ediyordu. Bu makaleden, Bourbon'ların tacı ve armalarıyla damgalanmış bir alıntı sokaklarda dolaştırıldı ve satıcı polisin madalyasıyla süslendi.

_Protestan Mültecilerin Dilekçesi._

Bu suçlamalara, Paris'teki Protestan Mültecilerin, Nismes'teki kardeşleri adına XVIII. Louis'e sundukları dilekçeye karşı çıkmak yerinde olacaktır.

"Ayaklarınıza seriyoruz efendim, şiddetli acılarımızı. Sizin adınıza
vatandaşlarımız katlediliyor ve malları harap ediliyor. Aldatılmış köylüler, emirlerinize itaat ediyormuş gibi görünerek, yüce yeğeninizin atadığı bir komiserin emriyle
bir araya gelmişlerdi. Bize saldırmaya hazır olmalarına rağmen, barış güvenceleriyle karşılandılar. 15 Temmuz 1815'te, Majestelerinin Paris'e girişini öğrendik ve beyaz bayrak hemen binalarımızda dalgalandı. Silahlı köylüler kendilerini tanıttığında, halkın huzuru bozulmamıştı. Garnizon teslim oldu, ancak ayrılırken saldırıya uğradılar ve neredeyse tamamen katledildiler. Ulusal muhafızlarımız silahsızlandırıldı, şehir yabancılarla doldu ve reform dinini benimseyen başlıca sakinlerin evleri saldırıya uğradı ve yağmalandı. Listeye ekliyoruz. Terör, şehrimizden en saygın sakinleri
kovdu. "Majesteleri, iyi şehrinizin Nismes'i çöle çeviren
korkunçlukların resmi önünüze konmamışsa aldatılmışsınız demektir. Tutuklamalar ve yasaklamalar sürekli olarak gerçekleşiyor ve
dini görüş farklılıkları gerçek ve tek sebeptir.
İftiraya uğrayan Protestanlar tahtın savunucularıdır. Yeğeniniz
çocuklarımızı
sancakları altında gördü; servetimiz
onun eline bırakıldı.
Sebepsiz yere saldırıya uğrayan Protestanlar, haklı bir
direnişle bile düşmanlarına iftira atmak için ölümcül bir bahane sağlayamadılar.
Kurtarın bizi efendim! İç savaşın damgasını söndürün; tek bir iradenizle
halkı ve imalatçıları için ilginç olan
bir şehri siyasi varlığa geri döndürebilirsiniz. Başımıza talihsizliklerimizi getiren şeflerden davranışlarının hesabını isteyin.
Bize ulaşan tüm belgeleri gözlerinizin önüne seriyoruz. Korku kalpleri felç eder ve vatandaşlar. Daha güvenli bir
duruma yerleştirildiğimizde, onlar adına sesimizi yükseltmeye cesaret ediyoruz,"
&c. &c.

_Kadınlara Karşı Korkunç Bir Hakaret._

Nismes'te kadınların giysilerini ya çeşmelerde ya da dere kıyılarında yıkadıkları iyi bilinir. Çeşmenin yakınında büyük bir havuz vardır ve burada her gün çok sayıda kadın
suyun kenarında diz çöküp, savaş kapısı şeklinde ağır tahta parçalarıyla
çamaşırlarını döverken görülebilir. Bu nokta en utanç verici ve ahlaksız uygulamaların sahnesi haline geldi. Katolik ayak takımı kadınların eteklerini başlarının üzerine geçirdi ve onları öyle bir şekilde bağladı ki,
teşhir edilmeye ve yeni icat edilmiş bir tür cezalandırmaya tabi tutulmaya devam ettiler; _mezbahaların_ tahtalarına _fleur-de-lis_ biçiminde çiviler yerleştirildiği için, vücutlarından kan
akana ve çığlıkları havayı yırtana kadar
dövdüler. Sık sık bu aşağılayıcı cezanın
bir karşılığı olarak ölüm talep edildi, ancak
kötü niyetli bir sevinçle reddedildi. Öfkelerini mümkün olan en yüksek dereceye taşımak için,
gebelik halinde olan birkaç kişi bu şekilde saldırıya uğradı.
Bu öfkenin skandal doğası, mağdurların çoğunun bunları kamuoyuna açıklamasını ve özellikle de en ağırlaştırıcı durumları anlatmasını engelledi. "Gördüm," diyor M. Durand, "sahte bourgade'deki suikastçılara eşlik eden bir Katolik avukat, bir mezbahayı _fleur-de-lis_ biçimindeki keskin tırnaklarla donatıyor; kadınların giysilerini kaldırdıklarını ve kanayan vücuda ağır darbelerle bu _mezbaha_ veya savaş kapısını uyguladıklarını gördüm, ki buna
kalemin kaydetmeyi reddettiği bir isim verdiler. Acı çekenlerin çığlıkları, kan akıntıları, korkuyla bastırılan öfke mırıltıları, onları hiçbir şey harekete geçiremedi. Ölen kadınlara bakan cerrahlar, yaralarının izlerinden, katlanmak zorunda oldukları acıları, ne kadar korkunç olursa olsun, kesinlikle doğru olduğunu
belirtebilirler." Bununla birlikte, Fransa ve Katolik dini için bu kadar utanç verici olan bu dehşet ve müstehcenliklerin ilerlemesi sırasında, hükümet ajanlarının emri altında güçlü bir kuvvet vardı ve bunu dürüstçe kullanarak huzuru yeniden sağlayabilirlerdi. Ancak cinayet ve soygun devam etti ve Katolik yargıçlar tarafından göz yumuluyor, çok az istisna dışında; idari otoriteler, doğru, bildirilerinde kelimeler kullanıyorlardı, vb. ama asla zulmedenlerin korkunçluklarını durdurmak için harekete geçmediler, zulmedenler, St. Bartholomew'un 24'üncü yıldönümünde genel bir katliam yapmayı amaçladıklarını cesurca ilan ettiler. Reform edilmiş kilisenin üyeleri terörle doluydu ve milletvekillerinin seçimine katılmak yerine, kendi kişisel güvenliklerini sağlamakla olabildiğince meşguldüler. _Avusturyalıların Nismes'e varışı._

Bu sıralarda, Fransız sarayı ile müttefik hükümdarlar arasında yapılan bir antlaşma, yabancı birliklerin halihazırda işgal edilmiş ve Loire ve Ardeche'nin aşağısındaki Rhone boyunca uzanan toprakların ötesine ilerlemesini yasakladı. Bu antlaşmayı ihlal ederek, 4000 Avusturyalı 24 Ağustos'ta Nismes'e girdi; onlara yer açma bahanesiyle, _feodal_ Kraliyet
Chasseurs unvanını taşıyan Fransız birlikleri, ardından Trestaillons ve Quatretaillons'un katil çeteleri geldi ve Alais'e doğru yürüyüşlerine devam ettiler; burada bir fuar yapılacaktı ve o rotadaki tüm komünlere düzensizlik ve korku
getirdiler. Artık sadece yaylım ateşi, yakma, yerle bir etme ve yok etme suçlamaları duyuluyordu; ve Katolikler Nismes'te ziyafet çekerken ve cinayet işlerken, Protestanların kır evlerinin alevleri havada yüz fit yükselerek manzarayı daha da korkunç ve endişe verici hale getirdi. Ne yazık ki, iki Protestan'ın öldürülmesiyle haksız yere suçlanan bazı köylüler, vali St. Louis bayramını kutlarken Nismes'e getirildi. Avusturyalı komutanlara verilen muhteşem bir akşam yemeğinde ve hatta masadan kalkmadan, Fransız vali bu talihsiz tutukluların kaderini ve talihini Kont Stahremberg'in emrine verdi ve tabii ki kendisine yapılan açıklamalara inanan Kont Stahremberg, sanıkların derhal vurulmasını emretti. Protestan komünlerini utandırmak ve tüketmek için Avusturyalılar onları işgal etmeye yönlendirildi ve orada en ufak bir muhalefet olmadan sakinleri tamamen silahsızlandırdılar. Aslında, bu yabancılar kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular. En hain ve acımasız düşmanlarla silahlı ve krallarına karşı açık isyanda karşılaşmayı bekliyorlardı; ancak, tam tersine, hepsini huzur içinde buldular ve en nazik ve saygılı muameleyi gördüler; ve görevleri çok can sıkıcı ve baskıcı olmasına rağmen, genel olarak ılımlı bir şekilde yerine getirdiler. Bu nedenle, Nismes'teki yetkililer tarafından kendilerine verilen raporlara olan şaşkınlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar, "Büyük talihsizlikler yaşayan bir nüfus bulmuşlardı, ancak isyan eden yoktu; ve zihinlerinde hakim olan tek duygu şefkatti." Komutan, Cevennes halkının iyi niyetinden o kadar emindi ki, o bölgeleri refakatçi olmadan ziyaret etti ve kendi ülkesinde olduğu gibi o ülkede de seyahat etmek istediğini söyledi. Böyle bir güven, Nismes'teki yetkililer için kamusal bir kınama ve tüm işlemleri için bir kınama hükmüydü. Protestanlara yönelik zulüm diğer departmanlara yayıldıkça, güçlü ve etkili temsiller gizlice basıldı ve krala iletildi. Tüm olağan iletişim biçimleri durdurulmuştu; mektupların gizliliği ihlal edilmişti ve yalnızca özel meselelerle ilgili olanlar
dolaşıma sokuluyordu. Bazen bu mektuplar çok uzak yerlerin posta damgasını taşıyordu ve imzasız ve alegorik göndermelerle
sarılmış bir şekilde geliyordu. Aslında, öfkeli Protestanların güçlü bir direnişi sonunda fark edildi ve bu, Eylül ayının başında kralın bildirisini tetikledi. Bildiride, "Majesteleri olan biten her şey hakkında doğru ve eksiksiz bir şekilde bilgilendirilseydi, adaleti kendi ellerine alan ve kraliyet ailesine karşı işlenen suçların intikamını alan _yanıltılmış bir halka karşı şiddetli hoşnutsuzluğunu duyurmakla kesinlikle yetinmezdi" denildi. Bildiri, sanki bölgede bir Protestan yokmuş gibi dikte edildi; mağdurların suçunu baştan sona varsaydı ve doğruladı; ve dük d'Angouleme'nin takipçilerinin katlandığı korkunç zulümleri kınarken (asla var olmamış zulümler), reformcuların yağmalanması ve katledilmesi bile fark edilmedi. Hala düzensizlikler, onları bastırma gösterisi yapan bildirilerle aynı hızda devam etti ve Katolik hizbin gücü de artmaya devam etti. Katolik halk, yargıçların kararlarına rağmen, yasadışı olarak ele geçirdikleri silahları muhafaza etmelerine izin verildi,
bölgelerdeki Protestanlar ise silahsızlandırıldı. Reformcu kiliselerin üyeleri bu dönemde, hala çektikleri kötülükleri anlatan
hükümete başka bir anıt sunmak istediler,
ama bu mümkün değildi. 26 Eylül'de, konsistory başkanı şunları yazdı: "Sadece iki veya üç konsistory üyesi papaz veya ihtiyar toplayabildim. Bir anı yazmak veya gerçekleri toplamak imkansız; dehşet o kadar büyük ki,
herkes kendi acılarından bahsetmekten veya tanıklık etmek zorunda kaldığı kişilerden bahsetmekten korkuyor."

_Köylerde İşlenen Zulümler, &c._

Şimdi çevredeki ülkedeki zulmedenlerin davranışlarını görmek için Nismes'ten ayrılıyoruz. Kraliyet hükümetinin yeniden kurulmasından sonra, yerel yetkililer işverenlerini desteklemedeki gayretleri ve ileri görüşlülükleriyle öne çıktılar ve isyan bahanesiyle silahların gizlenmesi, katkıların ödenmemesi, &c.
askerler, ulusal muhafızlar ve silahlı çeteler, sadece cezasız olarak değil, aynı zamanda teşvik ve onayla barışçıl vatandaşları yağmalama, tutuklama ve öldürme iznine sahipti. Nismes yakınlarındaki Milhaud köyünde, sakinler yağmalanmaktan kaçınmak için sık sık büyük meblağlar ödemeye zorlanıyorlardı. Ancak bu, Madame Teulon'da işe yaramayacaktı: 16 Temmuz Pazar günü evi ve arazisi
harap edildi; Değerli mobilyalar kaldırıldı veya yok edildi, saman ve odun
yakıldı ve bahçeye gömülen bir çocuğun cesedi alınıp
halkın yaktığı bir ateşin etrafında sürüklendi. M. Teulon'un canını kurtarması çok zordu. Başka bir Protestan olan M. Picherol,
eşyalarının bir kısmını Katolik bir komşuya bırakmıştı; bu ev
saldırıya uğradı ve ikincisinin tüm mal varlığına saygı gösterilmesine rağmen,
arkadaşınınkine el konuldu ve yok edildi. Aynı köyde,
bir terzi olan M. Hermet'in aradıkları adam olup olmadığından şüphe eden bir grup,
"O bir Protestan mı?" diye sordu, bunu kabul etti. "İyi," dediler ve
anında öldürüldü. Bir kilisenin bulunduğu Vauvert Kantonu'nda, 80.000 frank gasp edildi. Beauvoisin ve Generac komünlerinde benzer aşırılıklar, bir avuç ahlaksız adam tarafından, Katolik belediye başkanının gözü önünde ve "Vive le Roi" haykırışları eşliğinde işlendi. St. Gilles, utanmaz bir kötülüğün sahnesiydi.
En zengin sakinler olan Protestanlar silahsızlandırılırken, evleri yağmalandı. Belediye başkanına çağrıldı:--belediye başkanı
güldü ve uzaklaştı. Bu subayın emrinde, kendi emirleriyle örgütlenmiş birkaç yüz kişilik bir ulusal muhafız vardı. Aylarca işlenen suçların listelerini okumak yorucu olurdu. Clavisson'da belediye başkanı, Protestanların tapınakta yaygın olarak kullanılan ilahileri söyleme uygulamasını yasakladı, çünkü dediğine göre, Katolikler rahatsız edilmeyecek veya rahatsız edilmeyecekti.

Nismes'e yaklaşık on mil uzaklıktaki Sommieres'te, Katolikler kasabada muhteşem bir alay düzenlediler, bu alay akşama kadar devam etti ve ardından Protestanlar yağmalandı. Yabancı birliklerin Sommieres'e varmasıyla, sözde silah araması yeniden başladı; tüfekleri olmayanlar, bunları bilerek satın almaya zorlandılar,
ve askerler talep edilen eşyaları üretene kadar günde altı franka üzerlerine yerleştirildiler.
Kapatılan Protestan kilisesi, Avusturyalılar için kışlaya dönüştürüldü. Nismes'te ilahi ayin altı ay boyunca askıya alındıktan sonra, Protestanlar tarafından Tapınak olarak adlandırılan kilise yeniden açıldı ve 24 Aralık sabahı halka açık ibadet yapıldı. Çan kulesini incelerken, bazı kişilerin çanın tokmağını çaldığı keşfedildi. Ayin saati yaklaşırken, bir grup erkek, kadın ve çocuk papaz M. Ribot'un evinde toplandı ve ibadeti engellemekle tehdit etti. Belirlenen saatte, kiliseye doğru ilerlediğinde etrafı sarıldı; en vahşi haykırışlar ona karşı yükseldi; bazı kadınlar onu yakasından yakaladı; ancak hiçbir şey onun kararlılığını bozamadı veya sabırsızlığını tetikleyemedi: dua evine girdi ve kürsüye çıktı; taşlar atıldı ve ibadet edenlerin arasına düştü; cemaat yine de sakin ve dikkatli kaldı ve ayin gürültü, tehdit ve öfke arasında sona erdi. Geri çekilirken, onları onurlu ve gayretli bir şekilde koruyan garnizonun avcıları olmasa, birçok kişi öldürülmüş olurdu. Bu avcıların kaptanı olan M. Ribot, kısa bir süre sonra şu mektubu aldı.

"_2 Ocak 1816._

"Katoliklerin, kralı sevmediklerini iddia ettikleri _protestanlara_ karşı önyargılarından derin bir şekilde yakınıyorum. Şimdiye kadar yaptığınız gibi hareket etmeye devam edin, zaman ve davranışlarınız Katolikleri aksi yönde ikna edecektir: Geçtiğimiz cumartesi gününe benzer bir kargaşa
olursa bana bildirin. Bu eylemlerle ilgili raporlarımı saklıyorum ve eğer kışkırtıcılar düzeltilemezlerse ve en iyi krallara ve _tüzüğe_ olan borcunu unuturlarsa, görevimi yapacağım ve hükümete yaptıkları işlemleri bildireceğim. Elveda, sevgili beyefendi; saygılarımı ve Sommieres'teki kötü niyetli kişilerin kışkırtmalarına karşı ılımlılıkla karşıladıkları
duygusunu taşıyan
konsolosluğu temin ederim. Sizi saygıyla selamlamaktan onur duyuyorum.

SUVAL DE LAINE."

Marquis de Montlord'dan bu değerli papaza bir mektup daha 6 Ocak'ta alındı, onu Tanrı'ya inanan tüm iyi insanlarla birleşip katillerin, eşkıyaların ve kamu huzurunu bozanların cezasını çekmesi ve hükümetten aldığı talimatları alenen okuması için teşvik etmek amacıyla.
Bununla birlikte, 20 Ocak 1816'da, Louis XVI'nin ölümünün anıldığı tören kutlandığında, bir alay oluşturuldu, Ulusal Muhafızlar Protestanların pencerelerine asılan beyaz bayrağa ateş açtılar ve günü evlerini yağmalayarak sonlandırdılar. Angargues Komünü'nde işler daha da kötüydü; ve
Fontanes Komünü'nde, kralın 1815'te gelmesinden itibaren, Katolikler Protestanlarla tüm anlaşmaları bozdular; gündüzleri onlara hakaret ettiler ve geceleri kapılar, ya da yağmalanması veya yakılması için tebeşirle işaretlendi. St. Mamert bu soygunlarla tekrar tekrar ziyaret edildi; ve Montmiral'de, en son 16 Haziran 1816'da, Protestanlar, dini özgürlüğü korumaya ve tüzüğü sürdürmeye yemin etmiş bir kralın dönüşünü kutlamaya cesaret ettikleri için saldırıya uğradı, dövüldü ve hapse atıldı. Aslında, Fransa'nın güneyindeki farklı bölgelerde gerçekleşen sahnelerin ilişkisini sürdürmek, isim değişikliği dışında, daha önce anlattıklarımızın tekrarından pek de iyi olmazdı: ancak en kanlısı, Ağustos ayının sonlarında Uzes'te işlenen ve birkaç Protestan ibadethanesinin yakılması gibi görünüyor. Bu utanç verici zulümler, Temsilciler Meclisi'nin 1816 yılının sonunda dağılmasına kadar devam etti. Bu Protestan karşıtı işlemlerin incelenmesinden sonra, İngiliz okuyucu bunları 1780'deki Londra isyanlarıyla veya 1793 civarındaki Birmingham isyanlarıyla karşılaştırmayı düşünmeyecektir; Hükümetlerin mutlak güce sahip olduğu yerlerde, devletin daha yüksek bölümünün sistematik ve güçlü desteği olmasaydı, bu tür olayların ülkenin geniş bir bölümünde aylarca hatta yıllarca sürmesi mümkün olmazdı.

_Nismes'teki Katoliklerin işlemlerine ilişkin daha ayrıntılı bir açıklama._

Görünüşe göre ülkede işlenen aşırılıklar, zulmedenlerin dikkatini hiçbir şekilde Nismes'ten uzaklaştırmamış. Ekim 1815, hükümetin ilkelerinde veya önlemlerinde herhangi bir
iyileşme olmadan başladı ve bunu halkın buna karşılık gelen varsayımları izledi. Quartier St. Charles'daki birkaç ev yağmalandı ve enkazları sokaklarda şarkılar, danslar ve Vive le Roi haykırışları arasında yakıldı. Belediye başkanı geldi, ancak neşeli kalabalık onu tanımadığını iddia etti ve itiraz etmeye cesaret ettiğinde, ona "varlığının gereksiz olduğunu ve çekilebileceğini" söylediler. 16 Ekim'de, her hazırlık bir katliam gecesini haber veriyor gibiydi; toplanma emirleri ve saldırı sinyalleri düzenli ve güvenle dolaştırıldı; Trestaillon uydularını gözden geçirdi ve onları suç işlemeye teşvik etti, o alçaklardan biriyle şu diyaloğu sürdürdü: _Uydu._ "Eğer tüm Protestanlar, tek bir istisna olmaksızın öldürülecekse, ben de neşeyle katılırım; ancak beni sık sık kandırdığın gibi, hepsi gitmediği sürece kıpırdamayacağım." _Trestaillon._ "Hadi, o zaman, bu sefer tek bir adam bile kaçamayacak." Bu korkunç amaç, bölümün komutanı General La Garde olmasaydı yerine getirilirdi. Tehlikeyi ancak gece saat onda fark etti; artık
bir an bile kaybedilemeyeceğini hissediyordu. Kalabalıklar banliyölerden ilerliyordu ve
sokaklar en korkunç küfürleri
söyleyen haydutlarla
doluyordu. General saat on birde çanı çaldı ve
şu anda şehirde yayılan karışıklığa
eklendi. Birkaç asker,
bu kadar şiddetli bir şekilde gelen kötülüğü görünce sıkıntıdan kıvranan Kont La Garde'ın etrafında toplandı. Katolik bir avukat olan M. Durand, bununla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Gece yarısına yakındı, karım yeni uykuya dalmıştı; ben onun yanında yazıyordum,
uzaktan gelen bir gürültüyle rahatsız olduk; davullar
her yönden kasabayı geçiyor gibiydi. Bütün bunlar ne anlama geliyordu!
Endişesini
yatıştırmamak için, muhtemelen garnizondan bazı birliklerin
geldiğini veya ayrıldığını haber verdiğini söyledim. Fakat ateş ve bağırışlar hemen duyuluyordu;
ve penceremi açtığımda korkunç bedduaların
vive le Roi!_ haykırışlarıyla karıştığını fark ettim.
Evde kalan bir subayı ve Bayındırlık İşleri Müdürü M. Chancel'i uyandırdım.
Birlikte dışarı çıktık ve Bulvar'a ulaştık. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve neredeyse
her nesne neredeyse gündüz kadar belirgindi; öfkeli bir kalabalık yok olma yemini ediyordu ve çoğunluğu yarı çıplak, bıçaklar, tüfekler, sopalar ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Soruşturma sonucunda bana katliamın genel olduğu, banliyölerde çok sayıda kişinin öldürüldüğü söylendi. M. Chancel, _Pompiers_ kaptanı üniformasını giymek için emekli oldu; subaylar kışlaya çekildi ve karım için endişelenerek eve döndüm. Gürültüden, insanların
takip ettiğine ikna oldum. Duvarın gölgesinde sürünerek ilerledim, kapımı açtım,
içeri girdim ve kapattım, ay ışığında kollarının parladığı grubun hareketlerini izleyebileceğim küçük bir aralık bıraktım.
Birkaç dakika sonra, birkaç silahlı adam, bir mahkumu tam da saklandığım
noktaya götürüyordu. Durdular, kapımı yavaşça kapattım ve
bahçe duvarına dikilmiş bir kızılağaç ağacına bindim. Ne sahne!
dizlerinin üstünde, acısıyla alay eden ve
onu aşağılayan sefillerden merhamet dileyen bir adam. Karım ve çocuklarım adına,
beni bağışlayın! dedi,
ne yaptım? Beni neden boş yere öldürüyorsunuz?
Ağlamak ve katilleri intikamla tehdit etmek üzereydim.
Düşünmek için fazla zamanım olmadı, birkaç füzenin atılması endişemi sonlandırdı; talihsiz yalvaran, beline ve başına vurularak
bir daha kalkamadı. Suikastçıların sırtları ağaca dönüktü;
hemen geri çekilip silahlarını yeniden doldurdular. Aşağı indim ve
ölmekte olan adama yaklaştım, derin ve kasvetli inlemeler çıkardım. O anda birkaç
Ulusal Muhafız geldi, ben tekrar geri çekilip
kapıyı kapattım. "Görüyorum," dedi biri, "ölü bir adam." "Hâlâ şarkı söylüyor," dedi bir diğeri.
"Daha iyi olacak," dedi üçüncüsü, "onu bitirmek ve acısından kurtarmak." Anında beş veya altı tüfek ateşlendi ve inlemeler
kesildi. Ertesi gün kalabalıklar gelip ölüleri teftiş edip hakaret etti. Bir katliamdan sonraki gün her zaman bir tür şenlik olarak kutlanırdı ve
her iş gidip kurbanlara bakmakla geçerdi. Bu, dört çocuk babası
Louis Lichare'di; ve olaydan dört yıl sonra, M. Durand bu hesabı katillerden birinin yargılanmasında yemin ederek doğruladı."

_Protestan Kiliselerine Saldırı._

General La Garde'ın ölümünden bir süre önce, Angouleme dükü
Nismes'i ve güneydeki diğer şehirleri ziyaret etmiş ve eski yerde
Protestan konsil üyelerini bir görüşmeyle onurlandırmış,
onlara koruma sözü vermiş ve uzun süredir kapalı olan tapınaklarını
yeniden açmaları için teşvik etmiştir. Nismes'te iki kiliseleri vardır ve bu vesileyle
küçük olanın tercih edilmesi ve
zilin çalınmaması konusunda anlaşmaya varılmıştır, General La Garde cemaatinin güvenliği için
başıyla cevap vereceğini ilan etmiştir. Protestanlar birbirlerine ibadetin bir kez daha saat onda yapılacağını gizlice bildirmiş ve sessizce ve
dikkatle toplanmaya başlamışlardır. M. Juillerat Chasseur'un hizmet, tehlike inancı o kadar güçlüydü ki karısına ve cemaatinden bazı kişilere aileleriyle birlikte kalmaları için yalvardı. Tapınak sadece bir formalite gereği ve Angouleme Dükü'nün emirlerine uygun olarak açıldığından, bu papaz tek kurban olmak istiyordu. Oraya giderken, kendisine vahşi bakışlarla bakan çok sayıda grubun yanından geçti. Bazıları, "Onlara son darbeyi vurmanın zamanı geldi," dedi. Diğerleri de, "Evet," diye ekledi, "ve ne kadınlar ne de çocuklar bağışlanmalı." Sefil bir adam, sesini diğerlerinden daha yüksek tutarak, "Ah, gidip tüfeğimi alacağım ve payıma da on tane alacağım." diye haykırdı. Bu uğursuz sesler arasında M. Juillerat yoluna devam etti, ancak tapınağa ulaştığında, kilise görevlisi kapıyı açmaya cesaret edemedi ve bunu kendisi yapmak zorunda kaldı. İbadet edenler geldiklerinde, bitişik sokaklarda ve kilisenin basamaklarında, ibadetlerinin yapılmaması gerektiğine yemin eden ve "Kahrolsun Protestanlar! Öldürün onları! Öldürün onları!" diye bağıran garip kişilerle karşılaştılar. Saat onda kilise neredeyse dolmuştu, M. J. Chasseur dualara başladı; ardından gelen sükunet kısa sürdü. Rahip aniden şiddetli bir sesle kesildi ve bir grup kişi içeri girdi, en korkunç çığlıkları attılar, _Vive le Roi!_ ile karıştılar ama
gens-d'armes bu fanatikleri dışarı atmayı ve kapıları kapatmayı başardı. Dışarıdaki gürültü ve kargaşa şimdi iki katına çıktı ve kapıları kırmaya çalışan halkın darbeleri evin çığlıklar ve inlemelerle yankılanmasına neden oldu. Cemaatlerini teselli etmeye çalışan papazların sesi duyulmuyordu; 42. mezmurları söylemeye boşuna çalıştılar. Üç çeyrek saat ağır ağır geçti. "Kendimi," diyor Madam Juillerat, "kızımı kollarımda tutarak kürsünün dibine yerleştirdim; kocam sonunda bana katıldı ve beni destekledi; evliliğimin yıldönümü olduğunu hatırladım; altı yıllık mutluluktan sonra, dedim ki, kocam ve kızımla birlikte ölmek üzereyim; Tanrımızın sunağında, kutsal bir görevin kurbanları olarak öldürüleceğiz ve cennet bizi ve mutsuz kardeşlerimizi kabul etmek için açılacak. Kurtarıcıyı kutsadım ve katillerimize lanet etmeden, yaklaşmalarını bekledim."

Bir papazın oğlu olan ve kraliyet birliklerinde görevli bir subay olan Bay Oliver, kiliseden ayrılmaya çalıştı, ancak kapıdaki dost canlısı nöbetçiler, ona geri kalanlarla birlikte kuşatma altında kalmasını tavsiye ettiler. Ulusal muhafızlar harekete geçmeyi reddetti ve fanatik kalabalık, General La Garde'ın yokluğundan ve artan sayılarından her türlü avantajı kullandı. Sonunda, savaş müziği duyuldu ve dışarıdan gelen sesler kuşatma altındakilere, "Açın, açın ve kendinizi kurtarın" diye seslendi. İlk izlenimleri, ihanet korkusuydu, ancak kısa süre sonra, ayinden dönen bir müfrezenin, Protestanların geri çekilmesini sağlamak için kilisenin önüne dizildiğine dair güvence aldılar. Kapı açıldı ve birçoğu, kalabalığı önlerinden süren askerlerin safları arasında kaçtı; ancak bu sokak ve kaçakların geçmek zorunda olduğu diğer sokaklar, kısa süre sonra tekrar doldu. Saygıdeğer papaz Olivier Desmond, 70 ila 80 yaşları arasında, katiller tarafından kuşatılmıştı; yumruklarını yüzüne
dayadılar ve "Eşkıyaların şefini öldürün." diye bağırdılar. Aralarında kendi oğlunun da bulunduğu bazı memurların kararlılığı sayesinde kurtuldu;
vücutlarıyla etrafını bir siper yaptılar ve çıplak kılıçları arasında onu evine götürdüler.
Eşi yanında ve çocuğu kucağında ilahi ayine katılan M. Juillerat, takip edildi ve taşlarla saldırıya uğradı, annesi kafasına bir darbe aldı ve hayatı bir süre tehlike altında kaldı. Bir kadın utanç verici bir şekilde kırbaçlandı ve birkaçı da yaralandı ve sokaklarda sürüklendi; bu olayda az çok kötü muamele gören Protestanların sayısı
yetmiş ila seksen arasındaydı.

_General La Garde'ın Cinayeti._

Sonunda bu aşırılıklar, Kont La Garde'ın cinayet raporuyla durduruldu. Kont La Garde, bu kargaşanın hesabını aldıktan sonra atına bindi ve kalabalığı dağıtmak için sokaklardan birine girdi. Bir hain dizginini tuttu; bir diğeri tabancanın namlusunu vücuduna yaklaştırdı ve "Alçak, beni geri çekilmeye zorluyorsun!" diye bağırdı. Hemen ateş etti.
Katil, ulusal muhafızlarda görevli bir çavuş olan Louis Boissin'di; ancak,
herkes tarafından tanınmasına rağmen, hiç kimse onu tutuklamaya çalışmadı ve o da
kaçmayı başardı. General yaralı olduğunu anlayınca, jandarmaya Protestanları korumaları emrini verdi ve oteline doğru dörtnala yola çıktı; ancak vardığında hemen bayıldı. Kendine
gelince, cerrahın yarasını aramasını, hükümete bir mektup yazana kadar engelledi, böylece ölümü durumunda darbenin hangi taraftan geldiği öğrenilebilecekti ve hiç kimse Protestanları bu suçla suçlamaya
cesaret
edemeyecekti. Bu generalin muhtemel ölümü, düşmanlarında küçük bir rahatlama ve biraz sakinlik yarattı; ancak halkın büyük kısmı, krallarının temsilcisinin öldürülmesiyle bile engellenemeyecek kadar uzun süre ahlaksızlığa sürüklenmişti. Akşam tekrar tapınağa gittiler ve baltalarla kapıyı kırdılar; darbelerinin kasvetli sesi, evlerinde gözyaşları içinde oturan Protestan ailelerin
göğsüne korku saldı. Fakirlerin kutusunun içindekiler ve dağıtım için hazırlanan giysiler çalındı; papazın cübbeleri parça parça yırtıldı; kitaplar yırtıldı veya götürüldü; dolaplar yağmalandı, ancak kilisenin arşivlerini ve sinodları barındıran odalar ilahi bir şekilde güvence altına alındı; ve yaya olarak çok sayıda devriye olmasaydı, tüm bina alevlerin avı olacaktı ve binanın kendisi bir harabe yığını olacaktı. Bu arada, fanatikler generalin cinayetini açıkça kendi özverisine bağladılar ve "bunun Tanrı'nın isteği olduğunu" söylediler. Boissin'in yakalanması için üç bin frank teklif edildi; ancak Protestanların onu tutuklamaya cesaret edemediği ve fanatiklerin de bunu yapmayacağı iyi biliniyordu. Bu işlemler sırasında, zorla Katolikliğe dönüştürme sistemleri düzenli ve korkutucu bir şekilde ilerliyordu. _İngiliz Hükümetinin Müdahalesi._

İngiltere'nin itibarına göre, Fransa'daki Protestan kardeşlerimize karşı yürütülen bu acımasız zulüm raporları, hükümetin müdahale etmeye karar vermesiyle öyle bir sansasyon yarattı ki;
ve şimdi Protestanlara zulmedenler, bu kendiliğinden insanlık ve din eylemini, mağdurları İngiltere ile ihanet içeren bir yazışmayla suçlamak için bahane yaptılar; ancak bu
durumlarında, büyük bir dehşete kapılmalarına sebep olarak, Wellington Dükü tarafından bir süre önce İngiltere'ye gönderilen bir mektup ortaya çıktı; mektupta "güneydeki olaylar hakkında çok fazla bilgi olduğu" belirtiliyordu.

Londra'daki üç mezhebin papazları, yanıltılmamak için, kardeşlerinden birinin zulüm yerlerini ziyaret etmesini ve rahatlatmak istedikleri kötülüklerin niteliğini ve kapsamını tarafsızca incelemesini istediler. Rahip Clement Perot bu zor görevi üstlendi ve onların isteklerini her şeyden önce bir şevk, ihtiyat ve bağlılıkla yerine getirdi. Dönüşü, utanç verici bir zulmün bol ve tartışılmaz kanıtını, İngiliz Parlamentosu'na bir itiraz için materyalleri ve kıtada dağıtılan ve ilk olarak Fransa sakinlerine doğru bilgileri ileten basılı bir raporu sağladı.

Yabancı müdahale artık son derece yararlı bulundu; ve Fransız hükümetinden aldığı hoşgörü beyanları,
ve Katolik zulmedenlerin daha temkinli yürüyüşü,
ilk başta bazı kişilerin kınadığı ve hor gördüğü, ancak İngiltere ve diğer yerlerdeki kamuoyunun sert sesi katliam ve yağmanın gönülsüzce askıya alınmasına yol açsa da, katiller ve yağmacılar hala cezasız bırakıldı ve hatta suçlarından dolayı okşandı ve ödüllendirildi; ve Fransa'daki Protestanlar iddia edilen önemsiz suçlar için en acımasız ve aşağılayıcı acılara ve cezalara maruz kalırken, kanlar içinde ve çok sayıda ve korkunç cinayetten suçlu bulunan _Katolikler_ beraat etti.

Belki de daha aydınlanmış Katoliklerin bu iğrenç işlemlere karşı ifade ettikleri erdemli öfke, onları engellemede azımsanmayacak bir paya sahipti. Birçok masum protestan, en ilkesiz ve terk edilmiş zavallıların yeminleri üzerine, varsayılan suçlar nedeniyle kürek cezasına çarptırılmış ve başka şekillerde cezalandırılmıştı. Nismes _cour royale_ yargıcı ve Gard ve Vaucluse _cour d'assizes_ başkanı olan M. Madier de Montgau, bir keresinde, o meşhur ve kanlı canavar Truphemy'nin ifadesini almaktansa, mahkemeyi dağıtmak zorunda hissetti kendini: "Adalet Sarayı'nın bir salonunda," dedi, "benim oturduğum salonun karşısında, hizip tarafından zulüm gören birkaç talihsiz kişi yargılanıyordu, suçlanmalarına yönelik her ifade 'Yaşasın Kral' haykırışlarıyla alkışlanıyordu. Bu korkunç sevincin patlaması üç kez o kadar korkunç oldu ki, kışladan takviye göndermek gerekti ve iki yüz asker çoğu zaman halkı zaptedemedi. Aniden '_Vive le Roi_' haykırışları ve haykırışları iki katına çıktı: bir adam geldi, okşandı, alkışlandı, zaferle taşındı - bu korkunç bir
Truphemi; mahkemeye yaklaştı - tutuklulara karşı ifade vermeye geldi - tanık olarak kabul edildi - yemin etmek için elini kaldırdı! Görüntü karşısında dehşete kapıldım, yerimden fırladım ve meclis salonuna girdim; meslektaşlarım beni takip etti; boşuna beni
yerine oturmaya ikna ettiler; 'Hayır!' diye haykırdım, 'Şehrin cinayetlerle doldurduğu bir adalet mahkemesinde, basamaklarında talihsiz Bourillon'u
öldürdüğü sarayda, o alçağın ifade vermeye kabul edilmesini kabul etmeyeceğim. Kurbanlarını, kılıçlarıyla öldürdüğü kadar, tanıklıklarıyla da öldürmesini kabul edemem. O bir
suçlayıcı! O bir tanık! Hayır, bu canavarın yargıçların huzurunda, kutsal olmayan bir yemin etmek için ayağa kalkmasına asla razı olmayacağım, eli hala kan kokuyordu.' Bu sözler dışarıda tekrarlandı; tanık titredi; hizipçi de titredi; Truphemy'nin dilini, kolunu yönlendirdikleri gibi yönlendiren, ona cinayeti öğrettikten sonra iftira
dile getiren hizipçi. Bu sözler mahkumların zindanlarına
işledi ve umut aşıladı; başka bir cesur savunucuya zulüm görenlerin davasını benimseme kararı verdi; masumiyet ve sefalet dualarını tahtın ayağına taşıdı; orada bir Truphemy'nin kanıtının bir hükmü iptal etmek için yeterli olup olmadığını sordu. Kral tam ve özgür bir 
af verdi."

_General Gilly, &c. davasında yalancı şahitlik._

Bu Katolik teşhir ve yalancı şahitlik sistemi o kadar rezil bir dereceye kadar götürüldü ki, yirmi altı tanık imzalayıp yemin etti,
3 Nisan 1815'te, General Gilly, kendi eliyle ve
_onların gözleri önünde_, Nismes'teki beyaz bayrağı indirdi; ancak üç renkli bayrak odada çekildiğinde, generalin Nismes'ten on beş fersah uzakta olduğu ve oraya ancak o olaydan _üç_ gün sonra vardığı kanıtlandı. Bu şekilde inşa edilen mahkemeler önünde, masumiyetin bile korunma şansı yoktu.
General Gilly, onların önüne çıkmanın daha iyi olduğunu biliyordu ve mahkemeye saygısızlıktan
ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak Nismes'ten ayrıldığında,
ya yabancı bir ülkeye geçmeyi ya da Loire; ve uzun süre gerçekten kaçtığı varsayıldı. Herhangi bir
kazanmanın veya herhangi bir güvenlik bulmanın imkansız olması nedeniyle, tek umudu
gizlenmekti ve bir arkadaşı ona bir köylünün kulübesinde sığınacak bir yer buldu; ancak o köylü bir Protestandı ve general bir
Katolikti: ancak tereddüt etmedi; bu zavallı adamın
onuruna güvendi. Bu kulübe Anduze kantonundaydı; bekçisinin adı, Perrier; kaçağı memnuniyetle karşıladı ve hatta adını bile sormadı: sürgün zamanıydı ve ev sahibi onun hakkında hiçbir şey
bilmiyordu, talihsiz ve tehlikede olması yeterliydi. Kılık değiştirmişti ve Perrier'in kuzeni gibi görünüyordu. General doğal olarak
sevimliydi ve kendini hoş gösterdi, ateşin başında oturdu, patates yedi
ve kendini berbat yiyeceklerle yetindi. Sık sık ve birçok acı verici alarma maruz kalsa da, inzivasını birkaç ay boyunca korudu ve
ev sahibinin ziyaretçilerinin general Gilly'nin gizlenmesinden veya inziva yerini tanıdıklarından övündüklerini sık sık duydu. Devriyeler
Protestanların evlerinde sürekli olarak silah arıyorlardı; ve
genellikle geceleri general yatağını yarı çıplak bir şekilde terk edip tarlalarda saklanmak zorunda kalıyordu. Perrier, bu rahatsızlıklardan kaçınmak için, misafirinin bir dış tuvalete geçebileceği bir yeraltı geçidi yaptı. Perrier'in karısı, daha iyi günler görmüş birinin ailesi gibi sebze ve ekmekle yaşamasına ve ara sıra melankolik yabancıyı eğlendirmek için et satın almasına dayanamıyordu. Bu sıra dışı alışverişler dikkat çekti; Perrier'in
birini sakladığından şüpheleniliyordu; gece ziyaretleri daha sıktı. Bu kaygı
halinde sık sık kaderinin zorluğundan şikayet ediyordu. Perrier bir
gün pazardan ciddi bir ruh haliyle döndü; ve misafirinin birkaç soru sormasının ardından, "Neden şikayet ediyorsun? Bugün pazarda başları ağlayan zavallılarla
karşılaştırıldığında şanslısın. Papaz Bruguier 2400 frank; belediye başkanı Bresse aynı
zamanda ve general Gilly 10.000!" diye cevapladı.--"Mümkün mü?" "Evet, kesin." Gilly duygularını gizledi, aklından bir anlık şüphe geçti; düşünüyormuş gibi göründü. "Perrier," dedi, "hayattan bıktım;
sen fakirsin ve paraya ihtiyacın var: Gilly'yi ve saklandığı yeri biliyorum; onu ihbar edelim; şüphesiz özgürlüğümü elde edeceğim,
ve sen 10.000 frank alacaksın." Yaşlı adam suskun ve
sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. 27 yaşında, orduda görev yapmış dev bir köylü olan oğlu, konuşmayı dinlediği sandalyesinden kalktı ve tarif edilemeyecek bir tonla, "Efendim, şimdiye kadar sizi
talihsiz ama dürüst olarak düşündük; üzüntünüze saygı duyduk ve
sırrınızı sakladık; ama siz, kendinizi kurtarmak için bir dost yaratıktan bahseden ve onun ölümünü
sağlayan o zavallılardan biri olduğunuz için, işte kapı; ve eğer çekilmezseniz, sizi
pencereden atacağım." Gilly tereddüt etti; köylü ısrar etti; general
açıklama yapmak istedi, ama yakasından yakalandı. "Diyelim ki ben
general Gilly'yim," dedi kaçak. Asker durakladı. "Ve öyle de," diye devam etti, "beni ihbar et ve 10.000 frank senin olsun." Asker
kendini boynuna attı; aile gözyaşlarına boğuldu;
ellerini, giysilerini öptüler, onu asla yanlarından
bırakmayacaklarını ve tutuklanmasındansa kendilerinin ölmeyi tercih edeceklerini söylediler.
Onların nezaketi sayesinde her zamankinden daha güvendeydi; ama kulübeleri
daha fazla şüphe uyandırıyordu ve sonunda başka bir sığınma yeri aramak zorunda kaldı.
Aile, onlara yaptığı masraf için herhangi bir tazminatı reddetti ve ancak çok sonra onları misafirperverliklerinin ve sadakatlerinin
kabulünü kabul etmeye ikna edebildi. 1820'de, adaletin daha özgürce işlemeye başladığı bir zamanda, general Gilly bir yargılama talep etti;
ona karşı hiçbir şey yoktu; ve Angouleme Dükü, Madame Gilly'ye, kocasının ülkesinin koynuna dönmesi için kralın iznini iletti.

Ancak, Fransız hükümeti Gard departmanının hiziplerini yasalara tabi tutmaya karar verdiğinde bile, aynı adamlar kamu görevlerini
yürütmeye devam ettiler. _Royale_ adı verilen topluluk ve onun
gizli komitesi, yasalardan daha üstün bir güce sahipti. Bir suikastçının mahkum edilmesini sağlamak
imkansızdı, ancak ona karşı kanıtlar
tartışmasızdı ve başka zamanlarda onlar için
hiçbir umut
olmazdı. Truphemys ve onun gibi diğerleri,
halka, kocaman bıyıklar ve yeşil işlemeli beyaz kokartlar
takarak çıktılar. Calabria'nın haydutları gibi, bellerinde iki tabanca ve bir hançer vardı. Görünüşleri, öfkeyle karışık bir
hüzün havası yayıyordu. Günün telaşının ortasında bile korkunun sessizliği vardı ve gece korkunç şarkılarla veya vahşi hayvanların ani çığlıkları gibi haykırışlarla rahatsız ediliyordu.

_Protestanların Nismes'teki nihai kararı._

Protestanların davranışlarıyla ilgili olarak, zulmedenler tarafından aşırıya kaçan bu çok öfkeli vatandaşlar, sonunda sadece yok olma biçimlerini seçmeleri gerektiğini hissettiler.
Oybirliğiyle kendi savunmaları için savaşarak ölmeye karar verdiler. Bu kararlı tavır, kasaplarına artık cezasız bir şekilde cinayet işleyemeyeceklerini bildirdi. Her şey hemen değişti. Dört yıldır başkalarını dehşete düşürenler, şimdi bunu
sırayla hissettiler. Uzun süredir istifa eden adamların umutsuzluk içinde buldukları güç karşısında titrediler ve Cavennes sakinlerinin kardeşlerinin tehlikesine ikna olarak yardımlarına doğru yürüdüklerini duyduklarında endişeleri daha da arttı. Ancak, bu takviyeleri beklemeden, Protestanlar gece aynı düzende ve düşmanlarıyla aynı şekilde silahlanmış olarak ortaya çıktılar. Diğerleri, her zamanki gürültü ve öfkeyle Bulvarlarda yürüyüşe geçtiler, ancak Protestanlar
seçtikleri mevkilerde sessiz ve kararlı kaldılar. Bu tehlikeli ve uğursuz toplantılar üç gün devam etti; ancak kan dökülmesi, rütbeleri ve servetleriyle ayırt edilen bazı değerli vatandaşların çabalarıyla önlendi. Protestan nüfusun tehlikelerini paylaşarak, şimdi tehdit ederken titreyen bir düşmanın affını elde ettiler.

Ancak Protestanlar taleplerinde mütevazı olsalar da, yalnızca
şimdiki güvenlik ve gelecek için emniyet isteseler de, taleplerinin yarısından fazlasını elde edemediler. Nismes'teki Ulusal Muhafızların dağıtılması, M. Laine'in ihtiyatlılığı ve kararlılığı sayesinde oldu. _Cour Royale_'in yeniden düzenlenmesi, o zamanlar Mühür Muhafızı olan M. Pasquier tarafından gerçekleştirildi; ve bu önlemler onlara kesinlikle şu anki güvenliği sağladı, ancak daha fazlasını değil. Nismes'teki Protestanların cömert şampiyonu M. Madier de Montgau, M. de Serre'nin başkanlık ettiği Paris'teki Temyiz Mahkemesi'ne resmen çağrıldı, bu mahkemede, Protestanları kurtaran ve şikayet ettiği zulümleri yeniden başlatmanın zorluklarını artıran, Oda'ya yapılan kamuya açık itirazlarda bir yargıç olarak iddia edilen uygunsuz davranıştan sorumlu tutuldu. Fransız başsavcısı, adının yargıçlar listesinden silinmesini talep etti, ancak mahkeme bunu reddetti. Ne yazık ki Fransa'daki seçim yasası değiştiğinden, Protestanların en
acı düşmanlarından ikisi Nismes'te Vekil olarak seçilmişti. Bu nedenle, gelecek tehlikelerden uzak değildir ve zulüm görenlerin durumu en ufak bir
siyasi değişiklikle dalgalanabilir; ancak, daha iyi ilkelerle harekete geçen kamu zihninin güçlü ifadesi veya bu veya diğer ülkelerdeki Protestan etkisinin müdahalesiyle, Katolik dinini tekrar utandırabilecek herhangi bir eylemden
önlenebileceği umulmaktadır. Neyse ki, 1820 yılından bu yana, Fransa'nın güneyinden din konusunda yeni bir şikayet gelmedi.

BÖLÜM XVIII.

ASAAD SHIDIAK.

BİRKAÇ YILDIR LÜBNAN DAĞI MANASTIRINDA TUTUKLANAN FİLİSTİNLİ ASAAD ŞİDİAK'IN DÖNÜŞÜMÜ, HAPİSHANESİ VE ÇEKTİĞİ ANLATI.

Aşağıdaki anlatı iki noktayı örneklendirmektedir. 1. Hristiyan Misyonlarının
yararlılığı. 2. Papalık
kilisesinin değişmeyen zulüm ruhu. Aşağıdaki anlatının konusu şu anda yaklaşık beş yıldır
hapis cezasındadır; bu süre zarfında düşmanlarının
kötü niyetinin ona
yapabileceği neredeyse her türlü aşağılanma ve sıkıntıya katlanmıştır. Ancak, şu ana kadar
müjdenin ilkelerine bağlı kalmakta kararlı kalmıştır. Onun denemelerinin ve acılarının öyküsünü, ilk yayınlandığı dönemde Hıristiyanların gönlünde büyük bir ilgi uyandıran misyonerlerin sade ve etkileyici
diliyle veriyoruz. Başlıca gerçekler, Amerikan Yabancı Misyonerler Kurulu tarafından yayınlanan Missionary Herald'dan alınmıştır.

_Asaad Shidiak'ın Biyografik Duyuruları._

Maruni Roma Katolik kilisesinden gelen ve son zamanlarda Missionary Herald'ın sayfalarında sıkça adı geçen dikkat çekici müminin aşağıdaki anlatımı, esas olarak Suriye'deki Amerikan Misyoneri Bay Bird'ün
günlüğünden derlenmiştir. Eklenen diğer konu, otantik kaynaklardan türetilmiştir ve günlükten alınan alıntıları birbirine bağlamak veya örneklendirmek veya biyografiyi daha eksiksiz ve tatmin edici hale getirmek için tasarlanmıştır. _Erken Tarihi._

Asaad Shidiak, Beyroot'un kuzeyindeki Kesruan adlı bölgede doğdu,
ve Beyroot'un beş mil güneydoğusundaki küçük bir köy olan Hadet'te,
ailesi o zamandan beri yaşıyor. Bu aile şu anda dul bir anneden, beş oğuldan (bunlardan Asaad üçüncüsü) ve iki veya üç kızdan oluşuyor. Yaklaşık 16 yaşındayken Ain Warka kolejine girdi
ve bir buçuk yılını dilbilgisi, (Arapça ve Süryanice),
mantık ve teoloji okuyarak geçirdi. Bundan sonra iki yılını Hadet yakınlarındaki bir manastırın rahiplerine teoloji öğreterek geçirdi.

Ayrıca Beyroot piskoposuna ve patriğe önemli bir süre katiplik yaptı, patrikten ikincisi Asaad öğrenciyken kolejde öğretmendi. Son isyan sırasında, şeyh
Besir önderliğinde, Asaad'ın hoşnutsuz taraflardan birine yazdığı iltifat mektubu ele geçirilip emir Beşir'e gösterildiğinde, şüphesi
harekete geçti ve hemen o sırada hizmetinde olduğu patriğe onu görevinden almak için bir mektup yazdı. Asaad'ın mektubu
gösterildi ve istisnai hiçbir şey içermediği görülse de,
patrik onu törensiz olarak görevden almayı uygun gördü.

_Bay King ile Bağlantı._

İlahi takdirin muafiyetleri, gerçekleştiğinde genellikle acı verici,
ama tasarımları algılandığında daha sonra çok nazik ve hayırsever görünür.
Asaad'ın durumu da böyleydi. Böylece, kendisiyle dost olması gerekenler tarafından dünyaya
kovulduğunda, Bay King'e Süryanice öğretmeni olarak iş başvurusunda bulundu ve kabul edildi. Genç bir adam olmasına rağmen, Bay King, Lübnan Dağı'nda tanıştığı ülkenin en zeki yerlilerinden biri olduğunu söyledi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, birkaç hafta boyunca birlikteydiler ve neredeyse her gün saatlerce dini konuları tartışıyorlardı ve Asaad'ınki gibi çok açık sözlü, çok kurnaz, kavramlarında çok güçlü ve incelemelerinde çok kapsamlı bir zihinle, Protestan Hıristiyanlığı için olumlu bir izlenim yaratmak kaçınılmazdı. Bay King ile olan ilişkilerini tamamladıktan sonra, Bay Fisk'in tavsiyesi üzerine, Beyroot'ta Arapça gramerini öğretmek için bir okul kurdu, ancak kısa süre sonra patriğinin emriyle okulu bırakmak zorunda kaldı. Ayrıca, Bay Bird'ün belirttiği gibi, misyonerler olarak adlandırılan _İncil adamlarına_ daha fazla talimat vermesi yasaklanmıştı, çünkü patrik "Roma'dan bu adamları _gücünün yettiği her yolla_ _zulmetmek_ için yeni talimatlar almıştı, bunlardan biri ülkede kaldığı sürece." Bay King Suriye'den ayrılmak üzereyken, o ülkedeki arkadaşlarına veda mektubunu yazdı. Mektup, yazar tarafından, kendisinin Roma Katolik kilisesine üye olmasını engelleyen nedenleri göstermek için tasarlanmıştı. Asaad bu mektuba cevap vermeye çalıştı, ancak cevabı, kendisini tatmin etmekten çok uzaktı, Roma inancının genel doğruluğu konusunda zihninde güçlü şüpheler uyandırdı. _Bay Bird ile Bağlantı._

Kendisini çok üzmüş gibi görünen bu şüphelerin etkisi altında, Bay Bird'ün Arapça öğretmeni olarak hizmetine girdi. Şüpheleri artmaya devam etti; çünkü artık İncil'i ve kendi kalbini ciddi bir şekilde incelemeye başladı ve her ikisinin de bilgisinde sürekli ilerleme kaydetti. Sonunda inançta bir Protestan oldu ve inanmak için sebepler olduğu gibi, gerçekten dindar bir adam oldu. Hemen
reformcu oldu; ve genç olmasına rağmen, olgunlaşmış yargısı, güçlü
zekası, korkusuzluğu ve yaşına ve ulusuna göre büyük olan kazanımları kısa sürede genel ilgiyi ona çekti.

_Akrabalarını Ziyaret Ediyor._

12 Kasım 1825'te, Bay Bird'ün söylediğine göre, Shidiak patrikten bir mektup aldı ve bu mektupta kardeşi Tannoos ve bir diğer Maruni genciyle birlikte, İncil adamlarıyla tüm bağlantılarını kesmezlerse derhal aforoz edileceğini söylüyordu.

15. Olgun bir müzakereden sonra, şimdilik,
telaş ateşi ve muhalefet biraz yatışana kadar, Hadet'teki arkadaşlarının yanına gitmesinin uygun olduğu düşünüldü.

_Bay Bird'e dönüşü._

_12 Aralık._ Shidiak, yaklaşık bir aylık bir aradan sonra,
bir yıl boyunca benimle kalmak üzere geri döndü, başına gelebilecek her türlü iftira ve şiddeti göze alarak. Birkaç ay önce girdiği avantajlı bir evlilik
sözleşmesinden vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü
düşüncelerinde sapkın olduğu yönünde şüpheler
ortaya çıktığından, kızın babası,
patriğin kendisine hangi görevi vereceğini belirten bir mektup getirmesini istedi. Şimdi,
evlilik konusundaki tüm niyetlerinden vazgeçti. Daha fazla güvenliği için, ona İngiliz konsolosunun olağan yazılı korumasını sağlayacağım, bu da ona,
benim doğrudan görevimdeyken, bir İngiliz sakininin tüm güvenliğini ve özgürlüğünü
sağlayacaktır.

_Görüşlerinin Gelişimi._

13. Günün çoğunu Asaad ile din konusu üzerine sohbet ederek geçirdi. Son zamanlarda emir Sulman ile çok fazla birlikte olmuştu ve Hıristiyanlığa karşı önyargılarının belirgin şekilde yumuşadığını gözlemledi.

14. Asaad ile Apokrif kitaplar hakkında sohbet etti.[E] Bunların Tanrı'nın ilhamıyla verilmediğine dair kanıtlardan memnun görünüyordu. Şimdi kutsal metinleri o kadar yoğun bir ilgiyle araştırıyor ki, başka hiçbir şey için ne zamanı ne de zevki kalıyor.

Roma'da basılmış Arapça İncil'in bir kopyası var, sonunda, uygun kutsal metin kanıtlarına referanslarıyla birlikte bol miktarda papalık doktrinleri listesi içerdiğini keşfettiği bir ek var.
Bu kanıtları o kadar zayıf buldu ki, bu tür doktrinlerin bunlardan nasıl çıkarılabildiğine şaşırdığını ifade ediyor; ve son zamanlarda hiçbir şey olmadı, bu da Roma kilisesinin kökten yanlış olduğuna dair inancını daha da güçlendirdi. Onu en çok etkilemiş gibi görünen şey, bulduğu ifadeydi, "Sapkınları öldürmekle yükümlüyüz." - Kanıt, - "Tanrı'nın öldürülmesini emrettiği sahte peygamberler. Yehu ve İlyas, Baal'e tapanları ve peygamberleri öldürdü." Bu pasajı, kendisini ziyaret eden herkese, rahiplere ve halka gösteriyor ve onları, böylesine kapsamlı bir yıkımın müjdenin ruhuna uygun olup olmadığına karar vermeye çağırıyor.

Papa'nın dilediği her şeyi yapamadığı bu ülkede, kendisinden farklı olan herkesi öldürme hakkı son zamanlarda bu kadar açıkça ileri sürülmüyor ve bazıları bunu duyduklarında biraz irkiliyor. Fakat "kilise"nin iyi çocuklarının çoğu, nazik ve şefkatli "annelerinin" cinayette bile iyi niyetli olduğunu hatırlayarak kısa sürede tekrar sakinleşir. Bu durumda, yaygın akıl yürütme biçimi tersine çevrilir. "Eylem doğrudur, bu yüzden kilise yapar" denmez; ama "kilise yapar, bu yüzden doğrudur" denir.

_1 Ocak 1826._ Bay Goodell'daki Arapça ayininde on iki veya on dört kişi hazır bulundu. Bu ayinden sonra, Asaad'a kalbinin durumu hakkında yakından sorular sorduk ve yeniden doğduğunu düşündüğünü söylemeye hazır olması karşısında hayal kırıklığına uğradık. Biz kendi adımıza, fikrimizi askıya almayı tercih ettik.
Yeniden doğuşun ne olduğu konusunda henüz, _spekülatif_ olarak bile olsa, çok net fikirler edinmiş olması pek mümkün değildir; ve kendisi hakkında daha fazla şüphe ve ihtiyatla konuşsaydı, bu, Hıristiyan alçakgönüllülüğüyle ve günahkârlığıyla ilgili gerçek bilgiyle oldukça tutarlı görünürdü.

Akşam, daha önce kendisine ve bize büyük bir dostluk ifade eden bir tanıdığı; tüm ülkede gerçek bir dinin bulunmadığını söyleyen ve patriğin ve rahiplerin bu kadar çok
etkisi olmasından çok
üzüldüğünü iddia eden; Asaad'a son ciddi uyarıda bulunmak için geldi.

"Bu," dedi, "din konusunda sana bir kelime bile söylemeyi planladığım son zamandır. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, durup dünyanın tüm
suçlamalarına ve patrik ve rahiplerin tüm muhalefetine karşı gelip gelemeyeceğinizi düşünmenizi istiyorum."

Asaad, tüm bunlarla başa çıkmaya karar verdiğini söyledi.
"Ve şimdi," dedi, "eğer dediğin gibi, benimle din konusunda bir daha asla konuşmamayı düşünüyorsan, senden bir ricam var, o da gidip din konusunu ciddi bir dua ve araştırma konusu haline getirmen ve hayat yolunun
nerede olduğunu görmendir; O zaman sizi vicdanınızla ve Tanrı ile baş başa bırakıyorum."

Bu konuşmanın özünü bize anlattıktan sonra Asaad,
bu insanların kendisine, orta düzeyde anlayışa sahip olan ancak çok iyi görünmek için hırslı olan merhum patriği hatırlattığını belirtti. Bu patriğin, gerçekten zeki ve bilgili bir adam olan ve görüşleri her zaman dinle ilgili tüm konularda en büyük saygıyla karşılanan bir piskoposu vardı. Piskopos bir gün patriği ziyarete gittiğinde, patriği huzuruna çağırdı ve ona kutsal kitaptan bir pasajın yorumunu önerdi. Piskopos, en iyi yargısına göre açıklamayı yaptı. "Hayır," dedi kutsallığı, "bu pasajın anlamı bu değil" ve ikinci bir tane daha önerdi. Piskopos tekrar görüşlerini ve gerekçelerini verdiğinde,
patrik daha önce olduğu gibi, "Bu pasajın anlamı bu değil" diye yanıtladı.
Üçüncü ve dördüncü durumda, piskopos eşit derecede talihsizdi, hepsi onun
argümanları, kutsallığının tek bir bilgece sözüyle süpürülüp gitti,
"Bu pasajın anlamı bu değil." Sonunda, piskopos, bir cesaret
kırıklığı içinde, "Kutsallığınız beni, görünüşe göre, hepsinde _yanılmış_ olduğum
bir dizi sorunun çözümüne yöneltti. Şimdi, bana _doğru_ olanın ne olduğunu söylemeniz için kutsallığınıza teşekkür etmek istiyorum." Patrik,
bulunduğu yeni zemin karşısında irkilerek, konuşmayı değiştirdi.
"Yani," dedi Asaad, "bu insanların hepsi bana yanıldığımı söyleyebilir; ama
onlara _doğru_ olanın ne olduğunu sorduğumda, sessiz kalıyorlar."

Asaad sık sık kaygıyla dolu olduğunu ve ayak tabanı için
hiç dinlenmediğini belirtmiştir. Birçok şeyde Roma kilisesinin
yanlış olduğunu görüyor ve bazı şeylerde _bizim_ öyle olduğumuzu düşünüyor. Dini görüşlerimize gelince, zihnimizin görünürdeki dinginliği onu şaşırtıyor. Bu akşam bu konu hakkında her zamankinden daha fazla duyguyla konuştu. "Görünüşe göre," dedi, "insanlar arasında yalnızım. Benim gibi kimse yok ve kimseyi memnun etmiyorum. Görüşlerimde İngilizlerle tam olarak uyum içinde değilim ve bu nedenle _sizi_ memnun etmiyorum. Kendi vatandaşlarım o kadar çok yanılıyor ki, _onları_ memnun edemiyorum. _Tanrım_ memnun ettiğimi düşünmek için hiçbir nedenim yok; _kendimi_ de memnun etmiyorum. Ne yapacağım?"

Kendisindeki bu çekingenlik ifadelerini duymak tamamen tatsız değildi ve dikkatini "Yorgan, yani Kutsal Ruh"tan başka tüm diğer teselli kaynaklarından uzaklaştırmaya çalıştım.

Asaad, _amacımız_ hakkında ne söylenirse söylensin ve ne doğru olursa olsun, bu ülkeye geldiğinde öğrettiğimiz _doktrinlerin_ gerçeğe uygun olduğunu gördüğünü ve bunlara her zamankinden daha fazla bağlı kalmaya kararlı olduğunu belirtti.

Asaad, nereye giderse gitsin ve din konusunda kime hitap ederse etsin, insanların "Ah, senin etrafta dolaşıp bu şekilde konuşman çok iyi: şüphesiz, bunun için iyi bir ücret aldın," dediğini söylüyor. Bu imalar onun ruhunu yıpratıyor ve bazen "Ah, keşke kimsenin beni tanımadığı ve benim de kimseyi tanımadığım uzak bir ülkede olsaydım, erkeklerin gerçeğe olan dikkatini, bu korkunç şüphelere
uçup gitme olasılığı olmadan."

Ayrıca, patrikle bir görüşme daha yapmak istiyor, böylece ona
tüm kalbini anlatabilir ve ne söyleyeceğini görebilir. Patriğin doğası gereği kötü bir mizaca sahip olmadığını ve belki de ne intikamdan ne de para sevgisinden hareket ettiğine, sadece gerçeğe olan inancından hareket ettiğine ikna edilebilirse, duygularında yumuşama olur ve onunla dinin yararına bir şeyler yapılabilir. Diğer şeylerin yanı sıra, Yeni Ahit'in bir baskısının, patriğin denetimi altında Schooair'de basılmasını ve bunun masraflarının (eğer isterse) İngilizler tarafından karşılanmasını teklif etmek istiyordu.[F]

_Patrik'i ziyaret eder._

6. Bir süredir, patriğin Asaad'a karşı verdiği emirle yayınlanacak düzenli bir aforoz için günlük olarak arıyorduk; Ancak bunun yerine, bugün kendi kardeşi rahip Nicholas tarafından getirilen, apostolik kutsamasını içeren, onu bir görüşmeye davet eden ve ona bir görevde bir pozisyon vaat eden bir mektup geldi. Haberci, kardeşi olan patriğin, İngilizlerin Asaad'a kendisini onlarla birleştirmek için 40 kese (2000 dolar) verdiğini duyduğunu ve Asaad'a aynı miktarı vermeyi düşündüğünü, böylece onları terk etmesinin önünde hiçbir engel kalmayacağını söyledi. "Bu para," dedi, "İngilizlerin kitap bastığı ve adamlarını hizmetlerine aldığı para, günahkâr adamın parasıdır ve eğer siz, ülke çapında, İngilizlerle ilişki kurmanız nedeniyle insanların sizin hakkınızda neler söylediğini duymak için orada olsaydınız, bir daha asla onların yanında olmazdınız." Bu rahiple Asaad arasında neler yaşandığını ve Asaad'ın patriği görmeye gitme niyetini öğrendiğimizde, hepimiz ona kötü muamele edileceğinden korktuklarımızı dile getirdik, ancak bunu tahmin etmemişti. O, aşağılık bir kâfir ve küfürbazın, basitçe aforoz edildiğini ve Marunilerin, bizim önerdiğimiz gibi, din yüzünden öldürme geleneğinin olmadığını söyledi. Ona, insanların gerçeği ne kadar çok nefret ettiğini henüz öğrenmediğini ve kilisesinin, açık bir küfürbazdan, müjdeyi aktif olarak seven birinden daha az tehlikede hissetmeyeceğini söyledik. Ancak, böyle bir ziyaretten
iyi sonuçlar çıkacağından o kadar emindi ki, itirazlarımızı dile getirmekten vazgeçtik ve onu Tanrı'nın iradesine emanet ettik. Çoğu konuşma bu ziyaret sırasında gerçekleşti ve bunlar kendisinin yaptığı kamu açıklamasında hayranlık uyandıracak şekilde anlatılıyor ve bu açıklama devamında bulunacaktır. Okuyucunun keşfedeceği gibi, ilk Hıristiyan itirafçılarının ruhunu her yerde gösterdi. Papaların ve konseylerin yanılmazlığını reddetti; müjdenin büyük doktrinlerini ileri sürdü ve savundu ve kutsal yazıların dağıtılmasını, okunmasını ve tek inanç standardı ve uygulama kuralı haline getirilmesini ve ülke çapında evanjelistlerin gönderilmesini rica etti.

Böylesine güçlü bir yenilikçiye karşı, patrik ve piskoposları öfkeyle ayağa kalktılar ve Asaad hapis ve ölümle tehdit edildi.

Ayrılmasından iki gün sonra Bay Bird'e şöyle yazdı.

"Şu anda Der Alma'dayım (Alma manastırı) ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
sağlıklı bir şekilde
vardım. Fakat henüz patriği görmedim. Tanrı Baba'ya ve biricik Oğlu İsa Mesih Rabbimize dua ediyorum ki, beni sevgisinde sabitlesin ki, onu hiçbir yaratılmış şeyle değiştirmeyeyim - ne ölüm, ne hayat, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne zenginlik, ne onur, ne itibar, ne makam, ne de
yaratılmış hiçbir şey beni bu sevgiden ayırmasın. Umarım
benim için Tanrı'ya dua edersiniz; bu isteğimi tüm kardeşlere ve kız kardeşlere (tüm azizlere) de iletiyorum, özellikle Bay Goodell'e bol bol selamlarımı ilettikten sonra."

24. Asaad'ın itiraf etmek için Bzumar Ermeni manastırına gönderildiğini ve muhtemelen Halep'e rahip olarak gönderileceğini duydum. Başka biri, Ain Warka kolejinde görüldüğünü söyledi.

_Zorla gözaltına alındı._

_22 Şubat. _ Asaad'ın güvenliğinden endişe ederek, arkadaşlarına
yazmadığını duyduğumuzdan beri, bu sabah kısa bir notla bir haberci gönderdik, onu bulup durumunu öğrenmek için.

23. Haberci geri döndü ve dün patriğin
olduğunu anladığı köye gittiğini ve yirmi kişilik bir kafile ve Asaad'ın eşliğinde Der Alma'ya gittiğini söyledi.
Sabah kalktı, o manastıra gitti ve Asaad'ı
yalnız buldu. Bir süre sohbet ettikten sonra, ki bu sohbette ilahi bir şekilde
kesintiye uğramadılar, Asaad ona aceleyle bir satır uzattı ve geri döndü. Satır şu şekildeydi:

"Çok saygıdeğer kardeşim,--Notunuz bana ulaştı ve bana olan nazik ilginizin
daha önce sahip olduğum birçok kanıta bir kanıt daha ekledi.
Şimdi sizden bir kez daha, insanların karanlık
düzenlerinden kurtulmam için dua etmenizi rica ediyorum. Kendimi oldukça
aşırı bir durumda buluyorum. Önümde üç şeyden biri veya daha fazlası var; ya deli olarak
düşünülmek, ya günah işlemek, ya da hayatımı feda etmek. Kurtuluş için Tanrı'ya yalvarıyorum. Şu anda tam olarak yazamam, ancak taşıyıcı size hepsini
anlatacaktır."

Haberci, o bölgenin emirinin onu Bteddeen'e hapsedilmek üzere
göndermekle tehdit ettiğini söyledi. Asaad, hapse ve ölüme gitmeye
hazır olduğunu söyledi. Patrik ve diğerleriyle günlük tartışmalara giriyordu. Yüzünde bir hüzün gölgesi vardı ve
gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

Elçi, İngiliz otoritesine onu kurtarmak için müdahale etmeyi önerdiğinde, böyle bir yolun düşmanlarını çileden çıkarabileceğini ve hayatına mal olabileceğini söyledi: Bir süre beklemek ve
İlahi Takdirin kaçış yolunu açmasını beklemek daha iyi olurdu.

Onun kararlılığına dair bu güvence, ruhlarımız için bir tür canlandırıcıydı ve etrafımızdaki bazı kişiler üzerinde iyi bir etki yaratmadan geçmedi. Tanrı'nın lütfuyla, kilise ve devletin ileri gelenleri önünde iyi bir itirafta bulunacak ve aynı lütuf sayesinde, bazılarının gözlerini İsa'daki gibi gerçeğe açabilir. Daniel'in yanında olan ve üç çocuğun tehlikede olduğu kişiye onu takdir ediyoruz.

24. Asaad'ın korunması veya rahatlatılması için ne yapılabileceğini sormak üzere konsolosu çağırdı. Ilımlılık ve hoşgörü yolunu önerdi ve kendi işleri için yurtdışında olan yerlilere İngiliz koruması sağlamanın
alışılmış olmadığını söyledi.

26. Hadet'ten iki genç emir geldi. İçlerinden birine "Asaad Şidiak şu anda nerede?" diye sordum.

"Patrikle birlikte." diye cevap verdi.

"Ve orada memnun mu?"

"Pek memnun değil. Ama ne yapmalı, zavallı adam, zorunluluk ona yüklendi."

Bu söz bize, rahipler ve emirler arasında Asaad'ın iradesi dışında alıkonulduğunun bir sır olmadığını kanıtlıyor.

_1 Mart._ Bu sabah bir genç geldi ve Asaad Şidiak'ın bana selam gönderdiğini söyledi. Bana bir gün önce Asaad'dan aldığı bir satırı gösterdi, "Eğer gece yarısı buradan geçerseniz, sizinle Beyrut'a
giderim." Genç adam bazı sebeplerden dolayı manastıra gitmedi ve şimdi bir at almayı teklif etti, böylece Asaad bu gece kaçabilir.

Genç adama tam olarak güvenmediğimiz için hiçbir şey yapmadık, ancak
planını öğrendikten sonra, onu istediği gibi devam etmeye bıraktık.
Akşam, özellikle onun adına bir dua mevsimi geçirdik.

_Kaçıp Beyroot'a geri döner._

2. Erken kalktık ve Asaad'ın gelmiş olsaydı olacağı odaya doğru yola koyulduk;
ama ondan hiçbir haber yoktu. Bugün geleceğine dair çok az beklentimiz kalmıştı ve girişimin
başarısızlığa uğradığı korkusunu yaşıyorduk. Ancak, çok geçmeden Asaad'ın kapıda olduğu duyuruldu.

Toplantı hepimiz için büyük bir sevinç ve şükrandı.--Küçük bir
dinlenme ve dinlenmeden sonra, bize kaçışının kısa bir hesabını verdi.

Kendisiyle arkadaş olmayı üstlenen genci görmemişti, ancak
beklediği gibi önceki gece aramadığını görünce,
başka bir gün daha beklememeye karar verdi. Bu nedenle, dün gece saat on iki civarında, bir kağıt yazıp yatağına bıraktıktan sonra, "Halkım, ondan
çıkın," vb. alıntısıyla yola koyuldu ve kendini güç ve koruma için Tanrı'ya adadı. Karanlık o kadar yoğundu ki, sık sık kendini
yoldan çıkmış, bazen çamura saplanmış, bazen de nehirlerde
yürürken buldu. Birkaç saatlik yorgunluk ve endişeden sonra,
deniz kıyısına geldi, orada büyük bir teknenin
kendini altına attığı ve biraz dinlendiği bir tekne buldu. Bundan sonra, Beyroot'a varana kadar yürüyüşüne kesintisiz devam etti.

Öğleden önce, komşu şeyh veya şeriften bir haberci geldi ve Asaad'ın gelip onu görmesini istedi; gelmezse, canına kıymak için bir fırsat kollayacağını ekledi. Haberci ikinci kez geldi ve amacına
ulaşmadan geri döndü. Daha sonra şeyhe bir satır yazdık ve eğer bize şahsen bir telefon edip bir fincan kahve içmeyi teklif ederse, Asaad ile bir görüşme yapma ayrıcalığına sahip olabileceğini söyledik. Not gönderildiği anda, konsolos takdiri ilahi bir şekilde içeri girdi ve şeyh onu, İngiliz koruması altındaki bir kişiyi tehdit etme cüretinde bulunduğu için ona uygun bir
azar
vermeye hazır buldu. Şeyh, böyle bir mesaj hiç göndermediğini; mesajı getiren adamın sadece bir eşek olduğunu ve bunu kendi
beyninden söylediğini; Asaad'ın gelişini duyduğunda, sadece deliliğiyle ilgili raporların doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu görmek istediğini; Asaad'ın onun yakın arkadaşı, kendi oğlu olduğunu ve sahip olduğu her şeyin kendisinin olduğunu; kilise, rahipler ve patriğe gelince, bunların hiçbirini umursamadığını söyledi. Akşama doğru, daha önce bahsedilen genç eve girdi, aşırı korku ve yorgunluktan bayılmaya hazırdı. Dağlardan, şüphelenileceği ve Asaad'ın suç ortağı olarak alınacağı gibi saçma bir endişeyle aceleyle kaçmıştı. Kendini bir koltuğa atıp biraz nefes aldıktan sonra olanları anlatmaya başladı. Manastırdaydı, Asaad'ın kaçtığı ilk keşfedildiğinde. Patrik ve maiyeti sabah dini ayinlerle meşguldü, bu yüzden aralarında ilk başta büyük bir his yoktu. Bir kişi Asaad'ın lehine cesurca konuştu ve şöyle dedi, "Neden sizi terk etmesin? Burada kalmak için ne gibi bir sebebi vardı? Burada ne yapması gerekiyordu? Neyin tadını çıkarması gerekiyordu? Hiç kitabı yoktu; dost canlısı bir topluluk vardı; dine karşı bolca sohbet vardı; fikirlerine ve duygularına bolca hakaret vardı. Neden sizi terk etmesin?"

Diğerleri, özellikle de büyük olanlar, zavallı manyağa (ona böyle diyorlardı) acıdılar ve onu her yöne aramaya gönderdiler, aksi takdirde bir mağarada açlıktan ölmek üzere, denizde yüzerken veya bir uçurumun dibinde parçalanmış halde bulunabilirdi.

Asaad'ın yokluğunda olup biten her şeyi öğrendikten sonra, bir günlük biçiminde bir olgular bildirisi yazmasını istedik. Bunu yalnızca kendi bilgimiz için değil, bundan sonra Asaad'ın deliliği konusunu soracak olanlara da sunmak istedik.

_Asaad Shidiak'ın Kamu Beyanı._

_Beyroot, Mart 1826._

Saygıdeğer Kardeşler ve Dostlar,--Birçok kişi benim delirdiğime dair bir haber duyduğundan; ve diğerleri de sapkın olduğuma dair; Kendimi birkaç kelimeyle anlatmak istedim ve sonra her düşünen insan, deli olup olmadığımı veya iftiraya uğrayıp uğramadığımı; sapkınlığın mı yoksa ortodoks inancın mı doğruluğunu takip ettiğimi kendisi yargılasın. Anlayışlı her ciddi insan, gerçek dinin zorlama dini olmadığını, alınıp satılabilen bir din olmadığını; Tanrı'nın sözüne kulak vermekten, ona inanmaktan ve Tanrı'nın yüceliği için ona göre yürümeye çalışmaktan kaynaklanan din olduğunu ve amacı yalnızca çekişme olan ve gerçeğe itaat etmeyen, ancak haksızlığın peşinden giden herkesin gerçek dinden çok uzak olduğunu kabul edecektir. Bu, bu anlatıyı okuyan herkesin beni yargılayacağı standarttır.

Yaklaşık sekiz veya dokuz ay önce, J. King adında bir Amerikalı tarafından Süryanice öğretilmesi için işe alındım. O zamanlar, onun yanıldığını kanıtlamak için onunla tartışmalı konuşmalara girmekten çok hoşlanıyordum; ancak yeteneklerimi ve bilgimi sergilemek ve insanların övgüsünü kazanmak için sadece dünyevi amaçlarla. Bundan sonra, kendimi yoğun bir ilgiyle Tanrı'nın sözünü okumaya adadım. Şimdi, bu kişi arkadaşlarına bir veda mektubu yazdı ve Roma Katolik kilisesiyle birleşmekten
kendisini mazur görüyordu. Bu mektubu okuduktan sonra, Kutsal Yazılar'da yazarın görüşlerine karşı çıkan birçok pasaj buldum. Bu pasajları seçtim ve bunlardan ve diğer kanıtlardan ona bir cevap yazdım. Fakat aynı metnin ilk taslağını kopyalarken ve itirazların sonuncusunun cevabına geldiğimde, ki bu itirazların kendisinin Roma Katolik kilisesine üye olmasını engellediğini söyledi, yani: Roma Katolik kilisesinin, sıradan insanların Tanrı'nın sözünü sahiplenmesinin veya okumasının yanlış olduğunu, ancak papalardan ve konseylerden öğrenmeleri gerektiğini öğrettiğini, yazarın peygamber Yeşaya'dan gelen doktrine karşı bir kanıt getirdiğini fark ettim, yani: "Yasa ve tanıklığa, eğer benim sözüme göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni onlarda ışık olmamasıdır."

Bu pasajı, Roma Katolik kilisesinin görüşlerine göre, insanların övgüsünden ve diğer dünyevi amaçlardan başka bir amaç olmadan açıklamaya çalışırken, Yeşaya'nın 29. bölümünü 15. ayetten sonuna kadar okuma şansım oldu. Okudum ve korktum. Bölüm üzerinde uzun süre düşündüm ve yaptığım şeyin, tek uygun olandan çok farklı bir amaçla, yani Tanrı'nın şanı ve hoşnutluğuyla, yaptığım şeyden korktum. Bu nedenle, kopyayı bitirmeden
kağıdımı fırlattım ve kendimi gayretle
Yeşaya'nın kehanetini okumaya adadım. Peygamberlerde, İsa Mesih'in kadim günlerden beri beklenen Mesih olduğunu, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacak açık kanıtlar bulmak istiyordum; Müslümanlar ve Yahudilere cevap olarak
kullanılabilecek kanıtlar. Bu şekilde araştırırken,
görüşlerime göre bir açıklama _taşıyacak_ çeşitli pasajlar buldum, ancak
başkalarını ikna etmek için yeterli bulmadım,
sonunda 52. bölümün 14. ayetine ve sonraki bölümün sonuna gelene kadar.

Bu tanıklığı bulduğumda, kalbim sevinçle doldu ve fazlasıyla mutlu oldum,
çünkü bu benim _kendi_ zihnimden de birçok karanlık şüpheyi sildi. O zamandan sonra,
İsa'nın öğretilerine göre hareket etmenin en iyi
yollarını keşfedebilmek için Yeni Ahit'i okuma arzum büyük ölçüde
arttı. Kendimi tüm bencil önyargılardan arındırmaya çalıştım ve
dini konuları araştırmayı giderek daha çok sevdim. İnanamadığım ve İncil'in gerçeklerine aykırı bulduğum Roma Katolik kilisesinin birçok öğretisini gördüm ve görmeye devam ediyorum; ve
onların Kutsal Yazılar'dan nasıl kanıtladıklarını görebilmek için
en iyi öğretmenlerinden bazılarını bulmayı çok istedim. Roma'da Propaganda tarafından basılan kutsal yazıtların bir kopyasının ekini okurken ve azizlere tapınma görevini ve diğer benzer doktrinleri kanıtlamak için atıfta bulunulan pasajları araştırırken, bu kanıtların söz konusu noktaları
tamamen oluşturmada başarısız olduğunu ve bu tür doktrinleri bu tür öncüllerden çıkarmanın
alay konusu olduğunu
buldum. Diğer şeylerin yanı sıra, bu ekte,
çok korkunç _Neronian_ doktrinlerini buldum, _sapkınları yok etmek bizim görevimizdir_. Şimdi herkes, papanın yanılmaz olduğuna inanmayan herkesin, görüşlerinde bir sapkın olduğunu biliyor.

Bu doktrin yalnızca sapkınları öldürmenin _izin verilebilir_ olduğu değil, aynı zamanda bunu yapmaya _zorunlu_ olduğumuzdur. Bundan sonra papanın doktrinlerine karşı olan inançlarımda daha da sağlamlaştım ve bunların
açgözlü hayvanın doktrinleri olduğunu, uysal kuzunun doktrinleri olmadığını gördüm. Bunu okuduktan sonra, Beyroot'taki rahiplerden birine bu doktrinle ilgili soru sordum ve bana okuduğum gibi olduğunu söyledi. Sonra, uzak bir ülke olsa da, yukarıda değinilen doktrini kanıtlayacak kadar bilgili bir Roma Katolik kilisesi mensubu bulabileceğime dair bir yere gitmek istedim.

Bundan sonra, Beyroot'ta birkaç Yunan gencine Arapça gramerini öğretirken, Maruni patriği olan hazretlerinden bir mektup aldım. Mektupta, İngilizlere her türlü yardımı kesmezsem ve bir gün içinde onları terk etmezsem,
_ipso facto_, en ağır aforozla cezalandırılacağım yazıyordu.

Üstlerime günah olmayan her şeyde itaat etmenin iyi ve güzel olduğunu düşünerek, ayrılmayı geciktirmedim ve böylece Hadet'teki arkadaşlarımın yanına gittim; ama hala din konusunu çok düşünüyordum, bu yüzden bazı insanlar beni melankolik sanıyordu. Dini konularda sohbet etmeyi çok seviyordum, aslında dünyevi hiçbir kaygıdan zevk almıyordum ve tüm dünyevi malları boş buluyordum. Bundan sonra, patrikten ikinci bir mektup aldım, şöyle diyordu: "Size ilk mektubu yazdıktan sonra, size ikinci bir mektup yazdık; ona göre hareket ettiğinizden emin olun. Ve eğer orada emredilen her şeyi yerine getirir ve Kesran'a geldiğimizde yanımıza gelirseniz, size bir yer sağlarız." Ama gördüğüm kadarıyla, alıştığım hiçbir şey artık beni memnun etmiyordu. Bir süre sonra tekrar Beyroot'a döndüm; ve ben orada uzun süre kalmamışken,
Hoory Nicolas, papaz patriği olan kutsallığının kardeşi,
sonrakilerden bir ricayla geldi, gelip onu görmem için, ki ben de hemen yaptım.
Hoory Nicolas daha sonra İngilizlerle ilişki içinde olduğum için beni azarlarcasına benimle konuşmaya başladı. Ben de, Müslümanlar buna inandığı için Tanrı'nın birliğini inkar etmememiz gerektiği gibi, İngilizler onu sevdiği için de İncil'den nefret etmememiz gerektiğini söyledim. Daha sonra papaz patriği olan kutsallığının, benim ona çıkmam konusundaki isteğini ve bana olan büyük sevgisini anlatmaya başladı; ve kendisinin (patriğin) İngilizlerden otuz veya kırk kese dolusu para aldığımı duyduğunu söyledi; ve bana, bunun benim onlardan çıkmama engel olmasına izin vermeyeceklerine dair güvence verdi.

Şimdi eğer amacım para olsaydı, bazıları öyle sanıyordu, o zaman ona bir yalan söylemek ve "İngilizlerden gerçekten de o parayı aldım, ama şu kadar harcadım ve hepsini geri vermediğim sürece onları bırakamam" demek için güzel bir fırsatım olurdu. Bu şekilde istediğimi elde etmeyi başarabilirdim. Yine de ona böyle bir cevap vermedim, ama ona gerçeği, ne kadar ücret aldığımı ve bunun da sıra dışı bir şey olmadığını söyledim. Sonra bana patriğimden bir kağıt verdi, "Bizden Alma'ya geldiğimizde gelip bizi görmenizi rica eden bir cevap almış olacaksınız. Sizin huzurunuzda olmayı bekliyoruz ve Tanrı isterse size uygun bir durum, geçiminizi sağlayacak bir gelir sağlayacağız. Gelmenizi geciktirmeyin, yoksa şu anki mutlu fırsat kaçabilir." Bildiğim kadarıyla, birçok kişi İngilizlerle devam etmemin amacının kazanç olduğunu sanıyordu, bu şüpheyi ortadan kaldırmak ve gerçeği söyleme fırsatından yararlanmak umuduyla saygıdeğerinin isteğini yerine getirmekte gecikmedim.

Bu yüzden, yaklaşık 7 Ocak'ta Hoory Nicolas ile birlikte Beyroot'tan ayrıldım ve aynı gece Der Alma'ya vardım. Patrik Hazretleri orada değildi. Ertesi gün geldiğinde, onunla karşılaştım ve yolda selamlaştım. Akşam beni odasına çağırdı ve bana sorular sormaya başladı,
ki ben ne olduğumu keşfedebilmek için; ve ben ona tüm gerçeği
söyleyerek cevap verdim, bu yol benim kişisel
rahatlığıma aykırı olmasına rağmen. Buna şaşırmış gibi göründü, çünkü bunun
bende görmeye alışkın olduğu şeye aykırı olduğunu anlamış olmalıydı. Daha sonra,
ona daha önce hiç gerçek yaşayan inanca göre
inançlı olmadığımı söylediğimde, muhtemelen daha da
şaşırdı. Sonra bana Roma kilisesinin inandığı gibi inanıp inanmadığımı sordu. Ona yine gerçeği söyledim, inanmadığımı. O zaman inancımın ne olduğunu sordu ve ben de şu anlama gelen cevabı verdim: "Gerçek ve yaşayan inanç ilahi olmalı, umut, sevgi ve tövbe ile bağlantılı olmalı ve tüm bu erdemler Tanrı'nın armağanı olmalı &c.; gerçeğe Tanrı'nın ilham ettiği gibi inandığımı; ve aslında inanmadığım halde Roma kilisesinin inandığı gibi inandığımı söylersem bunun sadece bir yalan olacağını. Kanıtlarım olmalı."

Böyle bir konuşmadan sonra bana bu doktrinimin sapkın olduğunu ve bu görüş halinde kaldığım sürece kimsenin benimle alışverişte bulunmasına izin vermeyeceğini söyledi, &c. Onun bu yasağı aklıma Vahiy, xiii, 17'deki sözleri getirdi.[G] Sonra bana şunu anlamamı sağladı, eğer üç gün sonra bu durumdan çıkmazsam bir daha kiliseye girmeyeceğim. Diğer zamanlarda, inancımın Roma Katolik kilisesinin inancına benzediğine dair eucharistia ve
müjde üzerine yemin etmemi istedi. Bana bir İncil adamı olup olmadığımı sordu; ben de, "Ben İncil adamlarının
fikirlerini takip etmiyorum; ama eğer ileri sürdüğüm
fikirlerden dolayı beni bir İncil adamı olarak görüyorsanız, çok iyi." diye cevap verdim.

Söylediklerimin özeti, kanıt olmadan Roma kilisesinin
inandığına inanamayacağımdı. O zamandan sonra, üç gün sonra, bir süre kiliseye girmedim. Bir süre daha geçti ve patrik bana inancımı sordu. Sonra ona Tanrı'nın birliği ve üçlülüğü konusunda neye inandığımı ve Mesih'in iki doğaya sahip tek bir kişi olduğunu ve Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'dan geldiğini açıkladım. Sonra, Mesih'in yasasını açıklamak üzere
atadığı Vekilin kim olduğu konusunda bir tartışma çıktı. Ben de daha sonra yazdığım gibi esaslı bir şekilde cevap verdim, akıl, öğrenme ve Tanrı'ya dua ederek, saf bir niyetle, kutsal yazılardan kurtuluşumuz için gerekli olan her şeyi öğrenebilelim. Cevabımın amacı buydu, belki de yeterince açıklıkla ifade edilmedi veya belki de uygun şekilde söyleyemedim, çünkü şirkette öyle bir kargaşa ve fırtına
harekete geçmişti ki bana, tartışmadan ziyade bağırarak beni yenmeye ve düşüncelerimi anlamaktan ziyade sesimi boğmaya niyetli görünüyorlardı.

Birkaç gün sonra, piskopos Abdalla Blabul ve Gzir'li Padre Bernardus geldiklerinde, patrik bir gün beni odasına çağırdı ve bana ne istediğimi sordu, para mı, makam mı yoksa ne olursa olsun, beni memnun edeceğine söz verdi, bana olan sevgisinden ve refahıma olan büyük ilgisinden bahsetti. Bu mesleklerin samimi olduğunu biliyorum, ancak
dünyaya göredirler, İncil'e göre değil.
Ona, bahsettiği şeylerden hiçbirini istemediğime; ona itaatkar ve itaatkar olduğuma; ve eğer beni düşünürse, İngilizlerden para aldığımı düşünürse, beni bir hapishane gibi odama kapatabileceğini ve sahip olduğum her şeyi benden alabileceğini;
onlardan sadece gerekli yiyecek ve giyeceklerimi istediğimi ve
bu güvenceyi onlara yazılı olarak vereceğimi söyledim. Piskopos ve rahip daha sonra, patriğin huzurunda, inancımın Roma kilisesinin inancına benzediğini söylemem için bana yalvardılar. Ben de, aslında, mantığımla buna inanmasam da, bir şey söyleyerek yalan söylemekten korktuğumu söyledim. "Ama," dediler, "buradaki patrik sizi yalanın günahından
affedecek." Patriğe döndüm ve beni affedip
affetmeyeceğini sordum. O, affedeceğini söyledi. Ben de, "Doğanın
yasasının kendisinin kınadığı şeyi, herhangi bir insanın meşru kılma gücü
dışındadır." dedim. Sonra bana tekrar ne yapmak istediğimi sordu. Ermeni patriği Gregory'yi
görmek ve ona ne yapmam gerektiğini sormak istediğimi söyledim. O da kabul etti ve bunu yaptıktan sonra kendisine geri dönmemi istedi, ben de kabul ettim. Patriğin makamından bir rahip eşliğinde Ain Warka Koleji'ne gittim, orada Hoory Joseph Shaheen'i buldum, kendisiyle uzun süre sohbet ettim ve büyük bir memnuniyet duydum; çünkü kendisinin, papanın inanç konularında yanılmaz olduğuna inanmadığını, yani, cemaatle birlikte olmadığı sürece,
inançla ilgili konularda yanılmaz olduğuna inanmadığını gördüm. Sonra ona itiraf etmeye başladım:
Ancak, kilisenin buna inanmasından başka hiçbir sebep olmaksızın, bazı görüşlere kararlılıkla bağlı olduğunu ve bu gerçeğe dair herhangi bir uygun kanıt, yani konseylerden veya babalardan
getirmediğini gördüğümde, bana aşırı
acı sözlerle bağırıp, "Kilisenin
ne aldattığını ne de aldatıldığını bil ve sessiz ol" dedi; ve Tanrı'nın sözüne göre, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve onun iradesini yerine getirmek gibi basit bir amaçla bana talimat vermesini istediğimde, herhangi bir görüşü Tanrı'nın sözüne göre olduğu için değil, kilisenin böyle düşündüğü için desteklemeye meyilli olduğunu gördüm; ve ayrıca, onlara karşı en güçlü kanıtları kutsal yazılardan
getirsem bile, bu görüşleri korumaya hazır olduğunu gördüm. Bana, Trent konseyine aykırı herhangi bir şey
öğretmesinin imkansız olduğunu söyledi. Bu yüzden onun sistemini kabul
edemeyeceğimi gördüm, çünkü ona bunun yanlış olduğunu gösterseniz bile, görevinden
vazgeçmek zorunda kalmamak için bundan vazgeçmedi. Bu nedenle ona, papa ve Trent konseyinin doktrinleri gereği, duvarlar arasında hapsedilmiş, yani kapatılmış olduğunuzu söyledim.

İmgeler üzerine konuşurken, bunların uygunluğunu Baronius'un kilise tarihinden kanıtlamış olurdu. Bu yazarın, Kurtarıcımızın Abgar kralına kendisinin bir resmini gönderdiğini kanıtlamak için kutsal yazıtlardan alıntı yaptığını gördük. Bunun yanlış olduğunu, çünkü İncil'in böyle bir ifadede bulunduğunu ve bu nedenle hikayeye
inanamadığımı söyledim. Buna bana hiçbir cevap vermedi. Bundan sonra, kitabı okurken, Konstantinopolis'te toplanan piskoposlarla ilgili bir ifade bulduk, 313 kişi kadar; putperestlik olduğu için
görüntülerin kullanımının kaldırılmasına karar verdiklerini ve en açık ifadeyle, ona şu soruyu sordum: "Eğer kilise piskoposlarından oluşan bir meclis yanılmazsa, bu konseyin
bir hata yaptığı nasıl söylenebilir?"

Bu sıralarda, belirli bir kişinin benimle din konusunda sohbet etmek istediğini duydum, bu beni fazlasıyla sevindirdi ve bir görüşme için sabırsızlanıyordum. Bir Şabat günü, âdeti olduğu üzere, Arapça gramerini çalışmak için Ain Warka'ya geldi ve Şabat günü yasak olan işler ve
diğer konular hakkında kısa bir sohbet ettik. Daha sonra zaman yetersizliğinden dolayı daha fazla sohbet etmekten muaf tuttu; ancak tekrar buluştuğumuzda bu konuların üzerinde ayrıntılı olarak durmak için yeterli bir fırsata sahip olmayı umduğunu söyledi. Tüm hafta boyunca Ain Warka'da kaldım, dualarda geri kalanlarla birlikte okudum
ve yukarıda bahsi geçen Hoory Joseph'e itirafta bulundum; ve ertesi Pazar günü, yukarıda adı geçen Ermeni rahip tekrar geldi ve onun görüşlerini öğrenmek için zamanım ve fırsatım olacağını tamamen bekliyordum; ancak yine hayal kırıklığına uğradım; çünkü anlaşmazlığın yazılı olarak yürütülmesini ve yanında bir yardımcının olmasını istiyordu, diğer koşullarla birlikte. Bu koşullar altında amacımı gerçekleştiremedim; fakat genel olarak Roma kilisesinin doktrinlerini kabul etmeye eskisinden daha meyilliydim;
çünkü rahip, her noktada Tanrı'nın sözünden kanıt getireceğine söz vermişti, onlar (papacılar) karanlıkta değil ışıkta yürüyorlardı.

Bu sırada biri bana, Bzumar manastırının baş rahibi olan piskopos Jacob'un beni görmek istediğini söyledi. Ve Hoory Joseph, ilk başta bana düştüğüm bu durumun Şeytan'ın bir ayartması olduğunu söyledi ve bir keresinde bana, yetişkinliğe eriştiklerinde insanların dinleri konusunda ayartılmalarının olağan olduğunu gösterdi ve başka bir keresinde bunun bir deliryum durumu olduğuna beni temin etti:--ve yine, daha önce bu piskopos Jacob'un kendisinin de deliryumda olduğunu ve bilgili bir adam olduğunu duyduğum için, onu görmeyi çok istedim; ve aynı gün Hoory Joseph'e gittim ve ona düşüncelerimi açıkça bildirdim ve ona Vahiy'de bahsedilen
canavarın, kuzunun açıkça olduğu gibi bir figür olduğunu ve canavarın
suretine tapanların işkencelerinin ne kadar korkunç olması gerektiğini gösterdim. Sonra ona, patrik Gregory, piskopos Jacob ve daha önce bahsedilen Ermeni rahibin bulunduğu
Bzumar manastırına gitme niyetimi açıkladım.

Aynı gün yola çıktım ve vardığımda patriği selamladım ve aynı gece inanç, umut ve sevgi konuları üzerinde akıl yürüttüm.
Patrik'in görüşünün, bir insanın
kalbinde hiçbir şey hissetmese bile, kurtuluşa giden
inançta, yaşayan bir inanca sahip olabileceği olduğu ortaya çıktı. Ona Aziz Paul'den bir alıntıyla cevap verdim, "İnsan
kalbiyle doğruluğa inanır ve ağzıyla kurtuluşa
itiraf eder." Fakat bu onu ikna etmedi. _Kalbin_ _irade_ anlamına geldiğini açıkladı. O zaman bana gerçek bir
inançlı olmadığı göründü ve o andan itibaren ona inanamadım, gerçek bir Hristiyan'a inanacağım gibi, ama dünyevi
argümanlarını duymak istedim. Ertesi gün ona, eğer gerçeğin kanıtları getirilmeyecekse, papanın yanılmaz olduğunu nasıl söyleyebildiğini sordum. Papa'nın bu iddiasının bir
elçinin mi yoksa bir peygamberin mi iddiası olduğunu sordum. Eğer bir elçi veya peygamberse, mucizeler olmadan inanılamazdı ve biz Hristiyanlar'ın, Cennet'ten ateş indirse bile, kimseye inanmamamız gerektiğini.[H] Bana verdiği yanıtlar zayıftı; ve Mesih'in kilisesinin ne olduğu, bağışlanabilir cehalet vb. hakkında uzun bir sohbetten sonra. Papa yanılmaz değilse, o zaman _din_,
_müjde_ ve hatta _Tanrı_ olmadığını kanıtlamaya başladı. Fakat tüm kanıtlarının o kadar zayıf olduğunu gördüm ki,
ikna olamadım ve
ne yapmam gerektiği konusunda derin bir şaşkınlığa düştüm. Çünkü bazen yargımı onun kurallarına ve görüşlerine tabi kılmak için çok çabaladım ve bu çabaları
başım ağrıyana kadar yaptım. Ertesi gün ona, Rev. xvii, 18'de bahsedilen, dünyanın krallarını
yönetmekte olan o _büyük şehrin_ ne olduğunu sordum.
Yorumlar kitabını getirdikten sonra, bunun aynı zamanda ruhani Babil veya Babil olarak da adlandırılan Roma olduğunu söyledi ve
benim onun veya kitabın görüşüne boyun eğmemi istedikten sonra,
başka bir şey söylemedi. Bu zamandan itibaren her gün üç veya dört saat patrikle birlikteydim ve bana verdiği en iyi tavsiye, üç gün boyunca her gün bir kez Rab'bin duasını ve bir kez de Meryem Ana'ya Selam duasını tekrarlayarak Padua'lı Aziz Antonius'a dua etmemdi. Kanıtlarının zayıflığından bu şekilde şüpheye düştüğümde, rahiplerden biri bana, "İyi tütünü bilmek istiyorsan, patriğe sor." dedi. Bu rahibin bana Roma kilisesinin inanamadığım doktrinlerini açıklamasını umuyordum; bu yüzden odasına girdim ve ona her konuda çok özel sorular sordum. Tüm noktaları tek tek birlikte tartışmamızı istediğini söyledi, ancak bunun için patriark Joseph'in onu görevlendirmesi şartı vardı. Bana Luther ve Calvin'in görüşlerini çürüten bir kitabın olduğunu söyledi. Okumak için izin istedim; ancak kilisenin doktrinlerinin
çürütülmediğini söyleyerek reddetti. Bu iş için patriark Joseph'e gitmemi istedi. Bu yüzden varışımdan itibaren dört gün kaldıktan sonra, Hoory Joseph'e verdiğim söze göre Ain Warka'ya doğru yola çıktım.

Burada, İncil adamlarıyla olan bağlantım nedeniyle çok şaşırdığını duyduğum arkadaşlarımdan biriyle karşılaştım.
Onu gördükten ve bazı noktalar hakkında biraz konuştuktan sonra, beni artık duymadı, diğer şeylerin yanı sıra delirmesinden korkuyordu. Yukarıda bahsi geçen büyük şehir konusuna değindiğimizde, bana Vahiy üzerine bir tefsir kitabı gördüğünü ve
şehrin açıkça Roma olduğunu gösterdiğini söyledi. Bunun üzerine çok şaşırdım, çünkü
anlam o kadar açıktı ki, Roma kilisesinin öğretmenleri bile
inkar edemezdi. Sonra Hoory Joseph Shaheen'e itirafımı bitirdim ve aynı gün gün batımında patriğe, Alma manastırına gittim. Bana tekrar inancımın Roma kilisesinin inancına göre olduğunu belirten bir makale yazmamı istedi. Bundan dolayı kendimi mazur gördüm,
benden böyle bir şeyin istenmemesi için yalvardım,
çünkü Trent konseyi, Nice konseyinin koyduğu ve "Tek Tanrı'ya inanıyorum" diye başlayan inanç kuralına hiçbir şey eklememişti. Kısa bir süre sonra, mütevazı argümanlarla ve yumuşak önerilerle, müjdenin Maruni halkı arasında kilisede vaaz edilmesi görevi hakkında ona tavsiyelerde bulundum; ve ona, bunun rahipler tarafından günlük dilde, her Sebt
günü, bir veya iki saatliğine yapılması gerektiği fikrini sundum; ve eğer bu halka çok
zor gelirse, bayram günlerinden bazılarını onlardan almamamız gerektiğini söyledim. Bundan sonra, onun odasına yakın odamda sessiz kaldım; ve patriğin birkaç diyakozu ve diğerleri yanıma geldiğinde, Roma'da basılan Yeni Ahit'i istekleri üzerine onlara okudum. Fakat
kısa bir süre sonra odama girdim ve orada bulunan kitapların hiçbirini bulamadım, ne Yeni Ahit ne de başka bir kitap ve
Patrik'in bu amaçla emir verdiğini biliyordum, çünkü
onlara İncil'i okuduğum için beni azarladı, fakat
beni hiçbir şekilde yanlış veya hatalı açıklamalar yapmakla veya onlara herhangi bir sapkınlık
öğretmekle suçlayamazdı.

Bundan bir gün sonra beni huzuruna çağırdı ve alışılmadık bir şekilde
tehdit etmeye başladı. Dedim ki, "Saygıdeğer benden ne istiyorsunuz? Ne yaptım ve ne yapmamı istiyorsunuz? Benim günahım, bazı kişilerle konuşup onlara Roma kilisesinin hatalarını göstermekten başka ne?" Sonra benden tekrar rica etti,
ben de o kilise gibi inandığımı söylememi istedi ve çenemden sıkıca tutarak,
"Tövbe etmezsen seni nasıl alacağımı gör." dedi. Kendisinden, bana gerçeği tartışma yoluyla gösterecek birini atamasını rica ettim, ancak o bunu kabul etmedi,
ve kendi duygusunu ifade etmeye devam etti, kiliseye, hatta o kadar uzun süre bağlı kalmaya mecburuz ki, eğer o müjdeyi reddederse, biz de reddederiz.

Ve burada, gerçeğe saygı duyan ve onu seven her okuyucuya bir söz söylemek istiyorum; böyle bir doktrin size nasıl görünüyor? Ve Roma kilisesinin savunduğu her şeye, hepsini _bilmeden_ nasıl inanabilirim? Ve inanmadığım halde, yalan söylemeden, inandığımı nasıl söyleyebilirim?

Patrikin aşırı yüksek ve alışılmadık bir sesle bağırdığını gördüğümde, "_korkaklar_" arasında bulunacağımdan korktum (Vahiy xxi. 8.) ve ayrılmak için ayağa kalktım. Kapıya ulaştığımda, dönüp ona dedim ki, "İsa Mesih'in dinine sıkı sıkıya bağlı kalacağım ve bunun uğruna kanımı dökmeye hazırım; ve hepiniz kafir olsanız bile, ben olmayacağım;" ve böylece odadan çıktım.

Arkadaşlarımdan biri bana, patriğe papaya inanmamamın en büyük nedenini, diğer doktrinleri arasında, kendisinin bir hata yapamayacağını,
ve şimdi, bir papanın seleflerinden birinin hata yaptığını
görse bile, _kendisinin_ de bir kâfir gibi görünmekten korktuğu için bunu söyleyemeyeceğini söylediğini söyledi. Bu arkadaşım ayrıca, patriğin,
Hristiyan dinine bağlı olduğumu nasıl iddia ettiğimi ve
hala ona karşı bu kadar aşağılayıcı ifadeler kullandığımı merak ettiğini söyledi; ve _ben_ de merak ettim ki,
bunu gördükten sonra, yumuşak başlılıkla, özdenetimle ve hoşgörüyle, _neden_ papanın doktrinlerini kabul etmeye veya onun inandığı gibi inandığımı söylemeye yanaşmadığımı bana sormaya bile yanaşmadı; ama yukarıda adı geçen Ermeni rahibin benimle bir tartışma yapmasına izin vermedi ve bundan da öte, her kişi, hatta kendi kardeşi bile, benimle din konusunda tartışmaya veya konuşmaya cüret ederse aforoz edildi.

Bu konuşma yasağı ve kitapların bu şekilde kaybedilmesi altında,
onların görüşüne inanmak için gerekli kanıtı nereden elde edebilirdim?

Şaşırdığım bir diğer sebep de,
sapkın ve hakikatten uzaklaşan biri olduğumu gördükten sonra,
konuştuğum kişilerden hiç birinin, bana inançta güçlenmenin tek yolunu, yani, kullanmamı tavsiye etmeyi uygun görmemesiydi. En Yüce Tanrı'ya dua ettim ve bir çocuğun anlayabileceği Kutsal Sözünü araştırdım. Ayrıca, benimle alay etmeleri, beni deli olarak bildirmeleri ve tüm bunlardan sonra, deli bir adamla tartışmaya girmekten bu kadar korkmaları, çünkü onun onları tartışmada yenmesinden, anlayışlarını bozmasından veya onları gerçeklerden uzaklaştırmasından korkuyordum.

Bir süre sonra Beyroot piskoposu geldi. Ona her zamanki selamımı verdim ve onu gördüğümde çok sevindim, çünkü anlayışının mükemmelliğini ve kavrayışının çabukluğunu biliyordum ve aramızda biraz tartışmadan sonra gerçeği açıklayacağını ve görüşlerini desteklemek için açık kanıtlara dayanacağını umuyordum.
Ama bu durumda da hayal kırıklığına uğradım; bir gün, ona bir soru sorduğumda ve ardından gelen kısa konuşma boyunca, ona karşı delil getirmeye başladığımda, öfkelendi ve
sonunda beni öfkeyle odamdan kovdu ve bunun tek nedeni, iddia ettiği gibi, bir sapkınla
konuşmak istememesiydi.

Bundan bir süre sonra, Hoory Joseph Shaheen Alma manastırına geldi ve ben onu, patriği halkın arasına İncil vaizleri göndermeye veya daha önce bahsedildiği gibi kiliselerde vaaz verilmesine ikna etmek için benimle birleşmeye ikna etmeye çalıştım.
Ama o, bu konuda benimle işbirliği yapmadı ve yine hayal kırıklığına uğradım.

Sonra, patriği ve Beyroot piskoposu benimle tartışmak istediklerinde, tartışmanın yumuşak başlılıkla ve öfke olmadan
olmasını umduğumu ifade ettim. Tartışmanın yazılı olarak yapılması gerektiği sonucuna varıldı, böylece daha sonra hiç kimse bir kez söylediğini değiştirememeli. Daha sonra bana sorular sormaya başladılar; ilk soru, miktar olarak, şuydu: "Mesih bize yeni bir yasa mı verdi?" İlk başta, kesin bir şekilde, bize yeni bir yasa verdiğini kabul etmedim ve Yuhanna'nın "Yasa Musa tarafından verildi, ancak lütuf ve gerçek İsa Mesih tarafından geldi" sözlerini alıntıladım; ancak daha sonra "_yeni bir yasa_" ile yalnızca İncil'i veya Yeni Ahit'i kastettiklerini gördüğümde, olumlu yanıt verdim. Daha sonra bana bu yeni yasada bazı belirsizlikler bulunup bulunmadığını sordular. "Evet" diye yanıtladım. "Sonra bana sordular, Hristiyanlık öğretmenleri arasında herhangi bir duygu farklılığı ortaya çıkarsa, gerçeği
yanlıştan nasıl ayırt edeceğiz? Şöyle cevapladım;--"Tanrı'nın sözünü öğrenmek, akıl yürütmek ve bilgili ruhsal öğretmenlerin
sorgulamasıyla, saf bir niyetle ve tarafsız bir eğilimle araştırmaktan başka gerçeğe ulaşmanın başka bir yolumuz yok. Tanrı'nın sözünün belirsizlikleri bu yollarla anlaşılamıyorsa, cehaletimiz mazur görülebilir ve kurtuluşumuzu
engellemez. Hala belirsizliğini koruyan pasajlar inançla ilgiliyse, bir insanın, gerçeğin Tanrı önünde kendi başına olduğu gibi olduğuna inanıyorum veya Tanrı'nın yazara ilham ettiği şeye inanıyorum demesi yeterlidir. Ve eğer belirsizlik bizim uygulamamıza saygı duyuyorsa, yukarıda belirtilen araçları kullandıktan sonra, uygulamamızın o dalı yasaklanmışsa veya şüpheye düşmüşseniz, ondan vazgeçin, ancak yasaklanmamışsa yapın ve _Kendini izin verdiği şeyde
kınamayan kişi ne mutludur._"

Bu cevabı verdikten sonra, bunda herhangi bir hata olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt
getirmediler ve dahası, daha sonra bana
yazmak için hiçbir soru sormadılar.

Bir keresinde, Beyroot piskoposuyla yürürken, bana
hepsinin benim için ne kadar çok şey hissettiğini; ve beni zincire vurup uzun bir ölümle ölmeye ne kadar isteksiz olduklarını anlatmaya başladı; ve bana karşı sempatileri ve sevgileri olmasa, onlarla
konuşan ve hayatımı almaya hazır olan insanlar vardı. Biraz daha sohbet ettik ve din konusunu gündeme getirmeye ve papanın yanılmaz. Kanıt olarak Kurtarıcımızın _Sen Petrussun, &c._ sözlerini alıntıladı. Ona, Petrus'a bahşedilen her şeyin papaya da verildiğini varsaymanın doğru olup olmadığını sordum. Eğer öyleyse, papa neden dillerle konuşmuyor; ve neden zehirin kötü etkilerinden güvende değil, &c.? Son şeylerin gerekli olmadığını söyledi. "Ama," dedim, "papanın yanılmamasının gerekli olduğunu nasıl kanıtlıyorsun? Eğer birinin şüphesi varsa, yanılmaz olmayan öğretmenine sorması yeterli değil mi? Eğer _evet_ dersen, o zaman yanılabilir adamın görüşü cevap verecektir. Ama _hayır_ dersen,
ve papaya gitmemiz gerektiğini söylersen, papanın cevabı ona ulaşmadan önce ölen adama ne olur?"

Daha sonra başka bir kanıtlama yöntemine başvurdu ve "Papanın yanılmaz olması
istenmiyor mu?" dedi. Ona öyle olmasını istediğimi söyledim. "Peki, Tanrı onu böyle yapamaz mı?" "Evet, her şeyi yapabilir." Bu iki öncülden çıkarım yapmak istiyordu. Ama ben, "Papa ile ilgili muhakemenizin kilisenin tüm piskoposlarına uygulanabilir; çünkü hepsinin yanılmaz olması
istenir ve Tanrı onları böyle yapabilir." dedi. "Hayır, çünkü piskoposlar papaya daha az ihtiyaç duyduklarını hissederlerse ona bakmaz veya ona başkan olarak boyun eğmezler ve o zaman kilisede bölünmeler ve çekişmeler olur." dedi. Ama neden, dedim, havariler arasında bölünmeler ve çekişmeler ortaya çıkmadı? Hepsi Petrus gibi yanılmaz değil miydi? Onların yanılmaz olduğunu söylemezdi. Ona, papanın yanılmaz,
ve havarilerin değil olduğu
inanılmayacak bir görüş olduğunu söyledim; çünkü Kutsal Ruh'un
havarilere özel bir şekilde indiği herkesçe iyi biliniyordu. Ona tekrar,
tüm piskoposlar yanılmazsa
bölünmelerin nasıl ortaya çıkacağını sordum, çünkü eğer hepsi aynı görüşteyse, ki
elbette öyle olacaklardı,
birlikleri daha mükemmel olmalıydı.
Daha uzun bir sohbet ettik,
sonra, "Siz bir şeytana
sahipsiniz." diyerek bitirdi.

Ertesi gün, Beyroot patriği ve piskoposu manastırın dışında bir ağacın altında otururken, yanlarına gittim ve "Sizin
kutsallığınız beni buraya iş için gelmem için gönderdi ve ben de geldim ve burada uzun bir
zaman kaldım. Senin için ne yapmamı istiyorsun,
çünkü burada boş boş duramam?" dedi. "Ne yapmak istiyorsun?" Eğer kutsallığın beni Ain Warka okulunda eğitmemi isterse,
bunu yapacağım. "Hayır, Ain Warka'ya gitmene, bilim okuyanların zihinlerini bozmana ve
benim fikirlerime karşı gelmene izin veremem."
Ama dilbilgisi öğreteceğim. "Hayır, kolejin gençleri artık
ahlaki_ bilime gidiyor." Peki, sadece bana ne yapacağımı söylemeni rica ediyorum ve eğer benim için bir işin yoksa, eve dönmek istiyorum. Buradaki piskopos konuşmaya girerek,
sürümün arasına geri dönüp onları aldatmana ve sapkınlığa döndürmene izin vermeyeceğim dedi. O zaman beni evimden mi alıkoyacaksın, dedim? Öyleyse,
nereye gideceğimi, ne yapacağımı bana bildir? Piskopos daha sonra patriğe şöyle dedi, "Gerçekten de bu adamın halkımın arasına çıkmasına izin vermeyeceğim, çünkü bizi de sapkın yapmaya çalışıyor." Evet, diye cevapladı patrik, bundan sonra ona ülkenin herhangi bir yerinde ikamet etme hakkı vermek uygun olmayacak. Piskopos daha sonra bana döndü, en büyük öfke ve hiddetle, bana hakaret ederek, "Eğer halkımın arasına tekrar gidersen, seni gönderip hayatını alırım, kendi evinin koynunda olsa bile." dedi. "Peki, benden ne yapmamı istiyorsun ve sen bana ne yapacaksın? Beni öldürmek, hapse atmak, hükümete teslim etmek veya her neyse, bunu bilmek istiyorum." "İlkbahara veya yaza kadar burada beklemelisin," dedi patrik, "sonra nasıl olduğunu göreceğiz." Ona, yargıcının bir puta tapınıp tapmayacağını
düşünmesi için on gün verdiği o Hristiyan'ın sözleriyle cevap verdim: "_Zaten geçmiş zamanı
düşün ve istediğini yap._"

Piskoposa beni öldürmek istemesinin nedenlerini sordum. Ne kötülük yapmıştım? Yüksek ve acı bir öfkeyle doldu ve şöyle dedi, "Ne,
alçak! Senin benim sürümü bozmana izin mi verelim?
Geçen
ler
yeterli değil mi?" Ayağa kalktım ve onlara, "En azından Tanrı
benimle" dedim ve yanlarından ayrıldım. Patrik, yeğenini arkamdan göndererek, beni yatıştırıcı sözlerle geri dönmemi ve
istediğimi yapacağını söyleyerek rica etti.

Ama piskoposun gösterdiği kalbinin katılığını düşündüğümde,
yumuşamasını
umarak onu azarlamaktan kendimi alamadım. Bu nedenle, "Rabbimiz İsa Mesih, _ağız yüreğin bolluğundan konuşur_ dedi ve yüreğindeki Şeytan beni öldürmek istiyordu, çünkü Şeytan başlangıçtan beri bir katildir" dedim. Ayrıca, ona Mesih'in gerçek bir müridi olmadığını söyledim. Ve ben onları ikinci kez terk ettiğimde, patrik yine yeğenini bana ne istediğimi sorması için gönderdi; para mı, yoksa başka bir şey mi, sorularıma cevap vereceğine söz verdi.

Geri döndüm ve ona _sadece_ bir şey hakkında bir isteğim olduğunu ve bana çocukça bir şey soran küçük bir çocuğa değil, cevap vermesini umduğumu söyledim. Bana ne olduğunu sordu. Rahiplerinizden iki sadık adamı ülke çapında müjdeyi vaaz etmeleri için göndermeniz için sizden ricada bulunmam gerektiğini söyledim ve gerekirse
sahip olduğum her şeyi onlara ücretlerinin bir parçası olarak satmaya hazırım. Bana bunun yapılacağına dair söz verdi. Ama onun böyle bir talebi aklı başında birinin ağzından duymasını beklemek için nedenlerim vardı. Manastırda Hoory Gabriel adında, deli olduğu söylenen ve tüm tanıdıkları tarafından din konusunda tek bir kelime bile söylemeyen bir adam olarak bilinen bir adam vardı ve kendisi patriğin katibiydi ve benim geldiğim zamandan o güne kadar bana inancım veya görüşlerim hakkında tek bir soru bile sormamıştı ve hatalarım hakkında bana en ufak bir tavsiyede bulunmamıştı. Aynı gece, bu rahip, patriğim, piskoposum ve diğer kişilerle birlikte akşamı geçirirken, sanki bugün yaptığım istekte
bulunmamdaki aptallığım hakkında konuşuyorlarmış gibi, patriğim gelip yanlarına oturmam için beni çağırdı.
Geldim. Sonra patriğim bu rahibe ve diğerlerine, gidip müjdeyi vaaz edecek iki uygun adam bulunup bulunamayacağını sordu.
Sonra birbirlerine, şu veya bu kişinin en uygun kişiler olacağını söylediler, bazıları birinden, bazıları da bir diğerinden bahsederek, bu arada bana bakıp gülüyorlardı, ne diyeceğimi görmek için.

Bütün bunlara hoş bir şekilde gülümsedim ve biri bana neden
güldüğümü sorduğunda, patriğe, "Rahip Gabriel'in dürüstlüğüne
tam olarak güvenmiyor musun?" dedim. "Evet" dedi. Sonra dedim ki, lütfen
bu rahip beni birkaç gün boyunca sorgulasın ve eğer
benim sapkın olduğuma karar vermezse, _bir_ olarak, vaaz etme görevini
kendime alacağım. Bu söz, sohbeti
hemen sonlandırdı.

Üçüncü gün, piskopos patriğin ve ülkenin bir şeyhinin önünde benimle alay etmek istediğinde,
sorularına kendi
tarzına göre cevap verdim; ama kısa bir süre sonra bana hakaret etmeye ve beni
efkaristiyaya, Meryem Ana'ya ve resimlere
küfür ettiğim için azarlamaya başladı ve diyakozlarından birinin önünde, patrikten korkmasaydım
tüm resimleri parçalayıp yakacağımı söylediğim için. Ona her ayrıntıya tek tek cevap verdim ve
bana karşı hiçbir suçlama getiremeyeceğini anlayınca,
öfkesi arttı. Sonra dedim ki, eğer bu sizin isteğinizse, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ona, resimlerin Tanrılar olmadığını söylediğimi söyledim; benim
her zaman böyle düşündüğümü; ve bunu tüm sıradan insanlara anlatmak istediğimi, böylece anlayabileceklerini söyledim. Ama buna razı olmadı. Sonra beni, Efkaristiya hakkında, "Bırakın kokusunu koklasınlar ve bunun hala ekmek ve şarap olduğunu bilsinler," dediğimle suçlamaya başladı. Ona, eğer bana konuşma izni verirse veya görüşlerimi duymak isterse, konuşacağımı söyledim; "ama bana karşı nasıl suçlamalarda bulunuyorsunuz ve savunmamı yapmama izin vermiyorsunuz?" Burada da konuşmamı istemedi, ama patrik bana, "_Konuş_" dedi. Sonra, Aziz Ephraim'in, "Gel, ekmeğin ateşini ye ve şarabın ruhunu iç," dediğini fark ettim; ve bundan dolayı Mesih'in bedenini yememizin doğal değil, ruhsal olduğunu söylemeye başladı.
Sonra yine bana karşı öfkelendi. Ona dedim ki, "Yazılmıştır, _öfkelenin ve günah işlemeyin_. Daha önce sana, sessiz kalacağımı ve senin rızan olmadan
konuşmayacağımı söylemiştim ve ne istersen söyle,
ona göre hareket edeyim veya kendimi tutayım." Bunun üzerine patrik gülümsedi.
Ancak piskopos, patriğe ve bana karşı daha da şiddetli bir öfkeye kapıldı ve ayağa kalkıp gitti.
Ben de odadan çıktım. Akşam, patrik, piskopos ve tüm rahipler, yarın piskopos olarak
atayacakları rahip Nicholas ile birlikte bir araya geldiklerinde, patrik bana inancımla ilgili sorular sormaya başladı. Amaçlarının ne bana fayda sağlamak ne de fayda almak olduğunu gördüğümde, sohbeti önemsiz bir şekilde devam ettirmek için hesaplanmış cevaplar verdim, "Benim inancım Petrus'un inancıdır ve Petrus'un inancı benim inancımdır. Tanrı'nın ilhamla tek kutsal Katolik kilisesine verdiği her şeye inanıyorum." Bana, "Kilise nedir?" diye sordu. "Kilise, Mesih'e ve onun yasasına inananların, yeryüzünün her yerindeki topluluğudur." diye cevapladım. Peki kilisenin yeri neresidir? "Kilisenin yeri tüm dünyadır, her milletten ve halktan oluşur." "Ne," dedi "diğerleri arasında _İngiliz_ mi?" "Evet, İngilizlerin de. "
Daha sonra, bana soru sormaya devam ettiğinde ve beni denemekten başka bir amacı olmadığını gördüğümde, ona bunun benim inancım olduğunu ve sizin değerlendirmenizde bir değeri olup olmadığına bakılmaksızın bu inancı koruyacağımı temin ettim. Daha sonra ona bu konu hakkında bir tartışma yapmaya istekli olup olmadığını sordum; ancak buna hiçbir şekilde izin vermedi. Daha sonra, inancımı korkmadan ve gizlemeden tekrar söylememi istedi. Onları, rahip olmak üzere olan rahibe yönlendirdim ve özellikle tüm konularda kendisiyle konuştuğumu ve benim için cevap verebileceğini söyledim. Rahip daha sonra, papanın yanılmaz olduğuna inandığımı söylediğimi, ancak bunu hiçbir zaman kendisine söylemediğimi orada ifade etti. Daha sonra, özel olarak onunla birlikteyken, nasıl böyle bir ifade verebildiğini sordum. en
tam terimlerle, bunun bir yalan olduğunu bildiğini, ancak söylediğini,
benimle konuşmayı bıraksınlar diye söylediğini söyledi. Aynı gece, onları
terk etmeye karar verdim; bu yüzden gece yarısı manastırdan ayrıldım, kendimi Tanrı'nın korumasına bıraktım, Tanrı ona güvenenleri asla terk etmez ve 2 Mart 1826 Perşembe sabahı Beyroot'a vardım.

Şimdilik burada kalıyorum, görüşlerimi İngilizlerden veya İncil adamlarından almak veya dinimi onlardan almak için değil. Hayır, kesinlikle değil; çünkü Tanrı'nın sözüne bağlıyım. Bu, her türlü
yanılma tehlikesinin ötesindedir. Buna inanıyorum; inancım budur; ve buna göre hayatımı düzenlemek ve tüm tesellilerimin tadını çıkarmak istiyorum. Bununla, neye inandığımı göstermek istiyorum ve et ve kanla görüşmek istemiyorum, böylece şimdi veya bundan sonra boşuna koşmayayım; Çünkü biliyorum ve ikna oldum ki, gerçek din insanların öğretisine göre değil, Tanrı'nın ilhamına göredir: eğitim
alışkanlığına göre değil, Tanrı'nın sözüyle
açıklanan gerçeğe göredir. Bu nedenle şimdi kendi kendime, patrikle birlikte manastırda yaptığım gibi, şöyle yazdığım gibi diyorum:

"İnsanların tüm emirleri benden uzak olsun. Hiçbir şey, Yeni Ahit'i okuyarak İsa'nın öğretisiyle karşılaştırılamaz. Eğer
kalplerimiz dönüştürülmezse_, günahlarımızda ölmemiz en büyük tehlikedir. İsa'nın öğretisindeki herhangi bir şey ağır görünüyorsa,
dua edelim ki onu hafifletsin; ve eğer anlamadığımız bir şey varsa, dua edelim ki bizi eğitsin ve İsa'ya gerçekten inanan herkese belirsizliği açığa çıkarsın. Ruh için ondan daha
hoş bir şey yoktur. Tadın ve görün ki Rab iyidir!
Ona güvenen herkes kutsanmıştır! Yükünü Rab'be bırak, o seni destekler. Onun sözünün yarattığı üzüntü tatlıdır;
çünkü bize zamanın tüm tesellilerine karşı bir isteksizlik verir. Bu nedenle
Tanrı'ya sığınalım. Yazıklar olsun senin için, ey sen ki insanların öğretilerine güveniyorsun, özellikle de vicdanına huzur veriyorsa, çünkü o huzur sahte ve aldatıcıdır, insanların düşüncelerinden kaynaklanır,
ve seni Havarilerin, _Çalışmalarımızdan huzur buluyoruz_ dediği o gerçek huzura ulaşmaktan alıkoyar. Dikkat et, içinizden hiçbirinde yaşayan Tanrı'dan ayrılmak konusunda kötü bir inançsızlık kalbi olmasın.
Kelimeyi oku ve sana kurtuluşun için gerekli olan her şeyi öğretecektir. Eğer anlamadığını söylersen, Aziz James'in vaadine bak, _Eğer birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir._ İlahi söz, tüm bilge insanların zenginleştiği en değerli hazinedir. Çeşmenin kendisinden iç. Tekrar söylüyorum, insanların
felsefesi boştur; çünkü bize yeni icat edilmiş doktrinleri tavsiye ediyor ve
erdemliliğimizin artmasını teşvik etmekten ziyade engelliyor. Bunu
kendinizden uzağa atın."

Bir süre önce yazdıklarım bunlardı ve bu düşünceleri
her zaman aklımda döndürürdüm. Bu son olayda yaptığım, denediğim veya yazdığım her şeyin amacı, Mesih'in bir öğrencisi ve hizmetkarı olarak hareket edebilmektir. Bu nedenle, dinimi bir ölçek altına saklamamı emredecek hiçbir tavsiye alamazdım. Kendimi Mesih'in kurallarına aykırı hiçbir kuralla düzenleyemem; çünkü inanıyorum ki, sözünü hakikatle izleyen herkes iyi tahıldır ve sözüne katkıda bulunan herkes düşman tarafından ekilen yabani otlardır, ki bunlar yakında demetler halinde toplanıp söndürülemez ateşe atılacaklardır. Ve mezhebimin, yani Maruni kilisesinin her üyesinden, hakikati sevenlerden, beni bir hatada görürse bunu bana bildirmelerini rica ediyorum, böylece onu bırakabilir ve hakikate bağlı kalabilirim. Ancak görüşlerimi düzeltmek isteyenlerden, Beyroot'taki bir rahibin yaptığı gibi, uzun bir tartışmadan sonra Yeni Ahit'in ilhamını inkar etmemelerini rica ediyorum. Onun gibi adamlar hatalarımı göstermeye çalışmak istemiyorum; çünkü bu tür adamların vaaz vermektense kendilerine vaaz verilmesi, rehberlik etmektense yönlendirilmeleri gerektiği açıktır. Ancak anlayışlı bir adam Tanrı'nın sözünü alıp bana ondan herhangi bir doktrin
kanıtlarsa, ona saygı duyarım ve onu tüm zevkimle onurlandırırım. Ancak bir doktrin bu şekilde kurulamıyorsa, yalnızca Mesih'in doktrinlerine değil, aynı zamanda kilise babaları olan ilk Hıristiyanların görüşlerine de aykırıdır; örneğin Aziz Ephraim ve diğerleri. Bu tür doktrinlerin doğru olduğunu kabul edemem, kanımı dökmeme mal olsa bile. Bilin ki, ben para veya makam aramıyorum; ve ben
aşağılanmadan, haçtan, insanların
zulmünden,
hakaretlerinden,
kötü suçlamalarından,
yanlış oldukları sürece, hiçbir şeyden korkmuyorum. Çünkü Mesih uğruna her gün ölmeye hazırım,
kesilecek bir koyun olarak sayılmak üzere, çünkü o,
denenerek acı çektiği için,
denenenlere yardım edebilir.
Bu anın
acılarının
bizde açığa çıkacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum.
İsa'nın sonsuza dek Baş Rahibimiz olduğuna ve değişmez bir rahipliğe sahip olduğuna inanıyorum,
bu nedenle, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri
sonuna kadar kurtarabilir, çünkü o, Tanrı ile insan arasındaki tek Aracıdır ve bizim için Baba'ya aracılık etmek üzere sonsuza dek yaşar; ve o günahlarımızın kefaretidir ve Baba ve Kutsal Ruhu ile birlikte sonsuza dek ve sonsuza dek ona yücelik olsun--_Amin._

Sadece şunu eklemek isterim ki, kim olursa olsun, bana bir hatada olduğumu ve papaya boyun eğmediğim sürece benim için kurtuluş olmadığını gösterecek biri varsa, ya da en azından bunu yapmanın yasal olduğunu gösterecekse, tüm özel görüşlerimi bırakıp Rab'be boyun eğmeye hazırım. Ancak
görüşlerimin bu şekilde yanlış olduğuna dair kanıt olmadan, onları bırakıp,
körü körüne itaat edemem, ta ki sadece deli olduğum _söylenene_ kadar değil, _gerçekten_ öyle olana ve tüm anlayışım beni terk edene kadar. İnsanlar sadece İngilizce tarafından basılan İnciller'i değil, dünyadaki tüm İnciller'i yakana kadar değil. Fakat bu iki şeyi, yani anlayış ve İncil'i, Tanrı'dan hem bana hem de Mesih'in tüm takipçilerine korumasını ve hepinizi, dostlarımı, Rab'de korumasını ve kurtarmasını diliyorum.

ASAAD SHIDIAK.

_Akrabalarından birkaçıyla röportaj._

6. Bugün Asaad'ı görmeye gelenler arasında üç kardeşi ve bir amcası vardı. Kardeşlerin en büyüğü olan Mansoor'u daha önce hiç görmemiştik. O öfkeli bir bağnaz ve tamamen cahil ve dinin temel ilkelerine aldırış etmiyor. İkincisi, Tannoos veya Antony, aramızda bir öğretmen olarak yaşadı ve iyi doğuştan ve sonradan kazanılmış yeteneklere sahip;
ancak, serbest bırakılsa Protestan olsa bile, din konusunda piskoposlar ve patriarklarla tartışmaya girmeyi tamamen saçma buluyor. Bu iki kardeş ve amca (ikincisi birincisinden daha kötüydü) geldiler ve Asaad'ın odasında uzun süre sohbet ettiler. Onları çok içten duyunca ben de içeri girme özgürlüğünü aldım. Onlar (özellikle amca) azarlamalarına ve tartışmalarına o kadar sert ve duygusuz bir şekilde devam ettiler ki, onları duymak beni titretti. Asaad'a karşı çıktılar, alay ettiler ve onu tehdit ettiler, ona cin çarpmış, deli, Şeytan'ın gücü altında, vb. dediler. Asaad eve gidip İngilizleri terk etmeyi kabul etti, ki bu, patrikten yazılı bir güvence almaları koşuluyla, bir Hıristiyanın inancına göre, ona
rahatsız
olmayacağı konusunda elde etmek istedikleri en önemli noktaydı.

"Ama," dediler, "o zaman dilini tutmalısın ve yeni fikirlerini
halk arasında yaymamalısın."

"Ne," diye cevapladı Asaad, "gidip aptal bir adam gibi mi yaşamalıyım? Hayır, bunu asla yapmayacağım. Dinim bunu yapmamamı emrediyor. Komşumu kendim gibi sevmeliyim."

"Neden Dürzilere ve Müslümanlara gitmiyorsun," dediler, "ve onlara İncil'i vaaz etmiyorsun? Cevap veriyorsun, çünkü tehlike var. Öyleyse, şu anki durumda tehlike var; burası özgürlük diyarı değil, bu yüzden sessiz ol."

_Asaad._--"Bana sadece vicdanımın özgürce hareket etmesini sağla, seninle
gideyim. Dinim benim her şeyimdir ve bu konuda özgür olmalıyım."

_Onlar._--"Size böyle bir güvence veremeyiz. Hiç kimse böyle bir taleple patriğe gitmeye cesaret edemez. Düşüncelerinizi halk arasında
yayınlamanıza izin verilemez."

"O zaman," dedi Asaad, "söylenecek başka bir şey yok;"--ayağa kalktı ve
ellerini kenetleyerek odada yürüdü;--"_Din zincirlerinden kurtuldu--Din zincirlerinden kurtuldu_, benim doktrinimdir."

Ayağa kalktılar ve öfkeli bir umutsuzlukla odadan çıktılar. Mansur geri döndü ve
kapıda Asaad ile bir kelime konuşmak istedi. Bir an sonra Asaad geri döndü. "Mansur'un bana ne söylediğini biliyor musun?" dedi. "Son
sözleri şuydu: 'Patrik ve emir hiçbir şey yapmasa bile; eğer
hayatınızı almaya kalkışmazlarsa; emin olun ki _biz kendimiz_ bu işi yapacağız: bu yüzden kendinize göre dikkat edin.'"

Asaad röportajdan çok etkilenmişti. Kendini özgür bulur bulmaz
uyuduğu çatı katına çıktı ve dua etmek için
divanına attı.

Bu tavır içindeyken bir sonraki küçük kardeşi Galed kapıyı çaldı. Asaad'ı arayıp durumu bildirdim; ama bana
cevap vermedi. Sonra Galed'i başka bir odaya davet ettim, Asaad da kısa süre sonra dolu ve ağır bir kalple yanımıza geldi. İki kardeş birbirlerini
utançla selamladılar. Asaad açıkça yalnız kalmak istiyordu ve kardeş,
birkaç hafif, anlamsız sorudan sonra onu terk etti.

_Halk ile daha anlamlı bir şekilde konuşmaya başladı._

7. Dün Asaad'a insanlarla olan konuşmalarını mümkün olduğunca onların
kalplerine yöneltmesini ve kiliselerinin yozlaşması hakkında çok az veya hiç konuşmamasını
tavsiye ettim. Bu öğüde itiraz etti. Ona aylar önce bana verdiği benzer bir tavsiyeyi hatırlattım. "Ah," dedi, "o zaman öyle düşünmüştüm, ama şimdi görüyorum ki sen bir adım bile atamıyorsun, ama
onların yozlaşmalarından bazılarıyla karşılaşıyorsun." Ancak bugün deneyi yaptı ve iki ziyaretçiyle yeniden canlanma konusunda bir saatlik sohbet etti. İkisi de kendilerini yenilenmiş sanıyordu ama konuya yeterince ilgi göstermediler ve dikkatlerini buna odaklamadılar.
"Görüyorsunuz," dedi Asaad, onlar gittikten sonra, "böyle bir konu hakkında ne kadar az şey hissediyorlar. Bu tür insanlarla konuşmak acı verici. Onların
çelişki kurmalarını, tartışmalarını, öfkelenmelerini veya herhangi bir şey yapmalarını, bu kadar ölü görünmekten
daha çok isterim."

_Genç Bir Kardeşle Röportaj._

Asaad'ın kardeşi Galed bugün tekrar geldi ve kardeşinin İngilizleri terk etmesi konusunda dün olduğundan daha fazla duygu keşfetti. Aileye dayanılmaz bir utanç getirdiğini söyledi. Asaad, böyle bir utancın onun bizi terk etmesi için hiçbir gerekçe olmadığında ısrar etti;
İsa'nın tüm müritlerinin bunu doğal bir şey olarak beklemeleri gerektiğini söyledi. Galed, Hadet'te olsaydı kimsenin ona sarkıntılık etmeyi düşünmeyeceğine dair ona güvence verdi. Galed'e kardeşi Mansur'un dün onu öldürmekle tehdit edip etmediğini sordum. Arkasını döndü, kızardı ve anlamadığım bir şeyler mırıldandı; ama bütün bunlar gerçeğin tam bir kabulüydü.

Asaad, "Sana güvenemem." dedi.

"Ama," dedi Galed, "eğer biri senin canını almaya meyilli olsaydı, bunu evde olduğu gibi burada da yapamaz mıydı?"

Ben de, "Hayır; emir Beşir'in kendisi benim iznim olmadan evime giremezdi ve Asaad'ın akrabaları tehditlerini
durdurmazlarsa, onları evimden dışlamak zorunda hissederdim." diye cevap verdim.

Uzun bir konuşmanın ardından, sonunda Asaad'ı her zamanki gibi katı bulduğunda, aniden ayağa kalktı ve bir iltifat etmeden dışarı çıkıyordu, Asaad ayağa kalktı ve sordu, "Peki, ne yapmaya karar verdin? Gerçekten odamda hayatımı almak için bir suikastçı mı göndermeyi düşünüyorsun?" Genç, ona bakmaya tenezzül etmeden, somurtkan bir kederle kapıyı kapattı ve gitti.

Asaad bana dönerek, "Bu insanları memnun edemem. Ne söylersem söyleyeyim, kesinlikle kızacaklar. Yumuşak sözler veya sert sözler, onlar için fark etmez. Sanki onların kraliyet otoritesi altındaymışım gibi geliyorlar.
Cüppemi tutup, 'Bunu bana ver' diyorlar. Eğer 'Vermeyeceğim' dersem, kızıyorlar; ve eğer onlara tüm
yumuşaklığımla akıl yürütürsem ve 'Başka bir yerde konaklayamaz mısınız? Birkaç gün içinde bana bakamaz mısınız?' dersem, onlar da aynı şekilde
kızıyorlar."

_Ailesiyle yazışmalar._

8. Bu sabah bir haberci aşağıdaki notla geldi.

"Kardeşimiz Asaad Eş Şidiak'a: Tanrı sizi kutsasın.--Bu gece eve gelmenizi ve Pazar gününü beklememenizi rica ediyoruz. Annemize geleceğinize dair söz verdik. Bunu yapmazsanız, hepimizi rahatsız edersiniz. Kardeşiniz,

GALED."

Bu mektuba Asaad oturdu ve hemen şu cevabı yazdı:

"Çok onurlandırdığımız ve çok sevgili kardeşimiz Galed'e: Tanrı onu korusun.--Bu gece eve geleceğimizden bahsettiğiniz ve eğer gelmezsek hepinizi rahatsız edeceğimizi söylediğiniz notunuz bize ulaştı.

"Şimdi eğer uzak bir ülkede olsaydık, bu şekilde bizi özlemeniz çok yerinde olurdu; ama biz size yakınız ve siz
buradaydınız ve bizi çok sağlıklı gördünüz ve biz de sizi gördük. O zaman annemizi sakinleştir ki, Tanrı'nın lütfuyla mükemmel sağlıkta olalım ve
Rab İsa Mesih'te büyük bir huzura, dünyanın sağlayabileceği her şeyin üstünde huzura ve Kutsal Ruh'ta tüm dünyevi sevinçlerin üstünde bolca sevince sahip olalım. Ama bu akşam gelmemize gelince, annemizi ve sizi görmek için en güçlü arzumuz olmasına rağmen bunu uygun bulmuyoruz.

"Hepinizden Tanrı'yı ​​sevmenizi ve Rabbimiz İsa Mesih'te ona hizmet etmenizi rica ediyorum.
Bu her şeyden daha önemlidir; çünkü eğer Tanrı'yı ​​seversek, eğer O sadece
kutsal Ruh aracılığıyla kalplerimizi yenilerse, birbirimizin arkadaşlığından sonsuza dek zevk alacağız.

"Ve şimdi size gelmemiz engellendi ve biliyorsunuz ki sizi görme arzumuzdan
yok değiliz, ancak değindiğimiz engeller, sanıyoruz ki, yeterli bir özür. Sizden özürümüzü kabul etmenizi ve bizim adımıza annemizden özür dilemenizi rica ediyoruz ve Tanrı'dan lütfunu hepinizin üzerine bol bol
yağdırmasını ve günlerinizi uzatmasını diliyoruz.

"Kardeşiniz, ASAAD.

"P. S. Annemize bu dünyevi şeyleri çok fazla düşünmemesini, bunun yerine
Kurtarıcımız Tanrı'yı ​​düşünmesini söyle."

_Annesi tarafından ziyaret edilir._

Bu mektup Hadet'e ulaşmasına yetecek kadar zaman geçmeden,
annenin kendisi kapıda duyuruldu. Onu tüm samimiyetle karşıladık ve ona elimizden gelen tüm saygı ve ilgiyi gösterdik.
Ancak yapabildiğimiz veya söyleyebildiğimiz her şey, eğer gücü yetiyorsa oğlunu
kaçırma kararını değiştirmedi. Kendisine borçlu olduğu şeref, ona duyduğu sevgi, ailesinin itibarına, dine ve kendi kişisel güvenliğine olan saygısı adına, hemen evine eşlik etmesi için ona yalvardı; ve onu katı bulduğunda, onunla birlikte gitmediği sürece evden asla çıkmayacağını ilan etti. Asaad tüm bunlara karşılık, "Eve gitmemin ne anlamı var? Gitmemi istiyorsun, diyorsun ki insanlar deli olmadığıma ikna olsunlar. Ama buraya gelip beni gören ve benimle konuşan sizler, sonuçta, deli olduğumu söylüyorsunuz. Kendi annem bile buna inanmıyorken, başkalarını deli olmadığıma ikna etmem nasıl beklenebilir? Yoksa bir kez aranıza çıkarsam, Hadet'in havasının fikirlerimi değiştireceğini veya beni sessizliğe sürükleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Bunların hepsi boş beklentiler. Kazanılacak bir şey görmüyorum. Hadet'e gidersem ve insanlarla sürekli tartışırsam ve onlara hepinizin saptığını, yaşayan Tanrı yerine putlara taptığınızı, kiliselerinizdeki tüm resimleri yıkmak isteyebileceğimi, Rab'bin Sofrası'ndaki ekmek ve şarabın İsa Mesih olmadığını, Papa'nın vahiydeki canavar olması,[ben] işi
halkı aldatmak ve ruhlarını mahvetmek olan;--tüm bunlarla,
duygularınızı incitmeli, halkı öfkelendirmeli,
emirlerin, piskoposların ve patriklerin muhalefetini kışkırtmalı ve sonra tam da şu an içinde bulunduğum
durumda buraya geri dönmeliyim."

Annesine eşlik eden en küçük kardeş Phares,
serbestçe ve iyi bir ruh haliyle sohbet ediyor ve Asaad'ın görüşlerini ve kararlarını haklı çıkarmaya çalıştığı tüm
argümanlarını dikkatle dinliyordu. Ancak hiçbir argüman veya kanıt,
üzüntü içindeki anneyi ikna edemiyordu. Asaad, Mesih'in adını ve Tanrı'nın sözünü o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki, sonunda sabırsızlıkla,
"Mesih ve Tanrı'nın sözüyle birlikte; onlarla ne işimiz var!" diye haykırdı. ve Asaad'a her durumda uygulanabilir olduğunu düşündüğümüz bir Kutsal Kitap metni gösterdiğimizde, kitabı kapatmaya çalışırdı,
ya da sanki paganizm veya büyücülük öğretiyormuş gibi ondan kapmaya çalışırdı.
Onun orada kaldığı süre boyunca akşam yemeği yedik ve Asaad tabağındaki eti alıp, bu Oruç döneminde tereddüt etmeden yerken, ona ne kadar hayret dolu bir bakışla baktığı fark edildi. Sanki içinden, "Her şey bitti - oğlum kayboldu!" diyordu.

Birkaç saat süren sıkıntılı itiraz ve yalvarıştan sonra,
Asaad bir keresinde buna daha fazla dayanamayacağını söyleyip ayağa kalktı ve gitmem için elimi sıktı, sonunda annenin onsuz eve gitmesi kararlaştırıldı, ancak aileyi, onu tehdit eden dayanılmaz utançtan kurtarmak için, Asaad ona, aslında İngilizlerin takipçisi olmadığını belirten bir kağıt vermeliydi. Kağıt bittiğinde,
"Şimdi," dedi Asaad, "huzur içinde evine git;" ve uzaklaştı; ama
birden kendine gelerek kardeşini geri çağırdı ve dedi ki,
"Phares, seni sevdiğimi ve senden bir ricam olduğunu tam olarak anlamanı istiyorum, o da Yeni Ahit'i alıp dikkatlice okuman."--"Bana bir Yeni Ahit ver," dedi Phares,
hızla. Kitabı ona verdik ve görüşmeden etkilenmiş ve yumuşamış bir şekilde yoluna devam etti.

9. Daha önce adı geçen şeyh, bir rahip aracılığıyla,
İngilizce'yi terk etmesi şartıyla, kızının evlenme teklifini Asaad'a iletti.

10. Asaad için bir gün oruç ve dua ayırdı.
Mutlu bir ruh hali içinde olmadığı görüldü. Akşama doğru eve gitmekten bahsetti. İstediğimiz ifadeyi yazmayı bitirmesini umuyordum, "çünkü," dedim, "eve gidersen seni aylarca tekrar göremeyeceğim." "Hayır," dedi, "belki yıllarca." Tavrı çok tuhaftı. Ne olduğunu anlayamadım, ta ki akşam, ilhamın kanıtları üzerine uzun bir sohbetin ardından, "Bugün
derin bir karanlıktayım" diyene kadar. Kalbim, neredeyse hiç bilmediğim küfürlerle dolu. Hatta Tanrı'nın varlığından bile şüphe ettim. Ama
şimdi rahatladım ve sadece şunu söylemek istiyorum, yarın eve gitmeyeceğim,
ipucunu verdiğim gibi."

Bu ayartma, esas olarak ona gösterdiğim ve nasıl uzlaştıracağımı bilmediğim kutsal metinlerdeki bir tutarsızlıktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Şimdilik, ona bir tane daha
göstermeyeceğimi rica etti.

_Kendisinin zehirlendiğinden şüpheleniyor._

11. Komşulardan biri, Shidiak'a, eğer
şeyhin evine giderse onunla sigara veya içki içmemesi konusunda uyaran bir mektup getirdi.

12. Asaad'a, şeyhin aşağıdaki aileyle birlikte olduğu ve
onu görmekten memnun olacağı haberi geldi. Asaad aşağı indi, ancak birkaç dakika sonra solgun ve titreyerek yukarı çıktı ve aşırı derecede başı döndüğünü ve baygın olduğunu söyledi.
Aşağıda kahve içmişti, şüpheli durumlarla karşılaşmıştı ve
kendisinin zehirlendi. Elimizdeki bir tıbbi kitabı açtık ve ona, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, zehirlenmiş bir kişinin
semptomlarını anlattık. "Ah! "Bunlar benim duygularım," dedi ve sessizce dua ederek
koltuğunun önünde dizlerinin üzerine çöktü. Hemen ona kusmuk verdik, iyi geldi ve gece olmadan tüm endişe verici semptomlardan kurtuldu. Kahveyi getiren genç, çağrıldığında, kötü bir niyetinin olmadığına dair iyi kanıtlar verdi; ve birçok
şüpheli duruma rağmen, bir zehirleme girişiminin kanıtının, konuyla ilgili herhangi bir kamu soruşturması başlatmak için
yeterince güçlü olduğunu düşünmedik.

16. Der el Kamer'den bir genç Asaad'ı görmeye geldi. Bir keresinde köyünde bir rahibin bizim bu kitaplarımızdan beşini parçaladığını gördüğünü, ancak bunun hangi sebeplerden olduğunu söyleyemediğini söyledi. Görünüşe göre, daha önce hiç on emri görmemişti ve
bunlarda putperestliğin açıkça kınandığını görünce çok şaşırdı. Asaad, patrikten çok makul terimlerle yazılmış bir mektup aldı.

_Akrabalarını Ziyaret Ediyor Hadet._

17. Asaad'ın dört akrabası aşağı indi ve onu
kendilerine eşlik etmeye ikna etmeyi başardılar. Söylenen her şeyden sonra, ona
şiddet uygulayacaklarına inanamadığını ve Hadet'e yaptığı ziyaretin iyi geleceğini kuvvetle beklediğini söyledi. Çoğumuz
söyleyebileceğimiz her şeyle onun gitmesine karşı çıktık; ancak o buradaki insanları bizden
daha iyi tanıdığını düşünüyor. Akşama doğru, sadece birkaç gün
uzaklaşmayı bekleyerek yanımızdan ayrıldı.

_Şiddetleri ve Phares Shidiak'ın ardından gelen olaylar._

24. Phares Shidiak bugün evime geldi ve benimle
özel olarak konuşmak istedi.

"Dün sabah," dedi, "ben odamda Yeni Ahit'i okurken, kardeşim Mansur içeri girdi, elindeki kılıcı çekti ve boynuma bir
vurdu. Kitabı elimde tutmaya devam ettim, ta ki biri onu benden kapana kadar. Mansur daha sonra tüfeğini çekti, beni
vurmakla tehdit etti; ancak annem onu ​​engellemek için araya girdi. Kardeşim Tansur bir
gürültü duyunca, bir bastonla içeri girdi ve davanın esasını hiç sormadan, 'Sapkınlığını bırakıp diğer insanlar gibi kiliseye gidecek misin, yoksa gitmeyecek misin?' diye bağırarak beni sopalamaya başladı. Mansur, beklediği gibi Asaad'ı orada bulamayınca, yanımda duran Asaad'ın sandığına gitti,
seninle ilgili aldığı tüm kitapları, İbranice, Süryanice, İtalyanca ve Arapça, tek tek yırttı ve
yerin üstüne saçtı.

"Gün içinde, emirin askerlerinin kamp kurduğu yere yakın bir yere indim ve geceyi kardeşim Galeb'le birlikte geçirdim. Bu sabah _o_ benden Asaad'a bir satırla geri döndü ve _ben_
bir daha asla eve dönmemeye kararlı bir şekilde Beyroot'a gittim. Ve şimdi ya bu ülkede özgürlüğümün tadını çıkarabileceğim bir yere gideceğim ya da gemiye binip ülkeyi
tamamen terk edeceğim. "

Benim tavsiyemi istediği için, ona ne ülkeden ne de evinden gitmemesini, geri dönmesini ve en azından akrabalarına iyilik yapma ve onların zulmüne katlanma konusunda daha fazla deneme yapmasını öğütledim. Ancak o, esnek olmaya devam etti.

Birkaç saat içinde Galeb, Asaad'dan bir
mektupla birlikte Phares'i aramaya geldi; mektubun bir kopyası aşağıdadır.

_Asaad'ın kardeşi Phares'e yazdığı mektup._

"Sevgili kardeşim Phares'e; Yüce Rab onu korusun.
Senin
ayrılışın bana büyük bir üzüntü verdi. _Birincisi_, çünkü deneme ve zulüm sana geldiğinde sabırsızdın. Bu dünyada Tanrı'ya güvenirsek, evrensel bir
suç işlememiz beklenir. Ama umut ettiğimiz başka bir şehrimiz daha var. Cesaretini
kaybetme, çünkü henüz günaha karşı mücadele ederek kan dökmedin. Unutmayın, Mesih'in şanına ortak olamayız, eğer onun acılarına ortak olmazsak. Bu nedenle, her ne zaman denenirseniz sevinin; sevinin ve asla üzülmeyin; çünkü inancımız kesindir.

"_İkincisi_, nereye gittiğinizi ve ne yapmayı planladığınızı bana bildirmediğiniz için üzüldüm. Şimdi, herhangi bir şeyi aceleyle, yani Tanrı'ya yol göstermesi için dua edene kadar yapmamız uygun değildir. Öyleyse eve gelin ve Tanrı'ya oruç ve dua etmek için bir zaman ayıralım ve O'nun en hoşuna giden şeyi yapalım. Belki de bu kötü günlerde işlerimizin sessizce vaaz vermesi en iyisidir.

"Eğer eve dönmezseniz, bize büyük bir acı vereceğinizi bilmelisiniz ve bu, biliyorsunuz, sevgiyle uyuşmaz. İsa şöyle der,
'Eğer birbirinize karşı sevginiz varsa, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar.' Sizi görmenin bize ne kadar sevinç ve teselli vereceğini çok iyi biliyorsunuz; o zaman bu zevki bizden esirgemeyin, ama her ne olursa olsun gelin. Gelmezseniz, hem kendinize hem de bana zarar vermiş olursunuz.
Sadece iki kelime söylemek ve sonra istediğiniz gibi davranmak için bile olsa sizi görmek istiyorum; çünkü her kelime kağıt ve kalemle söylenemez.
Elveda.

"Kardeşiniz ve sıkıntıdaki yoldaşınız,

ASAAD."

Galeb beni bir kenara çekti ve kardeşini eve gitmesi için ikna etmemi rica etti.
Daha önce ona bunu tavsiye ettiğimi ama onu gitmeye zorlayamayacağımı söyledim; vicdan özgürlüğünün ve Tanrı'nın sözünü Hadet'te okuma ayrıcalığının tadını çıkaramayacağını
görmesi halinde, istediği kadar benimle kalabileceğini söyledim. "Sen," dedi Galeb, "doğruyu söyleyen ve dürüst davranan bir adamsın, ama Asaad ve Phares senin gibi değil; çok uygunsuz şeyler konuşuyorlar." Bunların arasında, Asaad'ın patriğe ilişkin olarak dağıttığı bir rapordan bahsetti, ben de buna, bunun _yanlış_ bir rapor olduğunu varsaymak yerine, bunun doğru olduğuna inanması gerektiğini ve böyle bir raporun yalnızca patrikle ilgili olmadığını, ancak tüm ülkenin patrikleri ve piskoposlarının çoğunluğuyla ilgili olduğunu söylemek zorunda kaldım.

Kardeşlere, Phares ve Asaad'a yaptıkları gibi davranmanın kötülüğü hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Phares'e gittik ve onu kardeşiyle birlikte eve gitmeye ikna etmeye çalıştık. Ama hepsi boşunaydı. "Bu evden ayrılırsam," dedi, "Hadet'e gitmek yerine, ters yöne gideceğim." Kardeş onsuz geri döndü.

_Phares'in Beyroot Piskoposuyla Konuşması._

Galeb gittikten sonra, Phares'e birçok soru sorduk ve o da
ilginç bazı ayrıntılar aktardı. Diğerleri arasında şunlar vardı:

"Asaad ve ben sizden ayrıldığımız gün (17'sinde),
Beyroot piskoposu yan evdeydi ve ben onu selamlamaya gittim.

"Bana, 'Anladığım kadarıyla _sen_ de İngiliz oldun.
_Din konusunda akıl yürütüyorsun_.' dedi.

"Ama," dedim, "herkes İngiliz mi, eğer o konuda akıl yürütüyorsa?"

_Piskopos._--"Ama sen İngilizlerin İncillerini okuyorsun."

_Phares._--"Evet, ve İncil kimden? İngilizlerden mi, yoksa
Tanrı'dan mı?"

_B._--"Ama İngilizler tarafından _basıldı_."

_P. _--"Peki, herhangi bir yerde değiştirilmiş mi?"

_B._--"Bak, şimdi yine din konusunu tartışmaya başladın. Sana söylüyorum, genç adam, bu sapkın alışkanlığı bırak, yoksa
aforoz edilirsin."

Phares bize, Hadet'teki kişilere farklı zamanlarda verdiğimiz üç veya dört İncil ve Yeni Ahit'ten bahsetti, bunlar son zamanlarda piskoposun emriyle
yok edilmişti. Bu haber, dün komşu evde, içeriği çoktan
yırtılmış olan iki Yeni Ahit kapağı keşfimizle birlikte, bize
yeniden, eğer yeni bir kanıta ihtiyaç varsa, İncil'in bu ülkeye gücü ve saflığıyla tekrar
tanıtılmasının
çaresizce bir mücadeleyle olacağını gösteriyor.

Phares'in iki kardeşi, Mansur ve Galeb, onunla yeniden sohbet etmeye geldiler. Onları evin biraz uzağında, yerde otururken gördük, ama sonra onları bir daha göremedik. Phares'in pelerinini almaya veya bize veda etmeye gelmeden gitmesi tuhaftır.[J]

28. Asaad'dan ayrıldığından beri, özellikle de kitap olayından beri, doğrudan hiçbir şey duymadığım için dün ona bir mesaj gönderdim
ve bugün şu cevabı aldım:

_Asaad'dan Bay Bird'e Mektup._

"Sayın Beyefendi,--Size olan sevgimi ve sizi sağlıklı bir şekilde görme isteğimi eksik bir şekilde ifade ettikten sonra, söylemeliyim ki, mektubunuz zamanı gelince elime ulaştı ve okudum ve anladım. Sağlığımızla ilgili olarak soruyorsunuz. Cevap veriyorum, endişeliyim, ama birkaç gün önceki kadar değil.

"Geçtiğimiz perşembe günü, emir Sultan'ı ziyaret ettikten sonra eve döndüğümde, piskoposun emriyle Kutsal Yazıların kalıntılarının parçalanmış olduğunu gördüm. Bana,
kardeşim Mansur'un bu kötülüğü yaptığı söylendiğinde,
emire geri döndüm ve olayı ona bildirdim.
Mansur'u çağırması için haber gönderdi, ben de
tekrar evimize döndüm. Şimdi, kardeşim
Phares'in gittiğini öğrendim. Bir süre onu aradıktan sonra,
onu aramak için hana indim, ama
bulamadım.
Kardeşimi aramak için gittiğim handan dönerken, Tanrı'ya dua ettim, gerekirse her şeyimi benden alsın,
sadece kalbimde ona olan inanç ve sevgi kalsın.

"Devam ederken, bir adam geldi ve bana Beyroot'un tüm konsoloslarının öldürüldüğü ve sizin de onlarla birlikte öldürüldüğünüz bilgisini verdi.

Bu rapor, size güvenlik için
malzemeler emanet ettiğini söyleyen bir adamdan geldi. Daha emin olmak için, adama bunun gerçekten doğru olup olmadığını sordum ve
o da bana doğru olduğunu tekrar söyledi. O anki
duygularımın halini sormayın.

"Eve vardığımda, bu korkunç haberin doğrulandığını duydum; aynı anda dışarı baktığımda ve evin yakınındaki kül yığınını, kardeşlerimin yok ettiği kutsal yazıların
11 kopyasından geriye kalan tek şeyi gördüğümde, gözyaşlarına boğuldum ve
tüm endişelerimi Tanrı'nın ellerine bıraktım,
'Kutsal adı kutsansın: Rab verdi ve Rab geri aldı;' dedim; ve böylece tarif edemeyeceğim gözyaşları ve inlemelerle dua etmeye devam ettim.

"Daha sonra, Phares'in muhtemelen civarda olduğunu duydum ve gece onu aramaya çıktım, ancak bulamadım. Ölüm haberinizin doğrulandığını duyduğumda, Phares'in
nerede bulunursa bulunsun,
geri dönebilmesi için bir haberci gönderdim; ve evine
gittiğini söyleyen mektubunu aldığımda,
sizinle ilgili haberin
yalan olduğuna henüz inanamıyordum.

"Ancak bu konu hakkındaki gerçek ortaya çıkmaya başladığında, dün akşam eve gelen bir kişiden, patriğin ve emirin
beni öldürmek için
bir anlaşma yaptıklarını ve bu amaçla
beklemeleri için adamlar gönderdiklerini duydum. Daha sonra, başka bir kişi bana emirin hizmetkarlarından bazılarının bu amaca ulaşmak için atandığını söyledi.

"İşte buradayım, bir tür hapiste,
içeride ve dışarıda düşmanlar.

"Geçen gün kardeşlerimden biri,
kendimi tamamen piskoposun merhametine teslim etmemi
önerdi, bunun üzerine piskoposa bir mektup yazdım (size ekteki kopyasını gönderiyorum) ve onu kardeşim Tannoos'a verdim, piskoposa götürmesini ve bana cevabını getirmesini rica ettim. Tannoos mektubu
okudu ve tek kelime etmeden, onu aşağılayarak yere attı. Daha sonra aynı istekle amcama verdim, ancak henüz bir cevap alamadım.[K]

"Bütün endişelerimi beni
yaratan Tanrı'nın ellerine teslim ediyorum. Rabbimiz İsa Mesih'in
kanı aracılığıyla, bütün sıkıntılarımın
en iyi şekilde olmasını umuyorum.

"Bütün iyi dileklerinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve
size Rab'de çokça selam gönderiyorum ve günlerinizin
uzun olması için dua ediyorum.

"Sizin, &c. ASAAD."

"27 Mart 1826."

_Akrabaları onu Patrik'e teslim ediyor._

31. Asaad'ın kendi isteği dışında, patriğe götürüldüğü bilgisi alındı.

_4 Nisan._ Phares Shidiak akşam Der Alma'dan buraya geldi ve bir hafta önce Asaad'a o manastıra eşlik ettiğini, Asaad'ın hala orada olduğunu ve sabah Cannobeen'e doğru yola çıkan patriğin birkaç gün sonra Esad'a göndereceğini söyledi. Sonra bana Asaad'ın şu satırlarını verdi.

"Eğer dört veya beş gün içinde Malta'ya doğru yola çıkacak bir gemi bulursanız bana haber gönderin; eğer bulamazsanız kardeşiniz için dua edin.

ASAAD."

Bu akşam bir haberci göndermeye niyetliydik, ancak Phares bunun gerekli olmayacağını söyledi.

Phares'le ciddi bir konuşma yaptık, ona Yeni Ahit'i okumaya devam etmesini ve genel ruhuna özellikle dikkat etmesini söyledim; sonra da tüm bu aldatmacaların, hapsetmelerin, dövmelerin ve öldürme tehditlerinin o ruhla uyumlu olup olmadığına karar vermesini söyledim. Biz, patriğin ve piskoposun Mansur'un bu olayda kullandığı tüm şiddetten memnun olduğunu varsaydığımızı gözlemledik.
"Evet," dedi Phares, "Ain Warka'daki rahip Hanna Stambodi dün bana Mansur dışında hiçbirimizin dini olmadığını söyledi."

Bay Bird, günlüğünün sonraki bir bölümünde Asaad'ın Hadet'e son ziyareti sırasında ve oradan şiddetle
çıkarılmak üzereyken yaşadığı şu ayrıntıları kaydeder.
Bunlar Phares'ten
alınmıştır.

Bir gün komşu bir emir hastalandığında, Asaad ona bir ilaç kağıdı getirmiş ve üzerine nasıl alınacağını yazmış.

Asaad dışarıda dururken, bir hizmetçi bu ilacı almış ve prense vererek, "Bu Asaad Eş Şidiak'tan ve işte
kağıt üzerine talimatları yazmış." demiş. Yumuşak huyluluğuyla dikkat çekmeyen ve belki de Asaad'ın onu duyduğunun farkında olmayan prens, öfkeyle konuştu, "Kağıt ve yazı için bir incir; istediğim ilaç bu." "Efendimiz haklısınız," diye cevapladı Asaad, "gerçek sizinle. _İlaç_ şeydir; onu tutan _kağıt_ ise
hiçbir şey. Ruh için büyük ilaç olan müjde için de aynı şeyi söylemeliyiz. _Saf müjde_ istiyoruz, onu tutan _kilise_ değil."

Mansur, Katolik şevkiyle tüm İncillerini ve Ahitlerini yırtıp yaktıktan sonra, Asaad kutsal yazılar olmadan kalamadı, ancak küçük kiliseye gönderip bir kopyasını aldı ve her gün okudu, en çarpıcı ve önemli pasajları işaretledi.

Yirmi veya daha fazla sayıda akrabası bir araya geldiğinde ve
Esaad onların kendisini zorla patriğe götürmek için geldiklerini anladığında,
Tannoos'a itiraz etmeye başladı ve kardeşçe sevgiyle bu kadar bağdaşmayan bir adımdan vazgeçmesini rica etti. Boşuna yalvardı. Tannoos
ondan soğuk bir kayıtsızlıkla uzaklaştı. Onun
sertliğinden etkilenen Asaad kenara çekildi, ağladı ve yüksek sesle dua etti.

Götürülmesinden önceki akşam, toplananlara şöyle dedi: "Eğer İncil'i okumamış olsaydım, sizin bu yeni hareketinize
şaşırırdım. Ama şimdi tam da beklediğim gibi oldu. Bu mübarek kitapta, bana _kardeş kardeşi ölüme teslim edecek
ve bir adamın düşmanları kendi
evindekiler_ olacak deniyor. İşte görüyorsunuz ki tam da öyle. İncil'in bu kehanetini yerine getirmek için
bir araya geldiniz. Size karşı ne yaptım? Suçum ne? İncil'i cennete giden tek ve yeterli rehberim olarak almama izin veriyorsanız, bunda ne günah var?" Akşam vakti, sabah erkenden yola çıkmak üzereyken uyumak için uzandı. Ama sık sık
durumları bölündü; Çünkü, sohbetlerine devam edenlerin dudaklarından
bir yanlış doktrin sözcüğü duyduğunda ayağa kalkar, onları çürütür ve tekrar dinlenmek için kendini toparlardı. Amcalarından biri,
patriğe gitmesinden bahsederken, büyük bir öfkeyle, "Eğer
bizimle barışçıl bir şekilde gitmezsen, canını alırız." dedi. Asaad,
"Yavaşça, yavaşça, sevgili amcam, acele etme. _Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır._" diye cevap verdi.

Phares, bu akşam Asaad'a, aralarında anlaştıkları bir mektup yazdı ve eğer Beyroot'a gelirse,
korkmasına gerek olmadığını ve ülkeyi terk edip etmemesinin daha sonra düşünülmesi gereken bir konu olabileceğini söyledi.

5. Phares'in mektubu, akşam geri dönen bir Müslüman tarafından gönderildi ve manastıra vardığında iki veya üç adamın kendisini durdurduğunu, işini sorduğunu, Yunan olduğunu ve İngilizlerden mektuplar aldığını söyledi. Sonra onu yakaladılar ve mektubu zorla aldılar ve Müslüman olduğunu göstermeseydi muhtemelen daha fazla inceleme için bölgenin emirine göndereceklerdi. Sonra ona İngilizler hakkında birkaç soru sordular ve sekiz gün sonra Asaad'ın artık hayatta olmayacağına dair güvence verdiler. Böylece, zulüm gören bu kişinin ikinci kez kurtarılması umutlarımız şimdilik suya düştü. Uygulanmadan atılan tüm tehditlerden sonra, bunun da diğerleri gibi olacağını umuyoruz; ancak gerçeğe olan nefretlerinin ilahi hoşgörüyle birlikte onları nereye kadar götürebileceğini bilemiyoruz. Hayatımız ve nefesimiz ve tüm yollarımız onun ellerinde olan her şeyi, karanlıktan ışık doğabileceği ve Şeytan'ın bu apaçık eserinden adına çokça şan eklenebileceği mütevazı umuduyla ona bırakıyoruz.

6. Kardeşine gönderdiğimiz mesajın kaderiyle ilgili olarak, kör bir elle, yırtık bir kağıt parçası üzerinde, Phares'e haber gönderdik. O da yarın Beyroot'a geleceğini söyledi.

7. Phares, dünkü bildirisine göre geldi ve eğer patrik Asad'a mektubunu ulaştırırsa, Hadet'te kalmasının tehlikede olacağını söyledi. Kardeşleri onu yakalayıp, kardeşi Asad'a yaptıkları gibi, patriğin gazabına uğratmasın diye, Malta'ya veya Maruni etkisinden uzak herhangi bir yere gitmekten mutluluk duyacaktı. Mansur, en yaşlı ve en vahşi olanı, dün, Phares'e Beyroot'tan bir mektup geldiğini duyduğunda, sadece Phares'e değil, masum elçiye karşı da tehditler savurdu ve katliam yaptı.

8. Dost canlısı bir Maruni piskoposu olan ----'a, Shidiak hakkında elde edebileceği
her türlü bilgiyi bana vermek için yazdı.

_Mayıs_ 10. Cannobeen'e gönderdiğimiz bir elçi, Asaad'ı görme ayrıcalığının, itiraf sürecinden geçtiği bahanesiyle reddedildiği raporuyla geri döndü. Bu süreçte, kural olarak, itiraf eden kişi, birkaç gün boyunca yalnız kalacak ve kimseyle görüşmeyecek.

14. Bugün, güvenilir bir şekilde, Shidiak'ın hala müjdeye bağlılığını sürdürdüğünü, ancak katı bir denetim altında tutulduğunu ve yanında bir refakatçi olmadan odasından çıkmasına izin verilmediğini öğrendik.

17. Phares Shidiak bugün, kardeşi Asaad'ın Ain Warka kolejinde olduğunun kendisine söylendiğini söyledi. Bunun doğru olabileceğini düşündü, çünkü onu patriğe teslim etmesindeki amaç, insanlara artık İngilizlerle hiçbir ilgisi olmadığı genel izlenimini vermekti. Artık aramızda olmadığı yönündeki rapora genel bir geçerlilik kazandırmak için yeterince uzun bir süre bizden uzak kalmıştı ve belki de şimdi, patriğ onu serbest bırakmıştı.

_Asaad zalimce muamele görüyor._

27. Cannobeen'e daha önce giden haberci, bizim için ikinci kez yola çıkmıştı ve bu sabah erkenden şu hikayeyle geri döndü:--Batroon yakınlarında Cannobeen'den olduğundan şüphelendiği bir adamla karşılaştı, onu soruşturdu ve onun, amcalarına ve diğer akrabalarına, gelip onu kurtarmaları için yalvarmak üzere, bizzat Asaad tarafından gönderilen bir haberci olduğunu öğrendi. Asaad adamı gördü ve ona, patriğin veya hizmetindeki diğerlerinin bilgisi olmadan, manastırın penceresinden görevini verdi. Bu haberci, _Asaad'ın zincirlerle yakın bir şekilde hapsedildiğini ve her gün dövüldüğünü_; ve kendisine karşı en büyük şikayetin, ne resimlere ne de Meryem Ana'ya tapınmayı reddetmesi olduğunu söyledi.

Şidiak'a elçim aracılığıyla yalnızca bir selamlama mektubu yazmıştım,
kendisi de bu mektubun içine koymuş ve kardeşiyle birlikte göndermişti, kendisi de elçiyle birlikte Asaad'dan geri dönmüştü. Bu kardeşinin
patrik tarafından kötü muamele görebileceğinden çok korkuyordu.

28. Elçi J.'yi çağırdı ve kendisinin Cannobeen'e gitmeyeceğini, ancak diğer akrabalarından on iki veya on beşinin gidip
en azından onu zincirlerden ve kırbaçlardan kurtarmaya çalışacağını söyledi. J. Hadet'te yaşayan emir Beşir'e daha az gitmiş, eğer patriğin şüphesi veya kızgınlığı yüzünden acı çektiğini kanıtlarsa kardeşini kurtarması için (bir hediyeyle) yalvarmıştı. Emir müdahale edeceğine söz vermişti--"Ama," dedi, "Neden Asaad gidip İngilizlere katılsın?
Onlar sevmediğim bir halk."

_Haziran_ 2. Mahalledeki bir genç, Asaad'ın
tam bir manyak olduğu; giysilerini yırttığı, saçmaladığı, hakaret ettiği vb.
ve diğer deliler gibi mucizevi bir tedavi için Koshia'daki manastıra gönderildiği bildirildiğini söyledi. Bu haberi, Shidiak'ın ifadesinde adı geçen Gzir'li rahip Bernardus getirdi.

3. J.'nin çok endişelendiği kardeşi, dün akşam Asaad'ın kendi el yazısıyla yazılmış şu mektupla birlikte güvenli bir şekilde geri döndü.

"Saygıdeğer kardeşimiz J. ----'ye. Size olan sevgimi ifade ettikten sonra, şunu söylemeliyim ki, kardeşiniz ----'nin gönderdiği mektup güvenli bir şekilde ulaştı ve
anladım. Siz ve ----, mektubunuzda sağlığımı soruyorsunuz.
Rab üzerinize lütfunu yağdırsın ve bereketiyle sizi takip etsin. Bana gelince, şu anda _vücudum_ açısından sağlıklıyım, ancak diğer koşullara gelince, kardeşiniz size bilgi verecektir. Eşiniz olan kuzeniniz ----'ye sevgiler. Lütfen bana her fırsatta size saygılı bir şekilde haber gönderin ve Rab günlerinizi uzatsın.
Kardeşinizden.

"ASAAD ESH SHIDIAK."

Bu mektup kesinlikle gerçek ve altında çalıştığı deliliğin ne tür bir
doğaya sahip olduğunun tam bir kanıtı. Dünkü rapordan duyduğumuz
kaygıyı büyük ölçüde hafifletti.

Mektubu getiren çocuğun sözlü anlatımından, aşağıdakiler En önemli ayrıntılar. Manastıra
girdiğinde, hapishane odasının bekçisinden başka kimseyi görmeyince, içeri girmek ve Asaad'ı tek başına görmek için izin aldı. Onu
çıplak zeminde otururken, _boynunda ağır bir zincirle ve
diğer ucundan duvara sıkıca bağlanmış halde_ buldu. Yatağı, tüm kitapları ve yazı malzemeleriyle birlikte kaldırılmıştı ve (burada
en uç yoksunluk olarak kabul edilen) piposu yoktu.

Çocuk, bekçi dışında kimse tarafından keşfedilmeden bir iki saat onunla birlikte kaldı. Konuşma sırasında Asaad,
şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam olarak Koshia'ya gönderilmesinden bu yana çok geçmediğini ve
oradan kaçıp Trablus yakınlarına vardığında bir Maruni grubu tarafından alınıp patriğe geri getirildiğini belirtti. O zamandan beri, düzenli olarak Cannobeen'de tutuluyordu ve kafiri görmeye gelenler tarafından ara sıra dövülüyor ve hakarete maruz kalıyordu. Adamın, patriğin sıradan insanlara, onu utandırıp itaat ettirmek için
yüzüne tükürmelerini ve ona iğrenç isimler takmalarını söylediğini söylediğini anladık. Asaad, 
ya atlı birini gönderip onu gizlice kaçırmamız ya da konsolosun paşaya yazarak müdahale etmesini sağlamamız gerektiği yönünde tavsiyede bulundu. Asaad'ın yazdığı mektup, küçük bir ödül karşılığında
bakıcısının
düzenlemesiyle yazılmıştı.

_Serbest bırakılması için girişimlerde bulunuldu._

Bütün bunları duyduktan sonra, doğrudan konsolosa gidip durumu ona bildirdik ve müdahale etmesi için onu teşvik ettik. O da, önce patriğe, bir adamı bir İngiliz işverenden ve İngiliz koruması altında alıp, duyulmadan hapse attığı
hakkını talep eden, kararlı ve tutarlı bir mektup yazması için birini bulmamızı kabul etti. Adam yakında teslim edilmezse,
başka bir şey yapılacağını ima ediyordu.

Akşama doğru, J. ne sonuca vardığımızı sormak için tekrar geldi. Attığımız adımı öğrendiğinde, kendi güvenliği için çok endişeli görünüyordu ve devam etmememizi rica etti, çünkü derhal olayın arabulucusu olarak şüphelenilecekti ve bu nedenle zulüm görme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Korkularını haklı çıkarmak için, bekçinin Asaad'ın kardeşine bu yolu tavsiye ettiğini duyduğunu ve sorulduğunda bekçinin elbette patriğe bundan bahsedeceğini söyledi. Almak üzere olduğumuz tedbir yerine, ortak arkadaşımız olan akrabalarından biri aracılığıyla emire başvurmamızı önerdi ve biz de buna razı olduk. Ancak, J.'nin amacının tehlikeden kaçınmaktan çok, emir arkadaşının küçük bir hediye almasını sağlamak olması muhtemeldir. 5. J., amcası emir Beşir'e aracılık etmesi için emiri görmeye gitti, ancak ilki evde değildi ve
bu nedenle ikincisine danışılmadı. J. daha sonra emir M.'ye gitti, ancak
bir şey yapmaya karşı oldukça isteksiz olduğunu gördü ve İngilizleşmiş bir adamı serbest bırakmanın asla işe yaramayacağını söyledi. Daha sonra kardeşi Mansur'u gördü ve ona Asaad'ın yakın bir yerde tutulduğunu bilip bilmediğini sordu.
"Evet," diye cevapladı, "ve daha iyi davranmayı
öğrenmezse, günlerini orada sonlandırabilir." Bir putperestin karakteristik özelliklerinden biri, "_doğal şefkatten yoksun, amansız, merhametsiz_" olmasıdır.

J., kardeşinin kendisine ayrıca, Asaad'ın kendisinin, genel olarak, konsolosun müdahale etmesini istemediğini, ancak şimdilik, her hafta veya iki haftada bir, nasıl gittiğini görmek için birinin gönderilebileceğini ve bu arada, kendi kaçışını yapmayı umduğunu, çünkü daha birkaç gün önce zincirlerinden kurtulup manastırdan çıktığını, ancak yolu anlamadığı için ilerlemekten korktuğunu ve kendi isteğiyle geri döndüğünü söylediğini söylüyor.

6. Konsolosla Asaad konusunda görüşmek için tekrar gitti. Asaad'ın, Ain Warka kolejinin fonlarından eğitim alan herkesin yaptığı bir anlaşma olan patriğe bir tür itaat yemini altında olduğunu belirttiğimizde, o bu konuda farklı düşünüyor gibi görünüyor, çünkü vicdanı bağlama yemini, bu durumda olduğu gibi, asla bağlayıcı olamaz ve ne Türkler ne de İngilizler tarafından kabul edilir, ancak tüm Marunilerin görüşüne göre, patriğin yaptığını haklı çıkarır. Bu İngiliz korumasının, daha önce patriğe hizmet etmekle yükümlü olduğu için, hiçbir işe yaramayacağını söylerlerdi. Konsolos, davanın baş emire sunulması durumunda, dini olduğu ve medeni olmadığı gerekçesiyle reddedileceğini düşünüyor; ve paşaya sunulması durumunda, birçok masum manastırdan para cezası kesecek ve başka şekillerde onları baskı altına alacak, belki de sonuçta mahkumun serbest bırakılmasını sağlamadan. Amacı gerçekleştirmenin gizli bir yolunu tercih ederdi.

Daha önce bahsedilen Gzir'li Rahip Bernardus, aşağıdaki aileyi ziyarete gitmişti ve Şidiak'ın ifadesini görmek için yalvarmaya
gitti. İlk başta reddettim, ancak ikinci başvuruda ve rahibin Şidiak'ın bir arkadaşı olduğundan emin olduktan sonra kabul ettim ve adamı gelip benimle bir fincan kahve içmeye davet ettim, o da öyle yaptı. Bu Bernardus'un, Shidiak'ın inancının Roma Katolik kilisesinin inancına benzediğini söylemesini isteyenlerden biri olduğu gözlemlenecektir, ancak bu bir yalandır ve patriğin ona yalanı için bir af bahşedeceğini söyler. Rahip, alt aileye, Shidiak'ın bu konudaki ifadesinin doğru olduğunu kabul etti.

14. Kendisine yazdığım (8 Nisan) dost canlısı Maruni piskopostan, Shidiak'ın hapiste olduğu ve dövüldüğü konusunda muhtemelen yeniden güvence aldığını söyleyen bir satır aldım.

15. Emir A. geldi ve Shidiak davası hakkında uzun süre konuştu. Eğer serbest bırakılmasını sağlarsa, ki bunu yapmaya söz verdi, zahmeti için ona iyi bir ödül vermeyi teklif ettim.

21. J., amcasını patriğe yazmaya ikna etmeye çalışan emir A.'yı hiç görmediğini söylemeye geldi. Amca,
ancak, reddetti, ama ekledi, "_Siz_ benim adıma yazabilir ve
Şidiyak'ın serbest bırakılmasının benim için bir zevk olduğunu söyleyebilirsiniz." Bu nedenle, haberci böyle bir mektupla
gitti.

22. Bu sabah, genç bir emir eşliğinde Tannoos Şidiak geldi ve
Emir A aracılığıyla
Asad'ı serbest bırakma girişimimiz hakkında bilgi sahibi olduklarını söyledi. "Bu işe yaramaz," dedi, "amacınıza
böyle
ulaşamazsınız." İkisi de, emir A'nın büyük bir yalancı olduğunu, çok az aklı olduğunu ve amcası üzerinde çok az, varsa bile, etkisi olduğunu söylediler. Kısacası, _onlar_ _daha mükemmel bir yol_ önerdiler, yani _onlara_ bu asil kardeşçe sevgi
işine katılmaları için iyi bir ödül vermemiz gerektiğini.

24. Emir A.'nın elçisi Cannobeen'den geldi, 
patriğin kendi mektubuna cevaben yazdığı şu mektupla birlikte.

"Sizin onurlu ekselanslarınızın ellerini öptükten sonra, &c. &c. Köleniz _Asaad Esh Shidiak_ ile ilgili olarak, onun düştüğü durum sizin ekselanslarınız tarafından bilinmiyor değil. Anlayışı
altüst edilmiş. Bazı açılardan o bir cinli, bazı açılardan değil. Her gün
hastalığı artıyor, ta ki ona karşı sert önlemler almak zorunda kalana ve onu gözetim altına alana kadar, buradan kaçıp daha da kötüleşip zehrini başkalarına
akıtmasın diye. İki gün önce,
gece kaçmayı başardı ve beni adamlar gönderip onu bağlamaya ve geri getirmeye zorladı; ve geldikten sonra, aklının başına geldiğine dair işaretler gösterdi ve affedilmek için yalvardı. Ama sözünü tutmuyor, çünkü çok kararsız; ve onunla ilgili en olası görüş, şeytanın
ele geçirdiği yönünde. Ancak, o, görünüşte bana itaat etmeye meyilliydi, ona nazik ve insanca davrandım ve kalıcı iyileşmesini sağlamak için her yolu kullandım. Ekselanslarına iletmem gereken şey bu ve taşıyıcısı size daha fazla bilgi verecektir. Ekselansları ne emrederse itaat ediyorum ve Rab ömrünü uzatsın.

JOSEPH, _Antakya Patriği._"

27. Ain Warka'dan bir genç, Asad'ın kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup gördüğünü ve patriğe itaat ettiğini ve Roma Katolik kilisesinin inancını tekrar itiraf ettiğini söyledi. Bu rapor, kolejde büyük bir sevinç yarattı, diyor. Haberden oldukça 
üzülüyoruz, çünkü eğer Asaad bunu yaptıysa, bunun samimiyetsizce ve sadece zulmünün acılarından kaçmak için yapıldığından neredeyse eminiz. Aynı kişi, Cannobeen'deki patriğin bir akrabasının, zaman zaman Asaad'a ne yapıldığını haber vermek için koleje her hafta veya iki haftada bir mektup yazma alışkanlığı olduğunu söylüyor,
bu mektuplarda _zincirlerinden_ ve _şeritlerinden_ vb. bahsediyor. Ayrıca, birçok kişinin patriğin kilisesinin üyeleriyle böyle uç noktalara gitme hakkını küstahça sorguladığını,
bu durumda dağların baş valisi, prens veya patriğin kim olduğunu görmediklerini
söylediğini belirtiyor.

_1 Temmuz._ Eğer işe koyulursa, Şidiak'ı teslim edeceğinden emin görünen biri, bizim tavsiyemizle Trablus'a gitti, oradan Cannobeen ile rahat bir iletişim kurmayı umuyor.

14. Bir şey denemek için Trablus'a giden genç, başarısız bir şekilde geri döndü.

17. Phares, emir M.'ye başvuruda bulundu, ancak Asaad için hiçbir şey yapmayı reddetti, bunun bir din meselesi olduğunu ve yalnızca patriğe ait olduğunu iddia etti. Phares, annesinin burada sergilediği batıl inanç ve öfkeye rağmen, İngilizlerin Marunilerden daha iyi olduğunu, çünkü Asaad'ın kaderiyle ilgilendiklerini, Marunilerin ise onun ölü ya da diri, mutlu ya da sefil olmasıyla hiç ilgilenmiyor gibi göründüğünü söylüyor.

Phares ve diğerleri, Tannoos'un kıskançlıktan dolayı Asaad'ın düşmanı olduğunu söylüyor. Asaad, Tannoos'tan daha genç ama çok daha fazla fark edilmiş.

Tannoos buna dayanamadı ve bu nedenle onun
utanç içinde ve cezalandırılmış olarak görmeye oldukça istekliydi.

Phares, Tannoos'un Protestan prensiplerine Asaad kadar olumlu baktığını, ancak Asaad ona öncülük ettiği anda geri çekildiğini ve her zamankinden çok daha sağlam bir Maruni olduğunu gözlemliyor. Bay Fisk'in ölümünden etkilenmiş gibi görünüyordu ama bundan, Tanrı'nın bu ülkedeki Protestanların çabalarını onaylamadığı sonucunu çıkardı. Eski öğrencisi olan Bay Dalton'un ölümü de muhtemelen bu hissi doğruladı.

_Asaad'ın serbest bırakılması yolunda büyük zorluklar._

18. Tannoos, kardeşi Asaad hakkında konuşmaya geldi. Az önce Asaad'ın kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup almıştı, mektupta, büyük bir sıkıntı içinde olduğu ve belki de yaşayacak fazla zamanı olmadığı yazıyordu ve Tannoos'tan gelip acılarını sona erdirmek veya hafifletmek için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmasını rica ediyordu. Tannoos, eğer güvende olabilirse onu Cannobeen'den uzaklaştırmaktan çok memnun olacağını, ancak emir Beşir'in egemenliğindeki herhangi bir yerde öldürüleceğini söylüyordu. Konsolosun evinde güvende olabilirdi, ancak benimle _olmazdı_. "Bu dağlarda," dedi, "patrikleri ve emirleri öldürebilen ve öldürmüş olan adamlar var, üstelik bunu kendi evlerinde yapıyorlar; ve eğer isterlerse neden sizinle birlikte Asaad'ı öldüremiyorlar? Eviniz, patriğin manastırından veya emirin sarayından daha mı güvenli? Evinize giren bir adam tüm yasaları ihlal etmiş olur, ancak İngilizler tek bir adamın öldürülmesi için savaş açmaz."

Eğer Asaad kısa sürede teslim edilmezse, konsolosun paşaya bir başvuruda bulunabileceğini fark ettim. "Bu tür bir
başvuru," diye cevapladı T. "tamamen işe yaramaz olurdu. Paşa
başvuruyu emire gönderirdi ve sizce emir
bu işi istediği gibi ayarlayamaz mıydı? O bu tür
işleri iyi bilir. Bu dağları nasıl idare edeceğini kırk yıldır biliyordu ve sizce
bu kadar önemsiz bir şey yüzünden
kaybolur muydu? Örneğin, emir adamı tutuklamayı seçerse, cinayet işlediğini ve bu nedenle
teslim edilemeyeceğini söylemekten daha kolay ne olabilir?" "Ama," dedim, "böyle bir suçlama yetkili tanıklar tarafından ve konsolosun denetimi altında kanıtlanmalıdır. " "Doğru," diye cevapladı, "ve bunda ne zorluk olabilir ki? Emir yarın
500 tanık getirecek ve iddia etmek istediği herhangi bir suçu
teyit edecek._ Ve paşadan korkmasına gelince, makamını onun altında tutmasına
rağmen, gücü paşanınkinden bile üstün."----"Patrik," diye devam etti Tannoos, "İngilizlere
rağmen istediğini yapabilir. Buraya kitaplar getirdin ve patrik sana
rağmen onları yaktı. Tüm mezheplere sana karşı
yalanlarla dolu bir bildiri yayınladı ve sen ne yapabildin? Bildiriye
gerçekten bir cevap yazdın ve bunu halka
gösterip 'Bakın, patrik bizim hakkımızda nasıl yalan söylüyor;' dedin; ama
bütün bunlarla ne umurunda."

Böyle konuşuyor Lübnanlı bir dağcı, çoğu kişiden daha fazla sağduyu, bilgi ve gerçeğe sahip,
patriği ve prensinin ahlaki karakterine ve tanrısal korkusuna saygılı.

_Ailesi onu kurtarmaya çalışıyor._

19. Phares bize, Hadet'teki aileye yeni ulaşan, patrikten bir mektup getirdi, hemen
Cannobeen'e gelmelerini istiyordu. Tannoos ve annesi gittiler ve mümkünse
Asad'ı Kesroan'a veya Hadet'e götürmeyi düşünüyorlar. Anne gitmekte ısrar etti ve gitmeden önce bize danışmak için Beyroot'tan geçmek istedi; ancak buna izin verilmedi.

Yukarıda bahsi geçen mektup İngilizce olarak şöyledir:--"Size
sağlık ve refah içinde sizi ne kadar çok görmek istediğimi söyledikten sonra, size
sefil Asaad Eş Şidiak, diğer adıyla _cehennemin efendisi_. Tanıdığınız inatçılığı aşırı derecede
arttı. Onun iyiliği için ona ne kadar özen gösterdiğimi, kurtuluşu için ne kadar emek verdiğimi ve onu
ne kadar sert bir disiplin altına aldığımı bilmiyorsunuz; ve bunların hiçbiri işe yaramadı. Ve şimdi, beklenebileceği gibi, hastalandı ve bu nedenle artık
alışkanlığına göre kaçamıyor ve bu nedenle tedavimizin
sertliğini azaltmak zorunda kaldık. Fakat hastalığının
artmasından korktuğum için, gelip nasıl olduğunu görmeniz ve ona ne yapılması gerektiğini en iyi şekilde danışmanız için size haber gönderdim. Bu nedenle, gelmekte gecikmeyin ve apostolik bereket üzerinize olsun."

Ailesinin onu kurtarma girişimi, bilinmeyen bir nedenle başarısız oldu ve hapishanede hapiste kalmaya devam etti, zulüm gördü. Küçük bir odada, boynuna demir bir tasma takılarak, duvara güçlü bir zincirle bağlandı. Ekim 1826'da, Asaad'ı kurtarmak için başka bir girişimde bulunuldu. Sivil yetkililere danışıldı, ancak onun adına kaydolmaları için ikna edilemediler. Ancak Kasım 1826'da, kaçışını gerçekleştirdi, ancak kısa süre sonra tutuklandı ve her zamankinden daha acımasızca muamele gördü.

Herald'ın Nisan 1828 sayısında, Asaad'ın patriğin eline teslim edildiği andan 1826 baharına kadar olan tarihini şu şekilde buluyoruz. Bu nedenle, misyonerlerden biri olan Bay Bird tarafından önsöz yazılıyor.

"Bu hesap Acı çeken arkadaşımızın, hiçbir şekilde eksiksiz olmasa da,
yine de otantik olarak güvenilebilir ve elde edebildiğimiz en eksiksiz ve
tatmin edici anlatımdır. Dergide göreceğiniz gibi, bize, bir süre önce ailelerimizde birkaç hafta geçiren ve
yüreğinin müjdenin gerçekleriyle temas etmiş gibi görünen dost canlısı genç şeyh Naami Latoof tarafından gönderildi.
Asad'a çok büyük bir hayırsever olduğunu kanıtlayan rahip,
şeyhin bir akrabasıdır ve çocukluklarından itibaren en yakın samimiyet ve dostluk terimleriyle birlikte büyümüşlerdir. Rahip, burada anlatılan olayların çoğunu,
papazla boş boş vakit geçiren rahipler arasında yazılı olarak buldu ve birçok kişi için o bir görgü tanığıydı. Anlatım,
kendi denetimi altında hazırlanmıştı. Bir Arap için alışılmadık derecede vicdanlı, tartışmada alışılmadık derecede ikna edici bir adam gibi görünüyor ve
Asad'ı daha fazla tacizden kurtarmak için elinden geleni yapacağına ve sonunda onu esaretten kurtaracağına söz verdi. Böylece, tüm çabalarımız temelde yoksul adama fayda sağlamada başarısız olurken, Rab, bizim hiçbir aracımız olmadan, onu yaklaşan ölümden kurtaran, zulmedenlerin arasından bir dost çıkardı ve umarız ve dua ederiz ki, yakında bu Suriye Engizisyonundan tam kurtuluşunun yolunu açacaktır."

_1826 baharında Maruni Patriği'nin eline ihanet edildiği andan itibaren Asaad Eş Şidiak'ın kısa tarihi._

=Naami Latoof'un Arapçasından çevrilmiştir.=

Asaad'ın akrabaları onu Kesroan bölgesindeki Alma manastırına getirip patriğe teslim ettiklerinde, patriğ ona iltifat ederek verebileceği tüm dünyevi avantajları vaat etmeye başladı; ancak bununla birlikte, İncil adamlarının, Papa'nın düşmanları ona öğretmişti. O, "Bana
söylediğin bu şeyler benim için hiçbir değer taşımıyor. Artık bunlarla uğraşmıyorum, çünkü boş ve kısa ömürlüler. Her Hıristiyan, o
kutsanmış karşılamayı duymaya layık görülmek için düşünmek, çalışmak ve çabalamak zorundadır, 'Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için
hazırlanmış olan krallığı miras alın.' İncil adamlarından öğrendiğim şeyleri aklımdan
reddetmeye gelince, şunu söylemeliyim ki, uzun yıllar boyunca, ara sıra, bizi kurtuluşa bilge kılabilecek kutsal yazıları okudum, ancak onlara göre yaşayamadım; çünkü tüm kötü tutkuların hoşgörüsüne kapılmıştım: ama bu adamlarla tanıştığımdan beri, Kurtarıcımın meziyetleri sayesinde kendimi yeni bir kalbe sahip olarak görüyorum, ancak itiraf ediyorum ki henüz her bakımdan istediğim gibi değil."

Kesroan'da kaldıkları birkaç gün boyunca, patrik ona her türlü ilgiyi gösterdi ve kimsenin onun fikirlerine karşı çıkmasına izin vermedi ve şöyle dedi:
"Protestanlar ona verdikleri büyük meblağlarla gözlerini kör ettiler ve onu kendilerine katılmaya ve zehirli duygularını yaymaya yönelttiler, böylece onları hemen terk etmesi mümkün olmadı. Şimdilik onu yalnız bırakın, Cannobeen'e varana kadar ona karşı çıkmak veya onu gücendirmek için hiçbir şey yapmayın, orada inancını ve durumunu rahatça inceleyebiliriz ve eğer hala sapkınlığına bağlı olduğunu görürsek, o zaman koşullar gerektirdiği şekilde onunla ilgilenebiliriz." Kısa bir süre sonra onunla Cannobeen'e gittiler ve orada onu hatalarına ikna etmek için argümanlar kullanmaya başladılar ve onları itiraf etmeye ve terk etmeye ve konseylerin ve kilisenin koyduğu her şeyi benimsemeye ikna etmeye başladılar; vicdanını kutsal katolik kilisesine teslim etmesini ve kutsadığı herkesi kutsamasını ve lanetlediği herkesi lanetlemesini istiyorlardı; ve bunu en sert ve tehditkar şekilde yaptılar. O, "Kutsal Olan'ın ağzından _Kutsayın ve lanetlemeyin_ denmiştir" diye cevap verdi. Hala görüşlerinden vazgeçmesi için onu sıkıştırdılar, ama o, "Hiçbir şeyden vazgeçemem ve hiçbir şeye inanamam, ancak Kutsal yazılarda yazılmıştır; çünkü bunlar kurtuluş için gerekli olan tüm doktrinleri içerir."--"Ama," dediler, "o zaman konseyler ve babalar tarafından emredilen her şey değersiz midir?" O, "Konseyler kendileri için iyi yasalar çıkarmış olabilir, ancak biz onları takip etmekle yükümlü değiliz." diye cevap verdi.

Onu her gün, hiçbir işe yaramadan ısrarla teşvik ettikten sonra, sonunda umutsuzlukla sordular, "Hala aynı fikirde misin?" "Aynı fikirdeyim," dedi; "Kutsal yazılarda yazılan her şeye hala inanıyorum ve onları savunuyorum, ne daha fazla ne de daha az. " "Öyleyse,
müjdeyi okuyan herkes kurtulacak mı?" "Kesinlikle hayır;--ama şöyle yazılmıştır:
'Benim emirlerimi alan ve onları _tutan_ kişi, beni sevendir.'"
"Herkesin müjdeyi edinmesi ve okuması görevidir?"
"Evet, herkesin görevidir. 'Çünkü,' dedi Pavlus, 'eğer müjdemiz saklıysa, kaybolmuş olanlara saklıdır; bu dünyanın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etmiştir, böylece görkemli müjdenin ışığı onlara parlamasın.'" Sonra ona hakaret ettiler, onu gözlerinden uzaklaştırdılar ve ona karşı şiddet önlemleri düşünmeye başladılar. Etrafındaki herkesten ayrıldı ve yemeklerini tek başına yemeye zorlandı; ve kaçmaya çalışmasın diye, sürekli gözetim altında tutmak için üzerine bir kişi konuldu. Kendisini en aşağılık durumda hissetmesi sağlandı, herkes onu kınamak ve alay etmek için elinden geleni yaptı.

Bu aşağılanma durumundan kısa sürede kaçışını düşünmeye başladı.
Buna göre, bir akşam, tam güneş batarken ve bekçisinin gözü ondan uzaktayken kaçtı. Hemen ve titiz bir arama onun için
yapılmıştı, ancak ikinci güne kadar bulunamadı, ta ki yakınlardaki bir koruda
hâlâ saklanırken keşfedilene kadar, çünkü
izlemesi gereken yolu tamamen
bilmiyordu. Onu hemen
patriğe götürdüler. Oraya vardığında, kınamalar ve hakaretlerle karşılaştı,
ve hizmetçiler, patriğin emriyle onu dövdüler ve
hapse attılar. Bu, Diman'daydı, Cannobeen'e ait hoş, havadar bir yerdi ve oradan yaklaşık bir saat uzaklıktaydı. Bundan kısa bir süre sonra, biraz daha serbest bırakıldığı
sonraki yere götürüldü,
ama her zaman bir bekçinin gözetimi altındaydı.

Bir akşam, herkes dua için şapele gittiğinde, sanki
uyuyormuş gibi yattı ve bakıcısı olan keşiş, onun gerçekten öyle olduğunu düşünerek, geri kalanlarla birlikte içeri girdi, ancak tedbir olarak Asaad'ın gümüş mürekkep hokkasını da yanına aldı, uyanırsa ve kaçmayı düşünürse,
bu kadar değerli bir eşyayı geride bırakmak istemeyeceğini varsayarak.
Asaad, herkesin gittiğini gördüğünde, dualarının uzunluğunu bilerek, hemen manastırdan ayrıldı ve yaklaşık bir saat koştu. İnsanlar onu tüm gayretleriyle aramaya gönderildi, ancak
onu bulamadan geri döndüler. Yoldan habersiz olduğu için, gün ağarana kadar yolun yakınında gizlice kaldı, sonra kaçışına devam etti, hapishanesinden üç saat veya daha fazla mesafeye ulaşana kadar, gece boyunca takipçiler tarafından kaçışından haberdar edilen patriğe hizmet eden birkaç adam onu ​​fark etti ve "Sen kimsin? Sen Asad mısın?" diye bağırdı. "Ben Asad'ım." diye cevap verdi. Onu hemen gözaltına aldılar ve geri getirdiler, ancak hiçbir şiddet veya hakarette bulunmadan, patriğe. Ancak manastırda onu farklı bir muamele bekliyordu. Manastıra ulaşır ulaşmaz, ona hakaret ettiler, dövdüler ve alay ettiler ve "aptal mısın, neden ismine cevap verdin?" dediler. "Tanrı yalancı ağza lanet etti, bu yüzden onu kullanamam." diye cevap verdi. Dediler ki, "İnancınıza dönmez ve kilise ve atalar tarafından emredilen her şeye bağlı kalmazsanız, mahvolursunuz. İşkenceleriniz altında öleceksiniz ve yıkıma gideceksiniz." O, "Rabbin adını anan herkes kurtulacaktır. Ben, bizi seven ve kurtuluşumuz için değerli kanını döken O'nun uğruna kendimi her türlü aşağılanmaya ve acıya maruz bırakmaya hazırım. Bunları söylemek ve yapmak zorundayım ve sizi de sevgili dostlar olarak teşvik etmek zorundayım." Bunu söylediğinde, hepsi ona alaycı bir şekilde güldüler, ona deli dediler ve onları da sapkın yapmaya çalıştığı için onu dövmek üzereydiler. Öfkelerini görünce, "Neden bana öfkeleniyorsunuz ve bana ne yapacaksınız? Ben de sizin gibi ölmekte olan bir adamım ve size kibirlerinizden diri Tanrı'ya dönmenizi, göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yaratan Tanrı'ya dönmenizi vaaz ediyorum." Sonra onun delirdiğini haykırarak onu hapishane odasına attılar ve kapıyı kilitlediler ve hiç kimsenin ona az veya çok bir şey söylememesi konusunda kesin emirler verildi. Birkaç gün bu durumda kaldı. Sonra patrik ona, özellikle kilisenin imgelerine olan güveni konusunda inancını sormak için adam gönderdi ve bunlara inanmadan kurtulamayacağını söyledi. O da, "Hiç kimse gönüllü bir alçakgönüllülükle ve meleklere tapınarak ödülünüzden sizi aldatmasın." diye cevap verdi. Ona konseylerden,
resimlerin babalar tarafından kullanıldığına ve kiliselerde azizlerin onuruna ve onların şefaatini elde etmek için dikilmesi ve tapınılması gerektiğine dair kanıtlar getirdiler. O, "Ben de sana konseylerden,
resimlere tapınmanın ve kiliselerde bunların her türlü kullanımının babalar tarafından yasaklandığına ve lanetlendiğine dair kanıtlar getireceğim." diye cevap verdi. Burada ona
karşı çıktılar. "Ne olursa olsun," dedi, "benim herhangi bir adamın veya adamlar topluluğunun görüşlerini takip etmem ve Tanrı'nın sözünü arkamda bırakmam imkansızdır. Bu söz bana şunu söylüyor: 'Tanrı'nın çocukları olduğumuz için, Tanrılığın sanat veya insan eliyle oyulmuş
altın, gümüş veya taşa benzediğini düşünmemeliyiz.'" Elçiler daha sonra onu terk ettiler ve raporlarını patriğe ilettiler, patriği de onu uzun bir süre hapishanede, en sefil ve acı dolu halde bıraktı.

Zamanla, biraz insanlık sahibi olan bazı kişiler onun durumuyla ilgilenmeye başladılar, acılarına sempati duydular, onun için aracılık ettiler ve hapishane kapısını açma özgürlüğünü sağladılar, böylece isteyen herkes içeri girip onu kısıtlama olmadan görebilirdi. Tekrar kaçma girişimini düşünmeye başladı ve belirli bir akşam manastırdan ayrıldı. Ancak, daha önce olduğu gibi, kaçmak için doğru yolu bilmemesi, amacına ulaşmasını engelledi. Kısa süre sonra, kendisini arayan
her yöne doğru akan yanan meşaleleri gördü ve takipçilerinden kaçınmak için kısa bir mesafe yana döndü ve
bir ağaca tırmandı. Bu durumdan, gecenin karanlığı iyice
geçene kadar aşağı inmeye cesaret edemedi,
sonra giysilerinin pozisyonunu değiştirdi,
cübbesini ters çevirdi, sarığını kuşak, kuşağını da sarık olarak kullandı ve yoluna devam etti. Ancak,
çok uzağa gidememişti ki, patriğin adamlarından biri onu fark etti ve seslendi,
"Asaad sen misin?" O da, "Benim" diye cevap verdi. Adam hemen onu yakaladı, açgözlü bir kurt gibi,
bağladı, dövdü ve bir köle veya bir hayvan olarak,
önüne, Cannobeen'e sürdü. Yolda, onu aramak için gönderilen birçok kişiyle karşılaştılar ve hepsi de esir alan kişiyle birlikte onun acımasız muamelesine katıldılar. Patriğin gelmesiyle birlikte, derhal cezalandırılması emri verildi ve onlar da ona
suçlamalarla saldırdılar, onu sopayla dövdüler ve elleriyle vurdular; ve öyle oldu ki,
bir yanağına vurduklarında, o da onlara
öteki yanağını çevirdi. "Bu," dedi, "benim için neşeli bir gün. Mübarek Rabbim ve Efendim, 'Size lanet edenleri kutsayın ve eğer sağ yanağınıza vururlarsa, onlara sol yanağınızı da çevirin' dedi. Bunu
yapabildim ve bizim için dövülen, tükürülen ve bir koyun gibi kesime götürülen kişi için bundan daha fazla acı çekmeye hazırım." Bunu duyduklarında, onu tekrar dövmeye başladılar ve şöyle dediler:
"Senin vaazlarına ihtiyacımız var mı, aldatıcı?
Helake giden geniş yolda olan birinde bu tür iddiaların ne faydası var?" O şöyle cevap verdi:
"İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inananın sonsuz yaşamı vardır." "Ah," dediler, "seni kör eden şey budur. Kurtuluşunuz _yalnızca Mesih'e olan imanla_ mümkündür; böylece annesine ve azizlerine karşı küçümsemede bulunuyorsunuz; Kutsal bedeninin yeryüzündeki varlığını inkar ediyorsun;"--ve onlar
onu yere fırlattılar, çok sayıdaki darbeleriyle ezildiler.
Üç gün boyunca, patriğin emriyle falakaya yatırıldı,
sonra onu huzuruna çağırdı ve
inancını talep etti. "Ben bir Hıristiyanım, Nasıralı İsa'nın takipçisiyim." Orada bulunanlar onu azizlerin şefaatini kabul etmeye ve bu deneme saatinde yardım için onlara başvurmaya çağırdılar. Fakat o, "Benim yardımım günahkarlar için kanını dökendedir" diyerek reddetti.
"Ama azizlerin şefaati yok," dediler, "onlara tapmak ve onlara dua etmek boşuna mı?" O, "Bize kimseden yardım veya koruma aramamız öğretilmedi, ancak Büyük Çoban'dan, kendi mübarek ağzıyla, 'Bana gelin, bütün Ey yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm.' Tanrı'dan başkasına
dua etmemiz veya sığınma aramamız emredilmemiştir."

Daha sonra onu daha önce olduğu gibi hapishanesine geri gönderdiler. Ona sempati duyanlar gidip konseylerin kanunlarının tüm Hıristiyanlar için bağlayıcı olduğunu ve kiliselerde imgelerin çok uygun bir şekilde
kullanıldığını itiraf etmesini rica ettiler. O, "Kendilerini bilge olarak
göstererek aptal oldular ve bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını, bozulabilir insana benzeyen bir imgeye dönüştürdüler." diye cevap verdi. Bunun üzerine, umutsuzluk ve iğrenme içinde ondan
uzaklaştılar ve patriğe onun en yerleşik inatçılık durumunda olduğunu ve şüphesiz bir
şeytanın ele geçirdiğini bildirdiler.

Bunun üzerine, patriğ onun zincire vurulmasını ve kapının
daha önce olduğu gibi üzerine kilitlenmesini ve yemeğinin ona kısa bir süre verilmesini emretti. Çok kötüleşene kadar bu durumda kaldı ve onlara merhamet göstermeleri için yalvarmaya başladı üzerine çıkıp ayaklarındaki
zincirleri çıkarıp
hapishanesinin kapısını açtılar. Bazıları onun
yalvarışlarından etkilenmişti, onun için aracılık ettiler, kapıyı açtılar,
zincirlerini
çıkardılar ve onu terk ettiler. Ayağa kalktı, dışarı çıktı ve onlardan biriyle
oturdu ve sohbet etti. Sonra patrikten kendisine kopyalaması için birkaç kitap
vermesini rica etti, böylece tembelliğinin verdiği sıkıntıdan kurtulacaktı. Ama reddetti ve
hiç kimsenin onunla sohbet etmesine izin vermedi.

Birkaç gün sonra, manastıra dilenci karakterinde iki adam geldi ve geceyi geçirmek istediler, ancak geri çevrildiler. Aynı
gece Asaad kaçmak için bir girişimde daha bulundu. Gittiği
anlaşılır anlaşılmaz, onu bulmak için yoğun bir arama yapıldı, ancak
amaçsızdı. Şimdiki genel haykırış, daha önce bahsedilen iki adamın Protestanlar tarafından onu büyük bir
ödül karşılığında çalmak için gönderildiğiydi. Hemen, onun kutsallığı, patrik, emeer Abdullah'a mektuplar göndererek Asaad'ın kaçışını bildirdi ve ondan Kesroan yollarını korumasını ve eğer Asaad hala o bölgede gizleniyorsa mahalleyi aramasını istedi. Buna göre arama yapıldı, Asaad akrabaları arasında birkaç asker tarafından bulundu, bağlandı ve emeer'e götürüldü, o da onu doğrudan patriğe gönderdi.

Geldiğinde, zincirlerle yüklendi, karanlık, pis bir
odaya atıldı ve her gün, sekiz gün boyunca falakaya yatırıldı, bazen operasyon sırasında bayıldı, ta ki neredeyse ölüme yaklaşana kadar. Sonra sefaletine bırakıldı, yatağı ince bir şilte, üstü sıradan giysilerinin üzerindeydi.
Hapishanesinin kapısı taş ve harçla dolduruldu ve günde altı ince ekmek ve bir bardak su yiyordu. Bu iğrenç zindanda, sadece küçük bir mazgal deliğinden girilebilen,
yiyeceklerinin geçtiği, birkaç gün boyunca yatıyordu; ve sesini yükseltip, "Rab İsa Mesih'i sevin, tıpkı O'nun bizi sevdiği ve bizim için ölmek üzere kendini verdiği gibi. Beni düşünün, ey yoldan geçenler, bana merhamet edin ve beni bu acılardan kurtarın. "

Şimdi inlemeleri ve haykırışları böyle duyulduğunda, Asaad'ın eski bir dostu olan bir rahip şefkatle
dokundu. Eski
dostluğu canlandı, bağırsakları acı çeken kardeşi için özlem duydu ve
patrikle konuşabilen herkesten,
arabuluculuk yapmalarını ve tutukluya karşı duygularını
yumuşatmalarını rica etti. Rahip sonunda azimle başardı ve
arkadaşının hapishane kapısını açma ve
zincirlerini çıkarma izni aldı. Rahip içeri girdiğinde yaptığı ilk istek,
açlıktan ölmek üzere olduğu için ona biraz yiyecek vermesiydi.
Rahip hemen ona biraz ekmek getirdi ve
yemek pişirdi,
bunları yedi ve "Rabbin adı kutsansın" dedi.

Orada bulunanlar, eğer ona merhamet ederse ve onu geri getirirse, Tanrı'nın annesine dönmesi için onu teşvik etmeye başladılar. kurtuluş
yolu. Şöyle cevap verdi, "Eğer şefaat etme gücü varsa,
sevgili Oğluyla bizim için şefaat etsin." Rahip ona rahatı için gereken her şeyi sağlamakta çok gayretliydi;
özellikle kısmen soyulmuş olduğu giysilerini geri aldı; çünkü kar yerdeydi ve soğuk
onu acılarla dolduruyordu.

Diğerleri rahibin özenini ve dikkatini gördüklerinde,
"Onun sapkın görüşlerine döndün." dediler. Fakat o,
"Tanrı, 'Merhametli olanlar kutsanmıştır" dedi;" diye cevap verdi ve amacında kararlılıkla devam etti. Çalışkanlığı öyleydi ki, manastırdan her ne zaman
ayrılırsa ayrılsın, aşçıya para vererek Asad'a uygun yiyecek
sağlaması ve
ihtiyacı olan her şeyde ona hizmet etmesi için onu ikna etmeye çalışırdı. Rahibin düşmanları onu patriğe suçladılar, ancak amaçlarına ulaşamadılar, çünkü rahip kusursuz bir ahlaka sahipti ve herkes arasında iyi bir üne sahipti.

Rahip artık zamanının çoğunu Asaad ile birlikte geçiriyordu ve onunla serbestçe sohbet ediyordu. Bir vesileyle
haç konusu hakkında konuşmaya başladılar, rahip ona tapılması gerektiğini söyledi. Asaad, "Hangi sebepten? Ve bunun ne faydası var?" diye cevap verdi. Rahip, "Kurtarıcı'nın anısına." dedi. Asaad, "Neden
haçı öpüyorsun ve bunu kim emretti?" Rahip, "Biz onu, üzerine asılanın
onuruna öpüyoruz." Asaad.--"Ama o zaman neden eşeği de boyamıyorsunuz ve ona tüm saygı ve hürmeti göstermiyorsunuz, çünkü Kurtarıcımız eşeğe bindiğinde tüm saygıyı gösterdi ve herkes ona hürmet gösterdi; ama çarmıhtayken üzüntü ve utanç içindeydi." Rahip, böyle bir cevaba karşılık verdiği için onu nazikçe azarladı ve rahibin hoşnutsuz olduğunu görünce, "Bana olan sevginiz ve bana yaptığınız iyilik nedeniyle, size bu noktayı kanıtlamak istiyorum, Tanrı'dan başkasına yapılan tüm dini saygı, ibadet ve hizmet
boştur; çünkü şöyle denir, 'Sözümü dinleyen ve beni gönderene inanan, sonsuz yaşama kavuşur' ve sizden rica ediyorum, kutsal yazıları sürekli olarak araştırın ve Davut'un dua ettiği gibi dua edin, 'İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım, ve içimde doğru bir ruh yenile.'" Bu sırada, düşmanlarından biri kapının dışında duruyordu ve tüm konuşmayı dinledi. Bu adam hemen patriğe gitti ve ona duydukları her şeyi ve rahibin Asaad'la o kadar nazik bir şekilde konuştuğunu, ki yakında sapkınlığa ikna edileceğini söyledi. Onun kutsallığı
istihbarat karşısında şaşırdı ve aşağı inerek raporun doğruluğunu sordu. Asaad
hiçbir şeyi gizlemedi. Ancak patrik, ilk başta kendi duygularını bastırdı ve onu,
eğer kutsal kiliseye, babalara ve meclislere geri dönerse, putlara, azizlere ve Tanrı'nın annesine taparsa,
onu derhal tekrar sekreteri yapacağına söz vererek,
kendisine öğüt verdi. O şöyle cevap verdi: "Sahip olduğum görüşlere gelince, size temin ederim ki Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir görüşe sahip olmak istemiyorum; ve Meryem Ana'ya başvurmaya gelince, daha önce söylediğim gibi, eğer onun herhangi bir şefaat gücü varsa,
bizim için şefaat etsin. Görüşlerimi kiliseye ve konseylere teslim etmeye gelince, bu konseylerin birbirine
karşı olduğuna dair tatmin edici
kanıtlara sahip olduğum sürece bunu nasıl yapabilirim? Konseylere ihtiyacımız yok, ancak onlar olmadan da kurtuluş yolunda bize rehberlik edecek yeterli ışığa sahibiz. Dahası, _görüşlerimi_ kutsal katolik kiliseye teslim ettiğimi söyleyebilirim, çünkü Mesih'in kilisesinin inancını
ikrar ediyorum ve vicdanımı onunla birleştiriyorum."

Patrik artık duygularını dizginleyemedi ve sitem dolu bir dille bağırdı, "Sen değersiz bir adamsın,
inatla aptallığını sürdürmeye kararlısın. Sana şunu bildiriyorum ki,
suçundan arındım. Öğretilmeyeceksin, ama haça ve putlara tapınmaya karşı küçümsemeni göstermeyi seviyorsun, tapınmaları yalnızca anısına dikilenlerin onurunadır ve
Mesih'in hizmetinde çalışıp ölenler." Asaad, "Bu gibi şeylere tapınma konusunda, 'Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca ona hizmet edeceksin' denir; ve Kurtarıcı için çalışıp kanlarını dökenler ise bizim onurumuzun üstündedir, çünkü efendilerinin huzurunda anlatılamaz bir ihtişamı miras almaya gittiler." diye cevap verdi. Patrik her zamankinden daha öfkeliydi ve terliğini çıkarıp hem onu ​​hem de rahibi dövdü ve rahibi odadan
kovdu ve kapıyı kilitledi.

Altı günlük ek bir tutukluluktan sonra, dost canlısı rahip tekrar
hapishanesinden serbest bırakılmasını sağladı ve onun tüm denetimini üstlenme lütfunu elde etti. Zulüm gören adam bu durumda
kaldı. Yüce Tanrı ona acil kurtuluş bahşetsin.

15 Şubat 1827.

* * * * *

Filistin'den gelen son raporlar, Asaad'ın hala
hapishanede olduğunu, ancak benimsediği ilkelere sadık kaldığını belirtiyor. Bay Goodell'in Nisan 1830 tarihli bir mektubunda şu cümleyi buluyoruz.--"_Asaad Shidiak hala hayatta ve gerçeği sevdiğine ve ona itaat ettiğine, onunla kutsandığına, ona kök saldığına ve ona bağlı olduğuna ve bunun için acı çekmeye hazır olduğuna inanmak için her türlü sebep var._" Bu ilginç anlatıdan ayrılıyoruz, acı çeken öznesini Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne emanet ediyoruz, eğer
alnına imparatorluk tacı takılmışsa,
sonuna kadar kararlı bir şekilde devam ederse onu daha kutsanmış sayıyoruz.

DİPNOTLAR:

[E] Papistler bu kitapları Eski Ahit kitaplarıyla eşit ilahi otorite olarak kabul ediyorlar.--ED.

[F] Aslında bunu önerdi, ancak patrik bu öneriyi bir an bile dinlemedi.

[G] "Herkesin bir işaret almasına neden olur," vb. "ve canavarın işaretini veya adını taşıyan kişi dışında hiç kimse satın alamaz veya satamazdı." Patrik de kırmızı renkli canavarın üzerindeki kadın gibi kırmızı giyinmişti.

[H] Bkz. Vahiy xiii. 13

[I] Beyroot'a ilk geldiğinde, aynı cümle ona dikte edildi ve gözlerinde küfür gibi göründü, bu yüzden yazmayı reddetti.

[J] Daha sonra, sanki yürüyüşe çıkarmış gibi, uzak bir yere kandırıldığını ve geri dönmek istediğinde zorla engellendiğini tespit ettik.

[K] Bu mektup, babalardan ve kutsal yazılardan getirilen, putlara tapınmayı kınayan bir tanıklık dokusuydu.

IX. BÖLÜM.

1824 YILINDA HİNDİSTAN'DAKİ BAPTİST MİSYONERLERİN ZULÜMÜ.

_Savaş Sırasında Ava'daki Sahnelerin Anlatımı._

Bay ve Bayan Judson, bu ülkeyi terk edip Hindistan'a giden ilk misyonerler arasındaydı. Bir süre Hindostan'da çalıştıktan sonra
sonunda 1813'te Burman İmparatorluğu'ndaki Rangoon'a yerleştiler. 1824'te İngiliz Doğu Hindistan Şirketi ile
Burma imparatoru arasında savaş çıktı. Bay ve Bayan Judson ve Dr. Savaş başladığında Burman İmparatorluğu'nun başkenti olan Ava'da bulunan Price, derhal tutuklandı ve aylarca hapsedildi. Misyonerlerin çektikleri acıların anlatımı Bayan Judson tarafından yazıldı ve kendi sözleriyle verildi. Misyonerlerin bu uzun ve felaketli
dönemdeki acıları, en endişeli ve verimli hayal gücünün
tasarlayabileceği her şeyi aştı. Ava'daki korkunç sahneler hakkında Bayan Judson tarafından Dr. Elnathan Judson'a ayrıntılı bir anlatım
yazıldı. Güçlü ve
acı verici bir ilgiyle okunacaktır. Kurgu, korkuyla daha dolu bir hikayeyi nadiren icat etmiştir.

"_Rangoon, 26 Mayıs 1826._

"Sevgili Kardeşim,

"Bu mektuba size Ava'daki esaretimizin ve çektiğimiz acıların ayrıntılarını vermek amacıyla başlıyorum.
İğrenç ve dehşet dolu sahneleri gözden geçirmeme
sabrımın ne kadar süre izin vereceğini, bu
mektubun sonucu belirleyecek. Ava'ya varışımızdan itibaren olan her şeyin bir günlüğünü tutmuştum, ancak zorluklarımızın
başlangıcında onu imha ettim.

"Burmalılar tarafından savaş ilanıyla ilgili aldığımız ilk kesin istihbarat, Ava'nın yaklaşık yüz mil kadar ötesindeki Tsenpyoo-kywon'a vardığımızda oldu, birliklerin bir kısmı, meşhur Bandoola komutası altında kamp kurmuştu. Yolculuğumuza devam ederken, Bandoola'nın kendisi, geri kalan askerleriyle birlikte, neşeli bir şekilde donatılmış, altın mavnasında oturmuş ve altın savaş gemilerinden oluşan bir filoyla çevrili olarak karşılaştık, bunlardan biri hemen nehrin diğer tarafına bizi selamlamak ve gerekli tüm soruşturmaları yapmak için gönderildi. Haberciye Amerikalı olduğumuzu, _İngiliz olmadığımızı_ ve Majestelerinin emrine itaat ederek Ava'ya gideceğimizi bildirdiğinde, sessizce ilerlememize izin verildi. "Başkente vardığımızda, Dr. Price'ın sarayda itibarsız olduğunu ve şüphelerin Ava'daki yabancıların çoğunda olduğunu gördük. Kardeşiniz sarayı iki veya üç kez ziyaret etti, ancak kralın ona karşı tavrının eskiden olduğundan çok farklı olduğunu gördü; ve şimdiye kadar hızlı bir şekilde gelmemi dile getiren kraliçe artık beni hiç sorgulamadı veya beni görmek istediğini ima etmedi.
Sonuç olarak, sarayı ziyaret etmek için hiçbir çaba sarf etmedim, ancak neredeyse her gün sarayın dışında kendi evlerinde yaşayan kraliyet ailesinin bazı kollarını ziyaret etmeye davet edildim.
Bu koşullar altında, en akıllıca yolun bir ev inşa etme ve fırsat buldukça misyonerlik faaliyetlerine başlama niyetimizi sürdürmek olduğunu düşündük, böylece hükümeti şu anki savaşla gerçekten hiçbir ilgimiz olmadığına ikna etmeye çalıştık.

"Varışımızdan iki veya üç hafta sonra, kral, Kraliçe, kraliyet ailesinin tüm üyeleri ve hükümet görevlilerinin çoğu,
geleneksel tarzda yeni sarayı ele geçirmek için Amarapora'ya döndüler.
Ava ve Amarapora ile ilgili çok fazla yanlış anlaşılma olduğundan, her ikisi de Burma İmparatorluğu'nun başkenti olarak adlandırıldığından, burada belirtmek isterim ki, mevcut Ava eskiden hükümetin merkeziydi; ancak eski kral tahta çıktıktan kısa bir süre sonra terk edildi ve Ava'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Amarapora'da hayatı boyunca kaldığı yeni bir saray inşa edildi. Mevcut kralın
saltanatının dördüncü yılında, Amarapora da terk edildi ve Ava'da o zamanlar harabe halinde olan ancak şu anda Burma İmparatorluğu'nun başkenti ve İmparator'un ikametgahı olan yeni ve güzel bir saray inşa edildi. Kral ve kraliyet ailesi, yeni sarayın tamamlanması sırasında Ava'daki geçici binalarda yaşıyordu ve bu da onların Amarapora'ya dönmelerine
olayı verdi.

"O muhteşem günü, majestelerinin tüm ihtişamıyla altın şehrin kapılarından girdiği ve
milyonların alkışları arasında, diyebilirim ki, sarayı ele geçirdiği günü tasvir etmeye cesaret edemiyorum. Çin'e komşu eyaletlerin saupwarları, krallığın tüm Valileri ve yüksek rütbeli memurları, devlet cübbelerini giyip makamlarının nişanlarıyla süslenmiş olarak bu vesileyle bir araya geldiler. Altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş beyaz fil, alaydaki en güzel nesnelerden biriydi. Sadece kral ve kraliçe sade kıyafetlerle, ülkenin sade kıyafetleriyle giyinmişlerdi; el ele, oturduğumuz ve ikramları için bir ziyafetin hazırlandığı bahçeye girdiler. İmparatorluğun tüm zenginlikleri ve ihtişamı bu gün sergilendi. Fillerin sayısı ve muazzam büyüklüğü, sayısız at ve her türden çok çeşitli araç, daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim her şeyi çok aştı. Majesteleri yeni sarayı ele geçirdikten kısa bir süre sonra, Lansago dışında hiçbir yabancının içeri girmesine izin verilmemesi yönünde bir emir çıkarıldı. Bundan biraz endişelendik,
ama bunun politik sebeplerden kaynaklandığı sonucuna vardık ve belki de bizi
esas olarak etkilemeyecekti.

"Birkaç hafta boyunca bizi endişelendirecek hiçbir şey olmadı ve okulumuza devam ettik. Bay J. her Şabat'ta vaaz verdi, bir tuğla ev inşa etmek için
tüm malzemeler tedarik edildi ve duvarcılar binayı
yükseltmede önemli ilerleme kaydetti.

"23 Mayıs 1824'te, nehrin diğer yakasındaki Doktor'un evinde ibadeti bitirdiğimiz sırada, bir haberci Rangoon'un İngilizler tarafından
ele geçirildiğini bize bildirmek için geldi. Bu haber, korku ve sevincin bir karışımı olan bir şok yarattı. Ava'da ikamet eden genç bir tüccar olan Bay Gouger o sırada yanımızdaydı ve geri kalanımızdan çok daha fazla korkmak için sebebi vardı. Ancak hepimiz hemen evimize döndük ve ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladık. Bay G., kralın en nüfuzlu kardeşi olan Prens Thar-yar-wa-dee'ye gitti ve o da ona
konuyu Majestelerine açtığı için endişe etmesine gerek olmadığını söyledi. Majesteleri de ona, 'Ava'da ikamet eden birkaç yabancının savaşla hiçbir ilgisi olmadığını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini' söyledi. "Hükümet artık tamamen harekete geçmişti. Kyee-woon-gyee komutasındaki on veya on iki bin kişilik bir ordu üç veya dört gün içinde gönderilecekti ve daha önce Rangoon Valisi olarak atanan ve oraya doğru giderken saldırı haberi ona ulaştığında Sakyer-woon-gyee de onlara katılacaktı. İngilizlerin yenilgisinden hiç şüphe yoktu; kralın tek korkusu, Burma birliklerinin ilerlediğini duyan yabancıların, köle olarak güvence altına alınmaları için zaman kalmadan gemilerine binip ayrılmalarıydı. Sarayın vahşi genç bir geyiği, 'Bana altı kala pyoo (beyaz yabancı) getirin,' dedi. ve 'bana,' dedi Woongyee'li bir hanım, 'evimin işlerini yönetmeleri için dört beyaz
yabancı gönder, çünkü onların güvenilir hizmetkarlar olduğunu anlıyorum.' Savaş gemileri, büyük bir neşeyle, evimizin yanından geçtiler, askerler şarkı söylüyor ve dans ediyor ve en neşeli
türden jestler sergiliyorlardı. Zavallılar! dedik, muhtemelen bir daha asla dans edemeyeceksiniz. Ve
öyle de oldu, çünkü çok azı veya hiçbiri bir daha memleketlerini göremedi.

"Ordu gönderilir gönderilmez, hükümet yabancıların Rangoon'a gelme nedenini araştırmaya başladı. Ülkede casuslar olmalı, diye önerdi bazıları, onları davet ettiler. Ve
Ava'da ikamet eden İngilizler kadar casus olma olasılığı olan kim?
Geçtiğimiz günlerde gelen Yüzbaşı Laird'in, İngilizlerin Rangoon'u alma niyetini içeren Bengal belgeleri getirdiği ve bunun Majestelerinden gizli tutulduğu yönünde bir rapor
dolaştı. Bir soruşturma başlatıldı. Üç İngiliz, Gouger, Laird ve Rogers çağrıldı ve sorgulandı. Belgeleri gördükleri ve hapse atıldıkları
anlaşıldı, ancak hapse atılmadılar. Artık kendimiz için titremeye başlamıştık ve her gün korkunç bir olay bekliyorduk.

"Sonunda Bay Judson ve Dr. Price, bildikleri her şeyle ilgili olarak sıkı bir soruşturmanın yapıldığı bir
soruşturma mahkemesine çağrıldı.
Önemli nokta, yabancılara ülkenin durumu vb. hakkında bilgi verme alışkanlıkları olup olmadığıydı.
Yanıt verdiler, Amerika'daki arkadaşlarına her zaman mektup yazmışlardı, ancak
İngiliz subaylarla veya Bengal hükümetiyle hiçbir yazışmaları yoktu.
Soruşturmalarından sonra, İngilizler gibi hapse atılmadılar, ancak evlerine dönmelerine izin verildi.
Bay G.'nin hesapları incelendiğinde, Bay J. ve Dr. Price'ın ondan önemli miktarda para aldıkları görüldü.
Burmalılar, Bengal'deki emirlerle para alma yöntemimizden habersiz oldukları için, bu durum, onların şüpheci zihinlerine göre, misyonerlerin İngilizlerin maaşlı çalışanları ve çok büyük olasılıkla casuslar olduğuna dair yeterli bir kanıttı. Böylece krala iletildi ve kral, öfkeli bir tonda, 'iki öğretmenin' derhal tutuklanmasını emretti.

"8 Haziran'da, tam akşam yemeğine hazırlanırken, siyah bir kitap tutan bir memur, bir düzine Burmanlıyla birlikte içeri daldı, yanında da _bir_ vardı, benekli yüzünden onun bir cellat ve 'hapishanenin oğlu' olduğunu biliyorduk. 'Öğretmen nerede?' oldu ilk soru. Bay 
Judson kendini tanıttı. 'Kral tarafından çağrıldınız,' dedi memur; bir suçluyu tutuklamak üzereyken her zaman kullanılan bir konuşma biçimi. 
Benekli adam hemen Bay Judson'ı yakaladı, yere fırlattı ve 
işkence aleti olan küçük ipi çıkardı. Kolunu yakaladım; 'Kal, (dedim ki) sana para vereceğim.' 'Onu da al,' dedi memur; 'o da bir yabancı.' Bay Judson yalvaran bir bakışla,
başka bir emre kadar kalmama izin vermelerini rica etti. Sahne artık
tarif edilemeyecek kadar şok ediciydi. Tüm mahalle toplanmıştı--tuğla evde çalışan duvarcılar aletlerini yere attılar ve kaçtılar--küçük Burman çocukları çığlık atıyor ve ağlıyorlardı--Bengalee hizmetçileri
efendilerine sunulan aşağılamalara hayretle bakıyorlardı--ve
sertleşmiş cellat, cehennemsi bir sevinçle, ipleri gerdi, Bay Judson'ı sıkıca bağladı ve sürükledi, nereye olduğunu bilmiyordum. Boşuna benekli yüze gümüşü alması ve ipleri çözmesi için yalvardım ve yalvardım, ama o benim tekliflerimi reddetti ve hemen ayrıldı. Ancak parayı, Bay Judson'ın işkencesini hafifletmek için daha fazla girişimde bulunması için Moung Ing'e verdim; ama başarılı olmak yerine, evden birkaç çubuk uzaktayken, duygusuz alçaklar tekrar
tutuklularını yere attılar ve ipleri daha da sıkı çektiler, böylece
neredeyse nefes almasını engelleyecekti.

"Memur ve çetesi, şehrin Valisi ve memurların toplandığı adliye binasına doğru ilerlediler, bunlardan biri kralın Bay Judson'ı ölüm hapishanesine gönderme emrini
okudu, kısa süre sonra oraya
atıldı, kapı kapandı ve Moung Ing daha fazlasını görmedi. Önümde ne
bir
gece vardı! Odama çekildim ve davamı Tanrı'ya teslim ederek teselli bulmaya çalıştım ve
beni ne bekliyorsa ona katlanmak için metanet ve güç yalvardım. Ama
sığınma tesellisi bana uzun süre verilmedi, çünkü
yerin hakimi verandaya gelmişti ve beni sürekli dışarı çıkıp
sorgusuna tabi olmam için çağırıyordu. Ama dışarı çıkmadan önce, İngiltere'de muhabirlerimiz olduğunu ve ülkeye geldiğimizden beri her olayı kayda geçirdiğimizi ifşa etmesinler diye, tüm mektuplarımı, günlüklerimi ve her türden yazılarımı imha ettim. Bu imha işi
bittiğinde, dışarı çıktım ve bildiğim her şeyi çok ayrıntılı bir şekilde
sorgulayan yargıcın sorgusuna girdim; sonra, yerleşkenin kapılarının kapatılmasını, kimsenin içeri veya dışarı
girmesine izin verilmemesini emrettim, beni güvende tutmaları için on kişilik bir haydut muhafız yerleştirdim ve
gittim.

"Artık hava kararmıştı. Dört küçük Burman
kızımla birlikte bir iç odaya çekildim ve kapıları sürgüledim. Muhafız hemen kapıları açmamı ve dışarı çıkmamı emretti, aksi takdirde evi yıkacaklardı. İnatla itaat etmeyi reddettim ve yarın daha yüksek makamlara davranışlarından şikayet etmekle tehdit ederek onları korkutmaya çalıştım. Emirlerini dinlememekte kararlı olduğumu görünce, iki Bengalee hizmetçisini alıp çok acı verici bir pozisyonda tomruğa bağladılar. Buna dayanamadım; ancak baş adamı pencereye çağırdım ve eğer hizmetçileri serbest bırakırlarsa sabah hepsine birer hediye vereceklerine söz verdim. Uzun tartışmalardan ve birçok sert tehditten sonra, kabul ettiler, ancak beni olabildiğince rahatsız etmeye kararlı görünüyorlardı. Korunmasız, ıssız durumum, Bay Judson'ın kaderi hakkındaki tüm belirsizliğim ve muhafızın korkunç eğlenceleri ve neredeyse şeytani dili, hepsi şimdiye kadar geçirdiğim en sıkıntılı geceyi geçirmem için bir araya geldi. Sevgili kardeşim, tahmin edebilirsin ki uyku gözlerime yabancıydı, huzur ve dinginlik ise zihnime.

"Ertesi sabah, kardeşinizin durumunu öğrenmesi ve hala yaşıyorsa ona yiyecek vermesi için Moung Ing'i gönderdim. Kısa süre sonra geri döndü ve Bay Judson ile tüm beyaz yabancıların, her biri üç çift demir zincirle, uzun bir direğe bağlanarak, hareket etmelerini engellemek için _ölüm hapishanesine_ kapatıldıkları bilgisini aldı! Şimdiki sıkıntımın sebebi, kendim de bir tutuklu olmam ve Misyonerlerin serbest bırakılması için hiçbir çaba gösteremememdi. Yargıçtan, davamı anlatmak için bir hükümet üyesine gitmeme izin vermesini rica ettim; ancak kaçabileceğimden korktuğu için buna izin veremeyeceğini söyledi. Daha sonra, yakın ilişki içinde olduğum kralın kız kardeşlerinden birine, öğretmenlerin serbest bırakılması için nüfuzunu kullanmasını rica eden bir not yazdım. Not, şu mesajla geri döndü: 'Anlamadı'. müdahale etmeyi nazikçe reddetmesi; ancak
sonradan, bize yardım etmek için endişeli bir arzusu olduğunu, ancak
kraliçe yüzünden buna cesaret edemediğini öğrendim. Gün ağır ağır ilerliyordu ve
önümde bir başka korkunç gece vardı. Muhafızların duygularını yumuşatmak için onlara gece için çay ve segar verdim; böylece
bir önceki gece yaptıkları gibi tehdit etmeden odamın içinde kalmama izin verdiler.
Ancak kardeşinizin zincirlerle ve hapsedilerek çıplak zemine uzanması fikri zihnimi bir hayalet gibi
rahatsız etti ve doğa neredeyse tükenmiş olmasına rağmen,
sessiz bir uyku çekmemi engelledi.

"Üçüncü gün, hapishane işlerinin tüm yönetimini elinde bulunduran şehrin valisine, bana bir hediyeyle birlikte
ziyaret etmeme izin vermesi için bir mesaj gönderdim. Bu, istenen etkiyi yarattı; ve hemen gardiyanlara, şehre girmeme izin vermeleri için emirler gönderdi. Vali beni hoş bir şekilde karşıladı ve ne istediğimi sordu. Kendisine yabancıların, özellikle de Amerikalı olan ve savaşla hiçbir ilgisi olmayan öğretmenlerin durumunu anlattım. Bana, onları hapishaneden veya zincirlerden serbest bırakmanın kendi yetkisinde olmadığını, ancak durumlarını daha rahat hale getirebileceğini söyledi; orada, imkanlar açısından danışmam gereken baş subayı vardı. Şehrin yazarlarından biri olduğu ve ilk bakışta insan doğasına bağlı tüm kötü tutkuların en mükemmel birleşimini sunan subay, beni bir kenara çekti ve kendimin ve tutukluların tamamen onun emrinde olduğuna beni ikna etmeye çalıştı; gelecekteki
rahatlığım hediyeler konusunda cömertliğime bağlı olmalı--ve
bunlar özel bir şekilde ve hükümetteki hiçbir görevlinin haberi olmadan yapılmalı! Ne yapmalıyım, dedim,
iki öğretmenin şu anki acılarının hafifletilmesi için? 'Bana öde,' dedi, 'iki
yüz tikal (yaklaşık yüz dolar), iki parça ince kumaş,
ve iki parça mendil.' Sabahleyin yanımda para götürmüştüm, evimiz hapishaneden iki mil uzaktaydı--kolayca
geri dönemezdim. Bunu yazara teklif ettim ve diğer makaleler
üzerinde ısrar etmemesini rica ettim, çünkü onlar benim
elimde değildi. Bir süre tereddüt etti, ancak bu kadar parayı kaybetmekten korkarak,
öğretmenleri en acı verici
durumlarından kurtarmaya söz vererek
almaya karar verdi.

"Daha sonra validen hapishaneye kabul edilmem için bir emir aldım; ancak kardeşinizle o _sefil, korkunç_ durumda karşılaşmanın yarattığı hisleri ve ardından gelen etkileyici sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım. Bay Judson hapishanenin kapısına doğru süründü -çünkü içeri girmeme asla izin verilmedi- bana serbest bırakılmasıyla ilgili bazı talimatlar verdi; ancak herhangi bir düzenleme yapamadan, o demir yürekli gardiyanlar tarafından ayrılmam emredildi, çünkü o sefil yerde buluşmanın zavallı tesellisinin tadını çıkarmamıza dayanamıyorlardı. Valinin kabul edilmem için emrini boşuna yalvardım; onlar yine sert bir şekilde, 'Çıkın, yoksa sizi dışarı çıkaracağız' dediler. Aynı akşam, eşit miktarda para ödeyen diğer yabancılarla birlikte misyonerler ortak hapishaneden çıkarıldılar ve hapishane bölmesindeki açık bir kulübeye kapatıldılar. Burada onlara yiyecek ve uyumaları için şilteler göndermeme izin verildi; ancak birkaç gün boyunca tekrar içeri girmeme izin verilmedi.

"Bir sonraki hedefim kraliçeye bir dilekçe sunulmasını sağlamaktı; ancak saraya Majesteleri'nin gözünde itibarsız olan hiç kimse kabul edilmediği için, bunu kardeşinin karısı aracılığıyla sunmaya çalıştım. Daha iyi günlerde onu ziyaret etmiş ve onun iyiliğinin özel işaretlerini almıştım. Ancak şimdi zamanlar değişmişti: Bay Judson hapishanedeydi ve ben sıkıntıdaydım, bu da bana soğuk bir karşılama yapılması için yeterli bir sebepti. Önemli bir değere sahip bir hediye aldım. İçeri girdiğimde, hizmetçileriyle birlikte halısının üzerinde uzanıyordu. Yalvaranlara her zamanki 'Ne istiyorsun?' sorusunu beklemedim. ama
tut, ciddi ama saygılı bir şekilde, sıkıntılarımızı ve
haksızlıklarımızı belirttik ve yardımını rica ettik. Başını hafifçe kaldırdı, getirdiğim
hediyeyi açtı ve soğukkanlılıkla cevap verdi, 'Senin durumun
tek değil; tüm yabancılara eşit davranılıyor.' 'Ama tek,' dedim, 'öğretmenler Amerikalı; onlar din adamları,
savaşla veya siyasetle hiçbir ilgileri yok ve kralın emrine itaat ederek Ava'ya geldiler. Böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadılar; ve onlara böyle davranılması doğru mu?' 'Kral istediğini yapar,' dedi; 'Ben kral değilim, ne yapabilirim?' 'Kraliçeye davalarını anlatabilir ve serbest bırakılmalarını sağlayabilirsin,' diye cevapladım. 'Kendini benim yerime koy, eğer Amerika'da olsaydın, kocan,
masum, hapse atılmış, zincire vurulmuş ve sen yalnız,
korunmasız bir kadın olsaydın, ne yapardın?' Hafif bir duyguyla,
'Dilekçeni sunacağım,--yarın tekrar gel,' dedi.
Eve, misyonerlerin hızla serbest bırakılmasının yakın olduğuna dair büyük bir umutla döndüm. Fakat ertesi gün Bay Gouger'ın elli bin dolar tutarındaki malları alındı ​​ve saraya taşındı. Memurlar, döndüklerinde, nazikçe bana yarın
_evimizi ziyaret etmeleri_ gerektiğini söylediler. Bu bilgiyi almakla yükümlü hissettim
ve buna göre, mümkün olduğunca çok sayıda küçük eşyayı saklayarak onları almaya yönelik hazırlıklar yaptım; önemli miktarda gümüşle birlikte, bildiğim kadarıyla, savaş uzarsa, onsuz açlık
haline gelirdik. Ama zihnim korkunç bir tedirginlik içindeydi,
keşfedilmesinden ve hapse atılmama sebep olmasından korkuyordum. Ve
başka bir yerden para temin etmek mümkün olsaydı,
böyle bir adım atmaya cesaret edemezdim.

"Ertesi sabah, kraliyet hazinedarı, prens Tharyawadees, şef
Woon ve gelecekte bizim sadık dostumuz olacak Koung-tone Myoo-tsa, kırk veya elli takipçiyle birlikte, sahip olduğumuz her şeyi ele geçirmek için geldiler. Onlara medeni bir şekilde davrandım, oturmaları için sandalyeler, çay ve şekerlemeler verdim; ve adalet bana şunu söylemeyi zorunlu kılıyor ki, el koyma işini, Burma memurlarının sergilemesinin mümkün olduğunu düşündüğümden daha fazla duygularıma saygı göstererek yürüttüler. Üç memur, kraliyet sekreterlerinden biriyle birlikte, tek başlarına eve girdiler; hizmetkarlarına dışarıda kalmaları emredildi. Derinden etkilendiğimi gördüler ve yapacakları şey için özür dilediler, kendilerine ait olmayan bir
mal mülke el koymanın onlar için acı verici olduğunu, ancak kralın emriyle bunu yapmaya zorlandıklarını söylediler. 'Gümüşünüz, altınınız ve mücevherleriniz nerede?' dedi kraliyet hazinedarı. 'Altınım veya mücevherim yok; ama işte gümüşü içeren bir sandığın anahtarı var - onunla istediğiniz gibi
yapabilirsiniz.' Sandık çıkarıldı ve gümüş tartıldı. 'Bu para,' dedim, 'Amerika'da, İsa'nın öğrencileri tarafından toplandı ve buraya bir kyoung (bir rahibin meskeninin adı) inşa etmek ve İsa'nın dinini öğretirken geçimimizi sağlamak amacıyla gönderildi. Bunu almanız uygun mu? (Burmanlar, dini bir bakış açısıyla sunulanı almaya karşıdır, bu da benim soruşturma yapmamın nedeniydi.) 'Bu durumu krala bildireceğiz,' dedi içlerinden biri, 've belki de geri verir. Ama sahip olduğunuz tüm gümüş bu mu?' Yalan söyleyemezdim: 'Ev sizin mülkiyetinizde,' diye cevapladım, 'kendiniz arayın.' 'Gümüşünüzü tanıdığınız birine emanet etmediniz mi?' 'Tanıdıklarımın hepsi hapiste, gümüşü kime emanet edeyim? Sonra sandığımın ve çekmecelerimin incelenmesini emrettiler. Bu aramada bana sadece sekreterin eşlik etmesine izin verildi. Görüşüne uyan her güzel veya ilginç şey, subaylara, alınması veya saklanması konusunda karar vermeleri için sunuldu. Üzerimizdeki giysileri almamaları için yalvardım, çünkü kısmen giyilmiş giysileri majestelerinin mülkiyetine almak utanç verici olurdu ve bizim için bunlar tarif edilemez değerdeydi. Kabul ettiler ve sadece bir liste aldılar ve kitaplar, ilaçlar vb. için de aynısını yaptılar. Sevgili kardeşimin hediyesi olan küçük çalışma masamı ve sallanan sandalyemi, kısmen hileyle kısmen de cehaletleri sayesinde, onların elinden kurtardım. Ayrıca uzun süreli tutukluluğumuz boyunca paha biçilmez değerde birçok eşya bıraktılar. "Aramalarını bitirip gittikten hemen sonra, dilekçemin kaderinin ne olduğunu öğrenmek için
kraliçenin kardeşine koştum;
ne yazık ki! tüm umutlarım, karısının soğukkanlı bir şekilde, 'Davanızı kraliçeye bildirdim; ancak majesteleri şöyle cevap verdi: 'Öğretmenler
ölmeyecek: oldukları gibi kalsınlar._' demesiyle yerle bir oldu. Beklentilerim o kadar
çok heyecanlanmıştı ki, bu cümle duygularıma yıldırım gibi çarptı.
Çünkü tek bakışta gerçek bana, kraliçe yardım etmeyi
reddederse, benim için kim aracılık etmeye cesaret edebilirdi? Ağır bir kalple
ayrıldım ve eve giderken, kardeşinize üzücü haberi iletmek için hapishane kapısından girmeye çalıştım ama sert bir şekilde kabul edilmedim: ve günlük çabalarıma rağmen sonraki on gün boyunca içeri girmeme izin verilmedi. Yazışma yoluyla iletişim kurmaya çalıştık ve birkaç gün başarılı olduktan sonra, keşfedildi;
iletişimleri taşıyan zavallı adam dövüldü ve
toprağa konuldu; ve bu durum bana yaklaşık on dolara mal oldu, ayrıca sonuçlardan korktuğum için iki veya üç gün süren bir acı çektim.

"Mallarımızı ele geçiren memurlar, bunları majestelerine sunarak, 'Judson gerçek bir öğretmendir; evinde rahiplere ait olanlardan başka hiçbir şey bulamadık. Bu paraya ek olarak, sadece bir listesini aldığımız çok sayıda kitap, ilaç, sandık dolusu giyim eşyası vb. var. Onları alalım mı, yoksa
kalsınlar mı?' 'Kalsınlar,' dedi kral, 've bu mülkü kendi başına saklasın, çünkü masum bulunursa, ona geri verilecektir.'
Bu, onun bir casus olduğu fikrine bir göndermeydi.

"İki veya üç ay boyunca, kısmen polis yönetimi konusundaki bilgisizliğimden, kısmen de her küçük memurun talihsizliklerimizle zengin olma konusundaki doymak bilmez arzusundan dolayı sürekli tacizlere maruz kaldım. Memurlar mallarımıza el koymak için evimize geldiklerinde, vali ve hapishane memurlarına öğretmenleri iç hapishaneden serbest bırakmak için ne kadar para verdiğimi bilmekte ısrar ettiler. Onlara dürüstçe söyledim ve valiyi korkunç bir öfkeye sürükleyen parayı talep ettiler ve tüm tutukluları eski yerlerine geri koymakla tehdit etti. Ertesi sabah yanına gittim ve bana yönelttiği ilk sözler, 'Çok kötüsün; neden kraliyet hazinedarına bana bu kadar para verdiğini söyledin?' oldu. Hazinedar sordu; ne söyleyebilirdim!' Cevap verdim. 'Hiçbir şey vermediğini söyle,' dedi, 've öğretmenleri hapishanede rahat ettirirdim; ama şimdi kaderlerinin ne olacağını bilmiyorum.' 'Ama yalan söyleyemem,' diye cevap verdim. 'Benim dinim seninkinden farklıdır, kaçamak cevap vermeyi yasaklar; ve sen bıçağını kaldırarak yanımda dursaydın, senin önerdiğin şeyi söyleyemezdim.' Yanında oturan ve o zamandan beri her zaman sadık dostum olarak devam eden karısı, hemen, 'Çok doğru--başka ne söyleyebilirdi ki? Böylesine açık sözlü bir davranışı severim; ona (valiye dönerek) kızmamalısın.' dedi. Daha sonra valiyi İngiltere'den yeni aldığım güzel bir opera dürbünüyle tanıştırdım ve bana olan öfkesinin onu mahkumlara kaba davranmaya
etkilememesini rica ettim ve zaman zaman ona kaybını telafi edecek
hediyeler vermeye çalışacağımı söyledim. 'Sadece kocanız için araya girebilirsiniz; sizin iyiliğiniz için o olduğu yerde kalacak; ancak diğer mahkumlar
kendilerine baksınlar.' Dr. Price için çok yalvardım;
ama o dinlemedi ve aynı gün onu iç hapishaneye geri gönderdi, orada on gün kaldı. Daha sonra, Doktor'un geniş bir bez parçası vaat etmesi ve benim iki parça mendil göndermem sonucunda dışarı çıkarıldı.

"Bu sıralarda, bir gün Tlowtdan'a resmi bir şekilde çağrıldım. Karşımda hangi yeni kötülük olduğunu bilmiyordum, ancak gitmek zorundaydım. Geldiğimde, merdivenlerin dibinde _ayakta durmama_ izin verildi, çünkü hiçbir kadının basamakları çıkmasına veya ayakta durmasına izin verilmez,
sadece yere oturması gerekir. Etrafımda yüzlerce kişi toplanmıştı. Yetkili bir sesle başkanlık eden memur başladı; 'Soracağım sorulara
doğruyu söyle. Doğruyu söylersen, hiçbir kötülük gelmez;
ama söylemezsen, hayatın bağışlanmayacak. Bir Burma memurunun bakımına, bir inci dizisi, bir çift
elmas küpe ve bir gümüş çaydanlık verdiğiniz bildirildi. Bu doğru mu? 'Hayır,' diye cevapladım; 've eğer siz veya başka biri bu eşyaları getirebilirse, ölmeyi reddediyorum.' Memur tekrar 'doğruyu söylemenin' gerekliliğini vurguladı. Ona bu konuda söyleyecek başka bir şeyim olmadığını söyledim, ancak Bay Judson'ın hapisten serbest bırakılması için nüfuzunu
kullanmasını rica ettim.

"Eve, gittiğimden çok daha hafif bir kalple döndüm, ancak
bu tür tacizlere sürekli maruz kaldığımın bilincindeydim.
Kraliçeye yaptığım başvuruda karşılaştığım
tiksintiye rağmen,
başarı olasılığı en düşükken, kardeşinizin serbest bırakılması için sürekli çaba göstermeden kalamazdım. Kraliçenin
kayınvalidesine yaptığım ziyaretler defalarca tekrarlandı, ta ki bir soruya
cevap vermeyi reddedene ve bana bakışlarından, onun yanından uzak durmam gerektiğini söyleyene kadar. Sonraki yedi ay boyunca, hükümet üyelerinden veya kraliyet ailesinin şubelerinden birini, bizim adımıza nüfuz kazanmak için ziyaret etmediğim neredeyse tek bir gün geçmedi; ancak bunun sonucunda elde edilen tek fayda, onların cesaretlendirici vaatlerinin bizi umutsuzluktan koruması ve zorluklarımızın hızla sona ereceği umudunu uyandırmasıydı; bu da sıkıntılarımıza normalde yapmamız gerekenden daha iyi dayanmamızı sağladı. Ancak, hükümetin farklı üyelerine yaptığım tekrarlanan ziyaretler sayesinde, bana yiyecek konusunda yardım etmeye hazır olan, ancak özel bir şekilde de olsa, birkaç arkadaş edindiğimi ve saraydaki nüfuzlarını, şu anki savaşa herhangi bir şekilde dahil olduğumuz izlenimini yok etmek için kullandıklarını belirtmeliyim. Ancak, İngiliz silahlarının başarısına dair sürekli raporlar varken, hiç kimse kral veya kraliçeye bir yabancı lehine tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. "Bu yedi ay boyunca, kardeşinizin ve diğer beyaz tutukluların maruz kaldığı sürekli gasp ve baskılar
tarif edilemez. Bazen para miktarları, bazen kumaş parçaları ve mendiller talep ediliyordu; diğer zamanlarda, beyaz yabancıların birbirleriyle konuşmamaları veya arkadaşlarıyla herhangi bir
iletişim kurmamaları emri veriliyordu. Sonra, hizmetçilerin ekstra bir ücret ödemeden yiyeceklerini içeri almaları yasaklanıyordu. Bazen, günlerce, hava kararana kadar hapishaneye giremiyordum,
eve dönmek için iki mil yürümem gerekiyordu. Ah, kaç kez, o kasvetli hapishaneden gece dokuzda, yalnız ve yorgunluk ve endişeden bitkin bir şekilde
döndüm ve kendimi Boston'da sizin ve Diyakoz L.'nin bana sağladığı
o sallanan sandalyeye
attım ve tutukluların serbest bırakılması için yeni bir plan
bulmaya çalıştım. Bazen, bir an veya iki, düşüncelerim Amerika'ya ve oradaki sevgili dostlarıma doğru bakıyordu--ama yaklaşık bir buçuk yıl boyunca, her düşüncem o anki sahneler ve acılarla o kadar meşguldü ki, eski hayatımdaki tek bir olayı bile nadiren düşündüm veya Ava'dan bir arkadaşım olduğunu hatırladım.

"Sevgili kardeşim, dostlarıma olan güçlü bağlılığımı ve
şimdiye kadar geriye dönüp baktığımda ne kadar zevk aldığımı bilen sen, yukarıdaki koşullardan
çektiğim acıların ne kadar yoğun olduğunu yargılayabilirsin. Ama sıkıntılarımın
noktası, zirvesi, nihai kaderimizin korkunç belirsizliğindeydi. Bana göre, kocam vahşi bir ölüme maruz kalacaktı; ve tabii ki ben de bir köle olacaktım ve
duygusuz bir canavarın zalim ellerinde
sefil ama kısa bir hayat sürecektim. Ama bu zorlu koşullarda dinin tesellileri ne 'azdı ne de küçüktü.' Bana bu dünyanın ötesine, o huzura, o huzurlu, mutlu huzura, İsa'nın hüküm sürdüğü ve baskının asla girmediği yere bakmayı öğretti. Ama ilişkimden nasıl uzaklaştım. Tekrar döneceğim.

"Savaş şimdi Burma hükümetinin sahip olduğu tüm enerjiyle yürütülüyordu. Sürekli olarak yeni birlikler toplanıyor ve nehirden aşağı gönderiliyordu ve sık sık hepsinin kesildiğine dair raporlar geliyordu. Ama
Bandoola komutası altında Arracan'da konuşlanmış olan Burma ordusunun o kısmı daha başarılı olmuştu. Üç yüz esir, bir seferde, kazanılan zaferin bir kanıtı olarak başkente gönderildi. Kral, yabancılarla savaşma sanatını sadece Bandoola'nın anladığını düşünmeye başladı; sonuç olarak majesteleri, onu Rangoon'a gönderilen ordunun komutasını alma planıyla geri çağırdı. Ava'ya vardığında, sarayda en
övücü şekilde karşılandı ve kral ve kraliçenin
verebileceği her türlü iyiliğin alıcısı oldu. Aslında, Ava'dayken, vekaleten
kraldı. Misyonerlerin serbest bırakılması için kendisine başvurmaya karar verdim, ancak hükümetin bazı üyeleri bana bunu yapmamamı tavsiye ettiler, çünkü o, onların varlığını hatırlayıp, derhal infaz emri verebilirdi. Ancak bu benim son umudumdu ve kanıtlandığı gibi, son başvurumdu. "Kardeşiniz, bizim adımıza ilgisini çekebilecek her durumu belirten özel bir dilekçe yazdı. Bir sürü dalkavuğun arasında korku ve titremeyle ona yaklaştım,
ve sekreterlerinden biri dilekçeyi alıp yüksek sesle okudu. Dilekçeyi dinledikten sonra, bana nazik bir şekilde konuştu - öğretmenlerle ilgili birkaç soru sordu - konuyu düşüneceğini söyledi ve tekrar gelmemi söyledi. Bay Judson'a olumlu karşılamayı iletmek için hapishaneye koştum; ve ikimiz de serbest bırakılmasının yakın olduğuna dair iyimser umutlar besliyorduk. Ancak şehrin valisi, cüretkarlığım karşısında şaşkınlığını dile getirdi ve bunun tüm tutukluları yok etmenin bir yolu olacağından şüphe duymadığını söyledi. Ancak bir iki gün sonra tekrar gittim ve önemli
değerde bir hediye aldım. Bandoola evde değildi; ancak _hanımı_, hediyenin başka bir odaya alınmasını emrettikten sonra, mütevazı bir şekilde bana kocasının kendisine şu bildirimi yapması emrini verdiğini bildirdi:
- şu anda Rangoon için hazırlıklar yapmakla çok meşguldü; ancak
orayı tekrar ele geçirip İngilizleri kovduğunda geri dönecek ve
tüm tutukluları serbest bırakacaktı.

"Böylece tüm umutlarımız yine suya düştü; ve yapabileceğimiz hiçbir şeyin olmadığını, oturup kaderimize boyun eğmekten başka bir şey olmadığını hissettik. Bu andan itibaren, savaşın
sonuna kadar hapisten serbest bırakılma fikrinden vazgeçtik; ancak yine de hükümetin bazı üyelerini, özellikle şehrin valisini, tutukluların durumunu katlanılabilir hale getirmek amacıyla, küçük hediyelerle sürekli ziyaret etmek zorundaydım. Genellikle her iki günün büyük kısmını valinin evinde geçirerek, ona Amerikan görgü kuralları,
gelenek, hükümet vb. ile ilgili tüm bilgileri veriyordum. İletişimlerimden o kadar memnun oluyordu ki, herhangi bir olay onun evinde normal saatlerimi geçirmemi engellediğinde büyük hayal kırıklığına uğruyordu.

"Kardeşinizin hapsedilmesinden birkaç ay sonra, hapishane bölmelerinde küçük bir bambu oda yapmama izin verildi, burada kendisi
yalnız kalabiliyordu ve bazen iki veya üç saat geçirmeme izin veriliyordu. Öyle oldu ki, burayı işgal ettiği iki ay, yılın en soğuk dönemiydi, daha önce işgal ettiği açık kulübede çok acı çekmiş olurdu. Küçük yeğeninizin doğumundan sonra, daha önce olduğu gibi hapishaneyi ve valiyi ziyaret edemedim ve daha önce kazandığım önemli etkiyi kaybettiğimi gördüm; çünkü herhangi bir zorluk çıktığında dilekçelerimi dinlemek için eskiden olduğu kadar istekli değildi. Maria neredeyse iki aylıkken, babası bir sabah bana, kendisinin ve tüm beyaz tutukluların her biri beş çift zincire vurularak iç hapishaneye konduğunu, küçük odasının yıkıldığını ve matının, yastığının vb. gardiyanlar tarafından alındığını haber verdi. Bu benim için korkunç bir şoktu, çünkü hemen bunun daha büyük kötülüklerin habercisi olduğunu düşündüm. "Bandoola'nın yenilgisinden, Danooboo'ya kaçışından, ordusunun tamamen yok edilmesinden ve cephane kaybından ve bu istihbaratın sarayda yarattığı dehşetten daha önce bahsetmeliydim.
İngiliz ordusu Rangoon'dan ayrılmıştı ve Prome'ye doğru ilerliyordu,
bu sert önlemler tutuklulara alındığında.

"Hemen valinin evine gittim. Evde değildi, ancak
karısına, geldiğimde ek zincirlerin çıkarılmasını veya tutukluların serbest bırakılmasını istemememi, çünkü _bunun
yapılamayacağını_ söylemesini emretti. Hapishane kapısına gittim, ancak içeri girmem yasaklandı. Her şey
ölüm kadar sessizdi, ne beyaz bir yüz görünüyordu, ne de Bay J.'nin küçük odasından geriye hiçbir iz kalmıştı. Valiyi görmeye ve
bu ek baskının nedenini öğrenmeye kararlıydım; ve bu amaçla
aynı akşam, evde olacağını bildiğim bir saatte şehre geri döndüm.
Kabul odasındaydı ve içeri girdiğimde, konuşmadan başını kaldırdı, ancak yüzünde utanç ve yapmacık bir öfke karışımı vardı. Şöyle diyerek başladım:--Lord Hazretleri şimdiye kadar bize bir babanın nezaketiyle davrandı. Size karşı yükümlülüklerimiz çok büyük. Baskı ve zulümden korunmak için size baktık. Birçok durumda, sizin sorumluluğunuzda olan talihsiz ama masum varlıkların acılarını hafiflettiniz. Bana özellikle, sonuna kadar yanımda duracağınıza ve kraldan bir emir alsanız bile Bay J.'yi ölüme göndermeyeceğinize söz verdiniz. Böyle ek bir cezayı hak edecek hangi suçu işledi? Yaşlı adamın katı kalbi eridi, çünkü bir çocuk gibi ağladı. 'Sana acıyorum, Tsa-yar-ga-dau (bana her zaman bu isimle seslenirdi), bana hissettireceğini biliyordum; bu yüzden başvurunu yasakladım.
Ama bana inanmalısın, tutukluların acılarını artırmak istemiyorum. Onları idam etmem emredildiğinde,
en azından onları göz önünden uzaklaştırabilirim. Şimdi sana
(devam etti) daha önce hiç söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim, kraliçenin kardeşinden üç kez tüm beyaz tutukluları gizlice öldürmem için
tebligat aldım; ama bunu yapmayacağım. Ve şimdi tekrar ediyorum, diğerlerini idam etsem de, kocanı asla idam etmeyeceğim.
Ama onu şu anki tutukluluğundan kurtaramam ve bunu
istememelisin.' Onun bu kadar duygu gösterdiğini veya bana bir iyilik yapmayı reddetmekte bu kadar kararlı olduğunu hiç görmemiştim, bu durum önümüzde korkunç sahneler olduğunu düşünmemiz için ek bir sebepti.

"Mahkûmların durumu artık tarif edilemeyecek kadar sıkıntı vericiydi.
Sıcak mevsimin başlangıcındaydı. Bir odada, tahtalardaki çatlaklar dışında, tek bir nefes bile alamayan yüzden fazla mahkûm vardı. Bazen beş dakikalığına kapıya gitme izni alıyordum, ancak sergilenen sefalet karşısında kalbim bulanıyordu. Beyaz mahkûmlar, sürekli terleme ve iştahsızlık nedeniyle, yaşayanlardan çok ölülere benziyorlardı. Valiye her gün para teklifinde bulunup reddettim; ancak kazandığım tek şey, yabancıların yemeklerini dışarıda yemelerine izin vermek oldu ve bu ancak kısa bir süre devam etti.

"Bu dönemde Bandoola'nın ölümü sarayda duyuruldu. Kral bunu sessiz bir şaşkınlıkla duydu ve kraliçe, doğulu bir şekilde, göğsüne vurarak, ama! ama! (yazık, yazık) diye bağırdı.
Onun yerini dolduracak kim bulunabilirdi? yenilmez Bandoola kesildiğinden beri kim cesaret edebilirdi ki? Ava sokaklarında sürekli duyulan haykırışlar bunlardı. Sıradan insanlar daha fazla asker toplanması durumunda bir isyandan _alçak sesle_ bahsediyorlardı. Çünkü sıradan insanlar henüz savaşın yükünü
üstlenmişti, kraliyet hazinesinden tek bir tikal bile alınmamıştı. Sonunda birkaç ay önce kral tarafından o kadar aşağılanmış
ki hapse atılıp zincire vurulmuştu ki, Pakan Woon şimdi daha önce toplananlardan farklı bir planla
kurulacak yeni bir ordunun başına geçmeyi teklif etti;
ve krala en güvenli şekilde, İngilizleri fethedeceğini ve alınan yerleri çok
kısa bir sürede geri getireceğini temin etti. Her askere önceden yüz tikal verilmesini ve paranın
elinden geçeceği için her adam için teminat elde edeceğini önerdi. Daha sonra, her yüz tikalden on tanesini kendi kullanımı için aldığı
bulundu. Girişimci ve yetenekli bir adamdı, ancak tüm yabancılara karşı şiddetli bir düşmandı. Teklifleri kral ve hükümet tarafından kabul edildi ve tüm güç
hemen ona verildi. Gücünün ilk icraatlarından biri, bugüne kadar rahatsız edilmeyen Lansago ve Portekizli rahibi tutuklamak ve onları hapse atmak ve yerli Portekizlileri ve Bengallileri en basit işlere tabi tutmaktı. Tüm kasaba, gücünün etkilerini hissetmemek için endişeliydi; ve bu adamın kötü niyetli tasvirleri yüzünden, beyaz tutuklular, yakında anlatacağım gibi, koşullarında böyle bir değişiklik yaşadılar. "İç hapishanede bir aydan fazla kaldıktan sonra, kardeşiniz ateşlendi. O iğrenç yerden uzaklaştırılmadığı sürece uzun yaşamayacağından emindim. Bunu başarmak ve hapishaneye yakın olmak için evimizden ayrıldım ve valinin bölmesine, hapishane kapısının hemen karşısında olan küçük bir bambu oda kurdum. Burada valiye, Bay J.'yi büyük hapishaneden çıkarmam ve daha rahat bir yere yerleştirmem için bana bir emir vermesi için durmadan yalvardım; ve yaşlı adam, yalvarmalarımdan bıkmış bir şekilde, sonunda bana resmi bir emir verdi; ayrıca baş gardiyan'a, günün her saatinde girip çıkmama, ilaç vermeme vb. izin vermesini emretti. Artık gerçekten mutluydum ve Bay J.'yi hemen küçük bir bambu kulübeye, o kadar alçak bir yere, ikimizin de ayakta duramayacağı kadar,
burayla karşılaştırıldığında bir saray gibi o
ayrılmıştı.

_Mahkumların Oung-pen-la'ya götürülmesi--Bayan Judson onları takip ediyor._

"Valinin hapishaneye kabul edilmem için verdiği emre rağmen,
alt gardiyan'ı kapıyı açmaya ikna etmem çok zordu.
İçeri girebilmek için Bay J'nin yemeğini kendim taşıyordum ve
kovulmadığım sürece bir veya iki saat kalıyordum. Bu rahat durumda sadece iki veya üç
gün
geçmiştik, bir sabah Bay Judson'ın ateşi nedeniyle
yiyemediği kahvaltısını
getirdikten sonra, normalden daha uzun süre kaldım,
vali büyük bir aceleyle beni çağırdı. Valinin isteğini öğrenir öğrenmez geri döneceğime söz verdim,
bu alışılmadık mesajdan çok
tedirgin olmuştu. Vali bana sadece nöbeti hakkında danışmak istediğini söylediğinde ve alışılmadık şekilde hoş ve sohbet
edebilen biri gibi göründüğünde çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Daha sonra, onun tek amacının, hapishanede gerçekleşmek üzere olan korkunç sahne sona erene kadar beni alıkoymak olduğunu öğrendim. Çünkü onu odama gitmek için bıraktığımda, hizmetçilerden biri koşarak geldi ve korkunç bir
yüzle bana tüm beyaz tutukluların götürüldüğünü bildirdi.
Bu habere inanmadım, hemen valinin yanına geri döndüm,
o da bunu yeni duyduğunu ama bana söylemek istemediğini söyledi. Aceleyle sokağa
koştum, gözden kaybolmadan önce onları bir anlığına görebilmeyi umarak, ama bunda hayal kırıklığına uğradım. Önce bir sokağa, sonra bir başkasına koştum, karşılaştığım herkese sordum, ama hiçbiri bana cevap vermedi. Sonunda yaşlı bir kadın, beyaz tutukluların küçük nehre doğru gittiğini söyledi; çünkü Amarapora'ya götürüleceklerdi. Sonra küçük nehrin kıyısına, yaklaşık yarım mil kadar koştum, ama onları göremedim ve yaşlı kadının beni kandırdığı sonucuna vardım. Yabancıların bazı arkadaşları idam yerine gittiler, ancak onları bulamadılar. Daha sonra 
valiye geri döndüm ve onların uzaklaştırılma nedenini ve
gelecekteki kaderlerinin olasılığını bulmaya çalıştım. Yaşlı adam bana hükümetin yabancıları uzaklaştırma niyetinden o sabaha kadar habersiz olduğunu söyledi. Ben dışarı çıktığımdan beri, tutukluların Amarapora'ya gönderileceğini öğrendiğini söyledi; ancak hangi amaçla gönderileceğini bilmiyordu. 'Hemen birini göndereceğim,' dedi, 'onlara ne yapılacağını görmek için. Kocan için daha fazlasını yapamazsın,' diye devam etti, '_kendine iyi bak_.' Ağır bir kalple odama gittim ve beni çabalamaya teşvik edecek hiçbir umudum olmadığından, neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Birkaç gün önce, kendi küçük odamı inşa etmek ve kulübemizi konforlu hale getirmekle aktif olarak meşguldüm. Düşüncelerim neredeyse tamamen hapishaneye girmenin yollarını bulmakla meşguldü. Ama şimdi, bir tür hüzünle kapıya doğru baktım, ama içeri girme isteğim yoktu. Her şey ölümün sessizliğiydi; kardeşinin yemeğini hazırlamamıştım, her zamanki akşam yemeği saatinde onunla buluşmayı beklemiyordum, tüm işlerim, tüm uğraşlarım sona ermiş gibiydi ve geriye Bay Judson'ın götürüldüğüne dair korkunç bir anıdan başka hiçbir şey kalmamıştı, nereye gittiğini bilmiyordum. Hayatımda geçirdiğim en dayanılmaz günlerden biriydi. Ancak geceye doğru, ertesi sabah Amarapora'ya doğru yola çıkmaya karar verdim; ve bu amaçla şehir dışındaki evimize gitmek zorundaydım. "Daha önce hiç Ava sokaklarında dolaşırken bu kadar çok korku çekmemiştim. Valinin son sözleri, 'Kendine iyi bak,' beni tanımadığım bir plan olduğundan şüphelendirdi. Ayrıca, beni sokağa çıkarmaktan korktuğunu ve
karanlığa kadar beklememi, sonra beni bir arabayla ve kapıları açacak bir adamla göndereceğini
gördüm. En değerli eşyaların bulunduğu iki veya üç sandığı,
ilaç dolabıyla birlikte, valinin evine bıraktım; evi ve binayı sadık Moung Ing'e ve bizimle kalmaya devam eden bir Bengalee hizmetçisine emanet ettikten sonra (maaşını ödeyemesek de), o zamanlar muhtemel olduğunu düşündüğüm gibi Ava'daki evimizden sonsuza dek ayrıldım.

"Valinin evine döndüğümde, yabancılar dışarı çıkarıldığında hapishanenin yakınında olan Bay Gouges'un bir hizmetçisini buldum, ve
sonunu görmek için takip etti, bana tutukluların Amarapora'daki Lamine Woon'un önüne götürüldüğünü ve ertesi gün ne kadar uzakta olduğunu bilmediği bir köye gönderileceğini söyledi. Arkadaşımızın hala hayatta olduğu haberiyle sıkıntım biraz hafifledi, ancak
onun başına ne geleceğini hâlâ bilmiyordum. Ertesi sabah hükümetten bir izin aldım ve o zamanlar sadece üç aylık olan küçük Maria'm, Mary ve Abby Hasseltine (Burmanlı çocuklardan ikisi) ve grupta bana yardım edebilecek tek kişi olan Bengalee aşçımızla birlikte Amarapora'ya doğru yola çıktım. Gün korkunç derecede sıcaktı; ancak hükümet binasına iki mil mesafeye kadar içinde oldukça rahat ettiğimiz kapalı bir tekne bulduk. Sonra bir araba aldım; ancak şiddetli hareket, korkunç
sıcaklık ve tozla birlikte; neredeyse dikkatimi dağıttı. Fakat mahkeme binasına vardığımda, tutukluların iki saat önce gönderildiğini ve Ava'dan beri kucağımda tuttuğum küçük Maria ile o rahatsız edici şekilde dört mil daha uzağa gitmem gerektiğini gördüğümde hayal kırıklığım neydi? Arabacı daha fazla gitmeyi reddetti; ve kavurucu güneşte bir saat bekledikten sonra başka bir araba aldım ve asla unutulmayacak Oung-pen-la'ya doğru yola çıktım. Validen bir rehber aldım ve doğrudan hapishane avlusuna götürüldüm. Fakat ne kadar da sefil bir manzarayla karşılaştım! Hapishane, çatısı olmayan eski, harap bir binaydı; çit tamamen yıkılmıştı; sekiz veya on
Burmalı binanın tepesinde, yapraklarla bir tür barınak yapmaya çalışıyordu; hapishanenin dışındaki küçük, alçak bir çıkıntının altında ise ikişer ikişer birbirine zincirlenmiş, neredeyse acı ve yorgunluktan ölmüş yabancılar oturuyordu. Kardeşinizin ilk sözleri, 'Neden
geldiniz? Umarım beni takip etmezsiniz, çünkü burada yaşayamazsınız.'
Artık hava kararmıştı. Acı çeken tutuklular için veya kendim için bir ikramım yoktu, çünkü Amarapora pazarından gerekli olan her şeyi
sağlamayı umuyordum ve geceyi geçirebileceğim bir barınağım da yoktu.
Gardiyanlardan birine tutukluların yanına küçük bir bambu ev yapıp yapamayacağımı sordum;
Hayır, alışılmış bir şey değil dedi. Sonra, ertesi gün yaşayabileceğim bir yer bulabildiğimde bana gece için bir barınak bulmasını rica ettim. Beni evine götürdü, sadece iki küçük odası vardı -biri kendisi ve ailesi için yaşıyordu- diğerini, o zamanlar yarı yarıya tahılla dolu olanını bana teklif etti; ve o küçük, pis yerde, sonraki altı ayı sefil bir şekilde geçirdim. Çayım yerine biraz kaynamış su aldım ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, kendimi
çeltik tarlasının üzerine serilmiş bir hasırın üzerine bıraktım ve uykudan biraz olsun
bir şeyler
almaya çalıştım. Ertesi sabah, kardeşiniz bana hapisten çıkarıldığında gördüğü vahşi muamelenin şu anlatımını verdi.

"Valinin çağrısı üzerine dışarı çıktığım anda, gardiyanlardan biri Bay J'nin küçük odasına daldı - onu kolundan
sertçe yakaladı - onu dışarı çekti - gömleği ve pantolonu hariç tüm giysilerini çıkardı - ayakkabılarını, şapkasını ve tüm yatak takımlarını aldı - zincirlerini
çıkardı - beline bir ip bağladı ve onu daha önce diğer mahkumların götürüldüğü mahkeme binasına sürükledi. Daha sonra ikişer ikişer bağlandılar ve Lamine Woon'un ellerine teslim edildiler, o da önlerinden at sırtında giderken, köleleri mahkumları sürüyordu, kölelerden biri ikisini birbirine bağlayan ipi tutuyordu. Yılın en sıcak aylarından biri olan Mayıs ayındaydı ve saat on birdi, bu yüzden güneş gerçekten dayanılmazdı. Sadece yarım mil ilerlemişlerdi ki, kardeşinizin ayakları su topladı ve ızdırap, hatta bu erken dönemde, küçük nehri geçerken, sefaletten kurtulmak için kendini suya atmayı özledi. Ancak böyle bir eyleme bağlı günah tek başına bunu engelledi. O zaman sekiz mil yürümeleri gerekiyordu. Kum ve çakıl, mahkumların ayakları için yanan kömürler gibiydi, ki kısa sürede tamamen derisiz kaldılar; ve bu sefil durumda, duygusuz
sürücüleri tarafından kışkırtıldılar. Bay J.'nin ateşi ve o sabah hiç yemek yememesi sonucu zayıflamış hali, onu diğer mahkumlardan daha az bu tür zorluklara dayanabilir hale getirdi. Yolculuklarının yaklaşık yarısında, su almak için durduklarında, kardeşiniz Lamine Woon'dan atına bir veya iki mil binmesine izin vermesini rica etti, çünkü o korkunç durumda daha fazla ilerleyemezdi. Ancak alaycı, kötü niyetli bir bakış, verilen tek cevaptı. Daha sonra, kendisiyle birlikte bağlı olan ve güçlü, sağlıklı bir adam olan Kaptan Laird'den, hızla batmakta olduğu için omzunu tutmasına izin vermesini istedi. Bu iyi kalpli adam, bir iki mil boyunca buna izin verdi, ancak daha sonra ek yükün
dayanılmaz olduğunu gördü. Tam o sırada, Bay Gouger'ın Bengaleli hizmetkarı onlara geldi ve kardeşinizin sıkıntılarını görünce, kumaştan yapılmış olan başlığını çıkardı, ikiye yırttı, yarısını efendisine, yarısını da Bay Judson'a verdi ve hemen yaralı ayaklarının etrafına sardı, çünkü ayaklarının bir an bile dinlenmesine izin verilmiyordu. Hizmetkar daha sonra omzunu Bay J.'ye uzattı ve yolun geri kalanında neredeyse onun tarafından taşındı. Bu adamın desteği ve yardımı olmasaydı, kardeşiniz, aralarından biri olan ve o sabah hapishaneden çıkarıldığında mükemmel bir
sağlığa sahip olan zavallı Yunanlının kaderini paylaşacağını düşünüyor. Ama o şişman bir adamdı ve güneş onu o kadar etkiledi ki yolda düştü. İnsanlık dışı sürücüleri onu dövdüler ve sürüklediler, ta ki kendileri yorulana kadar, bir araba bulup kalan iki mili onunla taşıdılar. Ama zavallı yaratık, mahkeme binasına vardıktan sonra bir veya iki saat içinde öldü. Lamine Woon, tutukluların sıkıntılı halini ve içlerinden birinin öldüğünü görünce, o gece daha fazla gitmemeleri gerektiği sonucuna vardı, aksi takdirde aynı gün Oung-pen-la'ya varana kadar
sürüleceklerdi. Geceleri ikamet etmeleri için eski bir kulübe tahsis edildi, ancak bir hasır veya yastık veya onları örtecek herhangi bir şey bile yoktu. Lamine Woon'un karısının merakı, onu mahkumları ziyaret etmeye yöneltti, onların sefaleti onun merhametini önemli ölçüde
heyecanlandırdı ve biraz meyve, şeker ve
tamarind sipariş etti, onlar için; ve ertesi sabah pirinç hazırlandı ve ne kadar kötü olursa olsun, bir önceki gün neredeyse yiyecekten yoksun olan mahkumlar için ferahlatıcıydı. Ayrıca, hiçbiri yürüyemediği için, ulaşımları için arabalar sağlandı. Tüm bu zaman boyunca yabancılar, kendilerine ne olacağından tamamen habersizdi; ve Oung-pen-la'ya vardıklarında ve hapishanenin harap halini gördüklerinde, hemen hepsi bir oldu ve daha önce Ava'da dolaşan haberlere uygun olarak, orada yakılmak üzere oldukları sonucuna vardılar. Hepsi kendilerini bekleyen korkunç sahneye hazırlanmaya çalıştılar ve hapishanenin onarılması için yapılan hazırlıkları görene kadar, onları acımasızca bir ölümün beklediğinden en ufak bir şüpheleri olmadı. Benim varışım bundan bir veya iki saat sonraydı. "Ertesi sabah kalktım ve yiyecek gibi bir şey bulmaya çalıştım.
Ama pazar yoktu ve tedarik edilecek hiçbir şey yoktu. Ancak Dr. Price'ın arkadaşlarından biri, Amarapora'dan soğuk pirinç ve sebze körisi getirdi, Bay Lansago'dan aldığı bir fincan çayla birlikte, tutukluların kahvaltısı için cevap verdi; ve akşam yemeğinde, Bay Gouger'ın bir hizmetçisinin getirdiği
kurutulmuş tuzlu balıktan bir köri yaptık. Dünyada
elde edebileceğim tüm parayı
yanımda getirmiştim,
üstümde saklamıştım; böylece savaş uzun sürerse
olasılıklarımızın ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ancak gökteki Babamız bize korkularımızdan daha iyi davrandı; çünkü gardiyanların sürekli gasplarına rağmen, Oung-pen-la'da olduğumuz altı ay boyunca,
ve sık sık getirildiğimiz sıkıntılara rağmen,
aslında para eksikliğinden hiç acı çekmedik, ancak sık sık tedarik edilemeyen erzak eksikliğinden. Burada Bu noktada kişisel bedensel acılarım başladı.
Kardeşiniz şehir hapishanesinde tutukluyken,
evimizde kalmama izin verilmişti, burada birçok rahatlığım kalmıştı ve
sağlığım tüm beklentilerin ötesinde iyiydi. Ama şimdi
tek bir rahatlık eşyam bile yoktu - hatta bir sandalye veya herhangi bir türden bir koltuk bile,
bir bambu zemin hariç. Benim gelişimden sonraki sabah, Mary
Hasseltine çiçek hastalığına yakalandı, doğal yoldan. O,
çok genç olmasına rağmen, küçük Maria'ya bakmada sahip olduğum tek yardımcıydı.
Ama şimdi, hapishanede ateşi hala devam eden ve ayakları o kadar korkunç şekilde
parçalanmış olan Bay Judson'dan ayırabildiğim tüm zamanı istiyordu, ki birkaç gün boyunca hareket edemedi. Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü mahalleden yardım veya hastalar için ilaç alamıyordum, sadece küçük Maria kollarımda, bütün gün evden hapishaneye gidip geliyordum. Bazen, Mary'nin ateşi deliryuma yol açacak kadar yükseldiğinde, onu bir saatliğine babasının yanında uyurken bırakıp eve döndüğümde büyük bir rahatlama hissediyordum. O kadar
tamamen çiçek hastalığıyla kaplıydı ki,
püstüllerde hiçbir fark yoktu. Benimle aynı küçük odada olduğu için, Maria'nın bunu alacağını biliyordum; bu nedenle, Mary'ninki bulaşıcı hale gelmeden önce, onu başka bir çocuktan aşıladım. Aynı
zamanda, Abby'yi ve gardiyanın çocuklarını aşıladım, hepsi de
oyunlarını neredeyse hiç kesintiye uğratmayacak kadar hafifti. Ama zavallı küçük Maria'mın kolundaki aşı tutmadı - Mary'den kaptı ve
doğal yoldan oldu. O zamanlar sadece üç buçuk aylıktı ve
çok sağlıklı bir çocuktu; ama bu korkunç hastalığın etkilerinden tamamen kurtulması üç aydan fazla sürdü. "Hiç çiçek hastalığı geçirmediğimi hatırlayacaksınız, ancak Amerika'dan ayrılmadan önce aşı olmuştum. Uzun süre sürekli olarak maruz kalmam sonucunda, daha önce ateş vb. belirtileri göstermeme rağmen, neredeyse yüz tane püstül oluşmuştu. Hapishane görevlisinin çocukları, aşılama sonucunda çiçek hastalığını çok hafif geçirmiş olduklarından, şöhretim tüm köye yayıldı ve daha önce geçirmemiş olan genç yaşlı her çocuk aşı için getirildi. Ve hastalık veya tedavi yöntemi hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, hepsini bir iğneyle aşıladım ve diyetlerine dikkat etmelerini söyledim, verebildiğim tüm talimatları verdim. Bay Judson'ın sağlığı yavaş yavaş düzeldi ve kendini şehir hapishanesinde olduğundan çok daha rahat bir yerde buldu.

"Tutuklular ilk başta ikişer ikişer zincirlendi; ancak gardiyanlar yeterli zincir elde eder etmez, ayrıldılar ve her mahkumun sadece bir çifti oldu. Hapishane onarıldı, yeni bir çit yapıldı ve hapishanenin önüne büyük, havadar bir baraka inşa edildi, mahkumlar
gündüzleri orada kalmalarına izin verildi, ancak geceleri küçük, kapalı hapishanede kilitli tutuldular. Tüm çocuklar çiçek hastalığından kurtuldu; ancak nöbetlerim ve yorgunluğum, berbat yiyeceklerim ve daha da berbat konaklamamla birlikte, ülkenin yabancılar için neredeyse her zaman ölümcül olan hastalıklarından birine yakalandım. Yapım bozulmuş gibiydi ve birkaç gün içinde o kadar zayıfladım ki Bay Judson'ın hapishanesine yürüyemiyordum. Bu güçsüz durumda, ilaç ve biraz uygun yiyecek almak için Ava'ya bir arabayla yola koyuldum ve aşçıyı yerimi hazırlaması için bıraktım. Eve güvenle ulaştım ve iki veya üç gün boyunca düzensizlik durmuş gibi görünüyordu; sonrasında bana o kadar
şiddetli bir şekilde saldırdı ki iyileşme umudum kalmadı ve artık tek endişem Oung-pen-la'ya dönüp hapishanenin yakınında ölmekti. Validen ilaç
sandığını almam çok zordu ve sonra ilaç verecek kimsem olmadı. Ancak
laudanum'a ulaştım ve birkaç saat boyunca her seferinde iki damla alarak
düzensizliği o kadar kontrol altına aldı ki, bir tekneye binmemi sağladı, o kadar zayıftım ki ayakta duramıyordum ve tekrar Oung-pen-la'ya doğru yola koyuldum.
Son dört mil o acı verici ulaşım aracıyla, arabayla ve yağmur mevsiminin ortasında, çamurun öküzleri neredeyse gömdüğü bir zamandaydı. Size tekerleklerinin bizimkiler gibi yapılmadığını söylediğimde, bir Burma arabası hakkında biraz fikir edinebilirsiniz; sadece ortasında bir delik olan yuvarlak kalın tahtalardır ve
içinden vücudu destekleyen bir direk geçirilir.

"Gücüm tamamen tükenmiş gibi göründüğünde Oung-pen-la'ya yeni ulaştım.
İyi yerli aşçı eve girmeme yardım etmek için dışarı çıktı ama görünüşüm o kadar değişmişti ki
ve zayıflamıştı ki zavallı adam ilk görüşte gözyaşlarına boğuldu. İki aydan fazla bir süre kapalı kaldığım ve İngiliz kampına gelene kadar
asla tam olarak iyileşemediğim küçük odadaki hasırın üzerine süründüm. Bu dönemde, kendime bakamadığım veya Bay Judson'a bakamadığım
dönemde, Bengalli aşçımızın sadık ve şefkatli ilgisi olmasaydı, ikimiz de ölmüş olurduk. Sıradan bir Bengalli aşçı sadece yemek pişirme işini yapar:
Ama bize hizmet etme çabalarında, kaslarını ve neredeyse kendi ihtiyaçlarını unutmuş gibi görünüyordu. Kardeşinizin yemeğini sağlar, pişirir ve taşır ve sonra geri dönüp benimle ilgilenirdi. Sık sık, odun ve su için çok uzaklara gitmek zorunda kalması ve Bay Judson'ın
akşam yemeğini her zamanki saatte hazır hale getirmek için. Hiçbir zaman şikayet etmedi,
ücretini hiç istemedi ve hiçbir yere gitmekten veya
bizim istediğimiz hiçbir eylemi yapmaktan asla çekinmedi. Hala bizimle olan bu hizmetkarın sadık
davranışından bahsetmekten büyük keyif alıyorum ve hizmetleri için
iyi ödüllendirildiğine inanıyorum. "Sevgili küçük Maria bu dönemde en çok acı çeken kişiydi, hastalığım onu ​​her zamanki beslenmesinden mahrum bırakıyordu ve köyde ne bir dadı ne de bir damla süt bulunabiliyordu. Hapishane görevlilerine hediyeler vererek, Bay Judson'ın hapishaneden çıkıp, zayıf yaratığı köyün etrafında gezdirip, küçük çocukları olan annelerden biraz yiyecek dilenmesi için izin aldım. Geceleri ağlamaları, ihtiyaçlarını karşılamanın imkansız olduğu zamanlarda yürek parçalayıcıydı. Şimdi, Eyüp'ün sıkıntılarının bana geldiğini düşünmeye başladım. Sağlıklıyken, içinden geçmem gereken çeşitli denemelere ve iniş çıkışlara dayanabiliyordum. Ancak hastalıkla sınırlı kalmak ve sıkıntıdayken bana çok değer verenlere yardım edememek, benim için neredeyse dayanılmazdı; ve dinin tesellileri ve her ek denemenin sonsuz bir sevgi ve merhamet, birikmiş acılarımın altında kalmış olmalıyım. Bazen gardiyanlarımız sıkıntımız karşısında biraz yumuşamış gibi görünüyorlardı ve birkaç gün boyunca Bay Judson'ın eve gelmesine izin verdiler, bu benim için tarif edilemez bir teselliydi. Sonra yine taleplerinde demir yürekli oluyorlardı, sanki acılardan uzak ve zengin koşullardaymışız gibi. Oung-pen-la'da altı ay boyunca yaşadığımız sıkıntı, gasp ve baskılar sayılamayacak veya tarif edilemeyecek kadar fazla.

"Oung-pen-la'ya varışımızdan bir süre sonra, Pakan Woon'un idam edildiğini duyduk, bunun sonucunda hayatlarımız hala kurtarıldı. Çünkü daha sonra, beyaz
yabancıların onları kurban etmek için Oung-pen-la'ya gönderildiğini ve kendisinin de bu korkunç sahneye tanıklık etmeyi planladığını öğrendik. Oung-pen-la'ya varmayı planladığını sık sık duymuştuk;
ama onun şeytani amaçları hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Elli bin kişilik bir ordu kurmuştu (avans ücretinin onda biri evinde bulundu) ve kısa bir süre sonra İngiliz ordusuna karşı yürümeyi bekliyordu,
sonra vatana ihanetle suçlandı ve en ufak bir inceleme yapılmadan anında idam edildi. Belki de Ava'da hiçbir ölüm, Pakan Woon'unki kadar evrensel bir sevinç yaratmamıştır. Bugüne kadar, onun adının anıldığını hiç duymadık, ancak bir kınama veya nefret.
Kralın bir diğer kardeşi ordunun komutasına atandı, şimdi hazırdı, ancak başarıya dair çok iyimser beklentileri yoktu. Bu birliklerin ayrılmasından birkaç hafta sonra, Woongyee'lerden ikisi müzakere amacıyla aşağı gönderildi. Ancak başarılı olamayınca,
kraliçenin kardeşi, ülkenin _geçici kralı_ gitmeye ikna edildi. Bunun sonucunda büyük beklentiler oluştu; ancak onun korkaklığı onu ordu müfrezesini İngilizlerden ve hatta o zamanlar karargahı Maloun'da olan Burma ordusunun ana gövdesinden çok uzakta bir yere kamp kurmaya yöneltti. Böylece hiçbir şey başaramadı, ancak bize sürekli olarak barışın neredeyse
sonuçlandığına dair raporlar ulaşıyordu.

"Sonunda o iğrenç yerden, Oung-pen-la hapishanesinden serbest bırakılmamızın zamanı geldi. Eskiden Koung-tone, Myoo-tsa olan, sarayın kuzey kapısının valisi olan arkadaşımızdan bir haberci, bir önceki akşam sarayda Bay Judson'ın serbest bırakılması için bir emir verildiğini bildirdi. Aynı akşam resmi bir emir geldi; ve neşeli bir kalple ertesi sabah erkenden ayrılmak için hazırlanmaya başladım. Ancak beklenmedik bir engel çıktı ve bu da _benim_ hala bir tutuklu olarak tutulacağımdan korkmamıza neden oldu. Avlarını kaybetmek istemeyen açgözlü gardiyanlar, adımın emirde yer almaması nedeniyle gitmemem konusunda ısrar ettiler. Boşuna oraya tutuklu olarak gönderilmediğimi ve üzerimde hiçbir yetkileri olmadığını söyledim - hala gitmemem gerektiğine karar verdiler ve köylülerin bana bir araba vermesini yasakladılar. Bay Judson daha sonra hapishaneden çıkarıldı ve gardiyanın evine götürüldü, burada vaatler ve tehditlerle, sonunda Ava'dan yakın zamanda aldığımız erzakların kalan kısmını bırakmamız şartıyla onların onayını aldı. Ayrılmamıza izin verilmesi öğle vaktine denk geldi. Amarapora'ya ulaştığımızda, Bay Judson gardiyanın rehberliğini takip etmek zorundaydı, gardiyan onu şehrin valisine götürdü. Vali, gerekli tüm soruşturmaları yaptıktan sonra, Bay Judson'ı Ava'daki adliye binasına götüren başka bir muhafız atadı, oraya gece yarısı vardı. Kendi yolumu tuttum, bir tekne temin ettim ve hava kararmadan evimize ulaştım.

"Ertesi sabah ilk hedefim kardeşinizi aramaya gitmekti,
ve onunla tekrar hapishanede karşılaşmanın utancıyla karşılaştım, ölüm hapishanesinde olmasa da. Hemen şehrin eski dostum olan ve artık Woongyee rütbesine yükseltilmiş olan valisine gittim. Bana Bay Judson'ın tercüman ve çevirmen olarak görev yapmak üzere Burma kampına gönderileceğini ve işleri yoluna girene kadar sadece kısa bir süre hapsedileceğini söyledi. Ertesi sabah erkenden tekrar bu memura gittim, bana Bay Judson'ın o anda hükümetten yirmi tikal aldığını, Maloun'a gitmek için hemen bir tekneye binmesi emrini aldığını ve yolda olduğu için evde birkaç dakika durmasına izin verdiğini söyledi. Eve geri döndüm, Bay Judson kısa süre sonra geldi; ancak gelecekte kullanmak üzere yiyecek ve giyecek hazırlayabileyim diye sadece kısa bir süre kalmasına izin verildi. O küçük bir tekneye
sıkıştırılmıştı, orada uzanacak kadar yeri yoktu
ve soğuk nemli gecelere maruz kalması onu
şiddetli bir ateşe
sürükledi, bu da neredeyse tüm acılarını sona erdirmişti. Üçüncü gün
Maloun'a vardı, burada hasta olmasına rağmen
hemen tercüme işine başlamak zorundaydı. Maloun'da altı hafta kaldı,
hapishanede geçirdiği her an kadar acı çekti, ancak
zincirlenmemişti ve o zalim gardiyanların hakaretlerine maruz kalmamıştı.

"Onun ayrılmasından sonraki ilk iki hafta boyunca, endişem, zorluklarımızın başlamasından bu yana
herhangi bir zamana göre daha azdı. Kamptaki Burma subaylarının, Bay Judson'ın hizmetlerinin değerini, hayatını tehdit eden herhangi bir önlem almalarına izin vermeyecek kadar fazla hissedeceklerini biliyordum. Ayrıca, durumunun gerçekte olduğundan çok daha rahat olacağını düşündüm - bu yüzden endişem daha azdı. Ancak, Oung-pen-la'daki o şiddetli saldırıdan sonra
asla düzelmeyen sağlığım, artık her gün daha da kötüleşti ve benekli ateşle, beraberindeki tüm dehşetle birlikte yakalandım. Ateşin doğasını başlangıcından itibaren biliyordum; ve bünyemin parçalanmış hali ve tıbbi görevlilerin olmamasıyla birlikte, bunun ölümcül olması gerektiği sonucuna vardım. Alındığım gün, bir Burma hemşiresi geldi ve Maria'ya hizmetlerini sundu. Bu durum beni minnettarlıkla ve Tanrı'ya güvenle doldurdu; çünkü uzun ve sürekli olarak bu türden birini elde etmek için çaba sarf etmeme rağmen,
asla başaramamıştım;
en çok ihtiyacım olduğunda ve hiçbir çaba sarf etmeden,
gönüllü bir teklifte bulunuldu. Ateşim şiddetli bir şekilde ve hiç ara vermeden yükseldi.
Dünya işlerimi halletmeyi ve
sevgili küçük Maria'mı
bir Portekizli kadının bakımına vermeyi düşünmeye başladım,
o sırada aklımı yitirdim ve etrafımdakilere karşı duyarsızlaştım. Bu korkunç
dönemde, Dr. Price hapisten çıktı; ve hastalığımı duyduktan sonra
beni görmeye gelmek için izin aldı. O zamandan beri bana
durumumun gördüğü en sıkıntılı durum olduğunu ve o zamanlar
çok fazla saat yaşayamayacağımı düşündüğünü söyledi. Saçlarım tıraş edildi,
başım ve ayaklarım kabarcıklarla kaplandı ve Dr. Price, bana bakan Bengalee hizmetçisine, birkaç gündür inatla reddettiğim biraz beslenmem için beni ikna etmeye çalışmasını emretti. Hatırladığım ilk şeylerden biri, bu sadık hizmetkarın yanımda durup beni biraz şarap ve su içmeye ikna etmeye çalışmasıydı. Aslında o kadar
ileri gitmiştim ki, beni son nefesimi
görmek için gelen Burma komşularım, 'O öldü; ve meleklerin kralı içeri girse bile onu kurtaramaz' dediler.

"Sonradan, ateşin, kabarcıklar uygulandığında on yedi gün sürdüğünü anladım. Şimdi yavaş yavaş iyileşmeye başlamıştım; ancak ayakta duracak gücüm
kazanmam bir aydan fazla sürdü. Bu zayıf, bitkin durumdayken, kardeşinizi Burma kampına kadar takip eden hizmetçi içeri girdi ve bana efendisinin geldiğini ve şehirdeki adliye binasına götürüldüğünü söyledi. Hükümetin hareketlerini izlemesi ve mümkünse Bay Judson'ın nasıl bertaraf edileceğini
öğrenmesi için bir Burma yolladım. Kısa süre sonra, Bay Judson'ın saray bahçesinden çıktığını, iki veya üç Burma'lının onu hapishanelerden birine götürdüğünü ve şehirde Oung-pen-la hapishanesine geri gönderileceğinin bildirildiğini söyleyen üzücü bir haberle geri döndü. Herhangi bir kötü habere dayanamayacak kadar zayıftım; ancak bu kadar korkunç bir şok, neredeyse beni mahvetti. Bir süre nefes almakta zorluk çektim; ama sonunda Moung Ing'i kuzey kapısı valisi olan arkadaşımıza gönderecek kadar sakinleştim ve ondan Bay Judson'ın serbest bırakılması için _bir çaba daha_ göstermesini ve
onun çok acı çekeceğini bildiğim kırsal hapishaneye geri gönderilmesini engellemesini rica ettim, çünkü onu takip edemiyordum. Moung Ing daha sonra Bay Judson'ı aramaya gitti; ve onu karanlık bir hapishanenin iç kısmında bulduğunda hava neredeyse kararmıştı. Öğleden sonra erken saatlerde yiyecek göndermiştim, ama onu bulamayınca, taşıyıcı geri dönmüştü, bu da sıkıntılarıma bir acı daha ekledi, çünkü onun çoktan Oung-pen-la'ya gönderildiğinden korkuyordum.

"Eğer duanın değerini ve etkinliğini hiç hissetmişsem, bunu bu zamanda hissettim.
Yatağımdan kalkamadım; kocamı güvenceye almak için hiçbir çaba gösteremedim; sadece, 'Sıkıntı gününde bana seslen, ben seni duyacağım ve sen beni yücelteceksin' diyen o büyük ve güçlü Varlığa yalvarabildim;" ve bu anda bu vaadi o kadar güçlü bir şekilde hissettirdi ki, dualarımın kabul edileceğinden emin olarak kendimi tamamen sakinleştirdim.

"Bay Judson, Maloun'dan Ava'ya gönderildiğinde, beş dakika içinde ve sebebini bilmeden gönderildi. Nehirden yukarı doğru giderken, hükümete kendisine saygıyla yapılan mesajı tesadüfen gördü, mesaj basitçe şuydu: 'Yoodathan'a artık ihtiyacımız yok, bu nedenle onu altın şehre geri gönderiyoruz.' Adliyeye
vardığımızda, Bay J. ile tanışan hiç kimse yoktu. Başkanlık eden memur, Maloun'a hangi yerden
gönderildiğini sordu. Oung-pen-la'dan cevap aldı. O zaman, dedi memur, oraya geri gönderilsin - bir muhafıza teslim edilip yukarıda belirtilen yere götürüldüğünde, Oung-pen-la'ya
gönderilene kadar orada kalacaktı. Bu arada, kuzey kapısı valisi imparatorluğun bu yüksek mahkemesine bir dilekçe sundu, Bay Judson'ın teminatı olarak kendini teklif etti, serbest bırakılmasını sağladı ve onu evine götürdü, orada ona mümkün olan her türlü nezaketle davrandı ve sağlığım düzelir düzelmez ben de oraya götürüldüm.

"İngiliz ordusunun bu sırada başkente doğru hızla ilerlemesi,
tüm kasabayı büyük bir endişeye sürükledi ve hükümeti altın şehri kurtarmak için bazı acil önlemler alınması gerektiğine ikna etti. Şimdiye kadar Sir Archibald Campbell'ın tüm tekliflerini reddetmişlerdi, bu geç döneme kadar İngilizleri bir şekilde ülkeden
kovabileceklerini düşünüyorlardı. Bay Judson ve Dr. Price
her gün adliyeye çağrılıp danışılıyordu; aslında, onların onayı olmadan hiçbir şey yapılmıyordu. Ayrıca, yakın zamanda Ava'ya esir olarak getirilen iki İngiliz subayına sürekli danışıldı ve İngiliz Generali'ni daha kolay şartlarda barış yapmaya ikna etmek için iyi niyetleri istendi. Sonunda, Bay Judson ve yukarıda adı geçen subaylardan birinin müzakere etmek için derhal İngiliz kampına gönderilmesi gerektiği sonucuna varıldı. Burma gibi kararsız bir hükümet altında, bu kadar sorumlu bir duruma bağlı tehlike, kardeşinizi gönderilmesini önlemek için mümkün olan her yolu kullanmaya yöneltti. Dr. Price sadece istekli değildi, aynı zamanda gitmek istiyordu; Bay Judson bu durumu hükümet üyelerine bildirdi ve Dr. Price'ın bu işi kendisi kadar iyi yapabileceği için gitmeye zorlanmaması için yalvardı. Biraz tereddüt ve müzakereden sonra, Dr. Price, Bay Judson'ın dönüşü için güvence vermesi koşuluyla İngiliz subaylarından biri olan Dr. Sandford'a eşlik etmek üzere atandı; Diğer İngiliz subayı, o zamanlar zincire vurulmuş halde, Dr. Sandford'un güvenliği olmalıydı. Kral, masraflarını karşılamak için her birine yüz tickal verdi (bunlardan yirmi beşini Dr. Sandford cömertçe Oung-pen-la'da hâlâ tutuklu olan Bay Gouger'a gönderdi), tekneler, adamlar ve onlara eşlik edecek bir Burma subayı, ancak Burma kampından daha uzağa gitmedi. Saray, habercilerin gelişini en endişeli şekilde bekledi, ancak şehri güçlendirme çabalarında en ufak bir gevşeme göstermedi. Adamlar ve hayvanlar gece gündüz çalışıyor, yeni palankalar yapıyor ve eskilerini güçlendiriyorlardı ve yollarına çıkan
herhangi bir bina hemen yıkıldı. Evimiz, etrafındaki her şeyle birlikte yerle bir edildi ve güzel küçük yerleşkemiz bir yola ve top dikme alanına dönüştürüldü. Tüm değerli eşyalar şehir dışına nakledildi ve güvenli bir şekilde başka bir yere
teslim edildi.

"Sonunda elçilerin gönderildiği teknenin beklenenden bir gün önce yaklaştığı görüldü. Şehre doğru ilerlerken, bankalar binlerce kişi tarafından sıraya dizildi ve endişeyle başarılarını
sordular. Ancak hiçbir cevap verilmedi - hükümet önce haberi duymalıydı. Saray kapıları kalabalıktı, Tlowtdau'daki memurlar
oturuyordu, Dr. Price şu bildirimi yaptı: 'General ve komiserler, yüz lektanın (bir lektan yüz bin rupi) dört farklı zamanda ödenmesi dışında, şartlarında hiçbir değişiklik
yapmayacaklar. İlk yirmi beş lektanın on iki gün içinde ödenmesi gerekiyor, aksi takdirde ordu yürüyüşüne devam edecek.' Buna ek olarak, tutuklular derhal teslim edilecekti. General, Dr. Price'a Bay Judson'ı, beni ve küçük Maria'yı talep etmesi için görev vermişti. Bu, krala iletildi ve o da, 'Onlar İngiliz değil,
onlar benim halkım ve gitmeyecekler' diye cevap verdi. O sırada, Ava'dan serbest bırakılacağımızı
hiç düşünmemiştim. Hükümet, kardeşinizin hizmetlerinin değerini öğrenmişti, onu son üç aydır çalıştırıyordu; ve ikimiz de onların asla ayrılmamıza izin vermeyecekleri sonucuna vardık.
Yabancılar tekrar bir istişareye çağrıldı, ne yapılabileceğini görmek için.
Dr. Price ve Bay Judson onlara İngilizlerin teklif edilenlerden başka hiçbir koşulda asla barış yapmayacaklarını ve para olmadan tekrar aşağı inmenin
boşuna olduğunu açıkça söylediler. Daha sonra, derhal aşağı gönderilirse talep edilen ilk miktarın üçte birinin verilmesi önerildi.
Bay Judson itiraz etti ve yine de bunun işe yaramayacağını söyledi. Hükümetin bazı üyeleri daha sonra öğretmenlerin İngilizlerin tarafında olma ihtimalinin olduğunu ve daha küçük bir miktar almalarını
sağlamaya çalışmadıklarını ima ettiler; ayrıca İngilizleri uymaya zorlamazlarsa kendilerinin ve ailelerinin zarar göreceği tehdidinde bulundular.

"Bu arada, hükümetin korkuları İngilizleri fethetmek ve dağıtmak için bir girişimde daha bulunmak isteyen Layarthoo-yah adlı bir generalin teklifleriyle önemli ölçüde
yatıştı. Krala ve hükümete, Pagan'ın antik şehrini zaptedilemez hale getirecek şekilde güçlendirebileceğine ve orada İngilizleri yeneceğine ve yok edeceğine dair güvence verdi. Teklifleri duyuldu, çok büyük bir kuvvetle Pagan'a yürüdü ve tahkimatları güçlendirdi. Ancak İngilizler şehri mükemmel bir kolaylıkla ele geçirdi ve Burma ordusunu dağıttı; general ise Ava'ya kaçtı ve kralın huzuruna çıkıp yeni birlikler talep etme cüretini gösterdi. Kral, kendisini bir an bile dinlemiş olmasına öfkelendi ve bunun sonucunda müzakereler gecikti, İngiliz generali kışkırttı ve birlikler her gün ilerledi, generalin derhal idam edilmesini emretti! Zavallı adam kısa süre sonra saraydan atıldı ve mahkeme binasına kadar dövüldü - zengin giysileri çıkarılıp iplerle bağlandıktan sonra saraya doğru diz çöktürüldü ve eğildi. Daha sonra cellatların eline teslim edildi ve onlar, infaz yerine ulaşmadan önce, zalimce muameleleriyle varlığına son verdiler.

"Kral, bu generalin, 'İngilizlerle savaşmama' emrine uymadığı için idam edildiğini bildirdi.

"Dr. Price, aynı gece, tutukluların bir kısmıyla birlikte ve generali yirmi beş yerine altı tane almaya ikna etme talimatıyla gönderildi. İki veya üç gün sonra, İngiliz generalin çok öfkeli olduğu, kendisiyle hiçbir şekilde iletişim kurmayı reddettiği ve başkente birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olduğu yönündeki korkunç istihbaratla geri döndü. Kraliçe çok endişelendi ve İngilizler yürüyüşlerini durdurursa paranın derhal toplanması gerektiğini söyledi. Tüm saray hareket halindeydi, altın ve gümüş kaplar eritildi, kral ve kraliçe bir kısmının tartılmasına nezaret ettiler ve mümkünse şehirlerini kurtarmaya kararlıydılar. Gümüş ertesi akşam teknelerde hazırdı; ancak İngilizlere o kadar az güveniyorlardı ki, tüm endişelerinden sonra, İngilizler orada durursa geri kalanının hemen geleceği güvencesiyle sadece altı tane göndermeye karar verdiler. "Hükümet şimdi Bay Judson'a gidip gitmeyeceğini bile sormadı; ancak bazı subaylar sokakta yürürken kolundan tuttular ve hemen tekneye binip, barış yapmak için aşağı inen iki Burma subayı, bir Woongyee ve Woondouk'a eşlik etmesi gerektiğini söylediler. İngiliz esirlerin çoğu aynı anda gönderildi. General ve komiserler altı eksiği almayacaklardı, yürüyüşlerini de durdurmayacaklardı; ancak Ava'ya varmadan önce toplam miktara ulaşırlarsa barış yapacaklarına söz verdiler. General ayrıca Bay Judson'a kalan yabancıları, hangi ülkeden olursa olsun, toplaması ve Burma hükümetine gitmek mi yoksa kalmak mı istediklerini sorması için görev verdi. Gitmek isteyenleri hemen teslim etmeliydiler, aksi takdirde barış sağlanamayacaktı.

"Bay Judson gece yarısı Ava'ya ulaştı; Ertesi sabah tüm yabancılar çağrıldı ve soru soruldu. Hükümet üyelerinden bazıları ona, 'Bizi terk etmeyeceksin - kalırsan büyük bir adam olacaksın' dediler. Daha sonra, Majestelerinin hizmetinden ayrılmak istediğini söyleyerek, Sir Archibald'ın emrine tekrar başvurarak, Ava'dan ayrılmak isteyen herkesin bırakılmasını ve benim gitmek istediğimi ifade ettiğimi, dolayısıyla onun da tabii ki beni takip etmesi gerektiğini söyleyerek, kendisini kötü duruma düşmekten kurtardı. Yirmi beş eksiğin kalan kısmı kısa sürede toplandı; Oung-pen-la'daki tutukluların hepsi serbest bırakıldı ve ya evlerine ya da nehrin aşağısındaki İngilizlere gönderildiler; ve Bay Judson'ın dönüşünden iki gün sonra, uzun süredir evinde bizi ağırlayan ve şimdi bize su kenarına kadar eşlik eden iyi huylu subaydan sevgiyle ayrıldık ve sonra sonsuza dek Ava kıyılarından ayrıldık. Mart ayının serin, ay ışığıyla dolu bir akşamında, Tanrı'ya şükranla dolu kalplerimiz ve beklentilerimizle taşan neşemizle, altı veya sekiz altın tekneyle çevrili ve yeryüzünde sahip olduğumuz her şeyle birlikte Irrawaddy'den geçtik. Burman kampını geçmemiz gerektiği düşüncesi bazen neşemizi kaçırıyordu, çünkü ilerlememizi geciktirecek bir engelin ortaya çıkmasından korkuyorduk. Tahminlerimizde de yanılmamıştık. Kampa gece yarısına doğru ulaştık, orada iki saat alıkonulduk; Woongyee ve üst düzey subaylar, _bizim_ kampta beklememiz konusunda ısrar ederken, Dr. Price, (kardeşinizle birlikte Ava'ya dönmeyen, kampta kalan) parayla yola devam etmeli ve önce barış yapılıp yapılmayacağını belirlemeliydi. Burma hükümeti hala İngilizler parayı ve esirleri alır almaz yürüyüşlerine devam edecekleri ve yine de başkenti yok edecekleri fikrini düşünüyordu. Görüşmeleri kesecek bir durumun ortaya çıkabileceğini bilmiyorduk; Bay Judson, bu nedenle,
kalmayacağını ve hemen gideceğini ısrarla söyledi. Subaylar sonunda, Bay Judson'ın barışı sağlamada yardımından çok şey umarak, rıza göstermeye ikna edildiler.

"Şimdi, bir buçuk yıldan fazla bir süredir ilk kez, özgür olduğumuzu ve artık Burma'nın baskıcı boyunduruğuna tabi olmadığımızı hissettik. Ve ertesi sabah, uygar yaşamın sınırları içinde olduğumuzun kesin habercisi olan buharlı geminin direklerini nasıl da büyük bir keyifle gördüm. Teknemiz kıyıya ulaşır ulaşmaz, Tuğgeneral A. ve başka bir subay gemiye geldi, bizi
gelişimiz için tebrik ettiler ve bizi buharlı gemiye davet ettiler, ben de günün geri kalanını orada geçirdim; kardeşiniz ise, ordunun bir müfrezesiyle birlikte, nehrin birkaç mil aşağısındaki Yandaboo'da kamp kurmuş olan generalle buluşmaya gitti. Bay Judson akşam, Sir Archibald'ın hemen karargahına gelmesi için bir davetiyle geri döndü,
sonraki sabah orada tanıştırıldım ve bizim için yakınlarda bir çadır kurmuş olan general tarafından büyük bir nezaketle karşılandım. kendi
bizi kendi masasına götürdü ve bize başka bir ülkenin yabancıları gibi değil, bir babanın nezaketiyle davrandı.

"General Campbell'a olan yükümlülüklerimizin asla iptal edilemeyeceğini düşünüyoruz. Ava'dan son serbest bırakılmamız ve orada alınan tüm malları geri almamız tamamen onun çabaları sayesinde oldu.
Rangoon'a geçişimiz için bu sonraki misafirperverlik ve konaklama yerlerine gösterilen nazik ilgi,
zihinlerimizde asla unutulmayacak silinmez bir izlenim bıraktı.
Her gün, bize karşı davranışları Burma'lılarınkiyle çarpıcı bir tezat oluşturan
İngiliz subaylarından tebrikler aldık. Sanırım, İngiliz kampında geçirdiğimiz iki hafta boyunca, yeryüzünde bizden daha mutlu olan hiç kimse olmamıştı.
Birkaç gün boyunca, tek bir düşünce tamamen zihnimi işgal etti: Burma hükümetinin gücünden çıktığımız ve bir kez daha İngilizlerin koruması altında olduğumuz. Duygularımız sürekli olarak şu tür ifadeleri dikte etti: _Bize olan tüm iyiliklerine karşılık Tanrı'ya ne vereceğiz?_
"Barış antlaşması kısa sürede sonuçlandı, her iki tarafça imzalandı ve düşmanlıkların
açıkça ilan edilen
sonlandırılması. Yandaboo'dan ayrıldık, iki hafta
kaldıktan sonra ve iki yıl üç aylık bir aradan sonra Rangoon'daki misyon evine güvenli bir şekilde ulaştık.

"Ava'ya yaptığımız yolculuğun ve maceralarımızın gözden geçirilmesi, genellikle şu soruyu heyecanlandırır: Neden gitmemize izin verildi? Ne gibi bir fayda sağlandı? Neden
Bengal'deki arkadaşlarımın tavsiyelerini dinlemedim ve savaş
sonlanana kadar orada kalmadım? Ama söyleyebileceğimiz tek şey, _Adımlarını
yönlendirmek yürüyen insanın elinde değildir. _ Rangoon'a yaptığım ziyaretin, o zamanlar, bu ağır sıkıntıları üzerimize çekmede etkili olduğunu söyleyebilirim, sadece şunu söyleyebilirim ki, hayatımda bir görev duygusuyla hareket ettiysem, o zaman o zamandı; çünkü yaklaşan savaş ihtimaliyle kardeşinizi Kalküta'ya göndermeyi düşündüğümde vicdanım bana huzur vermiyordu. Ülkemizdeki toplumumuz, yaşadığımız zorluklar nedeniyle hiçbir malını kaybetmedi; ancak, kendimize uygulanan sert disiplinin sonucu olarak gelecekte bir avantaj elde edilemediği sürece, misyona iki yıl değerli zaman kaybettik. Bazen, öğrenmesi çok zor bulduğumuz dersin, hayatımız boyunca faydalı bir
etkisi olacağını ve misyonun sonunda, gerilemektense, daha da ileriye gidebileceğini düşünmeye sevk ediliyoruz. "Burma imparatorluğunun hiçbir parçası İngilizlere devredilmemiş olsaydı, Ava'da kalmak konusunda hiçbir tereddütümüz olmazdı. Ancak, hoşgörüsüzlük nedeniyle misyonerlik alanının çok daha sınırlı olmasının yanı sıra, bunun gereksiz bir teşhir olacağını düşündük. Şimdi gelecekteki misyonerlik beklentilerimizi gerçekten parlak görüyoruz; ve tek kaygımız, bir kez daha zamanımızın yalnızca putperestlerin eğitimine ayrılacağı bir durumda olmak."

27 Temmuz tarihli Amherst tarihli bir sonuç paragrafında şunları ekliyor:

"Bu uzun mektubun başlangıcından itibaren, görüyorsunuz, sevgili kardeşim, sabrım iki aydır devam ediyor. Sık sık onu tamamen bir kenara atmaya ikna oldum, ancak sizin ve diğer arkadaşlarımın böyle bir şey beklediğinden emin olduğum için onu tüm kusurlarıyla birlikte göndermeye ikna oldum. Burada anlatılan sahneler ne kadar korkunç olursa olsun, bu mektup size korkunç gerçeklik hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor. Kağıt üzerinde tasvir edilmesi imkansız binlerce küçük durumdan kaynaklanan ızdırap, zihinsel ızdırap, yalnızca benzer durumlarda bulunanlar tarafından bilinebilir. Sevgili kardeşim ve kız kardeşim, bu ağır sıkıntıların boşuna olmaması, aksine manevi iyiliğimiz ve Mesih'in kilisesinin putperestler arasında ilerlemesi için kutsanması için bizim için dua edin."

Bu uzun ve hüzünlü anlatının sonunda, Ava'da Bay Judson ile birlikte tutulan İngiliz tutuklulardan birinin yazdığı, Bayan Judson'ın iyiliğine ve yeteneklerine dair şu övgüyü uygun bir şekilde sunabiliriz. Savaşın sona ermesinden sonra bir Kalküta gazetesinde yayınlandı:

"Bayan Judson, hükümete, Burman sarayının kibrini ve katı gururunu bilen hiç kimsenin beklemediği barış şartlarına boyun eğmeleri için onları derece derece hazırlayan o anlamlı ve etkili çağrıların yazarıydı.

"Ve bu konuda, kendim ve diğer tutuklular adına taşan minnettarlık duyguları, hapishanemizden iki mil uzakta, ulaşım imkânı olmadan ve sağlığı çok zayıf olmasına rağmen kendi rahatını ve sakatlığını unutan ve neredeyse her gün bizi ziyaret eden, ihtiyaçlarımızı araştıran ve karşılayan ve sefaletimizi hafifletmek için her şekilde katkıda bulunan o sevimli ve insancıl kadına bir kamu teşekkürü daha eklemeye zorluyor.

"Hükümet tarafından yiyecekten yoksun bırakıldığımızda, o, yorulmak bilmez bir azimle, bir şekilde veya başka bir şekilde, bizim için sürekli bir tedarik sağladı.

"Giysilerimizin yıpranmış hali, sıkıntımızın en uç noktasını gösterdiğinde, yetersiz gardırobumuzu yenilemeye her zaman hazırdı.

"Koruyucularımızın duygusuz açgözlülüğü bizi içeride hapsettiğinde veya ayaklarımızı
kütüklere sabitlediğinde, o, bir melek gibi, bize genişlememizin veya can sıkıcı baskılarımızdan bir mola vermemizin minnettar haberini iletmek için yetkilendirilene kadar, hükümete başvurmayı asla bırakmadı.

"Tüm bunların yanı sıra, şüphesiz, en çok, Bayan'ın tekrarlanan belagatine ve güçlü çağrılarına borçluydu. Judson, eğitimsiz Burman'ın sonunda samimi bir barışla ülkesinin refahını ve mutluluğunu sağlamaya istekli hale getirildiğini söyledi."

BÖLÜM XX.

BATI ADALAR'DAKİ WESLEYAN MİSYONERLERİNE ZULÜM.

Hristiyanların Batı Hint Adaları'ndaki Afrikalılar arasında müjdenin gerçeklerini yayma çabaları, beyaz nüfustan büyük bir muhalefetle karşılaştı. Moravyalı misyonerler, başlangıçta kendilerini köle olarak sattılar ve çalışma aralarında müjdeyi vaaz etmek amacıyla plantasyonlarda zencilerle birlikte çalıştılar. Metodist misyonerler büyük bir aşağılanmayla karşılandı ve beyaz kalabalığın şiddetiyle hayatları tehlikeye atıldı. 1816'da Barbados'un beyaz ayak takımı bir araya gelerek Metodist şapelini tamamen yıktı. Şapelin yıkımı iki gece üst üste sürdü ve o kadar isteksizdiler ki Yetkililer, bunu engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadığını söyledi. Ve vali, bu çirkin
işlemde liderleri yakalayan herhangi bir kişiye ödül teklif eden bir bildiri yayınladığında, kalabalık hemen bir karşı bildiri yayınlayarak, valinin emirlerine uymaya
cesaret eden herhangi birini ölümle tehdit etti.

Ağustos 1823'te, Demerara'da zenciler arasında bir ayaklanma yaşandı ve bu ayaklanma en haksız şekilde misyonerlerin çabalarına atfedildi. Bu olayla ilgili başlıca olaylar, Missionary Herald'ın ekteki açıklamasında ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Zaman zaman, Demerara kolonisindeki kölelerin ayaklanması ve Londra Misyoner Topluluğu'ndan bir misyoner olan Rahip Bay Smith'in komploya iştirak ettiği suçlamasıyla mahkum edilmesiyle ilgili çeşitli açıklamalar kamuya açık
baskılarda yer aldı. Bu işlemlerle ilgili olarak bilgimize ulaşan önde gelen gerçekleri topladık ve somutlaştırdık.

Demerara'nın doğu kıyısındaki birçok plantasyonun köleleri özgürlüklerini elde etmek için bir komplo kurmuşlardı. Komplo, 18 Ağustos'ta efendisinin bir hizmetçisi tarafından ifşa edildi; komplo tamamen organize edilene ve eş zamanlı hareketleri güvence altına almak için düzenlemeler yapılana kadar; ve eylem için belirlenen zamandan sadece birkaç saat önce.
Bilgi derhal başkomutana iletildi ve en etkili önlemler alındı; ancak hemen silah altına alınan büyük bir zenci grubuna karşı koymak için yeterli bir güç toplanamadan, ilk büyük girişimin gerçekleştirileceği akşam vakti gelmişti. Bu, aynı anda farklı plantasyonlardaki beyazları ele geçirmek, onları stoklara hapsetmek ve silahlarına el koymaktı. Bu, kadınlar ve çocuklar dahil 10 veya 12.000 zencinin bulunduğu yaklaşık elli plantasyonda gerçekleştirildi. Sayıları yaklaşık 250 olan beyazlar hapse atıldı. Bazı yerlerde etkisiz bir direniş gösterildi ve her iki tarafta da birkaç can kaybı yaşandı. 19'unun sabahı, vali bir bildiri yayınlayarak koloniyi sıkıyönetim altına aldı ve ayrım yapılmaksızın silah taşıyabilen herkesin derhal kaydolmasını emretti. En sert önlemler alındı; ve birkaç gün içinde, önemli sayıda zencinin hayatını kaybettiği birkaç çatışmadan sonra ayaklanma bastırıldı. Daha sonra bir askeri mahkeme kuruldu ve birçok zenci yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Daha sonraki hesaplar, ayaklanma sonucunda 1000'den fazla kişinin öldüğünü ve bunların çoğunun başlarının ülkenin çeşitli yerlerinde direklere dikildiğini belirtiyor.

Ayaklanmanın koşullarıyla ilgili olarak daha ayrıntılı olabiliriz, ancak amacımız esas olarak planda bir rolü olduğu iddia edilen misyoner ve kolonideki diğer misyonerlerle ilgili olanları anlatmak. Bu noktalarda, henüz alınmış olan bilgilerin çok yetersiz ve birçok açıdan belirsiz olduğunu üzülerek belirtmeliyiz.

Aşağıdaki alıntı Missionary Chronicle'dan alınmıştır ve London Missionary Society Yöneticileri adına yayınlanmıştır.

İsyan, ilk olarak Bay Smith'in ikamet ettiği bölgenin doğusundaki Mahaica bölgesinde ortaya çıkmıştır. Bay Smith'in ikamet ettiği Le Ressouvenir arazisinde ortaya çıkışı, 18 Ağustos Pazartesi günü, Le Ressouvenir'in zenci mahkumlarının üzerinden geçmek zorunda kaldıkları bitişikteki bir plantasyona ait iki kölenin gözaltına alınması emrinin ardından olmuştur. Bay Smith evdeydi. Kargaşayı algıladığında, müdürü zencilerden kurtarmak için çabalarını başarıyla kullandı ve onları görevlerine dönmeye ikna etmek için çabalarını sürdürdü, ta ki kendisi de şiddetle ve vücuduna dayalı bir silahla mülkten
kovulana kadar.

Bay Smith, 21 Ağustos akşamı gözaltına alındı ​​ve
tüm belgelerine el konuldu. Koloni evinde tutuklu olarak tutuluyor ve
24 Ağustos'tan beri başında bir muhafız bulunuyor.

Bay Smith'ten yaklaşık 20 mil uzakta çalışan bir diğer misyoner olan Bay Elliot da, Bay Smith'i tutukluluğunda ziyaret ederken "bunun böyle olduğunu anlamadığı" emirlere itaatsizlik ettiği gerekçesiyle gözaltına alındı. Yaklaşık on gün tutuldu ve sonra serbest bırakıldı. Kendisine karşı hiçbir suçlamada bulunulmadı. Üzerinde çalıştığı mülkler sessizdi ve talimatları altındaki zencilerden hiçbiri isyana karışmamıştı.

Londra Misyoner Topluluğu Yöneticilerine yazdığı bir mektupta Bay Elliot şöyle yazıyor:

Bay Smith hakkında çok sayıda asılsız rapor gönderildi, ancak kendinize ve tüm yöneticilere şunu temin edin ki, ne tür raporlar duyarsanız duyun, misyonerlerin tek suçu zencileri din değiştirmeye olan hevesleridir. _Ne zencileri isyana teşvik edecek kadar zayıf ne de kötüydüler._ Misyonerler sadece adalet istiyorlar; isteyebilecekleri bir iyilik yok; korkacakları bir şey yok. Misyonerler, Yaşam Sözcüğü yerine isyan tohumları ekerek kutsal çağrılarını küçümsemediler veya üyesi oldukları toplumu onurlandırmadılar. İsyanın gerçek nedenleri misyonerlerin verdiği talimatlardan çok çok uzaktır.

13 Ekim'de Bay Smith _askeri mahkeme_ huzuruna çıkarıldı. Kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili şimdiye kadar gördüğümüz tüm açıklamalar çok belirsiz ve eksik. Daha önce alıntıladığımız Missionary Chronicle'ın Ocak sayısında şöyle deniyor:

Kamuya açık belgeler, kendisine yöneltilen suçlamayı oluşturan dört suçlamayı belirtmiş, ancak yöneticiler bunların doğruluğu konusunda yargıda bulunamıyor. İlahi Takdirin yönetimi altında kendisinin hepsinden _suçsuz_ olduğunu kanıtlayabildiğine inanıyorlar.

Ancak, Koloni'deki kamuoyunun önyargısının şiddetinden dolayı çok fazla şeyle mücadele etmek zorunda kalacağı ve kendilerine yönelik iyilik umudunun ona "bilmediği şeyleri" getirmesine yol açmış olabilecek bazı mutsuz zencilerin yanlış iddialarından korkulması gerektiği gizlenemez. Gerçekten de, yöneticilere, güvenebilecekleri bir otoriteye dayanarak, mahkum edilen zencilerden bazılarının, yaşam umutlarının ellerinden alındığını görerek, en ciddi şekilde, böyle davranmaya teşvik edildiklerini beyan ettikleri; ve diğerlerinin, Bay Smith tarafından isyana teşvik edilip edilmedikleri sorulduğunda, bozuk dillerinin sağlayabileceği en güçlü ifadelerle, suçlamayı reddettikleri bildirilmektedir. Bir mektubun yazarı, misyonerlere karşı, sanki infazları sırasında zencilerin söylediği gibi, sık sık suçlamalar duyulduğunu, kendisinin (yakından izleyen biri olduğu için) bunları asla dile getirmediklerini bildiğini belirtmektedir. Mahkemeye sunulan kanıtlarla ilgili olarak henüz öğrenebileceğimiz tek şey, zencilerden bazılarının Bay Smith'in talimatlarının onları durumlarından memnun etmeme eğiliminde olduğu ve komplonun infazından önce haberdar olduğu yönündeki ifadeleri. Mahkum edildi ve _ölüm_ cezasına çarptırıldı. Ancak ceza, vali tarafından kralın değerlendirmesi ve nihai kararı için İngiltere'ye iletildi. Karar hakkında bildiklerimiz, 27 Mart tarihli New York Observer'dan kopyalanan aşağıdaki paragrafta görülecektir. Londra gazetelerinden anlaşıldığı kadarıyla, "kral, Demerara'daki Londra Cemiyeti'nin misyoneri Bay Smith'e verilen askeri mahkemenin ölüm cezasını geri çekti (bu cezaya mahkemenin merhamet önerisi de eşlik ediyordu) ancak koloniden kovulması ve Batı Hint Adaları'ndaki majestelerinin sömürge mülklerinden hiçbirinde ikamet etmemesi yönünde emir verdi." Bay Smith'e yöneltilen suçlamaların, ayaklanmaya katılan bazı zencilerin yalan yere yemin etmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

Bu arada Bay Smith, celladın onu yeryüzünden
çıkarmak için darbesini gereksiz kılan bir hastalığın etkisi altındaydı. Cezasının bozulduğuna dair istihbarat gelmeden önce hapishanede öldü. Ölümüne dair aşağıdaki duyuru Demerara Courant'ta yer aldı.

_Öldü,_--Demerara'daki Sömürge Hapishanesinde, 9 Şubat'ta, 26 Kasım'dan beri, genel mahkeme tarafından vatana ihanet suçlamasıyla yargılanmasının sona ermesinden bu yana bir devlet tutuklusu olarak tutulduğu, cezasının nihai kararı için majestelerine iletildiği Demerara'da, JOHN SMITH, misyoner; sağlık durumu kötüydü ve düzenli olarak yetenekli doktorlar tarafından tedavi ediliyordu. Kişisel soruşturma ve incelemeden, bu talihsiz adamın, hapishanenin insancıl bekçisi (Bay Padmore) tarafından, tutulduğu süre boyunca kendisine en büyük ilgi ve nezaketin gösterildiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz. Dairesi havadar ve rahattı, zevkinin veya ihtiyaçlarının gerektirdiği her türlü konfor her zaman emrindeydi. Kaderine ve kaybına hayıflanan bir dul bıraktı.

Bu konudaki bilgilerimizin mevcut durumundan çıkan kanaat, önyargı ve öfkeli duygular nedeniyle Bay Smith'in masum olduğu için mahkum edildiğidir. Ancak, kendisinin çalıştığı toplumun yöneticileri, Misyoner Tarihçisi'nin gelecekteki bir sayısında daha fazla bilgi aramamız için bize sebep verdiler; bu sayının yakında geleceğini umuyoruz.

Londra veya Wesleyan Misyoner Topluluğu'ndan hiçbir misyonerin talimatı altındaki zencinin Bay Smith hariç ayaklanmaya karışmadığı anlaşılıyor. Kolonideki Metodistlere saygıyla, Wesleyan Metodist Dergisi'nden şu ifadeyi alıntılıyoruz:

Son sayımızda, Demerara'daki misyonerlerimiz Bay Mortier ve Cheesewright'ın güvende olduğunu ve topluluğumuzun oradaki üyelerinden _sadece_ ikisinin son isyana karışmış olma şüphesiyle tutuklandığını belirtmiştik. Bay Mortier'den Demerara'ya ait, 17 Eylül tarihli ikinci bir mektup aldık. Mektupta, valinin hizmetkarları olan bu iki kişinin, tamamen masum olduklarına dair kesin bir kanaate varılarak serbest bırakıldıkları ve çoğunluğu kölelerden oluşan 1216 kişilik büyük topluluğumuzun üyelerinden _hiçbirinin_ isyana en ufak bir ilgi duymadığı ve Bay Cheesewright'ın bakımı altındaki başka bir mülkün kölelerinin isyancılara katılmayı reddetmekle kalmayıp, efendilerini bir gemiye götürüp Georgetown'a güvenli bir şekilde ulaştığı bildiriliyordu.

_Rahip John Smith Davası._

Londra Misyoner Günlüğü Mart ayında Bay Smith'in davası, yaklaşık on iki sayfa kaplıyor ve Bay Smith'in masum olduğu izlenimini doğruluyor. Londra Misyoner Derneği Yöneticileri, davasıyla ilgili bazı koşulları belirttikten sonra şöyle diyor.

Yöneticiler, davadaki işlemlere ilişkin bu ciddi itiraz noktalarını (ve daha fazlasını kolayca bulabilirsiniz) belirttikten sonra, dernek üyelerinin ve çevresinin dışındaki dürüstlerin, misyonerleri Smith'in ahlaki ve yasal masumiyetine ilişkin daha önce ifade edilen inancını koruduklarını beyan etmelerini onaylayacakları sonucuna varıyorlar; ona olan güvenlerini geri çekmiyorlar; ve "bağlarından utanmıyorlar." Onu, bir misyoner olarak görevlerini gayretli ve sadık bir şekilde yerine getirirken hak etmediği bir acı çeken olarak görüyorlar; ve Tanrısal bağışlamanın, onun acılarına sebep olmuş olabilecek kişilere de genişletilmesini içtenlikle diliyorlar.

İngiltere kilisesinin bir din adamı ve Koloni'nin Papazı olan Sayın Austin, özel bir mektupta fikrini şöyle ifade ediyor.

"En endişeli soruşturmalarımın edindiği samimi bilgiden yola çıkarak, her şeyi bilen bir Yaratıcının elinin bu talihsiz ülkeye
verdiği son belada,
sadece, İlahi Takdir altında, Sayın Smith'in sabitlemede etkili olduğu dini izlenimler, yani ilan ettiği barış müjdesinin ilkeleri,
burada korkunç bir kan dökülmesini önleyebilir ve şu anda (bunu yazmaktan ürperiyorum) kendisini arayan bu kişilerin hayatlarını kurtarabilirdi."

Sayın Smith'in avukatı William Arrindell, Esq. of Demerara'nın, Bayan Smith'e, duruşmadan sonra yazdığı mektubun aşağıdaki kısmı da eklenmiştir.

"Bir Mahkemenin hükmünden farklı düşünmek benim için neredeyse küstahlıktır,
ama Tanrı huzurunda, Bay Smith'in masum olduğuna inanıyorum; hayır, daha da ileri gidip, herhangi bir mezhepten herhangi bir papazın, yargılanması sırasında kanıtlandığı gibi, kutsal görevlerine daha sadık bir ilgi göstermiş olmasına meydan okuyacağım."

Yöneticiler, İngiltere'de cezasının bozulması için daha fazla önlem almaya karar vermişlerdi.

Bu konu İngiliz parlamentosuna getirildi ve tam ve adil bir tartışmadan sonra, Bay Smith'in masumiyeti tartışmasız bir şekilde
tespit edildi. London Christian Observer'dan alınan aşağıdaki bilgiler, Parlamento'daki işlemlerin bir hesabını veriyor.

Misyoner Smith davası hakkında iki gün süren bir tartışma Avam Kamarası'nda gerçekleşti. Bay Brougham, Demerara'da Bay Smith'e karşı açılan emsalsiz davada ortaya çıkan yasa ve adalet ihlallerini ve bu kolonide adil ve insani bir yasa yönetimini güvence altına almak ve zencilerin gönüllü eğitimini ve zencilerin kendilerini ve Majestelerinin diğer tebaasını baskıdan korumak için önlemler alma gerekliliği duygusunu dile getirmek için meclisin duyduğu ciddi endişe ve derin üzüntüyü ifade etmek üzere bir önerge verdi. Bu önerge, Bay Brougham tarafından nadiren eşi benzeri görülmemiş bir argüman ve belagat gücüyle desteklendi; ve onu aynı tarafta Sir James Mackintosh, Dr. Lushington, Bay J Williams, Bay Wilberforce, Bay Denman ve Sir Joseph Yorke izledi. Bay Horton, Bay Scarlett, Bay Tindal, Başsavcı ve Bay Canning, davanın yasallığı veya cezanın adaleti nedeniyle değil, davanın Demerara valisini ve Bay Smith'i yargılayan mahkemeyi duruşmadan mahrum bırakmak için gittiği gerekçesiyle bu öneriye karşı çıktı. Bu gerekçeyle önceki soru 193'e karşı 146 oyla, yani mevcut oturumdaki en büyük azınlıkla kabul edildi. Davanın tüm koşulları altında bölünme bir zafer olarak kabul edilebilir. Bir kişi davayı savunmaya çalışmadı. Kısacası, hiçbir şey Bay Smith'in masumiyeti ve mahkumiyetinin adaletsizliği konusunda bundan daha belirleyici olamazdı.

_St. Domingo'daki Wesleyan Metodistlerine Yapılan Zulümler._

Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun yayınlarından, 1824 yılında o Ada'daki Roma Katolikleri tarafından Hayti'deki Protestan
nüfusuna yapılan saldırıların aşağıdaki hesabını çıkarıyoruz.

_Port au Prince'deki Zulümler._

Bay St. Denis'in günlüğünden ve Port au Prince'deki Metodist Topluluğu üyeleri Bay Pressoir'in mektuplarından aşağıdaki alıntıları Wesleyan Dergisi'nden kopyaladık. İlk alıntılar Bay St. Denis'in günlüğünden alınmıştır.

2 Şubat Pazar günü, meclisimiz Belair'de yapıldı. Sabah ayini sırasında birkaç taş atıldı.

_Şub. 4._ Şarkı söylerken taş yağmuruna tutulduk, ama kimse yaralanmadı.

O akşam (7 Şubat) otuz iki kişilik küçük bir toplantı yaptık. Bizi tutuklamak için bir plan yapılmıştı ve bu plan uygulamaya konuldu. Bir ilahi söylemek, bir bölüm okumak ve bir vaaz vermek için zamanımız oldu; ama ikinci ilahiyi
söylerken, askerlerin dua evimize yaklaşırken çıkardığı gürültü o kadar fazlaydı ki,
şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldık.
Ancak toplantımıza devam etmek isteyen bir polis memuru, "Yasa adına, o duayı bırakın!" dedi. Sonra bıraktık.
J. C. Pressoir'ı bulamayınca, beni ikinci adamı yaptılar. General Thomas'ın evine götürüldük, o da konuyla ilgili bilgisizmiş gibi davrandı. Albay
Victor da bilgisizmiş gibi davrandı. _Juge de Paix_'in evine vardığımızda, bir an durmamız emredildi. Albay Victor kapısını çaldı, _Juge de Paix_ kim olduğumuzu sordu ve 
"Bir grup metodist" diye cevap verdi. _Juge de Paix_, "Ha! ha!
Onları hapishaneye götürün!" dedi. Albay Victor, "Evet!" diye cevap verdi. Hapishaneye götürüldük ve her birimizin adı alındı. Rahibeler borçlunun yerine konuldu ve erkekler sıkı bir şekilde hapsedildi.

Ertesi sabah, hapishanenin anahtarlarını gardiyan altında saklayan kişi, Juge de Paix'in kapımızın açılmasına izin vermeyeceğini söyledi; ancak gardiyan gidip bununla ilgili konuştu ve kapımız saat dokuz civarında açıldı. Juge de Paix bizi ziyarete geldikten ve bana öfkeyle hitap ettikten bir an sonra, cevap vermek istedim: beni
dinlemiyordu; ama dine küfür etmeye, Tanrı'yı ​​hor görmeye başladı.
O öfkeyle geri çekildi, bizimle hiçbir şey yapamadı.
Bizi terk ettikten bir an sonra, rahibelerin yakınındaki borçlular hapishanesine, ayrı bir odaya götürüldük.

Bay Pressoir bu olayı duyduğunda, hapishanedeki kardeşlerini ziyaret etti. Aşağıdaki alıntı onun mektuplarından birinden alınmıştır.

Kendi isteğimle hapse girmeyecektim, ama bekledikten sonra ve bize hiçbir şey söylenmediğini
gördükten sonra kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi görmeye gittim.
Otuz iki kişi olduğunu ve St. Denis'in başkana mektup yazmaya hazırlandığını gördüm, o da yazdı ve bu mektubu ekselanslarına götürdüm, eğer yasa tarafından suçlu bulunursak yargılanmamızı ve cezalandırılmamızı talep ettik.
Sarayın meydanına vardığımda, görevli bir memura başkanı görüp göremeyeceğimi sordum, o da,
Evet, diye cevap verdi. Salona girdim, başkanı oturmuş halde buldum,
ve etrafı subaylar ve sivillerden oluşan bir daireyle çevriliydi. Onları selamladıktan sonra mektubu başkana sundum,
bana nereden geldiğini sordu. "Hapisteki metodistlerden" diye cevapladım.
Neşesi hemen değişti. "Metodistler," dedi, "Bunu bilmiyordum." Orada bulunan Albay Victor, korkudan
saklanmak isteyeceğimi düşünerek başkana hitap etti,
"Başkan, bu bir metodist," dedi, sanki başkan bunu bilmiyormuş gibi. Başkan hemen "Siz fanatiksiniz" diye cevap verdi. "Affedersiniz, başkan, değiliz." "Neden, dinini değiştirmişsin. " "Eğer
dinimi değiştirdiysem, başkan, bunu bana
yapan hükümettir." "Nasıl yani?" dedi. "Misyonerleri
gönderen merhum başkandı. Mektubun okunduğunu duydum ve merhum başkanın
imzasını gördüm: size söyleyebileceğim şey bu." "Yeter, yeter," dedi, "Bir cevap göndereceğim." Hapishaneye gittim ve geç olana kadar
bekledim; ama hiçbir şey duymayıp, ateşim çıkınca
annemin yanına döndüm.

Ertesi gün kardeşlerin baş yargıcın huzuruna çıkması için emir verildi. Hapishaneden ayrılırken her birinden bir dolar talep edildi ve tek bir çavuş tarafından
yürütüldüler. Geldiklerinde baş yargıç, başkan adına,
tekrar bir araya gelmelerini yasakladı. "Kimse sizi Tanrı'ya dilediğiniz gibi ibadet etmekten alıkoyamaz; ancak
herkes evde kalsın, çünkü ne zaman bir arada bulunursanız
hapse atılacaksınız; ve eğer mutsuz bir şekilde ısrar ederseniz, sizi her yere dağıtma emri aldım." Birkaç kişi cevap vermek istedi, ancak o dinlemeyi reddetti ve "Bu benden değil; benim hatam değil; Bu emirler bana verildi." Tüm kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz dışarı çıktılar, kutsal bir şevkle canlandılar, toplantılarını terk etmemeye karar verdiler. Ertesi gün toplandık. Bir nasihatten sonra, bitirdiğimiz bir ilahiyi diz çöküp dua ettik: sanki evi yıkacakmış gibi bir taş yağmuru geldi ve bizi Stephen gibi taşladılar. Hep birlikte kendimizi sadık Yaratıcımıza emanet ettik ve dua etmeyi
sona erdirinceye kadar sürdürdük.

31 Temmuz tarihli sonraki bir mektupta şöyle yazıyor:--

Rab bize tekrar bir araya gelme lütfunu bahşettiğinden, toplantılarımıza ara vermeden devam ettik, ancak bunu hapis ve sürgün korkusuyla yapmamız yasaktı. Karşılaştığımız tek kesinti kötü sözler ve arada sırada birkaç taş; ve ben öylesine kötüleştim ki,
"Metodist!" diye bağıran insanlar olmadan dışarı çıkamıyorum. Papaz!"--aşağılayıcı bir alayla ve yazmaya
uygun olmayan, ancak yalnızca sadık olanın vaatlerine olan inancımı güçlendirmeye yarayan binlerce başka şeyle; geçen Pazar gününe kadar bazı aptal genç kadınlar bize
hakaret etmeye geldiler; ve Salı akşamı, okurken, taşlar atıldı,
ve biz dua ederken çok sayıda kişi içeri daldı, kılıçlarla, sopalarla ve yanılmıyorsam taşlarla silahlanmışlardı, sanki halkın başkanları tarafından bizi tutuklama yetkisi verilmiş gibi, "Yasa adına" diye bağırıyorlardı. Bu grup, en kötü sınıftan, aylak, işe yaramaz, kılıçlarla silahlanmış ve eski püskü şapkalarla gizlenmiş bir grup çocuktan oluşuyordu; böylece hiçbir direniş göstermeyenlere karşı cesaretlerini göstermeye çalışıyorlardı. Ama başımızdaki saçlar sayılıdır; ve bugüne kadar hiçbirimize zarar vermelerine izin verilmedi. Yararsız olurdu yasanın korumasını istememiz veya umut etmemiz için; ve böylece tüm güvenimizi Tanrı'ya, bizi kendi zamanında kurtarabilecek ve kurtaracak olana yerleştirmeye yönlendiriliyoruz. Ve eğer Rab benim içinse, kimden korkmalıyım? Kendi
Oğlunu esirgemeyen, fakat onu benim için teslim eden, O'nunla birlikte bana her şeyi
bedava vermeyecek mi? Zaten onun adı uğruna çektiğim tüm acıların benim için büyük nimetler olduğunu deneyimledim. Tüm kaygım
O'nun kilisesiyle ilgilidir; ve bu kadar farklı eğilimlere sahip bu kadar çok kişiyi yönetmek için ne tür bir bilgelik gerekir! Her gün yeni ihtiyaçlar hissediyorum.

Aşağıdaki kısa görüş, Haiti'deki metodistlerin zulmüne ilişkin, Wesleyan Misyoner Topluluğu tarafından yayınlanan "Misyoner Duyuruları"ndan alınmıştır. Bu hesap, yukarıda eklenen ayrıntılarda anlatılanlara ek olarak bazı ayrıntılar vermiştir:

Bu topluluğun komitesinin söylediğine göre, Bay'dan alınan aşağıdaki mektuptan, üzülerek buluyoruz. Pressoir, uzun zamandır papalık kininin hedefi olan Port-au-Prince'teki zavallı zulüm gören toplumumuzun, başka bir yerde, kendilerine "saygın" diyen ve yerel yetkililerden hiçbir koruma görmeyen kişiler tarafından kışkırtılan, cahil bir kalabalığın vahşi saldırılarına tekrar katlanmak zorunda kaldığını söylüyor. Komite, çeşitli yerlerden başvurular yaparak, kendi ülkelerinin yasalarının ortak korumasını elde etmeye çalıştı ve sonunda başarılı olabileceklerini umuyor. Bu arada, bu mükemmel ve acı çeken insanlar, misyon dostlarının özel sempatisine ve içten dualarına hak kazanıyor. Uysal ve sabırlı acıları ve kahramanca azimleriyle, içtenlikle arzuladıkları ibadet özgürlüğüne kavuşabileceklerine inanıyoruz.

Bay Pressoir'dan gelen mektup yaklaşık bir yıl önce yazılmış. Aşağıdaki alıntılar kalabalığın şiddetini anlatıyor:

İsa Mesih'in tanıklığı için şehit edilen birçok olay okudum, ancak henüz bir şehrin insanlarının, birkaç istisna dışında, bir evde bir araya gelmiş birkaç kişiyi taşlamak için katiller gibi ayağa kalktıklarını anlatan bir bölüm okumadım, tıpkı babalarımızın, annelerimizin, kardeşlerimizin ve çocuklarımızın kısa bir süre önce bize yaptığı gibi. Ey zalim insanlar! Öğleden sonra saat beşte bize taş atmaya başladılar ve saat ona kadar saldırılarına devam ettiler, her türlü şiddeti uyguladılar. Kapıları kırdılar, pencereleri açtılar, üst odalardaki birinci ve ikinci bölmeleri yıktılar; kısacası, evdeki her şeyi ve oradaki kardeşleri inek derisi kırbaçlarıyla dövdüler, ne yaşa, ne gençliğe, ne de bebekliğe merhamet göstermediler. Sanırım en az acıyı ben çektim. Sadece Şeytan'ın büyük bir elçisi sol elimi tuttu ve kırbacını kaldırarak "Yüce Tanrı, Meryem Ana" demezsem beni yere sereceğini ilan etti. Benim tek cevabım sırtımı dönmek oldu. Birkaç kez kırbacını boynuma kadar getirdi ve sonra omzuma koydu, bana Deccal'in tüm öfkesiyle
öfkelendi ve hakaret etti. Ama saçlarımı sayan, onlardan birinin bile yere düşmesine izin vermedi. Yeryüzündeki cennetten daha sağlam olan kutsal sözüne olan güveni için ona şükürler olsun. Halk kız kardeşlerimizi yere sermek için içeri girdiğinde ben ilk odadaydım ve çığlıklarını duyduğumda, onlara yardım edip edemeyeceğimi denemek için onlara doğru ilerlemeye çalıştım; sonra zalim zulmeden şapkama birkaç kez vurdu ama hiçbir zarar görmedim. Ama büyük bir tehlike altındaydık; Dışarı çıkmak isteyenler taşlandı, dövüldü, parçalandı, öfkelendirildi
ve karanlık zulümlerini sergiledikleri eve geri getirildi.
Sanki Şeytan zincirlerinden kurtulmuş ve İncil'in gerçeğinin özgür kıldığı kişilere karşı savaş açmak ve Tanrı'nın Oğlu'nun tanıklığına inananları ezmek için ortaya çıkmış gibiydi.

O zaman soruyorum, kim tarafından korunduk ve bugüne kadar kurtarıldık? Yargıçlar, hakimler ve polis memurları tarafından mı? Yoksa isyanları yatıştırmak ve yasayı savunmak için atanan diğer muhafızlar tarafından mı? Doğru, onlar çok sayıdaydı, ancak daha çok başkalarına öğüt vermek ve yönlendirmek için oradaydılar. Bazıları taşlarla dolu el arabaları getirdi ve diğerleri taş attı ve zalim halka, bu kadar inatçı olduğumuz için hükümetin bizi onların eline verdiğini ve bize istediklerini yapabileceklerini
söylediler; ve bize insanlık dışı ve en büyük şiddetle davrandılar.

Dövülmeden, taşlanmadan, sürüklenmeden,
kötü muameleye uğramadan ve çamurla kaplanmadan dışarı çıkmak imkansızdı ve sonunda bir yargıcın önüne sürüklenmeden, dövülmeden ve tükürük ve çamurla kaplanmadan
ne satın alabilir ne de satabilirdik ve her türlü rezalete maruz kalırdık. Porte
Marchant'ın ötesine, kardeş Floran'ın, kız kardeş Claire'in ve J. P. J. Lusant'ın yanına gittiler. Kardeş Floran'ın
bahçesindeki her şeyi yok ettiler ve yaşlılıktan kırılmış
karısına en büyük insanlık dışı muameleyi yaptılar;
kardeşi Claire'i ayaklarından tutup evden dışarı sürüklediler, aynı zamanda onun vaftiz kızını da. Ve J. P. J. Lusant'ın
şehirden biraz huzur bulmak için kaçan o zavallı kişiler arasında ne kadar düzensizlik yaratmadılar ki. Size, J. P. J. L.'nin, zulmedenlerin korkaklığını göstermek için bana anlattığı bir olayı anlatmalıyım; beş veya altısı
onun kapısından içeri girdi, kılıçlarını sakladı, yüksek sesle bağırarak ona yaltaklandı; onları görünce evine girdi, çakmak taşı olmayan eski paslı bir tüfek aldı ve onlara doğrulttu, hepsi
anında tüm hızlarıyla kaçıp, "Quaker'lar silah taşımaz,
ve bu eski Quaker kahramanının bizi öldürmeyi planladığını görün." dediler.

Yukarıda belirtilen Bay Pressoir'in mektubuna ve yaklaşık aynı zamanda alınan diğer iletişimlere atıfta bulunan Wesleyan Komitesi, Temmuz 1824 tarihli yayınlarında şu açıklamayı yaptı.

Son sayıda okuyucularımıza Haiti, Port-au-Prince'teki sıkıntılı ve zulüm gören toplumumuzun mektuplarından bazı alıntılar sunduk; bunlardan, birçoğunun Mesih davası için tekrar bağ çekmeye çağrıldığı; dini ibadet için bir araya geldikleri evin yıkıldığı; ve kendilerinin kör ve öfkeli bir halkın iradesine teslim edildiği, yargıçların günlük olarak maruz kaldıkları zulümlere karşı onlara herhangi bir koruma sağlamayı reddettiği ortaya çıktı. Daha sonraki iletişimlerden, başkana mektupla yapılan bir itiraz üzerine, hapistekilerin serbest bırakıldığını öğreniyoruz; ve bir bildiri, herhangi birinin Metodistleri taşlamasını, yaralamasını veya başka şekilde zulmetmesini yasaklayan, ancak aynı zamanda topluluğumuzun dini ibadet için tüm toplantılarını yasaklayan, tutuklanma tehdidiyle, ekselanslarının emriyle yayınlanmıştır. Yukarıdaki bildiriye rağmen, halkımız hala, çeşitli şekillerde, ayaktakımının hakaretlerine ve zulmüne maruz kalmaktadır. Onlar, dua etmek için bir araya gelmeye, vb., mümkün olduğunca ve fırsat buldukça devam etmektedirler.

Başkan Boyer'e yazılan mektup, bu Protestanların barışçıl karakterini ve amacını çok açık bir şekilde göstermektedir. Bu belgelerin atlanamayacak kadar önemli bir parçasıdır.

Başkan,--Altı yıl önce burada kurulan topluluğumuzu tanıyorsunuz. Birlikte toplantımızın amacı, Tanrı'nın kutsamasını sadece kendimiz için değil, aynı zamanda hükümet, yargıçları ve hatta sebepsiz yere bize kötü davranan kişiler için de dile getirmektir; çünkü biz onlardan nefret etmiyoruz, kötülüğe kötülükle karşılık vermiyoruz. Dinimiz bunu emrediyor. Toplantılarımızda başkanımıza itaatsizlik etmek istemiyoruz; ama
arzumuz egemenimiz Tanrı'ya itaat etmektir ve onun yasası, üzerimize koyduğu başı sevmemizi gerektirir.

Ekselanslarının, sebepsiz yere bizi taşlayan ve kötü davrananların davranışlarını onaylamayacağını biliyoruz. Hükümete düşman olarak
görüldük, ama öyle değiliz. Dün, hemen sorgulamadan cezamızı açıklayan general Thomas'ın emriyle tutuklandık ve hapse atıldık. Ve bunun başkanın emriyle olmadığını biliyoruz, bu da size bilgi vermemizi tartışmasız bir görev haline getiriyor.

Başkan, toplumumuz dar bir şekilde incelensin ve eğer bizde bir kusur bulunursa, hak ettiğimiz cezayı çekmeye razıyız.

Olumlu cevabınızı güvenle bekleyerek, sizi en saygıyla selamlamaktan onur duyuyoruz.

Başkan bu mektuba cevap vermedi, ancak tutuklananların serbest bırakılmasını emretti. Başkana yazılan mektubun tarihinden on gün sonra, aşağıdaki paragrafların alındığı bir mektup yazıldı. Sonuç cümleleri, başkanın niyetleri hakkında olumlu bir yorum yapmanın yolunu açıyor. General Thomas, bölgenin komutanı adına, kimsenin metodistlere taş atmasını önlemek, herkesin onlara kötü davranmasını veya evlerinin önüne geçip onlara hakaret etmesini yasaklamak için bir bildiri yayınlandı. Ancak bu bildiriyle bir araya gelmemiz de yasaklandı ve eğer karşılaşırsak polisin bizi tutuklaması emredildi; ancak halk, cumhuriyetin vatandaşları olduğumuz için, müdahale etmemeli veya taş atmamalıdır. Bildirinin özü budur.

Bu bildiri yayınlanmış olmasına rağmen, halk bize kötü davranmayı ve yol boyunca arkamızdan ağlamayı bırakmadı. General Thomas, bu olaydan, onun adını yalnızca onunla hiçbir ilgisi olmadığında kullandıklarını söyleyerek sıyrıldı. "Ama dikkat edin," dedi, "eğer bu devam ederse, birinin hayatına mal olmasın."

Kız kardeşlerimizden biri, şikayetlerini ilettiği başkanı ziyaret etti ve bu şeylerin onun emriyle yapıldığının söylendiğini söyledi. Kız kardeşini çok nazik bir şekilde karşıladı, bunun böyle olmadığını, ancak uygunsuz bir şekilde muamele görmemizden dolayı çok üzgün olduğunu ve bu konuda General Thomas'a yazdığını ve generalin emirlerine uymaması halinde cumhuriyette hiçbir komutayı elinde tutamayacağını söyledi. Bunun sonucunda general yukarıdaki bildiriyi yayınladı. Başkan ayrıca, barış içinde olmadığımız için toplantılarımızı yapmamıza izin veremeyeceğini, Fransa'nın üzerimize yürümeyi teklif ettiğini vb. söyledi. Son zulümden bu yana, Tanrı'nın lütfu sayesinde, birkaçımız bir araya geldiğinde dua etme olanağına kavuştuk.

BÖLÜM XXI.

1813'TEN 1830'A KADAR İSVİÇRE'DEKİ ZULÜMLER.

Aşağıdaki İsviçre'deki zulümle ilgili açıklamada yer alan bilgiler, esas olarak Christian Spectator ve London Christian Observer'dan alınmıştır.

Kıta Avrupası'ndaki hemen hemen hiçbir ülke, Amerikalıların zihninde İsviçre kadar derin bir ilgi uyandırmamıştır. Vadileri ve gölleri, akarsuları ve şelaleleri, yüksek dağları ve zirvelerini taçlandıran buz denizleri ve kar çölleri, hangi ülkeden olursa olsun, gezginlerin Ultima Thule'si olmuştur. Ancak _biz_, çocukluğumuzdan beri, neredeyse hiçbir dünyevi şeye ait olmayan bir ilgiyle bunların üzerinde durduk, çünkü tüm bu görkemli ve güzel gösteriyi, özgürlüğün büyük dramasında önemli bir eylemin sergilendiği sahnenin sadece dekoru ve dekorasyonu olarak gördük. Hıristiyanda, bu muhteşem nesneler belki daha az
çalkantılı, ama daha derin ve daha yüceltici duygular uyandırır; çünkü o büyük dramanın başka bir sahnesi erken açılmıştı, çıkarları içeriyordu
kıyaslanamayacak kadar daha değerli ve çok daha ölümcül bir mücadele, İsviçre'nin medeni özgürlüğü için değil, dünyayı bir tiranlıktan kurtarmak için, Avusturya düklerininkiyle karşılaştırıldığında
paternal şefkatti--ruhun kendisini papalık tahtına zincirleyen ve
temsilcisinin hala taktığı cennet, dünya ve cehennemin üçlü tacını üstlenen bir despotizm. Hıristiyan için Tell ve
Winkelreid isimleri, Zuingle ve Calvin'in isimlerinin yanında önemsiz kalıyor; ve İsviçre bağımsızlık savaşı, dünyanın ahlaki reformu için verilen mücadeleyle karşılaştırıldığında, bu adamların çok seçkin aktörler olduğu ve bizim de doğuştan hakkımız olan dini özgürlüğü borçlu olduğumuz
bu mücadeleyle kıyaslandığında, neredeyse hiç düşünülmeye değmez.

Ancak, özgürlüğün paladyumunun, Alpler'in sarp kayalıklarında bile dokunulmaz tutulamaması alçakgönüllülük uyandıran bir düşüncedir.
Sadece birkaç yıl geçti, çünkü bu "özgürlük ülkesinin" en güzel kısımlarından bazıları, diğer kantonlar tarafından fethedilmiş haraçlar olarak tutuldu ve kalesinde ikamet eden ve feodal bir baronunkine benzer bir güç kullanan bir icra memuru tarafından yönetildi. İsviçre'nin önemli bir kısmı hala, etkisinde mutlak ve kutsal ittifakın diğer dalları kadar ışığın ve özgürlüğün yayılmasına karşı çıkan bir aristokrasiye tabidir. Basın, birçok kantonda, ciddi kısıtlamalar altındadır ve endüstri ve girişim, baskının sopasını cehaletin ve kişisel çıkarın eline veren ve etkisini tamircinin çalışma tezgahına getiren ve çok sık olarak emekçi yoksulluğun kolunu felç eden tüzel kişilikli _mesleklerin_ düzenlemeleri tarafından kontrol edilmektedir. On yıl içinde ve en aydınlanmış kantonlardan birinde, erkekler ve kadınlar Tanrı'nın sözünü okumak için toplandıkları için en acımasız şekilde tutuklanmış, para cezasına çarptırılmış ve hapse atılmıştır; Hatta
ölüm tehdidiyle sürgüne gönderildiler ve komşu ülkelerde serseri olarak hapsedilmekten onları koruyacak bir pasaportları olmadan, sadece
vaaz ettikleri ve müjdeyi duydukları için, yerleşik kiliseden çıkarıldılar.

Alman İsviçre'sinin Protestan kiliselerinde, Helvetik
itirafname ve Heidelberg kateşizmi, her ikisi de en katı anlamıyla
ortodoks, inanç standartları olarak kabul edilir. Ancak bu, Helvetik
kilisesinin farklı bölümleri arasındaki
_tek_ birlik bağıdır. Her kantonun manevi kaygıları, hükümet tarafından kurulan ve bazı üyelerinin bazı din adamlarıyla birleştiği
"kilise konseyi" adı verilen kurumun yönetimi altındadır. Bu kurum, din adamlarını lisanslar, bulur ve maaşlarını öder; ve kilisenin işlerinde temyiz mahkemesini oluşturur. Bir cemaatin papazlarının seçiminde
hiçbir söz hakkı yoktur. Vaftiz ve teyit veya Rab'bin sofrasına kabul, yerleşik kilisede, medeni hakların kullanılması için vazgeçilmez olduğu için yasa tarafından zorunludur; ve bu son tören genellikle hayata bir giriş olarak kabul edilir. Bern kantonunda, hiç kimse, cemaat sertifikasını göstermeden, ev hizmetçisi olarak en basit göreve bile giremez; ve bu, eski bir yasa olmaktan o kadar uzaktır ki, bir kişinin, bu sertifikayı polise göstermeyi birkaç gün geciktirdiği için cezasını çektiğini biliyoruz. Bu kantonda (ve diğerlerinin çoğuna inanıyoruz) hiç kimse, hükümet dışında cemaatten dışlanamaz; ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, kilisede hiçbir disiplin yoktur. Rab'bin sofrası, tüm cemaat tarafından büyük bir düzenlilikle kabul edilir; ve en azından bazı bölgelerde, bu törenin, günahlarının affının bir mührü olduğu görüşü hakimdir. Alman İsviçre'sindeki kilisenin dışsal durumu böyledir.
Ruhsal durumuyla ilgili olarak, sunabileceğimiz çok az teşvik edici şey var.
İsviçre'nin uzun zamandır Fransa, İspanya ve İtalya'ya satmaya alışkın olduğu paralı asker birlikleri, genellikle
yozlaşmış ilkeleri ve ahlaksız alışkanlıkları geri getirmiştir; ve yöneticilerin
sonunda seçildiği soylu ailelerin genç erkekleri, bu birliklere subay olarak hizmet ederek, ülkeleri üzerinde
zararlı bir etki yaratmaya
hazırlanmıştır.
Rahipliğe veya eğitimli mesleklere
mahkum olanlar, mümkünse, Alman üniversitelerinde eğitim almaya alışkındı; burada, evanjelik ilkeler dışında her şeye karşı bir zevk edineceklerdi. Rousseau, Voltaire ve
Gibbon, İsviçre'de ikamet ettikleri süre boyunca, inançsızlığın
artmasına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur; ve Fransız devrimi dinin ve ahlakın sınır taşlarını
silip süpürmüş ve İsviçre'nin karakterinden geriye kalan her şeyi, elçilerinin doğrudan erişebildiği kısımlardan
sürmüş gibi görünüyordu.

Kilise'nin, tüm bu yozlaşma nedenleri arasında lekesiz kurtulduğu varsayılamaz. Din adamlarının görüşlerini ve kilisede gerçekten savunulan doktrinleri soruşturmanın uygunsuz olduğu ve bu konuda araştırma yapmak için ciddi bir engel teşkil ettiği yönündeki yaygın hissiyat, kamu standardıyla karşılaştırılamayacak bir şey olduğunu yeterince göstermektedir. Ancak, görüş değişikliğinin daha kesin kanıtı, bakanlık adaylarının artık yalnızca yeni
antlaşmaya inandıklarını beyan etmeleri gerektiği ve bu düzenlemelerin, görüşlerinde "liberal" veya "rasyonel" olarak adlandırılanları dışlamamak için açıkça kabul edildiği gerçeğinde bulunmaktadır.

İsviçre'de Baal'e hiçbir şekilde diz çökmemiş binlerce kişi olduğuna gerçekten inanıyoruz. Özellikle, Basel, Zürih, Appenzell ve Schaffhausen kantonlarında ve ayrıca Cenevre ve Vaud'da, müjdenin birçok sadık hizmetkarı olduğuna inanıyoruz. Çürümüş kiliselerin ortasında, kendilerini ayırmadan veya kamuoyunun dikkatini çekmeden, Birleşik Kardeşler'in veya Moravyalıların ilkelerini ve ibadet alışkanlıklarını benimsemiş küçük gruplar olduğunu biliyoruz. Basel'deki misyonerlik okulu, ilahi gerçeğin dünyanın uçlarına doğru ilerlediği bir ışık noktasıdır; ve etrafında sevgi ve şevkin anıtı olan bir grup Hıristiyan kurumu vardır. Karanlığın ortasında ışık çeşitli yönlerden
ortaya çıkıyor ve şafağın bu ilk parıltıları, doğruluk Güneşi'nin şifa ışınlarıyla İsviçre'nin üzerine
doğmak üzere olduğunun kesin ve hoş bir habercisidir.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, Bern şehrindeki yerleşik kilisenin iki veya üç din adamı, kilisenin standartlarında sergilendiği gibi, müjdenin doktrinlerini sadelik ve sadakatle vaaz ettiler. Böylece az sayıda kişide büyük ilgi uyandırıldı, bunların birçoğu patrisyen sınıfındandı ve sonuç küçük bir canlanma olarak adlandırılabilirdi. Kamuoyunun dikkati, tebaasında olanların davranışlarındaki değişiklikle buna çekildi. Vicdanları artık Şabat'ın ihlallerine ve çevrelerindeki dünyada geleneksel olan şüpheli eğlencelere katılmalarına izin vermiyordu; ve hafta boyunca sosyal ibadet ve Hıristiyan ilişkileri için bir araya gelme ihtiyacı hissediyorlardı. Bu tür davranışlardan dolayı kınandıklarını hissedenler ne kınamadan ne de alaydan kaçınıyorlardı. "_Rahip_," "_metodist_," "_mummer_" vb. isimler onlara acımasızca uygulandı; ve bir keresinde, bu konuda itici olan bir kişinin camları kırıldı. Hükümete karşı, tüm şiddeti bastırmak için derhal ve etkili önlemler alındığını söylemek adildir; ve yerleşik kiliseyle bağlantılarını sürdürdükleri sürece, hiç kimsenin onları rahatsız etmesine izin verilmedi. Bu özel toplantılara karşı gerçekten de çok fazla düşmanlık dile getirildi; ancak onların lehine o kadar çok patrisyen etkisi uygulandı ki, hükümet bazen onları yasaklama tehditlerini uygulamaya cesaret edemedi. Pietizm, bu sosyal toplantıların ürettiği artan eylemden dolayı artmaya devam etti; ve alev, şüphesiz, etkisi artık kıtanın her yerinde, Calais'den Napoli'ye kadar izlenebilen dindar İngiliz gezginlerin sohbetleri ve yazışmalarıyla beslendi ve ilahi hükümette bu dikkate değer özelliklerden birini sergiliyor, bu sayede sözcüğe ait tohum, genellikle onu yok etmek isteyenlerin rızasıyla dünyaya yayılıyor. İngilizlerin zenginliği, onlara her yere erişim sağlıyor. Hatta Roma mahkemesi bile, bu gelir kaynağını kaybetmektense, sapkınlığın Tiber kıyılarında isyan bayrağını dikmesine izin veriyor; ve dindar bir şekilde etraflarına ışık yaymaya meyilli olanların çabaları, _ulusal_ ruhu rencide etmekten veya korkutmaktan kaçınmak için, dünyanın zevklerine adanmış olanların bile, göz yumuluyor. 1828 yılı boyunca, bu şekilde uyanan kişilerin küçük bir kısmı, kendilerini yerleşik kiliseden tamamen ayırmayı görev bildiler. Vicdanları, gelmeyi seçen herkesi kabul eden akşam yemeği töreninin fuhuşu yüzünden yaralanmıştı; çünkü açıkça kötü olanların çoğu ve dine karşı görünürde hiçbir ilgisi olmayan bir kalabalık bu gruba dahildi. Matta xvi. ve xviii., 1 Korintliler v., vb. ayetlerden disiplinin gerekliliğini vurguladılar ve bunun, bağrında kötülüğe hoşgörü gösteren bir Mesih kilisesi olarak kabul edilemeyeceğini savundular. Kendilerini, İncil'in genel olarak vaaz edilmediği bir kiliseden çekilmeye, 2 Selanikliler iii. 6, 14, 15 ve 2 Yuhanna 10, 11'deki emirle bağlı hissettiler; ve bağrında, Mesih'i yeniden çarmıha geren ve aynı ekmekten ve aynı kadehten yiyerek kendilerini kardeş olarak gören birçok kişiyi besleyen. Bu tedbir, kanton de Vaud'dan sürgün edilmiş ve Bern'de polise ayrılıktan bahsetmeyeceğine dair bir söz vererek kabul edilen bir kişi tarafından desteklendi. Bu sözün ihlali, hükümetin bu konudaki ilk eylemi olan sınır dışı edilmesine yol açtı. Bu, ciddi bir muhalefet yaratmadı, çünkü onunla aynı fikirde olanlar, onun gerçeği ihlal etmesini onaylamadılar. Ancak, ayrılıkçıların meclislerinin devam etmesini ve duygularını açıkça ifade etmelerini engellemedi; ve yerleşik kiliseye mensup bir hükümet üyesinden, ayrılıkçılığı doğrudan teşvik eden hiçbir şey söylenmemesi koşuluyla, kendi evinde bir oda kullanma hakkını elde ettiler. Bu kararlı davranış biçimi, birçok ipucu ve tehdide rağmen, hükümeti utanç verici bir duruma soktu. Sekiz yıl önce, Vaud kantonu benzer bir mezhebe (ki aslında bu kişilerden bazıları da üyesiydi) büyük bir sertlikle davranmıştı; ancak o kadar az etkiliydi ki, sayıları sürekli artıyordu ve ruhları yerleşik kiliselerin büyük bir kısmına yayılmıştı; bu da müjdeyi sevmeyenlerin büyük rahatsızlığına yol açıyordu. Şiddetli önlemlerin tehlikesi konusunda uyarılmışlardı ve yine de iğrenç partinin liderlerini kovmak için sebepler bulmaya hevesliydiler, polis müdürüne onları ve meclislerini sürekli ve katı bir denetim altında tutmasını emrettiler; ve onlarla ilgilenen herkes aynı bakış açısıyla izlendi. Aynı zamanda, evanjelik din adamlarından biri çağrıldı ve vaaz etme biçimini değiştirmesi konusunda uyarıldı; ve ayrılığı onaylamasa veya vaaz etmese de, İncil'in doktrinlerini sergileme biçimiyle, bu heyecana yol açan duyguya katkıda bulunmakla suçlandı. Bu uyarının, Mesih'in bu sadık hizmetkarı üzerinde etkisiz olduğunu eklememize gerek yok. 1813 yılında, birkaç dindar kişi, kamusal toplantılardan
kovulan kutsal gerçeği aramak ve beslemek amacıyla özel olarak bir araya gelmeye başladı. Bu kişiler, aralarında M. Empaytaz'ın da bulunduğu bazı teoloji öğrencileri tarafından yönlendiriliyordu. Saygıdeğer papaz topluluğu, bu yetkisiz işlemleri kısa sürede duydu ve bunlara ilişkin hoşnutsuzluklarını dile getirmekte hiç vakit kaybetmedi. M. Empaytaz, özellikle onların hoşnutsuzluğunun nesnesi olarak işaretlendi; ve onayları olmayan her dini toplantıdan
kaçınmadığı sürece onu rahip olarak atamayı reddettiler. Vicdanını incitmektense onların aforozuna uğramayı tercih etti ve şehirden ayrıldı.

Ancak ışık parlamıştı ve onu tekrar söndürmek kolay değildi.
Şerefli topluluk, izlenecek yol konusunda aşırı derecede endişeli görünüyordu. Ancak, hareketsiz oturmak, yükselen
reform ruhuna teslim olmaktı ve kendilerini harekete geçirmeye karar verdiler. Buna göre, gerekli müzakerelerin ardından, 3 Mayıs 1817 tarihli, makaleler olarak kabul edileceğini umdukları bazı yönetmelikler çıkardılar.

Ancak bu makaleler beklenen etkiyi yaratmadı.
Mesih'in ilahiliği doktrini ve Üniteryenleri eşit derecede rahatsız eden diğerleri vaaz edilmeye devam etti. 1818'de, dindar bir
ortodoks ilahiyatçı olan M. Malan, kolejin naiplik görevinden alındı; ve
bir diğeri, M. Mejanel, Cenevre'yi terk etmesi emredildi.

Ancak bir süre Helvetik İtirafına bağlılıklarını sürdüren ve Cenevre'de kalan kişiler, "coşkulular", "Nasıralılar", "patlamış doktrinlerin savunucuları" gibi birkaç sert isimden başka pek az kışkırtmayla toplantılarını sürdürdüler.

Üniteryenler, zekâlarının coşkusu ve cömertliklerinin taşmasıyla, onları lekelemekten memnuniyet duydular.

Bu saldırılar, saldırıya uğrayan kişiler üzerinde çok az etki yarattı.

Daha sonra benimsenen argümanlar, kusuru telafi etmek için hesaplanmıştı. Temmuz 1818'in başlarında, toplantı yeri değiştirildiğinde, kişiler bir araya geldiğinde, kendilerine hakaret etmeye hazır büyük bir kalabalıkla karşılaştılar. Cenevre'deki reform edilmiş kilisenin bu aydınlanmış ve değerli destekçileri ve o özgür cumhuriyetin vatandaşları, toplantı evinde toplandılar ve diğer düşmanlık ifadeleri arasında haykırdılar - kelimeleri utanç ve dehşetle yazıyoruz - _A bas Jesus Christ! A bas les Moraves! A mort, a la lanterne_, vb. ve dışarı çıkan iğrenç papazları benzer haykırışlarla takip ettiler. Burada da durmadılar: tüm kalabalıklarda olduğu gibi, yiğitlikleri ve gayretleri, karşı konulmadıkları için daha da şiddetli hale geldi. Orada bulunanlardan biri, "Bu hakaretler ortasında sessizliğimiz onları tatmin etmedi: tehditlere, lanetlere, sokaklarda taşlanmaya ve evlerimize tecavüze uğramak zorunda kaldık." diyor. Polis bu düzensizlikleri bastırmak için çaba sarf etmeseydi, sonuçlar muhtemelen daha da korkunç olurdu. _Pays de Vaud'da Zulüm._

Aralık 1823 ayında, o kantonun papazları olan üç genç adam tarafından devlet konseyine hitaben yazılmış ve daha sonra birkaç kişi tarafından imzalanmış bir mektup,
kurulu kiliseden çekilme kararı bildirilmiş ve ondan bağımsız ibadethaneler
oluşturma izni talep edilmiştir. Atanmış sebep, Helvetic İtirafının hem papazlar hem de halk tarafından fiilen bir kenara bırakılmış olmasıydı; ve
kilisenin disiplini ortadan kaldırılmıştı. Planları, o İtiraf'a göre vaaz vermek ve disiplini yeniden sağlamaktı.

Devlet konseyine verilen dilekçe 24 Aralık 1823 tarihlidir.
Resmi cevap 15 Ocak 1824 tarihlidir; ve hoşgörüsüzlük ve zulüm ruhunun
genel olarak kendini gösterdiği tüm formalitelere sahiptir ve Le Landamman en Charge, F. Clavel, Le Chandelier,
Boisot imzalanmıştır. Bu belgede, bakanlar ve arkadaşlarına "Momiers" denir; ve özet olarak kararlaştırılmıştır ki, ulusal kiliseden ayrılanlara hoşgörü gösterilmeyecektir; sulh hakimleri, vb. toplantılarını derhal dağıtmak ve işlemlerini eyalet konseyine bildirmekle özel olarak görevlendirilmiştir ve bu yasak toplantılara katılan ve onları terk etme emrine uymayan ve zor kullanmayı zorunlu kılan her kişi, olası diğer acı ve cezaların yanı sıra üç gün hapsedilecektir; ve mürit kazanmaya yönelik tedbirler alan tüm kişiler 600 livre para cezasına çarptırılacak veya iki yıl hapsedilecektir; Aynı ceza, bir toplantı yeri sağlayan veya yasaklanmış bir toplantıyı çağıran veya yöneten veya bir şef veya yönetici niteliğinde herhangi bir rol alan kişiye verilecektir. Yukarıdaki kararnameye, aynı yüksek mevkiden çıkan ve sulh yargıçlarına, belediyelere vb. hitap eden 16 Ocak 1824 tarihli bir genelge eşlik etmiştir. ve aynı ruhla, _saygın_ ortağıyla birlikte tasarlanmıştır.

Bu haksız ve Hıristiyanlık karşıtı yasa birçok durumda yürürlüğe girmiştir.
Vaud Kantonu'ndan, saygın bir aileden gelen ve kardeşi ulusal din adamlarından biri olan
M. Charles Rochat, kanunun şiddetinin ilk olarak üzerine düştüğü kişidir.
Kendi evinde bir masanın etrafında oturmuş beş kişi bulunmuştur, önlerinde açık İncil vardır: M. Rochat'ın karısı, ortak bir arkadaş, iki kız kardeşiyle birlikte ve genç bir yabancı.
Suçun tamamı buydu. M. Rochat, kendi evinde, karısının ve dört arkadaşının önünde Yeni Ahit'in bir bölümünü okumaktan suçlu bulunmuştur! Bunun için önce üç yıl sürgüne mahkûm edilmiştir, ancak temyiz mahkemesi bu cezayı bir yıla indirmiştir.

Daha sonra, M. Olivier aynı yasanın hükmüyle iki yıl sürgüne gönderildi.

Benzer kararlar M. M. Chavannes, Juvet ve Fivas aleyhine de verildi; bunlardan ilk ikisi daha önce _on hafta hapis cezasına_ çarptırılmıştı.

İki kadın da, Orbe ve Yverden mahkemesinin, evlerinde benzer toplantılar yapıldığı suçlamasıyla, de premiere instant kararıyla sürgüne gönderildi; ancak bunlardan biri, o zamandan beri Lozan'da beraat etti; çünkü annesiyle birlikte yaşadığı ve dolayısıyla bazı arkadaşlarının akşam yemeğinden sonra birlikte İncil'i kendi evinde değil, onun evinde okuduğu kanıtlandı.

Ancak bu muazzam adaletsizlik vakaları yalnızca Vaud Kantonu'nda meydana gelmedi: Neufchatel'de, neredeyse ciddiyetinden inanılmaz olan keyfi bir güç eylemi işlendi. Eski bir yasa keşfedildi, uzun zamandır geçerliliğini yitirmiş, görünüşe göre iki veya üç yüz yıl önce çıkarılmış. Bir çiftçi, yeniden canlandırılan yetkilerinin ilk kurbanı oldu. Canton de Vaud'un mahkum edilmiş bakanlarından biri olan M. Juvet'yi evine aldı ve ona ayini yönetmesine izin verdi. Bu suçtan dolayı üç ay hapse atıldı ve ardından zincirlerle ve boynuna sıkıca bir ip geçirilerek ceza almak üzere götürüldü. Cezası on yıl sürgün oldu; ve bu sürenin bitiminden önce geri dönmeye çalışırsa, ilk suç için kızgın demirle işaretlenecek ve ikinci suç için _asılacak_. Kendisine pasaport verilmedi, bu yüzden en aşağılık suçlular gibi yerden yere avlanmaya bırakıldı. Adı Maguin olan bu değerli adamın bir karısı ve üç çocuğu var ve artık onlara destek sağlayacak hiçbir
yolu yok. [Wilson's Tour, 2. basım, sayfa 325.]

Bu vahşetler, günümüzün tek aydınlanmış ve liberal karakterleri olduklarını iddia edenler tarafından -Üniteryenler ve Socinians- uygulandı; ayrıca, bağnazlık ve hoşgörüsüzlükle ilgili şikayetleri, ortodoksluğu özellikle acımasız ve zalim olarak tasvir etmek için tasarlanmış birçok uzun makalenin yükü olmuştur.

Kendilerine İsviçre'deki _liberal_
parti diyenlerin soruşturma süreçleri nedeniyle çok sayıda İsviçreli papaz sürgüne gönderildi. Sürgünlerin çoğu artık Fransa'nın farklı bölgelerinde, çoğunlukla kendi ülkelerinin sınırlarına yakın yerlerde ikamet ediyor; diğerleri ise İsviçre'nin farklı bölgelerinde kendilerine bir yuva buldular.

Bunlardan biri şimdi kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı yerdedir ve bir diğeri hızla oraya doğru ilerliyor gibi görünüyor. "Devlet Konseyi"ne yazılan mektubu iki bakanla birlikte imzalayan M. Juvet, kendi kantonundan sürgün edildikten sonra başka bir kantonda sığınma talebinde bulundu: bu reddedildi. Daha sonra Ferney Voltaire'e çekildi ve çalışmalarına devam etti. O sırada akciğer vereminden zayıftı; ancak Tanrı'nın sözünü duymaya meyilli olanları ziyaret etmek için L'Isle of Mantrichen'e bir geziye çıktı. "Halk tarafından kasabadan kasabaya hakarete uğradı, saldırıya uğradı ve takip edildi; ve Le Isle'da, oldukça bitkin ve aşırı terlemiş bir şekilde
geldiği yerde, geceyi geçirmek için sadece bir sandalye ve biraz kıyılmış samanla birlikte soğuk bir zindana atıldı. Arkadaşlarının ona
ne yiyecek, ne ateş ne ​​de giysi vermelerine izin verilmedi ve bu durumda
on beş saat alıkonuldu." İki ay boyunca Yverden hapishanesinde tutuldu,
ağır hastalık koşulları altında ve tıbbi yardım reddedildi. Hapishaneden ayrıldıktan sonra hemen tutuklandı ve komünden
kovuldu. Bu tür birikmiş acılar altında, doğa sonunda
yol verdi: Rab'de uyudu; ve son duaları arasında, ister yargıçlar ister ayaktakım olsun,
zulmedenleri için dilekçeler vardı.

Cenevre ve İsviçre'nin diğer kantonlarından gelen son bilgiler, zulüm ruhunun o ülkede hala _liberal_ parti tarafından sergilendiğini bildiriyor. Helvetik İtirafına bağlı kalan ve yerleşik kilisenin inanç ilkelerine uygun şekilde vaaz verenlere "Momiers", "coşkulular" ve diğer terimler de eşit şekilde kaba ve Hıristiyan olmayan olarak adlandırılıyor. _Liberal_ veya kâfir parti, kendilerini sadece kınamalarla sınırlamaz. Kamu ibadet yerlerini rahatsız ederler - ibadetlerinden dönen insanları taşlayarak - İsa'yı ve çarmıha gerilmiş halini vaaz ettikleri için onları sivil mahkemelere çıkarırlar - onlara para cezası verirler, onları hapse, sürgüne ve hatta ölüme maruz bırakırlar. Bütün bunlar 19. yüzyılda ve kıtadaki tek aydınlanmış
ve liberal parti olduklarını iddia edenler tarafından da yapıldı.

XXII. BÖLÜM.

EN ÖNEMLİ REFORMCULARIN BİR KISMININ HAYATLARINDAN TASLAKLAR.

Bu çalışmanın birkaç sayfasını, tüm reformlara karşı çıkan bağnaz güce rağmen, papalık yozlaşmasının dalgasını durdurmak ve müjdenin saf doktrinlerini kanlarıyla mühürlemek için ilk adım atan bazı adamların hayatlarına dair kısa bir ayrıntıya ayırmak uygunsuz olmayacaktır. Bunlar arasında, Büyük Britanya, Avrupa'yı hayrete düşüren dini tartışmalarda liderliği ele alma ve özgürlüğü ilk olarak koruma onuruna sahiptir ve siyasi ve dini özgürlüğün eşit derecede bu gözde adanın büyümesi olduğunu göstermiştir. Bu seçkin kişilerin en eskileri arasında

_John Wickliffe_ vardı.

Reformasyonun Sabah Yıldızı olarak adlandırılan bu ünlü reformcu, 1324 yılı civarında, II. Edward döneminde doğdu.
Soyu hakkında kesin bir bilgimiz yok. Onu kiliseye
göndermek isteyen ebeveynleri, onu o dönemde Kraliçe Philippi'nin itirafçısı olan Robert Eaglesfield tarafından kurulan Oxford'daki Queen's College'a gönderdi.
Ancak
yeni kurulan bu evde eğitim almanın beklediği avantajları
karşılayamadığından, o zamanlar Avrupa'nın en bilgili topluluklarından biri olarak kabul edilen Merton College'a geçti.

Onu kamuoyunun dikkatini çeken ilk şey, Üniversite'yi, 1230'da Oxford'a yerleştikleri zamandan beri Üniversite'nin sorunlu komşuları olan dilenci rahiplere karşı savunmasıydı. Sürekli olarak çekişmeler körükleniyordu; rahipler papaya, akademisyenler sivil güce başvuruyordu; ve bazen bir taraf, bazen de diğer taraf galip geldi. Rahipler, Mesih'in sıradan bir dilenci olduğu; öğrencilerinin de dilenci olduğu; ve dilenciliğin İncil'in bir kurumu olduğu fikrine çok düşkün oldular. Bu doktrini kürsüden ve ulaşabildikleri her yerden savundular.

Wickliffe, bu dindar rahipleri hayatlarının tembelliği nedeniyle uzun zamandır hor görüyordu ve şimdi onları ifşa etmek için adil bir fırsata sahipti. Rahipleri kırbaçladığı ve sadece dine değil, aynı zamanda insan toplumuna da bir hakaret olduklarını kanıtladığı, becerikli dilenciliğe karşı bir tez yayınladı. Üniversite onu ilk savunucularından biri olarak görmeye başladı ve kısa süre sonra Baliol Koleji'nin müdürlüğüne terfi etti. Bu sıralarda, başpiskopos Islip, Oxford'da Canterbury Hall'u kurdu ve
burada bir muhafız ve on bir akademisyen atadı. Bu muhafızlığa
Wickliffe başpiskopos tarafından seçildi, ancak ölümünden sonra
Ely piskoposu olan halefi Stephen Langham tarafından yerinden edildi.
Bu olayda bir dereceye kadar apaçık adaletsizlik olduğu için Wickliffe
papaya başvurdu ve papa da aşağıdaki sebepten dolayı ona karşı dava açtı:
O zamanlar İngiltere kralı olan Üçüncü Edward, kral John'dan beri papaya ödenen haraçları geri çekmişti. Papa tehdit etti;
Edward parlamentoyu çağırdı. Parlamento, kral John'un
yasadışı bir şey yaptığını ve ulusun haklarından vazgeçtiğini ve
kralın ne gibi sonuçlar doğurursa doğursun boyun eğmemesini tavsiye ettiğini kararlaştırdı.

Din adamları artık papa lehine yazmaya başladılar ve bilgili bir keşiş, birçok savunucusu olan canlı ve makul bir inceleme yayınladı.
Bu kadar kötü bir davanın bu kadar iyi savunulduğunu görünce sinirlenen Wickliffe,
keşişe karşı çıktı ve bunu o kadar ustaca yaptı ki, artık cevap verilemez olarak kabul edilmedi. Roma'daki davası hemen aleyhine sonuçlandı; ve hiç kimse, bu kadar kritik bir dönemde papaya karşı çıkmasının, Roma'da uygunsuz olmasının gerçek nedeni olduğundan şüphe etmedi.

Daha sonra Wickliffe ilahiyat profesörü kürsüsüne seçildi:
ve artık Roma kilisesinin hatalarına ve manastır ajanlarının
aşağılıklığına tamamen ikna olmuştu, onları ifşa etmeye karar verdi. Kamusal derslerde onların ahlaksızlıklarını eleştirdi ve çılgınlıklarına karşı çıktı. Batıl inançların karanlığıyla örtülü çeşitli suistimalleri ortaya serdi. İlk başta, kaba insanların önyargılarını gevşetmeye başladı ve yavaş ilerlemelerle ilerledi; çağın metafizik tartışmalarıyla, görünüşte yeni olan ilahiyat
görüşlerini harmanladı. Roma sarayının gaspı en sevdiği konuydu. Bunlar üzerinde, mantıksal akıl yürütmeye ek olarak, tüm keskin argümanlarla
açıkça konuştu. Bu, kısa süre sonra ona, Canterbury başpiskoposuyla birlikte, onu makamından
aldıran din adamlarının
yaygarasını çekti.

Bu sırada, işlerin yönetimi, John of Gaunt adıyla tanınan Lancaster dükünün
elindeydi. Bu prensin din konusunda çok özgür düşünceleri vardı ve din adamlarıyla düşmandı. Roma mahkemesinin yaptırımları çok ağır hale geldiğinden,
Bangor ve Wickliffe piskoposu'nu bu suistimallere karşı
tepki göstermeye karar verdi ve papanın artık İngiltere
kilisesine ait hiçbir menfaati elden çıkarmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu elçilikte, Wickliffe'in gözlemci zihni Roma'nın anayasasına ve politikasına nüfuz etti ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde
açgözlülüğünü ve hırsını
teşhir etmeye kararlı bir şekilde geri döndü.

Eski durumuna kavuştuktan sonra, derslerinde
papaya - gaspına - yanılmazlığına - gururuna - açgözlülüğüne - ve tiranlığına
ağır bastı. Papa'yı ilk kez Deccal olarak adlandıran oydu. Papa'dan, piskoposların ihtişamına, lüksüne ve gösterişine yöneldi ve bunları ilkel piskoposların sadeliğiyle karşılaştırdı. Batıl inançları ve aldatmacaları, zihninin enerjisi ve mantıksal kesinliğiyle
zorladığı konulardı.

Lancaster Dükü'nün himayesinden Wickliffe iyi bir
fayda elde etti; ancak cemaatine yerleşir yerleşmez, düşmanları
ve piskoposlar onu yenilenmiş bir güçle zulmetmeye başladı. Lancaster Dükü bu zulümde onun dostuydu ve onun ve İngiltere'nin kont mareşali Lord Percy'nin varlığıyla, davayı o kadar korkuttu ki,
her şey düzensizlikle sonuçlandı.

Edward III'ün ölümünden sonra, torunu Richard II, on birinci yaşında yerine geçti. Lancaster Dükü, beklediği gibi tek naip olmayı başaramayınca, gücü azalmaya başladı ve Wickliffe'in düşmanları, bu durumdan yararlanarak, ona karşı suçlamalarını
yenilediler. Papa tarafından krala ve bazı piskoposlara beş boğa gönderildi, ancak naiplik ve halk, papanın kibirli işlemlerine karşı bir küçümseme ruhu gösterdi ve o sırada papa, Fransızların beklenen bir işgaline karşı koymak için paraya ihtiyaç duyduğundan, papanın kullanımı için toplanan büyük bir meblağı bu amaçla kullanmayı önerdi. Sorun, Wickliffe'in kararına sunuldu. Ancak, papalık otoritesi tarafından desteklenen piskoposlar, Wickliffe'i yargılamak konusunda ısrar ettiler ve aslında Lambeth'te sorguya çekiliyordu, dışarıdaki halkın isyankar davranışlarından ve mahkeme beyefendisi Sir Lewis Clifford'un kesin bir karara varmamaları yönündeki emrinden korktukları için, tüm meseleyi Wickliffe'e papanın hoşuna gitmeyen doktrinleri vaaz etmemesi yönünde bir yasak koyarak sonlandırdılar; Ancak bu, çıplak ayakla ve uzun bir friz elbisesi giyerek, eskisinden daha
şiddetli bir şekilde vaaz veren reformcumuz tarafından gülünç bulundu.

1378 yılında, iki papa, Urban VI. ve
Tanrı'nın gerçek vekili olan
Clement VII. arasında bir mücadele başladı. Bu, Wickliffe'in yeteneklerinin kullanılması için elverişli bir dönemdi: kısa süre sonra
papalık karşıtı bir risale hazırladı ve bu risale her türden insan tarafından hevesle okundu.

Yıl sonuna doğru, Wickliffe şiddetli bir kargaşaya yakalandı ve bunun ölümcül olabileceğinden korkuluyordu. Dilenci rahipler, Oxford'un en seçkin vatandaşlarından
dörtünün eşliğinde, onun yatak odasına kabul edildiler ve ruhu için, tarikatları hakkında ileri sürdüğü adaletsiz şeyleri geri çekmesini rica ettiler. Wickliffe ciddi mesaj karşısında şaşırdı, yatağında doğruldu ve sert bir ifadeyle, "Ölmeyeceğim, rahiplerin kötü işlerini ilan etmek için yaşayacağım." diye cevap verdi.

Wickliffe iyileştiğinde, en önemli işe, İncil'in İngilizce'ye çevrilmesine girişti. Bu eser ortaya çıkmadan önce, bunun gerekliliğini gösterdiği bir risale yayınladı. Piskoposların kutsal metinleri bastırma konusundaki gayreti, satışını büyük ölçüde artırdı ve kopya satın alamayanlar, belirli incillerin veya mektupların kopyalarını temin ettiler. Daha sonra, Lollardy arttığında ve alevler alevlendiğinde, mahkum edilen sapkının boynuna, elinde bulunan bu kutsal metin parçalarından bazılarını bağlamak yaygın bir uygulamaydı ve bunlar genellikle onun kaderini paylaşıyordu.

Bu işlemden hemen sonra, Wickliffe bir adım daha ileri gitti ve transubstansiyasyon doktrinini uyguladı. Bu garip görüş
Paschade Radbert tarafından icat edildi ve şaşırtıcı bir cesaretle ileri sürüldü.
Wickliffe, 1381'de Oxford Üniversitesi'ndeki konferansında
bu doktrine saldırdı ve konu hakkında bir inceleme yayınladı. O sırada Oxford'un başkan yardımcısı olan Dr.
Barton, üniversitenin başkanlarını bir araya toplayarak Wickliffe'in doktrinlerini sapkın olarak kınadı ve
yazarını aforoz etmekle tehdit etti. Wickliffe artık
Lancaster Dükü'nden destek alamıyordu ve eski rakibi William Courteney'nin huzuruna çıkması istendiğinde, artık Canterbury başpiskoposu olan
William Courteney, üniversitenin bir üyesi olarak piskoposluk yargı yetkisinden muaf olduğu bahanesiyle kendini korudu. Bu
savunma kabul edildi, çünkü üniversite üyelerini desteklemeye kararlıydı.

Mahkeme belirlenen zamanda toplandı, en azından onun görüşleri hakkında hüküm vermeye kararlıydı ve bazılarını hatalı, bazılarını da sapkın olarak kınadılar. Bu konudaki yayın, başpiskoposun kararlı
kötülüğünün konusu haline gelen Wickliffe tarafından hemen yanıtlandı. Başpiskoposun isteği üzerine kral, sapkınlık öğretmenini hapse atma izni verdi, ancak avam kamarası kralın bu eylemi yasadışı olarak iptal etmesini sağladı. Ancak başpiskopos, kraldan Oxford Üniversitesi başkanına tüm sapkınlıkları ve Wickliffe tarafından yayınlanan kitapları aramasını emreden mektuplar aldı; bu emir sonucunda üniversite bir kargaşa sahnesi haline geldi. Wickliffe'in fırtınadan çekilip krallığın ücra bir köşesine çekildiği varsayılıyor. Ancak tohumlar dağılmıştı ve Wickliffe'in görüşleri o kadar yaygındı ki, yolda iki kişiyle karşılaşırsanız birinin Lollard olduğundan emin olabileceğiniz söyleniyordu. Bu dönemde iki papa arasındaki anlaşmazlıklar devam etti. Urban, dine saygısı olan herkesi, dine karşı çaba göstermeye ve kutsal makamı savunmak için Clement ve taraftarlarına karşı silahlanmaya çağırdığı bir boğa yayınladı. Din adının bu kadar aşağılık bir şekilde fuhuş yaptırıldığı bir savaş, Wickliffe'in eğilimini, hatta son yıllarında bile uyandırdı. Kalemini tekrar eline aldı ve buna karşı en büyük sertlikle yazdı. Papa'ya çok özgür bir şekilde itiraz etti ve ona cesurca sordu,
"İsa'nın çarmıhtaki işaretini (barış, merhamet ve hayırseverliğin işareti olan) bizi iki sahte rahip uğruna, Hıristiyan insanları öldürmeye ve Hıristiyan alemine, Yahudiler tarafından Mesih ve havarilerine yapılandan daha fazla baskı yapmaya götüren bir bayrak haline getirmeye nasıl cesaret etti? Roma'nın gururlu rahibi, şimdi savaşmak ve birbirlerini öldürmek için yaptığı gibi, insanlığa barış ve hayırseverlik içinde yaşamaları için ne zaman müsamaha gösterecek?"

Bu sert yazı, Urban'ın öfkesini üzerine çekti ve muhtemelen daha önce deneyimlediğinden daha büyük sıkıntılara
sürükleyecekti, ancak ilahi bir şekilde onların elinden kurtuldu. Felç geçirdi ve bir süre daha öyle bir şekilde yaşadı ki,
düşmanları onu kendi kızgınlıklarının altında bir kişi olarak gördü. Sonuna kadar ilahi ibadete katıldı ve 1384 yılında Lutterworth'teki kilisesinde hastalığının ölümcül darbesini aldı.

_Martin Luther._

Bu seçkin Alman ilahiyatçısı ve kilise reformcusu, John Luther ve Margaret Lindeman'ın oğluydu ve 10 Kasım 1483'te Mansfield kontluğundaki Saksonya'nın Isleben kasabasında doğdu.
Babasının çıkarları ve durumu başlangıçta orta halliydi ve mesleği bir madenciydi: ancak, çalışması ve çalışkanlığıyla ailesinin talihini iyileştirmiş olması muhtemeldir, çünkü daha sonra rütbe ve onur sahibi bir yargıç oldu. Luther erken yaşta edebiyata başladı ve on üç yaşındayken Madgeburg'daki okula ve ardından Thüringen'deki Eysenach'a gönderildi ve burada dört yıl kaldı ve gelecekteki üstünlüğünün erken belirtilerini gösterdi. 1501'de Erfurt Üniversitesi'ne gönderildi ve burada olağan mantık ve felsefe derslerini aldı. Yirmi yaşındayken yüksek lisans derecesi aldı ve ardından Aristoteles'in fiziği, etiği ve felsefenin diğer bölümleri hakkında dersler verdi. Daha sonra, ailesinin teşvikiyle, avukatlığa yükselmek amacıyla medeni hukuka yöneldi, ancak aşağıdaki kazayla bu uğraşından vazgeçti. Bir gün tarlaya doğru yürürken yıldırım çarptı ve yere düştü, bir arkadaşı da yanında öldü; ve bu onu o kadar hassas bir şekilde etkiledi ki, amacını hiçbir arkadaşına
anlatmadan dünyadan çekildi ve St. Augustine'in münzevi tarikatına çekildi.

Burada St. Augustine ve okul adamlarını okumaya başladı;
ama kütüphanenin sayfalarını karıştırırken, daha önce hiç görmediği
Latince İncil'in bir kopyasını buldu. Bu, merakını
yüksek bir dereceye çıkardı: çok açgözlülükle okudu ve kutsal yazıların ne kadar küçük bir bölümünün halka
tekrarlandığını görünce şaşırdı. Bir yıl rahibe olduktan sonra Erfurt manastırında mesleğini yaptı; ve rahibin emirlerini aldı ve 1507'de ilk ayinini kutladı. Ertesi yıl, Erfurt manastırından Wittemberg üniversitesine nakledildi; çünkü bu üniversite henüz yeni kurulmuş olduğundan, Luther gibi büyük rolleri ve öğrenimiyle övülen bir adamın otoritesi ve varlığı, onu hemen itibar ve itibara kavuşturacak en olası şey olarak düşünülüyordu. 1512'de, tarikatının yedi manastırı, papaz-generalleriyle kavga ettiğinde, Luther, davalarını sürdürmek için Roma'ya gitmek üzere seçildi. Roma'da papayı ve mahkemeyi gördü ve ayrıca, ayinleri aceleci, yüzeysel ve dinsiz bir şekilde kutlama biçimleri olan din adamlarının tavırlarını da gözlemleme fırsatı buldu, bunu şiddetle not etti. Seyahatinin konusu olan anlaşmazlığı çözer çözmez, Wittemberg'e geri döndü ve Saksonya seçmeni Frederic'in masrafıyla ilahiyat doktoru oldu; Kendisini sık sık vaaz ederken duymuş olan, onun meziyetini
çok iyi bilen ve ona büyük saygı duyan biri. İlahiyat profesörü olarak
Wittemberg Üniversitesi'nde devam etti ve
kendisini mesleğinin işine adadı. Burada, kutsal kitaplar üzerine dersler okumaya en ciddi şekilde başladı: Romalılara yazılan mektubu ve Mezmurlar'ı açıkladı ve bunları
o kadar tamamen yeni ve önceki yorumcuların izlediğinden o kadar farklı bir şekilde açıkladı ve örneklendirdi ki, "uzun ve karanlık bir geceden sonra, tüm dindar ve ihtiyatlı insanların yargısına göre
yeni bir gün doğacak gibi görünüyordu." Üstlendiği görev için kendini daha iyi nitelendirmek için, kendini Yunanca ve İbranice dillerine dikkatle adadı; ve genel aflar 1517'de yayınlandığında bu şekilde çalıştı. II. Julius'un yerine geçen X. Leo. Mart 1513'te, Roma'daki muhteşem St. Peter Kilisesi'nin inşası için bir tasarım oluşturdu, bu aslında Julius tarafından başlatıldı, ancak tamamlanması için hala çok büyük meblağlar gerekiyordu. Leo, bu nedenle, 1517'de St. Peter'ın inşasına herhangi bir miktar katkıda bulunanlar lehine tüm Avrupa'da genel aflar yayınladı; ve bu afları vaaz etmek ve bunlar için para almak üzere farklı ülkelerde kişiler atadı. Bu garip işlemler Wittemberg'de büyük bir rahatsızlığa yol açtı ve özellikle Luther'in dindar şevkini alevlendirdi; kendisi doğal olarak sıcakkanlı ve aktifti ve şu anki durumda kendini tutamadı, her türlü macerada onlara karşı çıkmaya kararlıydı. Bu nedenle, 1517'de Azizler Günü arifesinde, o kasabanın kalesinin yanındaki kilisede alenen aflar üzerine bir tez hazırladı; Başlangıçta, herhangi birini yazılı olarak veya tartışarak buna karşı çıkmaya davet etti. Luther'in endüljanslarla ilgili önerileri, yayınlanır yayınlanmaz, Dominikan rahibi ve bunları satmakla görevli olan Tetzel, Francfort'ta doğrudan onlara zıt bir dizi öneri içeren bir tezi savundu ve yayınladı. Daha fazlasını yaptı; tarikatının din adamlarını Luther'e karşı kışkırttı; onu kürsüden lanet olası bir sapkın olarak lanetledi;
ve tezini Francfort'ta alenen yaktı. Tetzel'in tezi de karşılığında Lutherciler tarafından Wittemburg'da yakıldı; ancak Luther'in kendisi bu prosedürde herhangi bir parmağı olduğunu reddetti. 1518'de Luther, arkadaşları tarafından bundan vazgeçirilmiş olsa da, otoriteye itaat göstermek için, bölüm yapılırken Heidelberg'deki St. Augustine manastırına gitti; ve burada, 26 Nisan'da, "imanla haklı çıkarılma" ile ilgili bir tartışmayı sürdürdü, orada bulunan Bucer, bunu yazılı olarak aldı ve daha sonra Beatus Rhenanus'a iletti, en yüksek övgüleri almadan değil. Bu arada, rakiplerinin gayreti her geçen gün ona karşı daha da aktifleşti; ve sonunda X. Leo tarafından bir sapkın olarak suçlandı. Bu nedenle, Heidelberg'den döner dönmez, o papaya en itaatkar ifadelerle bir mektup yazdı; ve aynı zamanda, ona, endüljanslarla ilgili önerilerinin bir açıklamasını gönderdi. Bu mektup Trinity-Pazar günü, 1518'de yazılmış ve bir itirazla birlikte gönderilmişti. Bu itirazda, "Kutsal yazılara veya Roma kilisesi tarafından kabul edilen ve uyulan babaların öğretilerine veya papaların kanunlarına ve kararnamelerine aykırı hiçbir şeyi ileri sürmediğini veya savunmadığını" beyan etmişti: "Yine de, St. Thomas, Bonaventure ve diğer okul adamlarının ve kanonistlerin herhangi bir metne dayanmayan görüşlerini onaylama veya onaylamama özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu." İmparator Maximilian da papayla Luther'in görüşlerinin Saksonya'da yayılmasının durdurulması konusunda eşit derecede ilgiliydi; hem kilise hem de imparatorluk için sorunluydu. Bu nedenle Maximilian, 5 Ağustos 1518 tarihli bir mektupla Leo'ya başvurdu ve ondan yetkisiyle bu gereksiz, aceleci ve tehlikeli tartışmaları yasaklamasını rica etti; Ayrıca, ona, kutsallığının emrettiği her şeyi imparatorlukta kesinlikle yerine getireceğine dair güvence verdi. Bu arada Luther, Roma'da kendisiyle ilgili neler döndüğünü anladığı anda, oraya götürülmesini engellemek ve Almanya'da davasının duyulmasını sağlamak için akla gelebilecek her yolu kullandı. Seçmen ayrıca Luther'in Roma'ya gitmesine karşıydı ve Kardinal Cajetan'dan, Almanya'daki papanın elçisi olarak kendisinin önünde dinlenmesini istedi. Papa, bu konuşmalar üzerine, davanın karar verme yetkisini verdiği Kardinal Cajetan'ın önünde görülmesini kabul etti. Bu nedenle Luther, derhal Augsburg'a doğru yola çıktı ve seçmenden gelen mektupları da beraberinde götürdü. Ekim 1518'de buraya geldi ve güvenliğinden emin olduktan sonra, kardinalin huzuruna kabul edildi. Ancak Luther kısa süre sonra, kardinalin gücünden, herhangi bir tartışmadan daha fazla korkması gerektiğine ikna oldu; ve bu nedenle, teslim olmazsa yakalanacağından endişe ederek, 20'sinde Augsburg'dan çekildi. Ancak, ayrılmasından önce, papaya resmi bir çağrı yayınladı ve seçmen tarafından korunduğunu
görerek, Wittemberg'de aynı doktrinleri öğretmeye devam etti ve tüm engizisyonculara gelip onunla tartışmaları için bir meydan okuma gönderdi.

Luther'e gelince, papanın şamilliği Miltitius, seçmenden onu geri çekmeye zorlamasını veya korumasını reddetmesini talep etme emri almıştı; ancak, Luther'in itibarı
çok sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğundan, işler artık bu kadar yüksek bir elle taşınamazdı. Ayrıca, imparator Maximilian bu ayın 12'sinde öldü ve ölümü işlerin yüzünü büyük ölçüde değiştirdi ve seçmenin Luther'in kaderini belirlemesini daha mümkün hale getirdi. Miltitius bu nedenle adil ve nazik yollarla yapılabilecekleri denemenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu amaçla Luther ile bir konferansa gitti. Tüm bu antlaşmalar sırasında Luther'in doktrini yayıldı ve büyük ölçüde yaygınlaştı; kendisi de yurtiçinde ve yurtdışında büyük bir teşvik aldı. Bohemyalılar bu sıralarda ona, reform çalışmalarında şehit düşen ünlü John Huss'un bir kitabını ve ayrıca, öğrettiği ilahiyatın saf, sağlam ve ortodoks ilahiyat olduğunu savunarak, onu sebat ve azim konusunda teşvik ettikleri mektuplar gönderdiler. Birçok büyük ve bilgili adam ona katıldı. 1519'da Leipsic'te John Eccius ile meşhur bir tartışma yaşadı. Fakat
bu anlaşmazlık da diğerleri gibi uzun süre sona erdi, taraflar fikir olarak birbirlerine daha yakın değillerdi, ama birbirlerinin kişilerine karşı daha fazla düşmanlık besliyorlardı. Bu yılın sonuna doğru, Luther, komünyonun her iki türde de kutlanması için mücadele ettiği bir kitap yayınladı; bu kitap, 24 Ocak 1520'de Misnia piskoposu tarafından kınandı. Luther, kendisini yeni imparatora ve Almanya piskoposlarına mazur göstermeye çalışırken, Eccius, kınanmasını talep etmek için Roma'ya gitmişti; ki bunun artık elde edilmesinin zor olmadığı kolayca anlaşılabilir. Gerçekten de, Luther'in Leo'ya karşı olan rakiplerinin sürekli
sürekli
sürtünmeleri, onun sonunda onun hakkında resmi bir kınama
yayınlamasına neden oldu ve o da buna uygun olarak 15 Haziran 1520 tarihli bir boğayla bunu yaptı; bu Almanya'ya taşındı ve orada, bunu Roma'da talep eden Eccius tarafından yayınlandı; ve öğrenimi ve belagati ile ünlü bir kişi olan
Jerom Alexander ile birlikte, papa tarafından bu kararın infazıyla görevlendirildi. Bu arada, İspanya'nın
V. Charles'ı, Aşağı Ülkeler'de işleri yoluna koyduktan sonra
Almanya'ya gitti ve 21 Ekim'de Aix-la-Chapelle'de
imparator olarak taç giydi. Worms Meclisi 1521'in başında yapıldı;
Luther'in bu tek ve kesin beyanında uzun uzadıya sona eren, "kutsal metinler veya açık bir neden tarafından ikna edilmediği sürece (çünkü kendisini papaya veya konseylerine boyun eğmekle yükümlü görmüyordu) hiçbir şeyi geri alamazdı ve geri çekmek istemezdi, çünkü vicdanına aykırı hareket etmek onun için yasal değildi." Worms Meclisi dağılmadan önce, Charles V. 8 Mayıs tarihli bir ferman çıkarılmasını sağladı ve Martin Luther'in bundan sonra kiliseden ayrılmış bir üye, bir bölücü ve inatçı ve kötü şöhretli bir sapkın olarak görülmesini emretti. X. Leo'nun Charles V tarafından idam edilen boğası imparatorluk boyunca gürlerken, Luther güvenli bir şekilde Wittemberg kalesine kapatıldı; Ancak emekliliğinin sonunda yorgun düşmüş bir şekilde, yaklaşık on ay kadar
uzak kaldıktan sonra, 6 Mart 1522'de Wittemberg'de tekrar halkın önüne çıktı. Luther şimdi papa ve piskoposlarla açık bir savaş başlattı; ve halkın otoritelerini olabildiğince küçümsemesini sağlamak için,
papanın fermanına karşı bir kitap ve yanlış bir şekilde "piskoposlar düzeni" olarak adlandırılan düzene karşı bir kitap daha yazdı. Ayrıca, daha sonra kendisi ve Melancthon tarafından düzeltilen, Almanca dilinde "Yeni Ahit"in bir çevirisini yayınladı. Almanya'da işler şimdi büyük bir karmaşa içindeydi; ve İtalya'da da daha az değildi, çünkü papa ile imparator arasında bir kavga çıktı, bu sırada Roma iki kez alındı ​​ve
papa hapsedildi. Prensler birbirleriyle bu şekilde kavga ederken, Luther papistlere karşı çıkarak ve Anabaptistler ve diğer fanatik mezheplerle savaşarak reform çalışmalarını sürdürmeye devam etti; bu mezhepler Roma kilisesiyle olan mücadelesinden
faydalanarak
birçok yerde ortaya çıkmış ve yerleşmişlerdi.

1527'de Luther aniden kalbinin etrafında kan pıhtılaşmasıyla yakalandı ve bu da hayatına son vermek üzereydi.

Almanya'nın sıkıntılarının sona ermesi pek olası olmadığından, imparator 1529'da Türklere karşı imparatorluğun prenslerinin yardımını talep etmek için Spires'te bir meclis toplamak zorunda kaldı. On dört şehir, yani. Stratsburg, Nuremberg, Ulm, Constance, Retlingen, Windsheim, Memmingen,
Lindow, Kempten, Hailbron, Isny, Weissemburg, Nortlingen, S. Gal, 19 Nisan 1529'da yazılı hale getirilen ve yayınlanan
diploma protestosunun kararnamesine karşı katıldı. Bu, Almanya'daki reformculara Protestanlar adını veren
ünlü protestoydu.

Bundan sonra, Protestan prensler sağlam bir ittifak kurmak için çabaladılar ve
Saksonya seçmenine ve müttefiklerine, diploma'nın yaptıklarını onaylamalarını emrettiler; ancak vekiller bir itiraz hazırladılar ve Protestanlar daha sonra, ılımlı Melancthon tarafından hazırlanan o ünlü itiraf ve aynı zamanda
özür için bir özür sundular. Bunlar çeşitli prensler tarafından imzalanmıştı ve Luther'in artık yapacak başka bir şeyi yoktu, oturup bitirdiği kudretli işi düşünmekten başka: çünkü tek bir keşişin Roma kilisesine öylesine büyük bir şok yaşatabilmesi ki, onu tamamen devirmek için başka birine ihtiyaç duyulması, kudretli bir iş olarak değerlendirilebilir. 1533'te Luther, Augsburg inanç itirafına bağlı kaldıkları için bazı zorluklar çeken Oschatz vatandaşlarına bir teselli mektubu yazdı: ve 1534'te, onun Almancaya çevirdiği İncil, seçmenin kendi eliyle Bibliopolis'te tarihlenen eski ayrıcalığın gösterdiği gibi ilk kez basıldı; ve ertesi yıl yayınlandı. Ayrıca bu yıl "ayinlere ve rahiplerin kutsanmasına karşı" adlı bir kitap yayınladı. Şubat 1537'de Smalkald'da din meseleleriyle ilgili bir toplantı düzenlendi ve Luther ve Melancthon çağrıldı. Bu toplantıda Luther o kadar ağır bir hastalığa yakalandı ki, iyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Taşınırken vasiyetini hazırladı ve bu vasiyette papalığa olan nefretini arkadaşlarına ve kardeşlerine miras bıraktı. Bu şekilde, 1546'da gerçekleşen ölümüne kadar çalıştı. O yıl, Melancthon eşliğinde, uzun yıllardır görmediği kendi ülkesine bir ziyarette bulundu ve tekrar güvenli bir şekilde geri döndü. Ancak, kısa bir süre sonra, Mansfelt kontları tarafından, sınırları hakkında ortaya çıkan bazı anlaşmazlıkları gidermek için tekrar oraya çağrıldı ve orada 100 veya daha fazla atlı tarafından karşılandı ve çok onurlu bir şekilde karşılandı; ancak aynı zamanda o kadar hastaydı ki, ölmesinden
korkuldu. Bu hastalık nöbetlerinin, üstleneceği büyük bir işi olduğunda sık sık başına geldiğini söyledi; ancak, bundan
kurtulamadı ve 63 yaşında, 18 Şubat'ta öldü. Ölmesine biraz
kala, etrafındakileri, müjdenin yayılması için Tanrı'ya dua etmeleri konusunda uyardı; "Çünkü," dedi, "bir veya iki kez toplanmış olan Trent konseyi ve papa, buna karşı garip şeyler tasarlayacak." Kısa bir süre sonra, bedeni kurşun bir tabuta konuldu ve Dr. Jonas bu vesileyle bir vaaz verdiğinde cenaze töreni ihtişamıyla Iselbein'daki kiliseye taşındı. Mansfelt kontları, bedeninin kendi topraklarına gömülmesini istediler; ancak Saksonya seçmeni, onun Wittemberg'e geri getirilmesinde ısrar etti ve bu da
uygun şekilde yapıldı; ve orada, belki de herhangi bir özel adamın başına gelebilecek en büyük ihtişamla gömüldü. Sayısız prens, kont, soylu ve öğrenci, bu olağanüstü reformcunun alayında hazır bulundu; ve Melanchthon cenaze konuşmasını yaptı.

Bu reformun büyük kurucusunun hikayesini, hem papistler hem de Protestanlar tarafından kendisine aktarılan birkaç görüşü ekleyerek sonlandıracağız. "Luther," diyor Peder Simon, "İbranice metinden İncil'i kaba dile çevirmeye cesaret eden ilk Protestan'dı, İbranice'yi çok kayıtsız bir şekilde anlasa da. Özgür ve cesur bir ruha sahip olduğu için, Aziz Jerom'u İbranice dilinde bilgisizlikle suçluyor; ancak kendisini bu kusurla ve bu nitelikteki bir işi aceleyle üstlendiği için suçlamak için daha fazla nedeni vardı, ki bu da harcadığından daha fazla zaman gerektiriyordu. İncil üzerine yaptığı yorumlarda büyük veya bilgili hiçbir şey yok; her şey düşük ve bayağı: ve ilahiyat okumuş olmasına rağmen, kutsal metin üzerine bir yorumdan ziyade teolojik sorulardan oluşan bir rapsodi yazmıştır: buna şunu da ekleyebiliriz ki, anlayış istiyordu ve genellikle aklı yerine duyularını takip ediyordu."

Bu, Luther'den herhangi bir ılımlılıkla bahseden Roma kilisesindekilerin dilidir; çünkü genellik ona ne
parçalar, ne öğrenim, ne de entelektüel veya ahlaki herhangi bir başarı tanır. Ama
bu aciz
suçlayıcıları bırakalım ve biraz daha adil
yargıçlara kulak verelim. "Luther," diyor Wharton, Cave'in Historia
Literaria'sının ekinde, "muazzam bir zekâ ve keskinliğe sahip, çok sıcakkanlı,
ve büyük girişimler için biçimlendirilmiş bir adamdı; eğer varsa,
hiçbir şeyin onu yıldıramayacağı veya sindiremeyeceği bir adamdı. Din davası söz konusu olduğunda, kimin sevgisini kazanacağını veya kimin hoşnutsuzluğunu yaşayacağını asla düşünmezdi." Ayrıca Atterbury ve diğerleri tarafından da kendisinden övgüyle söz edilir. _John Calvin._

Bu reformcu, 10 Temmuz 1409'da Picardy'deki Noyon'da doğdu. Paris'te Maturinus Corderius'tan dilbilgisi eğitimi aldı ve
Montaign kolejinde İspanyol bir profesörden felsefe okudu.
Erken dindarlığının birçok işaretini, özellikle arkadaşlarının ahlaksızlıklarını kınamasında keşfeden babası, onu ilk önce kiliseye
gönderdi ve 21 Mayıs 1521'de Noyon kilisesindeki
Notre Dame de la Gesine şapeline gönderdi. 1527'de Marieville papaz evine gönderildi ve 1529'da Noyon yakınlarındaki
Pont l'Eveque papaz eviyle değiştirdi. Babası daha sonra kararını
değiştirdi ve hukuk okumasını istedi; Kutsal yazıları okuyarak papalığın batıl inançlarına karşı bir hoşnutsuzluk
kazanan Calvin buna kolayca razı oldu ve 1534'te Gesine şapelinden ve Pont l'Eveque papaz evinden istifa etti. Bu bilimde büyük bir ilerleme kaydetti ve özel çalışmalarıyla ilahiyat bilgisinde de aynı şekilde ilerledi. Bourges'da profesör Wolmar'ın yönetimi altında Yunan diline başvurdu. Babasının ölümü onu Noyon'a geri çağırdı, orada kısa bir süre kaldı ve sonra Paris'e gitti, burada Paris Üniversitesi rektörü Nicholas Cop'un bir konuşması, Calvin'in malzemelerini sağladığı, Sarbonne'u ve parlamentoyu çok kızdırdığı için Protestanlara karşı bir zulme yol açtı ve Forteret kolejine alınmaktan kıl payı kurtulan Calvin, Protestanlara karşı bu ilk fırtınayı başlatan Navarre kraliçesiyle tanıştırılma onuruna eriştikten sonra Xaintonge'a çekilmek zorunda kaldı. Calvin 1534'te Paris'e döndü. Bu yıl, reformcular sert bir muameleyle karşılaştı ve bu da onu, ölmüş ruhların bir tür uykuda olduğuna inananlara karşı bir tez
yayınladıktan sonra Fransa'dan ayrılmaya karar verdi. Basil'e çekildi ve orada İbranice çalıştı: bu sırada Hristiyan dininin Kurumları'nı yayınladı; ününü yaymak için iyi uyarlanmış bir eser, kendisi
belirsizlik içinde yaşamayı arzulamasına rağmen.
Fransız kralı Francis I'e ithaf edilmiştir. Calvin daha sonra Fransa'da dinleri yüzünden yakılan
Protestanlar için bir özür
yazdı. Bu eserin
yayımlanmasından sonra Calvin, dindarlığıyla öne çıkan bir hanım olan
Ferrara Düşesi'ni ziyaret etmek için İtalya'ya gitti ve kendisi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı.

İtalya'dan Fransa'ya geri döndü ve özel işlerini hallettikten sonra, hayatta kalan tek kardeşi Antony Calvin ile birlikte Strazburg veya Basil'e gitmeyi teklif etti; ancak yollar savaş nedeniyle güvenli olmadığı için, Savoy Dükü'nün topraklarından geçmek dışında, o yolu
seçti. "Bu, Providence'ın özel bir yönüydü," diyor
Bayle; "Cenevre'ye yerleşmesi onun kaderiydi ve daha uzağa gitmeye tamamen kararlıyken, eğer böyle diyebilirsem, kendisini gökten gelen bir emirle alıkonulmuş buldu." Bu nedenle, Cenevre'de Calvin, halkın onayıyla, konsil ve yargıçların kendisine bakanlarından biri ve ilahiyat profesörü olma yönündeki seçimine uymak zorundaydı. Sadece bu son görevi üstlenmek istiyordu, diğerini değil; ancak sonunda Ağustos 1536'da her ikisini de üstlenmek zorunda kaldı. Ertesi yıl, tüm halkın, papalıktan feragat içeren inanç ikrarına yemin ederek onay vermesini sağladı. Daha sonra, Bern kantonunun yakın zamanda yaptığı bir düzenlemeye boyun eğemeyeceğini ima etti. Bunun üzerine Cenevre sendikaları, halktan oluşan bir meclis topladı; ve Calvin, Farel ve başka bir papazın, sakramenti yönetmeyi reddettikleri için
birkaç gün içinde kasabayı terk etmeleri emredildi.

Calvin, Strazburg'a çekildi ve o şehirde bir Fransız kilisesi kurdu,
ki bu kilisenin ilk papazıydı: ayrıca orada ilahiyat profesörü olarak atandı. Bu arada Cenevre halkı ona geri dönmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki, sonunda razı oldu ve 13 Eylül 1541'de hem halkın hem de yargıçların büyük memnuniyetiyle geldi; ve geldikten sonra yaptığı ilk şey, bir tür kilise disiplini ve aforoz dahil olmak üzere kınama ve kanonik cezalar uygulama yetkisiyle donatılmış bir konsistoryal yargı yetkisi oluşturmak oldu.

_Calvin'in Michael Servetus'un ölümündeki yetkisi._

Hem kâfirlerin hem de bazı Hıristiyanların, Calvin'in görüşlerine nefret getirmek istediklerinde, Michael Servetus'un ölümündeki yetkisine atıfta bulunmaları uzun zamandır bir zevk olmuştur. Bu eylem, onun görüşlerini çürütememiş olanlar tarafından, tüm sistemine karşı kesin bir argüman olarak her fırsatta kullanılır. Calvin
Servetus'u yaktı!--Calvin Servetus'u yaktı! belli bir
sınıf akılcı için, Üçlü Birlik doktrininin doğru olmadığına dair iyi bir kanıttır--ilahi egemenliğin kutsal metinlere aykırı olduğuna--ve Hıristiyanlığın bir aldatmaca olduğuna dair. Calvin'in açıkça yanlış olan hiçbir eylemini hafifletmek gibi bir niyetimiz yok.
Servetus'un talihsiz olayıyla ilgili tüm işlemlerinin savunulamayacağını düşünüyoruz. Yine de, dinsel hoşgörünün gerçek ilkelerinin Calvin zamanında çok az
anlaşıldığı unutulmamalıdır. O zamanlar yaşayan diğer tüm
reformcular Calvin'in davranışlarını onaylamışlardır. Hatta nazik ve sevimli Melanchthon bile bu olayla ilgili olarak kendini şu şekilde ifade etmiştir. Bullinger'a hitaben yazdığı bir mektupta, "Servetus'un küfürüyle ilgili ifadenizi okudum ve dindarlığınızı ve yargınızı övüyorum; ve Cenevre Konseyi'nin küfürlerine asla son vermeyecek olan bu inatçı adamı öldürmekle doğru bir iş yaptığına ikna oldum. Bu işlemi onaylamayan birinin bulunmasına şaşırıyorum." diyor. Farel açıkça "Servetus'un idam cezasını hak ettiğini" söylüyor. Bucer, "Servetus'un ölümden daha kötü bir şeyi hak ettiğini" söylemekten çekinmedi. Gerçek şu ki, Calvin'in Servetus'un tutuklanmasında ve hapsedilmesinde bir payı olmasına rağmen, onun yakılmasını hiç istemiyordu. "Cezanın şiddetinin hafifletilmesini istiyorum" diyor. "Ölüm türünü hafifletmeye çalıştık ama boşuna." "Cezanın şiddetini hafifletmek isteyerek," der Farel Calvin'e, "en büyük düşmanınıza karşı bir dost görevinden
vazgeçmiş olursunuz." "Calvin'in Servetus'un yakılması
isteğini yargıçların kışkırtıcısı olduğunu," der Turritine, "tarihçiler hiçbir yerde
doğrulamaz ve hiçbir düşünceden de anlaşılamaz. Hatta, o, papazlar kuruluyla birlikte, bu tür bir
cezadan
vazgeçirmiştir."

Calvin'in Cenevre yargıçları üzerinde o kadar çok nüfuz sahibi olduğu, Servetus'un yok edilmesini istemeseydi onun serbest bırakılmasını sağlayabileceği sık sık ileri sürülmüştür. Ancak bu doğru değildir. Öyle ki, Calvin bir zamanlar bu yargıçlar tarafından Cenevre'den sürgün edilmiş ve sık sık onların keyfi
tedbirlerine boşuna karşı çıkmıştır. Calvin, Servetus'un ölümünü sağlamak konusunda o kadar isteksizdi ki, onu tehlike konusunda uyardı ve tutuklanmadan önce Cenevre'de birkaç hafta kalmasına izin verdi. Ancak, o zamanlar küfür olarak kabul edilen dili, hapse atılmasının nedeniydi. Hapishanedeyken Calvin onu ziyaret etti ve korkunç küfürlerini geri çekmesi için her türlü argümanı kullandı, özel duygularına atıfta bulunmadan. Calvin'in bu talihsiz olaydaki yetkisi bu kadardı. Ancak, bu durumda Calvin'in müjdenin iyicil ruhuna aykırı davrandığı inkar edilemez. İnsan doğasının tutarsızlığı için bir gözyaşı dökmek ve haklı gösterilemeyen zaafları hayıflanmak daha iyidir. Vicdanlı davrandığını ve eylemi alenen haklı gösterdiğini beyan eder. Cranmer, VI. Edward döneminde yoksul Anabaptistlere karşı aynı rolü oynadı. Bu doktrini Roma'da öğrenmişlerdi ve çok az istisna dışında, bu dönemde tüm tarafların görüşü olduğu kesindir. Edebiyat Anıları'nın yazarı şöyle diyor: "Protestanların dini
reformcuların doktrinine ve davranışlarına bağlı olsaydı, Servetus'un anlatımını nasıl yayınladığı konusunda dikkatli olmalıydı; ancak
Protestan dini tamamen Kutsal Yazılar'a dayandığından,
reformcuların kusurları
reformasyon üzerinde herhangi bir kötü etkiye sahip olmamalıydı. Bazı Protestanlar arasında on altıncı yüzyıla kadar süren hoşgörüsüzlük doktrini, onların Roma Kilisesi'ne
aşıladıkları o kötü niyetli hataydı; ve inanıyorum ki,
o kiliseye hiçbir zarar vermeden, Servetus'un idamından büyük ölçüde
sorumlu olduğunu söyleyebilirim. Eğer Roma
Katolikleri din uğruna hiç kimseyi ölüme mahkûm etmemiş olsaydı, Servetus'un hiçbir Protestan şehrinde ölmeye mahkûm edilmediğini söyleyebilirim. Calvin'in ve Cenevre'nin tüm yargıçlarının,
yıl 1553, Roma kilisesinde doğup büyüdüler: bu onlar için yapılabilecek en iyi özürdür."--_Biographia Evangelica_,
cilt II, s. 42.

Havariler Yuhanna ve Yakup gökten ateş indirirdi;
Calvin ve Cranmer onu yeryüzünde yaktılar. Ancak, Calvin'e karşı ileri sürülen tek suç budur; ancak "Günahsız olan ilk taşı
atsın."

"Ancak," diyor aklı başında bir yazar, "o zamanlar dinsel ilkeler yüzünden zulüm görmenin herhangi bir Hıristiyan grubuna özgü olmadığını, ancak sivil güçle donatıldıklarında
herkes için ortak olduğunu kabul etmek gerekir." Bu iğrenç bir hataydı; ancak çağın hatasıydı. Sapkınlığa, bizim sivil toplumun barışına aykırı olan suçlara baktığımız gibi bakıyorlardı; ve buna göre, sapkınları sivil yargıcın kılıcıyla cezalandırmaya devam ettiler. Socinusçular rakiplerini Üçlü Birlikçiler kadar zulüm etmemişlerse, bunun nedeni bunu yapma gücüne eşit olarak sahip olmamalarıydı. Bay Lindsay, Faustus Socinus'un Transilvanya'daki Üniteryen kiliselerinin müdürü olan Francis David'in durumunda zulümden muaf olmadığını kabul ediyor. David, Mesih'in anılması konusunda Socinus'la tartışmış ve bu görüşü ve kürsüden bunu uygunsuz bir şekilde yaydığı iddiasıyla aldığı bir hakaret sonucu hapiste ölmüştü. Bay Lindsay, "Keşke," diye ekliyor, "Socinus'un veya arkadaşı Blandrata'nın, onun tutuklanmasını engellemek veya daha sonra serbest bırakılmasını sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını söyleyebilseydim." Socinus ile David arasındaki fark çok küçüktü. İkisi de Mesih'i sıradan bir insan olarak görüyordu. Ancak, ilki ona dua etmek içindi; ki ikincisi, çok daha büyük bir tutarlılıkla,
onaylamamıştır. Bunu göz önünde bulundurarak, Socinus'un iştirak ettiği zulüm
Calvin'inki kadar büyüktü; ve eğer David, Socinus'tan Servetus'un Calvin'den
fark ettiği kadar farklı olsaydı ve sivil yargıçlar onu
yakmak isteseydi,
Socinus'un onlarla
aynı fikirde olacağını düşünmek için hiçbir sebep yoktur. Buna,
Socinus'un davranışının samimiyetsizlikle işaretlenmiş olduğu da eklenebilir: çünkü David'in
fikrini çok da kötü bir ışık noktası olarak görmedi; fakat
kendisinin ve partisinin diğer Hristiyan kiliseleri arasında
zaten
altında olduğu nefreti artırmaktan korkuyordu.

Cenevre'de, Transilvanya'da veya Britanya'da olsun, _hatalı dini ilkelerin sivil yargıç tarafından
cezalandırılabileceği_ görüşü zarar verdi; ve bu, Teslisçiliğe veya Üniteryanizme değil, buna atfedilmelidir. Calvin'in her fırsatta konsültasyonunun haklarını ileri sürdüğü katı titizlik ona birçok düşman kazandırdı: ama hiçbir şey onu yıldırmadı; ve eğer bunun kesin kanıtları olmasaydı, evdeki tüm karışıklıkların ortasında, Fransa, Almanya, İngiltere ve Polonya'daki kiliselere gösterdiği özeni gösterebileceğine ve bu kadar çok kitap ve mektup yazabileceğine inanmak zor olurdu. Kalemiyle varlığıyla olduğundan daha fazlasını yaptı; yine de bazı durumlarda, özellikle 1556'da, o şehirdeki Fransız kilisesini bölen anlaşmazlıklara son vermek için gittiği Frankfurt'ta, bizzat hareket etti. Her zaman meşguldü, neredeyse sürekli olarak kalemi elinde tutuyordu, hatta hastalık onu yatağa mahkûm ettiğinde bile; ve kiliselerin genel iyiliği için duyduğu şevkin kendisine yüklediği tüm görevleri yerine getirmeye 27 Mayıs 1564'teki ölüm gününe kadar devam etti. Tanrı'nın çok üstün yeteneklerle, net bir anlayışla, sağlam bir yargıyla ve mutlu bir hafızayla bahşettiği bir adamdı: sağduyulu, zarif ve yorulmak bilmez bir yazardı ve çok kapsamlı bir öğrenime ve gerçeğe karşı büyük bir şevke sahipti. Övgülerini savurganca dile getirmeyen Joseph Scaliger, Calvin'e hayran olmaktan kendini alamadı; yorumcuların hiçbirinin peygamberlerin duygularına bu kadar iyi hitap etmediğini söyledi; ve özellikle Vahiy hakkında yorum yapmaya çalışmadığı için onu takdir etti. Guy Patin'den anladığımız kadarıyla, Roma Katoliklerinin çoğu, eğer düşüncelerini söylemeye cesaret ederlerse Calvin'in liyakatine
hakkı dokunurdu. Bu, onu şarap, neşe, arkadaşlık, para vb. düşkünü olmakla suçlayacak kadar aptal olanlara bir kahkaha attırmalı. Kurnaz iftiracılar, onun yapısal olarak ayık olduğunu ve servet biriktirmek için istekli olmadığını kabul ederlerdi. Bu kadar büyük bir üne ve otoriteye sahip olan bir adamın, hala sadece 100 kron maaş alması ve daha fazlasını kabul etmeyi reddetmesi; ve 55 yıl son derece tutumlu bir şekilde yaşadıktan sonra, mirasçılarına, çok pahalıya satılan kütüphanesinin değeri de dahil olmak üzere, sadece 300 kron bırakması o kadar kahramanca bir şeydir ki, hayran olmamak için insan tüm duygularını kaybetmiş olmalı. Calvin, Cenevre'ye dönmek için Strazburg'dan ayrıldığında, ona kasabalarının özgür bir vatandaşının ayrıcalıklarını ve kendisine tahsis edilen bir prebend'in gelirlerini sürdürmek istediler; ilkini kabul etti, ancak diğerini kesinlikle reddetti. Kardeşlerden birini Cenevre'ye götürdü, ancak
onun itibarına sahip olan herhangi birinin yapacağı gibi, onu onurlu bir göreve tercih ettirmek için hiçbir zaman çaba sarf etmedi. Kardeşinin ailesinin onurunu, onu bir zinadan kurtararak,
ve tekrar evlenmesi için izin alarak korudu; ancak düşmanları bile,
ona tüm hayatı boyunca devam ettiği bir ciltçilik mesleğini öğrettiğini
söylerler.

_Calvin, medeni özgürlüğün dostu olarak._

Rahip Dr. Wisner, Plymouth'daki son konuşmasında, hacıların karaya çıkışının
yıldönümünde şu iddiayı ortaya attı:--"Calvin'in adı, özgürlüğün birçok oğlu tarafından alay konusu olmuş ve
suçla yüklenmiş olsa da, bundan daha eksiksiz bir şekilde kanıtlanmaya müsait bir tarihsel önerme yoktur:
_dünyanın şu anda sahip olduğu özgürlük için John Calvin'den daha fazla yükümlülük altında olduğu hiç kimse yaşamamıştır_." Vaazına eklenen bir notta, Dr. Wisner, bu önermenin doğruluğuna dair tarihten şu tanıklıkları veriyor:
--Calvin'in muhaliflerinden geldikleri için daha fazla ilgiyi hak eden tanıklıklar. Notu Boston Recorder'dan kopyalıyoruz.

"Calvin'in Püritenlerin görüş ve karakterini şekillendirmedeki etkisine ve böylece dini ve medeni özgürlük ilkelerinin keşfine ve kurulmasına katkıda bulunmasına ilişkin ifadeyi doğrulamak için birkaç ayrıntı eklemek okuyucu için kabul edilemez olmayabilir. "Püritenlerin dini doktrinlerinin özellikleri, onlarda keyfi güce karşı kararlı ve ısrarcı bir direniş ve dini ve siyasi haklarının başarılı bir şekilde savunulması konusunda önemli bir etkiye sahipti. Gerçek, Edinburg Review'daki vaazdaki alıntıda yeterince açıklanmaktadır. Hume ve dini görüşleri ne olursa olsun, bu keşifçilerin ve dini ve medeni özgürlüğün kurucularının eylem kaynaklarını kapsamlı bir şekilde araştıran herkes tarafından kabul edilmektedir. Ancak Püritenlerin doktrinel görüşleri Calvin'den türetilmiştir.

"İngiliz hükümeti tarafından emredilen ayin ve törenleri onaylamamaları, onları dini ve medeni özgürlük ilkelerinin keşfine ve başarılı bir şekilde savunulmasına yönlendiren önemli bir araçtı. Ve bu onaylamama doğrudan Calvin'in etkisine bağlanabilir. Onunla birlikte önde gelen Püriten ilahiyatçıların birçoğu teoloji okudu ve papalık eklemelerinin tamamını apostolik ibadetin sadeliğine bir kenara bırakmanın önemi öğretildi. Mary'nin saltanatı sırasında, Frankfort'taki sürgünler arasında Kral Edward'ın Ayini'nin kullanımıyla ilgili zorluklar ortaya çıktığında, Calvin'den tavsiye istediler, "İngiliz Ayini'ni inceleyen Calvin, 'içerisinde birçok katlanılabilir zayıflık olduğunu, çünkü ilk başta düzeltilemedikleri için katlanılması gerektiğini; ancak Mesih'in bilgili, ciddi ve dindar hizmetkarlarının daha ileriye gitmesi ve daha paslı ve daha saf bir şey kurması gerektiğini' fark etti. 'Eğer din,' diyor 'İngiltere'de bugüne kadar gelişmiş olsaydı, bu şeylerin çoğu düzeltilmiş olurdu. Fakat reform devrildiğinden ve kilise, sizin en çok aydınlanma için hangi düzeni kurma özgürlüğüne sahip olduğunuz başka bir yerde kurulacağından, papalık tortularının artıklarına bu kadar düşkün olanların ne demek istediğini anlayamıyorum.'" Konformist parti Frankfurt'ta zafer kazandığında, "Bay Calvin'e, işlemlerini desteklemesi için mektup yazdılar; o büyük ilahiyatçı bunu yapamadı; fakat işlerine karışmak için mütevazı bir bahane bulduktan sonra, 'onun görüşüne göre, İngiliz törenlerine fazla bağımlıydılar; ayrıca kiliseyi bu kadar incitici ve saldırgan şeylerle yüklemenin ne amacı olduğunu göremiyordu, basit ve daha saf bir düzene sahip olma özgürlüğü varken." Sürgünlerin püriten kısmı Cenevre'ye çekildi ve orada bir hizmet
kitabının ithafında, "Bay Calvin ve diğer bilgili ilahiyatçıların yargısına göre, kutsal yazılara en uygun ve en iyi reform edilmiş kiliseler olan
böyle bir düzen kurmuşlardı" denmektedir. Ve daha sonra, Londra'da ve civarında birkaç püriten tarafından yerleşik kiliselerden ayrılıp ayrı bir cemaat kurma yönünde önemli bir adım atıldığında, (böylece ayrılmak için yaptıkları 'anlaşmada' dedikleri gibi) büyük Bay Calvin'in onayladığı ve İngiliz ayinlerinin batıl inançlarından arınmış bir vaaz, ayin yönetimi ve disiplin kitabı ve düzenini benimsediler."--_Neal, i. 152, 153, 154, 155, 252._

Ancak hepsinden önemlisi, dinsel ve medeni özgürlük üzerindeki etkisinde, püritenlerin popüler bir kilise
hükümetine bağlılığıydı. Ve bu sistemin kökeni hakkında, 'sağduyulu Hooker'ın, Kilise Politikası üzerine ünlü eserine eklediği ve açıkça buna karşı yazılmış şu anlatımı görüyoruz. "Bir kurucu sahip olduğu,
kendi adıma, Fransız (Protestan) kilisesinin sahip olduğu, kıyaslanamaz bir şekilde en bilge adam olduğunu düşünüyorum,
o zamandan beri sahip olduğu. Onun yetiştirilmesi medeni hukuktaydı. İlahi bilgiyi,
duyarak veya okuyarak değil, başkalarına öğreterek edindi. Binlercesi
onun için, bu türde dokunaklı bilgi olarak borçluydu, oysa o hiç kimseye değil,
sadece Tanrı'ya, o en kutsal kaynak olan Hayat Kitabı'nın ve hayranlık uyandıran zekâ becerisinin yazarına, ve diğer öğrenimlerin yardımlarıyla birlikte, rehberleri olan. Başlıca iki şey
vardır ki, bunlar ona haklı olarak dünya çapında onur kazandırmıştır; biri, Hıristiyan dininin kurumlarını oluştururken gösterdiği aşırı çabalar; diğeri, aynı kurumlara göre kutsal yazıtların yorumlanması için daha az çalışkan olmayan seyahatleri. Bu iki şeyde, kendisinden sonra emeklerini bağışlayanlar kim olursa olsun, onlara karşı önyargılı olma avantajını elde etti, eğer karşı çıkarlarsa, ve eğer onaylarlarsa, onların üstünde şan kazandı. Hükümlerin Efendisi'nin Roma kilisesinde olmasının sebebi nedir, aynısı ve daha fazlası, Calvin'in reform kiliselerinin vaizleri arasında satın aldığı; böylece
en mükemmel ilahiyatçılar, Calvin'in yazılarında en yetenekli olanlar olarak yargılandı; kitapları hem doktrini hem de disiplini yargılamak için neredeyse tam bir kanondu."

"Bu ifadeler, Calvin veya ilkeleri hakkında iyi bir fikre sahip olmayan otorite yazarlarının bol miktardaki tanıklığıyla doğrulanmıştır. Hume, (İngiltere Tarihi, iii. 57) şöyle diyor: "Edward döneminde başlayan bu anlaşmazlıklar [törenler,
&c.], Meryem'in zulmünden kaçan Protestanlar tarafından yurtdışına taşındı; ve bu adamların gayreti, düşmanlarının dindar gayretinden dolayı arttığından, genellikle Roma kilisesinin uygulamalarına karşı muhalefetlerini en uç noktaya taşımaya meyilliydiler. Calvin ve Cenevre'nin disiplinini ve ibadetini izleyen diğer reformcularla olan iletişimleri, bu inatçı isteksizliği doğruladı; ve mültecilerin bazıları, özellikle de Frankfurt'ta yerleşik olanlar, hala Kral Edward'ın Ayinine bağlı kalsalar da, hakim ruh bu itirafçıları daha da ileri bir reform aramaya yöneltti." "Ünlü Dekan Swift, İngiltere'deki muhafazakarların ve yüksek kilise mensuplarının "Kral Charles I'in şehitliği" olarak adlandırdığı şey hakkında vaaz verdiği bir vaazda şu ifadeleri kullanır: Kraliçe Mary yönetiminde Protestanlara karşı başlatılan acımasız zulüm üzerine, sığınmak için krallıktan kaçan çok sayıda kişi arasında, birkaçı gidip Cenevre'ye yerleşti. Cenevre, kralsız yönetilen, Calvin tarafından uydurulan dinin piskoposların emrinde olmadığı bir devlettir. Protestan inancı Kraliçe Elizabeth tarafından yeniden sağlandığında, Cenevre'ye kaçanlar, geri kalanlar gibi, İngiltere'ye geri döndüler ve terk ettikleri yerin hükümetine ve dinine o kadar düşkün oldular ki, her ikisini de kendi ülkelerine sokmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler; aynı zamanda, din adamlarının törenlerine ve belirgin alışkanlıklarına sürekli olarak vaaz verip sövdüler, papalığın bir kalıntısı olarak hoşlanmadıkları her şeyi vergilendirdiler; ve Kilise ve devlet için aşırı derecede sıkıntılı olan, o büyük kraliçe ve onun halefi Kral James
I. Bu insanlar kendilerine püritenler dediler, yerleşik kiliseninkinden daha saf bir
inanca sahipmiş gibi görünüyorlardı. Ve bunlar muhaliflerimizin kurucularıydı. Papalığın tüm
hatalarını terk etmeyi yeterli görmediler; fakat ilkel kilisenin birçok övgüye değer ve öğretici kurumunu ve en sonunda, havariler tarafından bizzat atanan ve tüm Hıristiyan kiliselerinde
1500 yıldan fazla bir süre kesintisiz devam eden piskoposlar yönetimini bile terk ettiler. Ve bütün bunları, bu şeylerin kötü olduğu için değil, papistler tarafından
korunduğu için yaptılar. Buradan, kademeli olarak, krallık hükümetiyle kavga etmeye devam ettiler, çünkü,
daha önce de söylediğim gibi, babalarının sığınmak için
kaçtığı Cenevre şehri bir topluluk veya halkın hükümetiydi. "
Bu şekilde püritanizmin temellerini ve ilkelerini belirttikten sonra, Dekan
iç savaşın patlak vermesine kadar olan gelişiminin bir hesabını verir ve anlatıyı şu şekilde sonlandırır: "Bu iğrenç
parlamento, krallarını öldürdükten birkaç yıl sonra piskoposları Lordlar Kamarası'ndan erken kovdu; sonra hemen tüm Lordlar Kamarası'nı lağvetti; ve böylece, sonunda halkın bir
hükümeti ve yeni bir din, her ikisi de Cenevre tarzında, bir kral, bir piskopos veya bir asilzade olmadan, isteklerini elde etti; ve buna küfür ederek 'Mesih ve Azizlerinin Krallığı' adını verdiler."

"Aynı şekilde, Dryden İngiltere'de cumhuriyetçiliğin kökenini izledi,
bu, _Hind ve Panter_ adlı siyasi şiirinden anlaşılıyor;
Romish kilisesini Hind,
İngiliz kilisesini Panter ve Presbiteryen kilisesini Kurt adıyla nitelediği
bir pasajda, 'kulübe' Cenevre şehrini, 'su birikintisi' gölünü ve 'duvar' surunu ifade eder.

"Tüm yavruların sonuncusu şans eseri dağıldı,
Ve Cenevre'den ilk önce Fransa'yı kuşattı.
Bazı yazarlar onun soyunu böyle izleyecekler;
Ama diğerleri onu yeni yetme bir ırk olarak yazacaklar,
Wickliffe'in yavruları yüzünden hiçbir iz bırakmıyor
_Ama krallara karşı doğuştan gelen antipatisi._

* * * * *

Ya senin yerli kulüben hala küçük olsa da,
Bir su birikintisi ve bir duvar arasında sınırlanmış olsa da?
Yine de muzaffer kolonilerin gönderildi,
Kuzey okyanusunun kıtayı kuşattığı yere.
Aşağıda ateşle canlandırılmış, canavarının cinsi,
Bataklık Hollanda'sında ve bereketli Tweed'de;
Ve ilk gibi, son etkiler de
Bir _demokrasinin_ tortusuna çekilecek.

* * * * *

Ama en ölümcül türden zehirler
Kendi mutsuz kıyılarına hapsedildiği gibi,
Bu yüzden Papazlık ve veba hevesi,
_Sadece _ COMMONWEAL'da geliş."

_Rahip John Fox'un Hayatı._

John Fox, 1517'de Lincolnshire'daki Boston'da doğdu ve ebeveynlerinin saygın koşullarda yaşadığı belirtiliyor. Küçük yaşta babasından mahrum kaldı; ve annesi kısa süre sonra tekrar evlenmesine rağmen, hala ebeveynlerinin çatısı altında kaldı. Yeteneklerinin ve öğrenmeye olan eğiliminin erken bir
gösterimi nedeniyle, arkadaşları onu yetiştirmek ve olgunlaştırmak için Oxford'a göndermeye ikna edildi. Burada ikamet ettiği süre boyunca, meslektaşlarının taklit etmesiyle, yorulmak bilmez bir şevk ve çalışkanlıkla birleşen zekasının mükemmelliği ve keskinliğiyle öne çıktı. Bu nitelikleri kısa sürede herkesin hayranlığını kazandı; ve çabalarının ve cana yakın davranışlarının bir ödülü olarak Magdalen kolejinin üyesi seçildi; Üniversitede büyük bir onur olarak kabul edilen ve büyük ayrıcalıklar dışında nadiren verilen bir şeydi. Dehasının ilk gösterisinin şiirde olduğu ve hala mevcut olan bazı Latin komedileri bestelediği anlaşılıyor. Ancak kısa süre sonra düşüncelerini daha ciddi bir konuya, kutsal yazıtların incelenmesine yöneltti: ilahiyata, aslında, ihtiyatlı olmaktan çok daha fazla şevkle kendini adadı ve destekçileri veya onları koruyanlar tarafından tanınmadan önce, o zamanlar başlamış olan
reformasyona olan taraflılığını keşfetti; bu durum onun için ilk sıkıntılarının kaynağı olduğunu kanıtladı.

Papalık doktrinini araştırmasına sebep olan ilk şeyin, birbirine doğası gereği en iğrenç olan çeşitli şeylerin aynı anda insanlara
dayatıldığını görmesi olduğunu sık sık dile getirdiği söylenir; Bu temel üzerine, o kiliseye olan kararlılığı ve itaat niyeti bir nebze sarsıldı ve giderek geri kalanlara karşı bir hoşnutsuzluk oluştu. İlk işi, kilisenin hem antik hem de modern tarihine bakmak; başlangıcını ve gelişimini tespit etmek; bu arada ortaya çıkan tüm tartışmaların nedenlerini düşünmek ve bunların etkilerini, sağlamlığını, zayıflıklarını vb. titizlikle tartmaktı. Otuz yaşına gelmeden önce, Yunan ve Latin babaları ve diğer bilgili yazarları, konseylerin işlemlerini ve konsillerin kararnamelerini incelemiş ve İbranice'de çok
yeterli bir beceri kazanmıştı. Bu uğraşlarda, sıklıkla gecenin önemli bir bölümünü veya hatta tamamını geçirirdi ve bu tür aralıksız çalışmalardan sonra zihnini rahatlatmak için, akşamları öğrenciler tarafından çokça ziyaret edilen, tenha kasvetli bir yer olan koleje yakın bir koruya başvururdu. Bu yalnız yürüyüşlerde, hıçkırıklar ve iç çekişler döktüğü ve gözyaşlarıyla Tanrı'ya dua ettiği duyulmuştur. Devamında, bu gecelik inzivalar, Roma kilisesinden
yabancılaştığına dair ilk şüpheyi doğurdu. Davranışındaki bu değişikliğin açıklaması için baskı yapıldığında, mazeretini uydurma bir şekilde dile getirmekten
aşağılandı; fikirlerini belirtti; ve kolejin kararıyla
_hüküm giydi, sapkın olarak mahkum edildi ve okuldan atıldı_.

Arkadaşları, bu durumun bildirilmesi üzerine çok gücendi ve özellikle de artık tamamen
tavizsiz hale gelen kayınpederi, ya bu nedenle kendisine karşı beslediği gerçek bir nefret yüzünden ya da şimdi daha fazla adalet göstererek veya en azından daha fazla güvenceyle Bay Fox'tan babalık mirasını saklayabilmek için kendini mağdur gibi göstererek; Çünkü, kamuoyunda nefret edilen ve yasanın tehlikesi altında olan birinin, adaletsizliğine çare aramasının güvenli olamayacağını biliyordu.

Kendi arkadaşları tarafından terk edildiğinde, Warwickshire'lı Sir Thomas Lucy'nin evinde bir sığınak buldu.
Çocuklarını eğitmesi için
kendisi tarafından çağrıldı. Daha sonra bu evde evlendi. Ancak
papaz engizisyoncularının korkusu oradan ayrılmasını hızlandırdı; çünkü onlar
kamu suçlarını takip etmekle yetinmiyorlardı, aynı zamanda
özel ailelerin sırlarına da dalmaya başladılar. Artık kendisini daha fazla rahatsızlıktan kurtarmak için
en iyisinin ne olduğunu düşünmeye başladı ve
ya karısının babasına ya da kayınpederine gitmeye karar verdi.

Karısının babası, kalbi ondan yabancılaşmamış bir Coventry vatandaşıydı ve kızının hatırına daha iyi muamele görmesi daha olasıydı. Önce ona gitmeye karar verdi; ve bu arada,
kayınpederinin onu kabul edip etmeyeceğini denemek için mektuplar yazdı.
Bunu yaptı ve yanıt olarak, "suçlu olduğunu ve ölüm cezasına çarptırıldığını bildiği birini evine almanın zor bir koşul olduğunu" aldı; bunu yaparken ne gibi bir tehlikeyle karşılaşacağını da bilmiyordu; ancak, kendisini bir akraba olarak gösterecek ve kendi tehlikesini ihmal edecekti." Eğer fikrini değiştirirse,
kendi istediği kadar kalmak şartıyla gelebilirdi; ancak buna ikna edilemezse, daha kısa bir süre kalmakla yetinmeli ve kendisini ve annesini tehlikeye atmamalıydı.

Hiçbir koşul reddedilmeyecekti; ayrıca, annesi tarafından gizlice gelmesi ve kayınpederinin sertliğinden korkmaması tavsiye edildi; "bunun için,
belki de, yaptığı gibi yazmak gerekiyordu, ancak fırsat çıktığında, sözlerinin karşılığını eylemleriyle verecekti." Aslında, ikisi tarafından umduğundan daha iyi karşılandı.

Bu sayede bir süre kendini gizledi ve daha sonra
VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru Londra'ya bir yolculuk yaptı.
Burada, tanınmadığı için çok sıkıntıdaydı ve hatta
açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, eğer İlahi Takdir onun lehine şu şekilde müdahale etmeseydi:

Bir gün Bay Fox, St. Paul'un kilisesinde, uzun oruçtan bitkin bir yabancı yanına oturdu ve onu nazikçe selamladı, eline bir miktar para tutuşturdu ve moralini düzeltmesini söyledi; aynı zamanda ona birkaç gün içinde gelecekteki geçimini sağlayacak yeni olasılıkların ortaya çıkacağını söyledi. Bu yabancının kim olduğunu asla öğrenemedi, ancak üç günün sonunda Richmond'lu dükten, babası Norfolk düküyle birlikte kralın kıskançlığı ve nankörlüğü yüzünden Kule'de hapsedilen Surry kontunun çocuklarının eğitimini üstlenmesi için bir davet aldı. Böylece bakımına emanet edilen çocuklar, düklüğe geçen Thomas, daha sonra Northampton kontu olan Henry ve Westmoreland kontesi olan Jane'di. Görevlerini yerine getirirken, teyzeleri olan
Dutches'in beklentilerini tam olarak karşıladı.

Bu mutlu günler, VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru ve VI. Edward'ın saltanatının beş yılı boyunca, Mary tahta çıkana kadar devam etti.

Taç giymesinden kısa bir süre sonra, Mary tüm gücü papistlerin eline verdi.

Bu sırada, hala asil öğrencisi dükün koruması altında olan Bay Fox, birçok kişinin, özellikle de Winchester piskoposu olan ve sonrasında en şiddetli düşmanı olan Dr. Gardiner'ın kıskançlığını ve nefretini uyandırmaya başladı.

Bay Fox, bunun farkındaydı ve o zamanlar başlayan korkunç zulümleri görünce, krallığı terk etmeyi düşünmeye başladı. Dük, niyetini anladığı anda, onu kalmaya ikna etmeye çalıştı; ve
argümanları o kadar güçlüydü ve o kadar içtenlikle verilmişti ki,
şu an için sığınma evinden ayrılma fikrinden vazgeçti.

O zamanlar Winchester piskoposu dükle çok yakındı
(o zamanlar sahip olduğu onura ailesinin himayesi sayesinde ulaşmıştı) ve sık sık eski öğretmenini görmek
için birkaç kez talepte bulunduğunda hizmetini sunması için onu bekledi.
Dük ilk başta talebini reddetti, bir keresinde yokluğunu, bir keresinde de rahatsız olduğunu iddia etti. Sonunda Bay Fox, piskoposun evde olduğunu bilmeden, dükle
sohbet ettikleri odaya girdi; ve piskoposu görünce geri çekildi. Gardiner bunun kim olduğunu sordu;
Dük, "üniversiteden yeni geldiği için biraz kaba davranan doktoru" diye cevap verdi. "Yüz ifadesini ve duruşunu çok beğeniyorum," diye cevapladı piskopos "ve fırsat buldukça onu çağıracağım." Dük bu konuşmayı yaklaşan bir tehlikenin habercisi olarak algıladı; ve artık Bay Fox'un şehri ve hatta ülkeyi terk etmesinin vaktinin geldiğini düşündü. Buna göre, hizmetçilerinden birini Ipswich'e göndererek ve bir tekne kiralayıp ayrılışı için gereken her şeyi sessizce sağladı. Ayrıca, rüzgar elverişli olana kadar konaklayabileceği bir çiftçi olan hizmetçilerinden birinin evine de yerleşti; her şey hazır olunca Bay Fox asil patronuyla vedalaştı ve o sırada hamile olan karısıyla birlikte gizlice gemiye doğru yola çıktı. Gemi yelken açmaya yeni başlamıştı ki, tüm gün ve gece süren ve ertesi gün onları ayrıldıkları limana geri götüren çok şiddetli bir fırtına çıktı. Gemi denizdeyken, Winchester piskoposu tarafından gönderilen bir subay, Bay Fox'u nerede olursa olsun tutuklamak ve şehre geri getirmek için bir emirle çiftçinin evini açmıştı. Bu haberi duyduğunda, kasabayı hemen terk etme bahanesiyle bir at kiraladı; ancak aynı gece gizlice geri döndü ve geminin kaptanıyla, rüzgar değişir dönmez herhangi bir yere yelken açma konusunda anlaştı, sadece devam etmesini ve Tanrı'nın girişimini başaracağından şüphe etmemesini istiyordu. Denizci ikna edilmeye izin verdi ve iki gün içinde yolcularını Nieuport'ta güvenle karaya çıkardı. Bay Fox orada birkaç gün geçirdikten sonra Basel'e doğru yola çıktı.

Burada, zulmedenlerin zulmünden kaçmak için ülkelerini terk eden bir grup İngiliz mülteciyle karşılaştı.
Bunlarla ilişki kurdu ve "Kilise Eylemleri ve Anıtları Tarihi"ni yazmaya başladı. Bu kitap ilk olarak Basel'de Latince olarak, kısa bir süre sonra da İngilizce olarak yayınlandı.

Bu arada, reform edilmiş din İngiltere'de yeniden gelişmeye başladı ve Kraliçe Mary'nin ölümüyle papalık kanadı büyük ölçüde geriledi; bu da Protestan sürgünlerin çoğunun memleketlerine dönmesine neden oldu.

Diğerlerinin yanı sıra, Elizabeth'in tahta çıkmasıyla Bay Fox İngiltere'ye döndü; vardığında, merhum öğrencisi Norfolk Dükü'nde sadık ve aktif bir arkadaş buldu, ta ki ölüm onu ​​hayırseverinden mahrum edene kadar: bu olaydan sonra, Bay Fox, dük tarafından kendisine miras bırakılan ve oğlu Suffolk Kontu tarafından onaylanan bir emeklilik maaşı miras aldı.

İyi adamın başarıları burada da bitmedi. Kraliçeye, devlet sekreteri büyük Cecil tarafından tavsiye edilmesi üzerine, Majesteleri ona Salisbury Katedrali'ndeki Shipton prebendary'liğini verdi, bu ona
zorla kabul ettirilebilmesi zordu.

İngiltere'ye yerleştiğinde, hayranlık uyandıran Şehitlik'ini gözden geçirmek ve genişletmekle meşgul oldu. Muazzam çabalar ve sürekli çalışmayla bu ünlü eseri on bir yılda tamamladı. Daha fazla doğruluk uğruna, bu geniş kitabın her satırını kendi eliyle yazdı ve tüm kayıtları ve belgeleri kendisi yazdı. Ancak, bu kadar aşırı çalışmanın sonucu olarak, zamanının hiçbir bölümünü çalışmadan
arındırmadı ve kendisine doğanın gerektirdiği
dinlenmeyi veya eğlenceyi
sağlayamadı, sağlığı o kadar bozuldu ve kişiliği o kadar zayıfladı ve değişti ki, yalnızca ara sıra onunla konuşan arkadaşları ve akrabaları bile onu tanıyamadı. Yine de, her geçen gün daha da bitkin düşmesine rağmen, çalışmalarına her zamanki gibi hızlı bir şekilde devam etti ve alışılmış çalışmalarını azaltmaya ikna olmadı. Papacılar, onun hatalarının ve zulümlerinin tarihinin kendi davaları için ne kadar zararlı olduğunu
öngörerek, eserinin itibarını
azaltmak için her türlü hileye başvurdular; Ancak onların kötü niyetleri, hem Bay Fox'un kendisine hem de Tanrı'nın kilisesine büyük bir hizmetti, çünkü sonunda kitabını daha içsel olarak değerli hale getirdi, onu kaydettiği gerçeklerin kesinliğini ve bilgisini aldığı otoritelerin geçerliliğini en titiz bir dikkatle tartmaya yöneltti. Ancak o, gerçeğin davasını desteklemek için yorulmak bilmeden çalışırken, makamının diğer görevlerini ihmal etmedi; hayırsever, insancıl ve komşularının hem manevi hem de dünyevi ihtiyaçlarına karşı dikkatliydi. Daha kapsamlı bir şekilde faydalı olma amacıyla, zengin ve büyüklerle kendi hesabına tanışma arzusu olmasa da, bunu teklif eden daha yüksek rütbeli kişilerin dostluğunu reddetmedi ve yoksullar ve muhtaçlar adına onlarla olan nüfuzunu kullanmaktan asla geri kalmadı. İyi bilinen dürüstlüğü ve yardımseverliği sonucunda, zengin kişiler tarafından kendisine sık sık para teklif edildi ve bunları kabul edip sıkıntıda olanlara dağıttı. Ayrıca ara sıra arkadaşlarının sofrasına katılırdı, zevk için değil, nezaket gereği ve onları yokluğunun iştahın cazibesine maruz kalma korkusundan kaynaklanmadığına ikna etmek için. Kısacası, bir insan ve bir Hıristiyan olarak karakteri kusursuzdu. Kendisine duyulan saygının, aşağıdaki saygın arkadaşların ve asil patronların isimleri yeterli kanıt sağlayacaktır. Norfolk dükünün öğretmenine olan bağlılığının o kadar büyük olduğu daha önce belirtilmişti ki, ona ömür boyu bir emeklilik maaşı vermişti; ayrıca Bedford ve Warwick kontlarının himayesinden ve Sir Francis Walsingham'ın (Devlet Sekreteri), Sir Thomas'ın ve Bay Michael Hennage'in yakın dostluğundan yararlanıyordu; sık sık Sir Thomas'ın tam bir saray mensubu için gereken her şeye sahip olduğunu, ancak Bay Michael'ın kendi meziyetlerinin yanı sıra kardeşinin tüm meziyetlerine sahip olduğunu, ancak bunların saray tarafından henüz lekelenmediğini söylediği duyuluyordu. Sir Drue Drury, Sir Francis Drake, Canterbury başpiskoposu Dr. Grindal, Londra piskoposu Dr. Elmar, Durham piskoposu Dr. Pilkington ve St. Paul dekanı Dr. Nowell ile çok yakın ve şefkatli ilişkiler içindeydi. En yakın tanıdıkları ve arkadaşları arasında Doktorlar Umphrey, Whitaker ve Fulk, Bay John Crowly ve Bay Baldwin Collins vardı. Önemli vatandaşlar arasında Sir Thomas Gresham, Sir Thomas Roe, Belediye Meclisi Üyesi Bacchus, Bay Smith, Bay Dale, Bay Sherrington, &c. tarafından çok saygı gördüğünü görüyoruz.

Sonunda, hem kiliseye hem de dünyaya hizmetiyle, kalemiyle ve hayırsever, yararlı ve kutsal bir yaşamın lekesiz parlaklığıyla uzun süre hizmet ettikten sonra, 18 Nisan 1587'de, o sırada yetmişinci yaşında olduğu halde, ruhunu uysalca Mesih'e teslim etti.
Elizabeth'in saltanatının başlangıcında bir süre papaz olarak görev yaptığı St Giles', Cripplegate'in korosuna gömüldü.

Rab ona ayrılışının bir öngörüsünü vermişti; ve ruhunun bedeni terk edeceği zamanın tam olarak geldiğine o kadar emindi ki (muhtemelen Tanrı ile rahatsız edilmeyen bir birlikteliğin tadını çıkarmak ve son saatlerinde dünyevi kesintiler yaşamamak için) iki oğlunu evden gönderdi, onları büyük bir şefkatle sevmesine rağmen; ve onlar dönmeden önce, ruhu, önceden gördüğü gibi, cennete uçtu.

Ölümü şehrin her yerinde büyük ağıtlara neden oldu ve cenazesi, her biri bir babanın veya bir kardeşin kaybını yas tutan büyük bir insan kalabalığıyla onurlandırıldı.

Yetenekli şehitlik kitabında, papalık hiyerarşisinin ahlaksızlıklarını ve saçmalıklarını ayrıntılı bir şekilde ele aldı; aşağıdakiler bunların kısa bir listesidir.

_Romalıların
Kilisesinin Hataları, Ayinleri, Törenleri ve Batıl İnanç Uygulamaları._

GELENEKLER.] Roma kilisesi, laikleri İncil'den mahrum bırakarak,
onun yerine apostolik ve kilise geleneklerini koyar; ve
müritlerini, onlara öğrettiği her şeyi hakikat olarak kabul etmeye zorlar: ama
kutsal yazılar ne der? "Neden geleneğinizle
Tanrı'nın emrini çiğniyorsunuz?" Matta xv. 3, 9, &c. Ayrıca bize "ruhu denemek için
hiçbir insanı efendi olarak çağırmamamızı (manevi konularda;) ve
sahte öğretmenlerden sakınmamızı" emrederler.

LATİNCE DUALAR VE İLAHİ AYİNLER.] Roma Katolikleri kutsal yazıları kutsal ana kilisenin anlayışına ve babaların sözde oybirliğiyle onaylarına göre yorumlamazlar: ayrıca kutsal yazıların alenen veya herkes tarafından kayıtsızca okunmaması gerektiğini ileri sürerler; ve sıradan insanların büyük cehalet tarafından köleleştirilebilmesi için, resulün koyduğu "Her şeyin aydınlanma için yapılması" kuralına aykırı olarak, bilinmeyen bir dilde aleni ibadet yaparlar. Aziz Paul şöyle der: "Bilinmeyen bir dilde dua edersem,
ruhum dua eder, ama anlayışım meyvesizdir."

YEDİ SAKRAMENT.] Sadece ikisi Mesih tarafından kurulmuştur ve Roma kilisesi bunlara beş tane daha ekleyerek, kurtuluş için gerekli olan yedi tanesini daha eklemiştir: Efkaristiya, vaftiz, konfirmasyon, tövbe, son meshetme, emirler ve evlilik. Mesih'in kurduğu bu ikisine, kendi icatlarının bir karışımını eklemiştir; çünkü vaftiz sakramentinde, tuz, yağ veya tükürük kullanır; ve Rabbin akşam yemeği sakramentinde, laiklere sadece ekmek verilir; ve hatta bu, ekmeği bölüp öğrencilerine veren Mesih'in emrettiği şekilde değildir; bunun yerine, Roma kilisesi üyelerine ekmek değil, bir gofret verir ve rahipler sadece şarabı içer, oysa ki mübarek Rabbimiz, "Hepsini için." demiştir. Matta xxvi. 27. 

AYİN.] Roma Katolikleri bunun gerçek, uygun ve kefaret edici bir kurban olduğuna inanırlar ve bu nedenle buna sunak sakramenti derler; Oysa, Mesih'in ölümü tam ve eksiksiz bir kurbandı,
"ki bu kurbanda, tek bir acıyla, kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek mükemmelleştirdi. Kendisi sonsuza dek rahiptir; ölümden diriltilerek bir daha ölmedi; ve ebedi Ruh aracılığıyla kendini lekesiz olarak Tanrı'ya sundu." Pavlus'un İbranilere Mektubu, ix. bölüm 10. Bu büyük saçmalık ve bunun dinsizce uygulanması yüzünden, ilk reformcularımız acı çekti ve Kraliçe Meryem'in saltanatında pek çok kişi öldürüldü.

TRANSUBSTANTİASYON.] Roma Katolikleri, Rab'bin akşam yemeğinin en kutsal sakramentinde, Mesih'in bedeni ve kanının, ruhu ve ilahiliğiyle birlikte gerçekten ve özsel olarak bulunduğunu ve ekmeğin tüm özünün bedenine, şarabın tüm özünün de kanına dönüştüğünü iddia ederler; Duyularımıza bu kadar aykırı olan dönüşüme, özdeğişim adını veriyorlar, ama aynı zamanda, her iki tür veya cins altında, yalnızca bir bütün Mesih'in ve gerçek sakramentin alındığını doğruluyorlar. Peki, "Bu benim bedenimdir" sözleri, neden kadehle ilgili olanlardan daha fazla gerçek anlamda alınmalı? Kurtarıcımız, "Ben gerçek asmayım, ben kapıyım" diyor. Aziz Paul, "Atalarımız onları izleyen kayadan içtiler, o kaya Mesih'ti" diyor ve Korintliler'e yazarken, "onları sütle beslediğini" doğruluyor. Bu pasajlar gerçek anlamda alınabilir mi? Öyleyse, elçi sakramentin amacının "Rab'bin ölümünü, O gelene kadar göstermek" olduğunu açıkladığında, neden Kurtarıcımızın sözlerini gerçek anlamda yorumlamak zorunda kalmalıyız? Araf.] Bunun, bir hapishanede olduğu gibi, ölümden sonra, sadıkların dualarıyla, bu hayatta tamamen temizlenemeyen ruhların temizlendiği belirli bir yer olduğunu söylüyorlar; hayır, Mesih'in kanıyla değil: ve kutsal yazılarda iddia edilmesine rağmen, "günahlarımızı itiraf edersek, o bizi bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir." 1. Yuhanna i. 9. Bu araf yeri, endüljansları dağıtan ve acıların hafifletildiği ve kurtuluşun hızlandırıldığı
değerlerinin hazinesini yöneten papanın yetkisindedir. Bu ideal engizisyonda, işkence görenler için rahipleri ve rahipleri ayinler düzenler, hepsine
sıkıntılarının bedeli ödenmelidir; çünkü, ne bir kuruş, ne de bir pater-noster; Roma kilisesinin büyük bir servet biriktirdiği
bu baloncuk.

PUTPERESTLİK VE YARATIKLARA TAPINMA.] Tüm Roma ibadetlerinde kutsanmış bakire başlıca bir tapınma nesnesidir. O,
Cennetin kraliçesi, dünyanın hanımı, günahkarların tek umudu, meleklerin kraliçesi,
insanların koruyucusu, günahkarların avukatı, merhametlerin annesi olarak adlandırılır ve bu
unvanlar altında, bir annenin gücüyle, Oğluna emir vermesini isterler.
Bazı dualarda, Tanrı'dan kendilerini Meryem Ana'nın ve tüm azizlerinin erdemleri ve
aracılığıyla cennete getirmesini ve onun görkemli şefaati ile hem beden hem de zihin olarak
daimi bir sağlamlığın tadını çıkarmalarını isterler. Bu nedenle bir papist, kutsal yazıların bu sözde Tanrı annesine övgülerle dolu olduğunu düşünebilir; oysa, tam tersine, Kutsal Yazılar'ın hiçbir yerinde Mesih'i Meryem'in Oğlu olarak adlandırırken bulamayız, ne de herhangi bir zamanda ona annesi dediğini; ve kadın, "Seni doğuran rahim ve emzirdiğin memeler kutsanmıştır." diye haykırdığında, "Evet, (Rabbimiz döner) Tanrı'nın sözünü işiten ve onu tutanlar daha da kutsanmıştır." Kurtarıcımız da bir öğrenciden başka bir akrabalığa sahip değildir; çünkü annesi ve kardeşleri dışarıda durup onunla konuşmak istediklerinde, İsa, "Annem ve kardeşlerim kimlerdir?" diye cevap verdi. Ve öğrencilerine bakarak, "İşte annem ve kardeşlerim; çünkü göklerdeki Babamın isteğini yapan herkes, benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir." dedi. Aynı
doğadandır ki, diğer azizlere ve meleklere yaptıkları dualar, Mesih'imizin onurundan uzaklaşır ve onun görevlerini başkalarına devrederler; kutsal metinler açıkça Tanrı ile insan arasında tek bir aracı olduğunu belirtse de. Bu başlık altında, ekmeğin yüceltilmesinde ayinin putperestliğini de ihmal etmemeliyiz. Böylece, Roma kilisesinin mümkün olduğunca bastırmaya çalıştığı ve küçük el kitaplarının çoğunda tamamen ihmal edilen ikinci emir ihlal edilmiş olur.

PAPA EGEMENLİĞİ.] Bu, politik olarak, rahibin günahları affetme yetkisine dayanan sözde bir yanılmazlık; kulaktan kulağa itiraf; endüljanslar; sözde kutsal emanetler; tövbe; Ave-Marys ve pater-nosters için tespih çekme; bekarlık; erdemler ve fazladan işler; kısıtlamalar; rahip çileleri; dini yeminler ve
düzenler; palmiyeler; mumlar; süslü resimler; kutsal su;
çanların vaftiz edilmesi; kutsal çiçekler ve dallar; agnus dei; adaklar;
kutsama, vb., vb.

GÜLÜNÇ ŞEKİLLER VE TÖRENLER.] Noel bayramında, Roma
Katolikleri kiliselerinde, içinde büyük bir bağlılıkla sallanan bir bebek
görüntüsü olan bir beşik sergilerler; ve İyi Cuma günü, Kurtarıcımızın figürünü haçta taşırlar ve sonra
Tenebres adını verdikleri ayini gerçekleştirirler; bol miktarda yanan mumları vardır, hepsini tek tek söndürürler, ardından
bedeni haçtan indirilir ve bir mezara konur ve insanlar onu izlemek için
ayakta dururlar.

ZALİMCE ÖZDEYİŞLER.] Papistler, sapkınların çocuk ve akraba olarak adlandırılamayacağını; sapkınlarla hiçbir inancın sürdürülmemesi gerektiğini savunurlar; ve ruhlarının iyiliği için onlara işkence yapmanın veya onları öldürmenin yasal olduğu.

XXIII. BÖLÜM.

1789 FRANSUZ DEVRİMİ'NİN EZİ TARİHİYLE İLGİLİ TASLAĞI.

Fransız Devrimi'nin nedenlerini başlatan birincil etkenlerin amacı, Hıristiyan dinini tamamen yıkmaktı. Dine karşı bu haçlı seferinin lideri olan Voltaire, "tek eliyle, on iki Havarinin inşa ettiği şeyi yıkacağını" övünüyordu. Mektuplarının mühründeki slogan, İsa Mesih'e ve kendisinin yaydığı din sistemine atıfta bulunarak, "Alçakları ezin" idi. Amacına ulaşmak için, en ahlaksız duyguları ve İncil dinine yönelik en küfürlü saldırıları içeren çok çeşitli kâfir risaleler yazdı ve yayınladı. Bu broşürlerin sayısız kopyası basıldı ve Fransa ve diğer ülkelerde ücretsiz olarak dağıtıldı. Her sınıftan insanın kapasitesine uyarlandıkları için, hevesle arandılar ve açgözlülükle okundular. İçlerine aşılanan doktrinler, her türlü ahlak ve din ilkesini altüst ediyordu. Erdem ve ahlaksızlık arasındaki ebedi ayrımlar tamamen ortadan kaldırıldı. Evlilik alay konusu oldu - ebeveynlere itaat en aşağılık kölelik olarak görüldü - sivil hükümete tabi olma, en iğrenç despotizm - ve bir Tanrı'nın kabulü, en büyük aptallık ve saçmalık olarak görüldü. Bu tür duygularla derinden renklenen 1789 devrimi, Fransa'daki halkın zihnini, ardından gelen tüm vahşetlere hazır buldu. Kamu vicdanı o kadar çarpıklaşmıştı ki, ihanet, zulüm ve kan sahneleri kayıtsızlıkla karşılanıyordu ve bazen seyircilerde en sınırsız alkışı uyandırıyordu. Fransız karakterinde, Kâfir ve Ateist görüşlerin yayılmasıyla böyle bir değişiklik meydana gelmişti, Scott'a göre "en hafif yürekli ve nazik huylu milletlerden biri olmalarına rağmen," Fransızlar devrim sırasında yalnızca cesaretle değil, vahşi hayvanların kuduz öfkesiyle de canlanmış gibi görünüyorlardı. Bastile basıldığında
"Halkın düşmanı olarak gördükleri iki kişi olan Fouton ve Berthier, ancak bir Kızılderili kampının ölüm kazığına uygun olan zulüm ve hakaret koşullarıyla öldürüldüler; ve gerçek yamyamları taklit ederek, sadece kurbanlarının uzuvlarını parçalamakla kalmayıp, kalplerini yiyen ve kanlarını içen insanlar veya daha doğrusu canavarlar bulundu."

Croly, Kıyamet'in yeni yorumunda şu ifadeyi kullanıyor.

Fransız devriminin başlıca nedeni Protestanlığın sürgün edilmesiydi.

Davranışlarındaki nezaket, yüksek tarikatların ahlaksız eğilimlerini büyük ölçüde sınırlamıştı; bilgisi, Romalı din adamlarını benzer çalışmalara zorlamıştı; ve Hristiyanlık Fransa'daki böyle bir kiliseye hitap edebilse de, kâfir yazarların ilerlemesi İncil'in saflığı, barışçıllığı ve bilgeliğinin canlı kanıtlarıyla engellendi. Kutsal metinlerin ve tarihin onayı olmadan, Tanrı'nın hizmetkarlarından oluşan böyle bir topluluğun varlığının ülkeleri için ilahi bir koruma olduğunu düşünmek bile mümkün değildir. Ancak kilisenin çöküşünü en elle tutulur, ani ve uğursuz değişim izledi. Roma rahipliğinin büyük isimleri, Bossnett'in güçlü edebiyatı, Massillon'un görkemli hitabeti, Fenelon'un acıklı ve klasik zarafeti, tüm coşkuluların en ılımlısı; ülkelerinin ve dinlerinin dehasının üzerinde yükselen bir insan ırkı; bir halef bırakmadan öldü. 18. yüzyılın başında, Fransa'nın en savurgan adamı, Avrupa'nın en savurgan prensi olan Orleans Naibi'nin başbakanı olan bir din adamı, Kardinal Dubois'ydı. Ülke, Cizvitler ve Jansenistler arasındaki acımasız kişisel anlaşmazlıklarla sarsıldı, hatta insan zekasının ötesinde veya altında olan noktalarda karşılıklı zulümle mücadele ettiler. Üçüncü bir taraf, görünmeden, ara sıra her ikisini de teşvik ederek, ancak ikisini de eşit derecede hor görerek, potansiyel bir şeytan olarak, şüphelenilmeyen iradesini yerine getiren kör bağnazlığa ve sefil öfkeye alaycı bir şekilde bakıyordu. Bölünmeden özgürlüğüyle övünen Roma, 18. yüzyılı sayfasından silmeli.

Fransız zihni, incelikli, hicivsel ve ciddiyet konularını bile gülünçlüğe dönüştürmekten zevk alan, bu anlaşmazlıkların gerçek hicviyesine, çocuksu hiddete, abartılı iddialara ve saçmalıktaki rakip üstünlüğü desteklemek için uydurulmuş daha da abartılı sahtekarlıklara, yarı deli rahibelerin ve rahiplerin vizyonlarına ölçülemeyecek kadar kapılmıştı; Konvulsiyoncular; Abbe Paris'in mezarındaki mucizeler, insanın sağduyusuna tecavüzler, papalık tarafından gözlerimizin önünde
yenilenmeselerdi bizim tarafımızdan neredeyse
akla gelmeyecekti. Tüm Fransa
kahkahalarla
dolmuştu.

Bu alay fırtınasının ortasında, onu kamusal yıkıma
yönlendirmek ve derinleştirmek için olağanüstü bir adam ortaya çıktı, VOLTAIRE; kişisel bir sefih;
aptallığa önem veren yüzeysel bilginin engin çeşitliliğine sahip; her türlü tehlikede elde ettiği popülerlik için çılgınca; ve onu ulusal yıkımın dışında herhangi bir emekten kurtaracak kadar zengin. Bilim, şiir ve felsefede zihnin tüm erkeksi alanlarında daha aşağı ve mücadeleci bir rütbeye sahip; alaycıların prensiydi. Yüksek yaşamın yorgun zevklerini harekete geçiren o öfkeli
hoşluk; gevşekleri, zayıf nezaketlerine
zarar vermeden, yarı gizli olan kabalık; ve amacının daha karanlık özelliklerine istediği renkleri
atabilen kolay parlaklık; Voltaire'i Fransa'nın tam dehası yaptı. Fakat bu pürüzsüz ve parlak yüzeyin altında, üzerine atılan tüm ışıkları buz gibi yansıtan, karanlık ve dipsiz bir kötülük derinliği vardı. Hükümetten nefret ediyordu; ahlaktan nefret ediyordu; insanlardan nefret ediyordu, dinden nefret ediyordu. Bazen en iyi ve en kutsal olarak onurlandırdığımız her şeye karşı öfke ve çılgınca bir hiddet haykırışları
yayıyordu, bu sesler insan dudaklarının sesinden çok, acı ve umutsuzluğun son yerinin yankıları gibi geliyordu.

Ardından gelen, gösterişli, hırslı ve kötü huylu bir kabile geliyordu; her biri canlı bir edebi katkı, güçlü ve popüler bir eser, Fransa tahtının ince ve ölümcül bir güvenlik içinde durduğu o kudretli madende yeni bir yanma despotluğu. Rousseau, tüm
romanların en tutkulusu, kadın zihninin büyük yozlaştırıcısı. Buffon, küçük filozofların tüm
çoğunun gözlerini kamaştıran ve
Materyalizm inancını
belirleyen yüce ve muhteşem bir spekülatör. Moutesquieu, "Kanunların Ruhu" adlı eserinde ülkesinin tüm kurumlarını
aşağılayarak; ve "Fars Mektupları"nda aynı darbeyi onun ahlakına indirerek. D'Alembert, döneminin ilk matematikçisi, belagatli bir
yazar, Voltaire'in ilan edilmiş öğrencisi ve Fransız akademisindeki sekreterliğiyle, ustasının fikirlerini yaymak için tüm olanaklarla donatılmıştı. Ve Ansiklopedi'nin projelendirmecisi ve baş şefi olan Diderot, Avrupa'nın hayranlığını haklı olarak uyandıran bir eser, tasarımının yeniliği ve ihtişamı ve kapsamlı ve sağlam bilgi kapsamı ile; ancak ilkeleri tamamen kötü, anarşi okulunun tüm ihanetlerinin bir özeti, Devrim'in _lex
scripta_'sı.

Tüm bu adamlar açıkça kâfirdi; ve dine yaptıkları saldırılar, önlerinde gördükleri gibi, Gallican kilisesini harekete geçirdi. Ancak savaş
tamamen eşitsizdi. Rahiplik, eski tartışmaların, unutulmuş geleneklerin ve tükenmiş efsanelerin
modası geçmiş ve hantal silahlarıyla silahlanmış olarak geldi. Onları yalnızca İncil ile fethedebilirlerdi; onlarla yalnızca dua kitabıyla
savaştılar. Azizlerin tarihleri ​​ve imgelerin
harikaları, en ezici küçümseme için taze yiyeceklerdi. Papalığın her zaman kapatmak için çabaladığı İncil'in kendisi yarışmaya dahil edildi ve rahipliğe karşı direnmeden kullanıldı. Onlara küçümseyerek soruldu, kutsal kitabın hangi bölümünde Bakire'ye, Azizlere veya Ekmeğe tapınmayı bulmuşlardı? Papa'nın elinden Azizlik bahşeden ayrıcalık neredeydi? Kurtarılacak bir ruhu olan her insanın kutsal yazıları genel olarak kullanmasının yasaklanması neredeydi? Bir keşişin ve bir ayinin bir günahkarı çıkarabileceği o arafın vahyi neredeydi? Bir İtalyan rahip ve kardinaller kuruluyla fikir ayrılıkları nedeniyle insanları hapse atma, işkence etme ve öldürme emri neredeydi? Din adamları bu zorlu sorulara babalardan parçalar, öfkeli nutuklar ve daha fazla mucizenin daha fazla efsanesiyle cevap verdiler. Soyluları ve sarayı bir haçlı seferine dahil etmeye çalıştılar. Ancak soylular zaten Ansiklopedi'ye
en hevesli, ancak gizlice dönenler arasındaydı; ve
hükümdarın nazik ruhu bir iç savaşa sürüklenmemeliydi.
Güç
tehdidi sadece küçümsemeyi intikama dönüştürdü.
Paris halkı, tüm kalabalıklar gibi, ahlaksız, huzursuz ve kararsızdı; ancak her şeyden öte,
kamu meselelerine ilgi duyan, kalemin kavgasında kılıcın büyüyen kavgasını gören
derin tasarımcılar tarafından ihmal edilmemişti. Fronde henüz akıllarından çıkmamıştı; Paris'in bariyer günleri; 1648'de hükümete karşı savaş açan belediye meclisi; savaşan ve hükümeti affetmeye
zorlayan kalabalık ordusu; 1793'teki anarşistlerin baştan çıkarmalarını dayandırdıkları güçlü anıtlardı. Ulusal inancın sürekli alay konusu
onlar arasında canlı tutuluyordu. Dinleri tespihlerinde olan eyaletlerin halkı benzer yollarla isyana hazırlanmıştı ve Fransa'nın korkunç ve kader ziyareti başladı.

Zihnin nefret ve tiksintiyle
başka tarafa döndüğü birçok sahneden geçtikten sonra, terör saltanatı başladı.
Ancak bundan önce Paris'te korkunç isyanlar ve karışıklıklar olmuştu. İsviçreli Muhafızlar parçalanmış ve kral ve kraliyet ailesi hapse atılmıştı. Rahiplerin neredeyse hepsi ölmüştü veya Fransa'dan
sürülmüşlerdi. Ulusal meclis umutsuz gruplara bölünmüştü ve bunlar sıklıkla birbirlerine karşı silahlarını çeviriyorlardı. Bir grup
zafer kazandığında, bunu yasaklama takip etti ve giyotin talep edildi ve kan seller gibi aktı. En kaba dinsizlik
aynı şekilde galip geldi. Ateist kalabalığın liderleri kollarını göğe uzatır ve varsa bir Tanrı'ya hakaret edilen majestelerini haklı çıkarması ve onları yıldırımlarıyla ezmesi için meydan okurlardı. Mezarlıklarının
girişinin üzerine şu yazıt yerleştirilmişti: "ÖLÜM ETERNAL UYKU." Baskın gruptan farklı düşünmeye cesaret edenler, genellikle adaletin tüm biçimleriyle alay ederek derhal idam edilirlerdi.
Kanlı grupların en vahşileri, toplantı yerlerinden gelen Jakobenlerdi. Bu grubun liderleri Danton, Robespierre ve Marat'ydı. Scott, Napolyon'un hayatında bunları şöyle anlatıyor.

Uzun süre adlarının tarihte benzer kötü adamların adlarıyla karşılaştırılamayacağına inandığımız üç terör adamı, şimdi jakobenlerin eşsiz liderliğine sahipti ve Üçlü Yönetim olarak adlandırılıyordu.

Danton, yetenek ve cüret konusunda meslektaşları arasında rakipsiz olduğu için ilk sırada anılmayı hak ediyor. Devasa boyutlarda bir adamdı ve gök gürültüsü gibi bir sese sahipti.
Yüz ifadesi, bir Herkül'ün omuzlarındaki bir Ogre'ninki gibiydi. Zalimlik uygulamaları kadar ahlaksızlığın zevklerine de düşkündü; ve sefahatinin ortasında insanlaştığı, öfkeli nutuklarının uyandırdığı dehşete güldüğü ve gelgitin dönümündeki Girdap gibi güvenle yaklaşılabileceği zamanlar olduğu söyleniyordu. Onun savurganlığı, popülaritesi için tehlikeli bir ölçüde hoşgörülüyordu, çünkü halk, gözdelerini kendi derecelerinin çok üzerine
çıkardığı için savurgan bir harcamayı kıskanıyordu; ve zimmetine para geçirme suçlaması, kamu adamlarına karşı yöneltildiğinde, her zaman onlara hazır bir itibar buluyordu.

Robespierre, Danton'a göre şu avantaja sahipti, ne biriktirmek ne de harcamak için servet aramıyor gibi görünüyordu, ancak yandaşları tarafından onurlandırıldığı Bozulmaz adını haklı çıkarmak için katı ve ekonomik bir inzivada yaşıyordu. Çok az yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor, derin bir ikiyüzlülük fonu, önemli sofistike yetenekler ve sıradan insanlığa önerdiği önlemler kadar iyi zevke yabancı olan soğuk ve abartılı bir hitabet tarzı vardı. Devrimci kazanın kaynaması ve kaynamasının bile, kamusal ayrıcalık iddialarından bu kadar sefil bir şekilde yoksun olan bir şeyi dipten yukarı fırlatması ve uzun süre yüzeyde kalması harika görünüyordu; ancak Robespierre, kaba insanların zihinlerine dayatmak zorundaydı ve onları nasıl kandıracağını biliyordu, dalkavukluğunu onların tutkularına ve anlayış ölçeklerine uydurarak ve kalabalığın gözünde belagat sözcüklerinden veya bilgelik argümanlarından daha ağır basan kurnazlık ve ikiyüzlülük eylemleriyle. İnsanlar, Cicero'nun _Pauvre Peuple,
Peuple verteueux!_ apostroflarını şakıdığı zaman onu dinlerlerdi ve en kötü adamlar tarafından en kötü ve en insanlık dışı amaçlar için
tasarlanmış olsalar bile, bu tür onurlu ifadelerle
önerilen her şeyi aceleyle yerine getirirlerdi.

Robespierre'in en büyük tutkusu kibirdi ve çehresi zihninin yansıması olsa da, kişisel görünüşünden bile kibirliydi ve
asla sans culotte'un dış görünüş alışkanlıklarını benimsemedi. Jakobenler arasında saçlarının ne kadar zarif ve pudralanmış olduğuyla ayırt edilirdi; ve kıyafetinin düzgünlüğüne, mümkünse kişiliğinin bayağılığını dengelemek için
dikkat edilirdi. Daireleri küçük olsa da zarifti ve kibir onları sakinlerinin tasvirleriyle doldurmuştu. Robespierre'in resmi
uzun uzun bir süre bir yerde asılıydı, minyatürü başka bir yerdeydi, büstü
bir niş işgal ediyordu ve masanın üzerinde başını profilden gösteren birkaç madalyon bulunuyordu. Tüm bunların işaret ettiği kibir, en soğuk ve en bencil karakterdeydi, ihmali hakaret olarak görüyordu,
ve övgüyü yalnızca bir haraç olarak kabul ediyordu; böylece, övgü minnettarlık olmadan kabul edilirken, ölümcül bir nefret riskiyle geri çekiliyordu.
Bu tehlikeli karakterdeki öz sevgi, kıskançlıkla yakından bağlantılıdır ve
Robespierre, yaşamış en kıskanç ve kinci adamlardan biriydi. Hiçbir muhalefeti, hakareti veya hatta
rekabeti affettiği görülmedi; ve tabletlerinde böyle bir nedenle işaretlenmesi kesin,
ama belki de hemen bir ölüm cezası değildi. Danton, bu soğuk, hesapçı, sinsi haylazla karşılaştırıldığında bir kahramandı; çünkü
tutkuları, abartılı olsa da, en azından biraz insanlıktan nasibini almıştı ve
acımasız vahşeti, acımasız cesaretiyle destekleniyordu. Robespierre, kalbi amansız olmasına rağmen titreyen elleriyle ölüm fermanları imzalayan bir korkaktı. Suçlarını isnat edecek hiçbir tutkusu yoktu;
suçları soğukkanlılıkla ve olgun bir
şekilde
işleniyordu.

Bu cehennem üçlüsünün üçüncüsü olan Marat, devrimin başlangıcından itibaren, ardışık değişikliklerini ilerletmede öncülük eden ilkeler üzerine
yönettiği günlükteki duygularının şiddetiyle alt tabakaların dikkatini çekmişti.
Siyasi öğütleri, bir kan tazısının cinayet için uluması gibi başlayıp bitiyordu; ya da, bir kurt günlük yazabilseydi,
zayıf ve aç sefil, katliam için bundan daha hevesli bir şekilde
ağzını açamazdı. Marat'ın sürekli talebi kandı, bir bireyin göğsünden damlalar halinde değil, ailelerin katledilmesinden kaynaklanan cılız dereler halinde değil, bir okyanusun bolluğundaki kandı. Talep ettiği kafaların olağan hesaplaması iki yüz altmış bindi; ve bazen üç yüz bine kadar çıkarsa da, daha küçük sayının altına asla düşmedi. Bu doğal olmayan vahşet türünde bir miktar delilik olduğu umulabilir ve insan doğasının onuru için buna inanmaya meyilliyiz; ve bu zavallının vahşi ve sefil yüz hatları zihnin bir miktar yabancılaşmasını ima ediyor gibi görünüyor. Marat, Robespierre gibi bir korkaktı. Mecliste defalarca kınandıktan sonra, kendini savunmak yerine gizlendi ve bir fırtına çıkana kadar, katillerinin arasında, karanlık bir çatı katı veya bodrumda saklandı, sonra da uğursuz bir kuş gibi, ölüm çığlığı tekrar duyuldu. Aynı derecede yamyam zulmünün farklı yönlerden var olduğu garip ve ölümcül üçlü yönetim böyleydi. Danton öfkesini gidermek için cinayet işledi; Robespierre incinmiş kibrinin intikamını almak veya kıskandığı bir rakibi ortadan kaldırmak için! Marat, bir kurdun açlığı yatıştıktan uzun süre sonra bile sürüyü talan etmeye devam etmesini sağlayan aynı içgüdüsel kan sevgisinden. Bu canavarlar bir süre Fransa'yı en despotça egemenlikle yönetti. En kanlı yasalar çıkarıldı ve en dikkatli polis sistemi sürdürüldü. Casuslar ve muhbirler görevlendirildi ve her mırıldanma,
ve iktidar güçlerine karşı olumsuz her ifade
ölüm cezası ve derhal infazıyla sonuçlandı.

"İnsanlar," diyor Scott, "kamu erdemi kisvesi altında ne derece özel suç işlenebileceğini keşfetmek için Livius'u okurlar. Genç Brutus'un eylemi, vatanseverliği zamana uygun olmayan bir dost veya patronu mahvetmek ve ölüme terk etmek için bir özür olarak hizmet etti. Yaşlı Brutus'un örneği altında, en yakın kan bağları, parti coşkusunun vahşiliği karşısında tekrar tekrar yol vermeye zorlandı - bu coşku çoğu zaman en rezil ve bencil amaçlar için varsayıldı. Eskiden bazı fanatikler, kendilerinin işlemeye meyilli oldukları kötü eylemleri haklı çıkarmak için Eski Ahit'i incelerken, Fransa cumhuriyetçileri, yani devrimin umutsuz ve çirkin bağnazları, tarihi klasik örneklerle kamusal ve özel suçlarını haklı çıkarmak için okurlardı. Bir devletin belaları olan muhbirler, İmparatorlar zamanındaki antik Roma'da nadiren bilinen bir derece, Tacitus onlara karşı şimşeklerini savurmuş olsa da, zamanının
zehiri ve belası olarak. Bu tür bilgilerin verilmesi görevi
utanmadan vazgeçilmez olarak teşvik edildi. Cumhuriyetin güvenliği her vatandaşın en büyük sorumluluğu olduğundan, kendisiyle bağlantısı olan herhangi birini, danışmanlarının dostu veya koynundaki karısını, denildiği gibi, suçlamaktan çekinmezdi; tabiri caizse, bu sadık bireyi _inanççılık_ suçundan şüphelenmek için bir sebebi varsa, bu suç daha da gizemli ve korkunçtur, çünkü hiç kimse tam olarak doğasını bilmiyordu." 

Burada, Fransa'nın bu korkunç dönemde maruz kaldığı sahnelerden bazılarını anlatacağız. Zaferi tamamlamak için, Jakobenlerin liderleri, talihsiz Louis'in ve krallıktaki anayasanın tüm arkadaşlarının genel bir katliamına karar verdiler. Bu amaçla, her rütbeden şüpheli kişiler hapishanelerde ve cezaevlerinde toplandı ve 2 Eylül 1792'de ölüm başladı.

_Mahkûm Katliamı._

Paris'in çeşitli hapishanelerinde biriken kişi sayısı, 10 Ağustos'tan sonraki tutuklamalar ve ev ziyaretleriyle yaklaşık sekiz bin kişiye
çıktı. Bu cehennem planının amacı, bunların büyük bir kısmını, silahlı bir kalabalığın ani ve öfkeli
dürtmesi ile değil, belli bir soğukkanlılık ve kasıtlı soruşturma ile infaz edilecek tek bir genel cinayet sistemi altında yok etmekti. Bir silahlı haydut kuvveti, Marsellois
kısmen ve Fauxbourg'ların seçilmiş haydutları, çeşitli hapishanelere doğru ilerlediler, ya zorla içeri girdiler ya da çoğu ne olacağından haberdar olan gardiyanlar tarafından kabul edildiler, ancak bu çelikleşmiş memurlardan bazıları bile sorumlulukları altındakileri kurtarmak için ellerinden geleni yaptı. Silahlı haydutların arasından devrimci bir mahkeme kuruldu, hapishane kayıtlarını incelediler ve tutukluları tek tek yargılamaya çağırdılar. Hakimler, neredeyse her zaman olduğu gibi, ölüm kararı verirlerse, umutsuzluk içindeki insanların çabalarını engellemek için, "Tutukluya özgürlük verin" sözleriyle ifade edilirdi. Daha sonra kurban sokağa veya avluya itilirdi; kollarını sıvamış, dirseklerine kadar kana bulanmış, ellerinde balta, mızrak ve kılıç tutan erkekler ve kadınlar tarafından öldürülürdü; infazcılarıydılar; ve görevlerini canlılar üzerinde yapma ve ölülerin bedenlerini parçalama biçimleriyle, bu görevi hem zevkten hem de ücret sevgisinden aldıklarını gösterirlerdi. Sık sık yer değiştirirlerdi; Yargıçlar cellatlık görevini yerine getirmek için dışarı çıkıyor,
Cellatlar, elleri kokmuş bir şekilde, sırayla yargıç olarak oturuyorlar. Bastile kuşatmasında kendini gösterdiği iddia edilen bir kabadayı olan Mailard, ancak Versay'a yürüyüşteki başarılarıyla daha iyi tanınıyordu, bu kısa ve kanlı soruşturmalar sırasında başkanlık etti.
Kürsüdeki arkadaşları da aynı damgaya sahip kişilerdi. Yine de, bazı geçici insanlık parıltıları gösterdikleri durumlar oldu ve
cesaretin, merhamet veya şefkate yapılan herhangi bir çağrıdan
daha fazla etki ettiğini belirtmek önemsiz değildir. Açıkça kralcı olan biri bazen zarar görmeden kovuluyordu, anayasacıların ise katledilmesi kesindi. Bir diğer tuhaf özellik ise, bu hedeflenen kurbanlardan birini güvenli bir şekilde evinde korumakla görevlendirilen iki haydutun, sanki beraat etmişler gibi, ailesiyle buluşmasını görmekte ısrarcı olmaları, o anın nakillerine katılmış gibi görünmeleri ve ayrılırken, kendi arkadaşlarının kanıyla
dolmuşken ve kendi elini
çıkarmak için yeni kaldırılmışken, merhum mahkumlarının elini sıkmalarıydı. Gerçekten de, bu yumuşama belirtileri azdı ve kısaydı.
Genel olarak, mahkumun kaderi ölümdü ve bu kader
anında gerçekleşti.

Bu arada, esirler zindanlarında bir enkazdaki sığırlar gibi hapsedilmişlerdi ve birçok durumda, dışarıya bakan pencerelerden yoldaşlarının kaderini belirleyebilir, çığlıklarını duyabilir, mücadelelerini görebilir ve bu korkunç sahneden kendi yaklaşan kaderleriyle
en iyi şekilde nasıl başa çıkabileceklerini öğrenebilirlerdi. St. Meard'a göre, Otuz Altı Saatlik Acı adlı eserinde bu korkunç sahneyi anlatan, cellatların darbelerini ellerini kaldırarak kesenlerin uzun süreli bir işkenceye maruz kaldığını, mücadele etme belirtisi göstermeyenlerin ise daha kolay öldürüldüğünü gözlemlediler ve birbirlerini kaderlerine boyun eğmeye teşvik ettiler, acılarını
en az uzatacak şekilde.

Birçok hanım, özellikle de saray mensupları, böylece
katledildi. Tek suçu Marie Antoinette ile olan dostluğu gibi görünen
Lambelle Prensesi kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı ve
kendisinin ve diğerlerinin başı, metropolde mızraklarla gezdirildi.
O lanetli silahla tapınağa taşındı, yüz hatları ölümde bile güzeldi ve saçlarının uzun, açık bukleleri mızrağın etrafında uçuşuyordu. Katiller, Kral ve Kraliçe'nin bu korkunç ganimetleri görmek için pencereye gelmeye zorlanmasında ısrar ettiler. Kraliyet mahkumları üzerinde görevli belediye memurları, onları yalnızca bu korkunç insanlık dışılıktan kurtarmakta değil, aynı zamanda hapishanelerinin zorla içeri alınmasını önlemekte de zorluk çektiler. Üç renkli
kurdeleler sokağın karşısına uzatıldı ve bu zayıf bariyer, Tapınağın ulusun koruması altında olduğunu ima etmek için yeterli bulundu. Üç renkli
kurdelelerin etkinliğinin diğer mahkumların korunması için denendiğini okumuyoruz. Şüphesiz cellatların nerede ve ne zaman saygı görmeleri gerektiği konusunda talimatları vardı.

Dindarlıklarından dolayı anayasal yemini reddeden din adamları, katliam sırasında hakaret ve zulmün özel nesneleriydi ve davranışları dini ve vicdani mesleklerine uygundu. Kendilerini birbirlerine itiraf ederken veya talihsizlik içindeki laik arkadaşlarının itiraflarını alırken görüldüler ve onları, sanki acısını
paylaşmamışlar gibi sakinlikle kötü saate katlanmaya teşvik ettiler. Protestanlar olarak, bir ülkenin yerleşik din adamlarını, yabancı bir devletin prensi olan egemen papaya bağımlı kılan doktrinleri soyut bir şekilde onaylayamayız. Ancak bu rahipler, acı çektikleri yasaları yapmadılar; sadece onlara itaat ettiler; ve insanlar ve Hıristiyanlar olarak, onları, dinden dönme olarak gördükleri şeye göre ölümü tercih eden şehitler olarak görmeliyiz. Dört gün süren bu korkunç kasaplığın kısa aralıklarında, yargıçlar ve cellatlar yediler, içtiler ve uyudular: ve uykudan uyandılar veya yemeklerinden taze bir cinayet iştahıyla kalktılar. Erkek ve kadın katiller için yerler ayarlanmıştı, çünkü iş, ikincisinin müdahalesi olmadan
tamamlanmamıştı. Hapishaneler birbiri ardına kuşatıldı, girildi ve aynı
işlem biçimiyle aynı insanlık dışı kasabın sahnesi yapıldı. Jakobenler, katliamı Fransa'da evrensel hale getirmeyi hesaplamışlardı. Ancak bu örnek
genel olarak takip edilmedi. Bu tür dehşetleri mümkün kılmak için, tıpkı St. Bartholomew'da olduğu gibi, bu vahşet açısından buna benzetilebilecek tek katliam olan, şiddetli bir krizdeki büyük bir başkentin heyecanlanması gerekiyordu.

Paris topluluğu bunun için suçlu değildi. Cinayet alanını genişletmek için ellerinden geleni yaptılar. Onların emriyle Orleans'tan yaklaşık altmış kişi getirildi. Bunlar arasında Duke de Cosse-Brissac, eski bakan De Lesart ve diğer seçkin kraliyetçiler vardı. Bu kişiler o bölgenin yüksek mahkemesinde yargılanacaktı. Cemaatin atamasıyla bir suikastçı çetesi Versay'da onlarla karşılaştı ve refakatçileriyle birleşerek neredeyse tüm talihsiz adamları öldürdü. 2'sinden 6'sına kadar bu cehennem azabı suçları kesintisiz devam etti. Oyuncular tarafından her birine birer louis tutarında günlük ücret karşılığında uzatıldı ve bunlar, Komün'ün emriyle aralarında açıkça dağıtıldı. Ya bu kadar iyi bir şekilde ödüllendirilen bir işi mümkün olduğunca uzun süre devam ettirme arzusundan ya da bu yaratıkların doymak bilmez bir cinayet arzusu edinmelerinden dolayı, hapishaneler devlet suçlularından
arındığında, suikastçılar sıradan suçluların tutulduğu bir hapishane olan Bicetre'ye saldırdılar. Bu zavallılar, saldırganlara gerçek kurbanlarından gördükleri
herhangi birinden daha pahalıya mal olan bir direnç gösterdiler. Onlara topla ateş etmek zorunda kaldılar ve zavallı yaratıkların yüzlercesi, kendilerinden daha kötü zavallılar tarafından bu şekilde yok edildi.

Bu korkunç dönemde öldürülen kişilerin sayısı hakkında hiçbir zaman kesin bir hesap yapılmadı; ancak devlet suçlarından tutuklanan tutukluların iki veya üç yüzden fazlasının kaçtığı veya serbest bırakıldığı biliniyordu ve en ılımlı hesaplama, düşenlerin sayısını iki veya üç bine çıkarıyor, ancak bazıları bunu iki katına çıkarıyor. Truchod, Yasama Meclisi'ne dört bin kişinin öldüğünü duyurdu. Borçtan hapse atılanların hayatlarını kurtarmak için bazı çabalar sarf edildi, bu kişilerin sayısı, sıradan suçlularınkiyle birlikte, katliam başladığında tutuklu olan sekiz bin kişiyle öldürülenlerin sayısı arasındaki dengeyi oluşturabilir. Cesetler, Paris topluluğunun emriyle önceden hazırlanmış, devasa hendeklere yığınlar halinde gömüldü; ancak kemikleri o zamandan beri şehrin genel mezar evini oluşturan yeraltı
katakomblarına nakledildi. Bu hüzünlü bölgelerde, diğer ölüm kalıntıları her tarafta
ortaya çıkarken, Eylül ayındaki katliamlarda ölenlerin kalıntıları,
sadece gözlerden uzaktır. İçinde yattıkları tonoz, sanki ölümün uygun meskeninde bile düşünülmesi
uygun olmayan suçlarla ilgiliymiş gibi, bir serbest taş perdeyle
kapatılmıştır; ve Fransa bunları
isteyerek unutulmaya
görecektir. Bu korkunç katliamdan sonra Jakobenler hevesle
XVI. Louis'in hayatını talep ettiler. Buna göre konvansiyon tarafından yargılandı ve
başının kesilmesine mahkûm edildi.

_XVI. Louis'in ve Kraliyet Ailesinin Diğer Üyelerinin Ölümü._

21 Ocak 1793'te, XVI. Louis, büyükbabasının anısına dikilen

Place Louis Quinze'de, kendi metropolünün ortasında, alenen başı kesildi. Tarihçinin eleştirel bakışı için, bu mutsuz hükümdarın davranışında çok fazla zayıflık keşfetmek mümkündür; çünkü ne hakları için savaşma kararlılığı vardı, ne de direncin tehlikeyi ima ettiği koşullara karşı görünür bir kayıtsızlıkla boyun eğme gücü vardı. Gerçekten de boyun eğdi, ama o kadar kötü bir zarafetle ki, gönüllü taviz için kredi almadan, sadece korkaklıkla suçlandı. Ancak yine de birçok
zor durumdaki davranışı, onu korkaklık suçlamasından etkili bir şekilde akladı ve özellikle ayırt edildiği kan dökme isteksizliğinin, korkaklıktan değil, iyilikseverlikten kaynaklandığını gösterdi.

Darağacının üzerinde, asil bir ruha yakışan kararlılıkla ve cennetle uzlaşmış birine yakışan sabırla davrandı. Acılarının hafifletildiği birkaç sempati belirtisinden biri olarak, anayasal yemini etmemiş bir itirafçının tahttan indirilen hükümdara katılmasına izin verildi. Şerefli ama tehlikeli görevi üstlenen kişi, Edgeworthstown'dan Edgeworth'un yetenekli bir ailesinden gelen bir beyefendiydi; ve Louis'e karşı son görevlerini yerine getirirken gösterdiği özverili gayret, sonuçta kendisi için ölümcül olmuş gibi görünüyordu. Ölüm aracı inerken, itirafçı etkileyici şu sözleri söyledi: "Aziz Louis'in oğlu, cennete yüksel!"

XVI. Louis'in son vasiyeti vardı. güvenilir bir kaynaktan, şu dikkat çekici pasajı taşıyarak dolaşmıştır:--"Eğer kral olma talihsizliğine uğrarsan oğluma şunu tavsiye ederim:
tüm yeteneklerinin kamuya hizmet etmek için olduğunu hatırla; yasalara göre yöneterek halkının mutluluğunu gözetmeli,
tüm zararları ve talihsizlikleri, özellikle de benim
yaşamış olabileceğim zararları ve talihsizlikleri unutmalıdır. Ancak onu yasaların yetkisi altında yönetmeye teşvik ederken, şunu da eklemeden edemeyeceğim ki, bu yalnızca onun yetkisinde olacaktır,
hakka saygı gösterilmesini ve haksızlığın cezalandırılmasını sağlama yetkisiyle
donatıldığı sürece; ve böyle bir yetki olmadan, hükümetteki durumu devlete avantajdan çok zarar getirecektir."

Kraliyet ailesinin seçkin kurbanının kaderini, terör saltanatı altındaki mağdurların genel hikayesiyle karıştırmamak için, burada, üç hanedan boyunca varlığını sürdüren ve Fransa'ya altmış altı kral veren bir monarşiyi bir süreliğine kapatan o seçkin hanedanın geri kalanının ölümlerinden bahsetmeliyiz.

Kraliçenin kocasından uzun süre hayatta kalmasına izin verileceği varsayılamazdı. O, ondan daha fazla devrimci nefretin nesnesi olmuştu; hatta birçok kişi, karşı-devrimci olarak gördükleri önlemlerin suçunu neredeyse yalnızca Marie Antoinette'e yüklemeye meyilliydi.

Suçlamasının terimleri, burada ima edilemeyecek kadar aşağılık ve ahlaksızdı. Buna cevap vermeyi küçümsedi, ancak anne olmuş olan herkese, kendisine yöneltilen dehşetlerin olasılığına karşı seslendi. Bir kralın dul eşi, bir imparatorun kız kardeşi, ölüme mahkûm edildi, açık bir siperde idam yerine sürüklendi ve 16 Ekim 1793'te başı kesildi. 39 yaşında öldü.

Louis'in kız kardeşi olan ve Lord Clarendon'ın sözleriyle, bir kralın sarayındaki, içine sadece dindarlık ve ahlakın girdiği, etrafının günah, tembellik ve delilikle dolu olduğu bir şapele benzediği söylenen Prenses Elizabeth, en zararsız tavrı ve zararsız karakteriyle Jakobenlerin XVI. Louis'in tüm ailesini içine çekmeye karar verdiği sefil kaderden kaçamadı. Suçlamanın bir kısmı karakterinin onuruna yansıdı. Tuilleries dairelerine Filles de Saint Thomas bölümünden bazı ulusal muhafızları kabul etmekle ve 10 Ağustos'tan hemen önce Marsellois'lerle girdikleri çatışmada aldıkları yaraların incelenmesine neden olmakla suçlandı. Prenses bunu yaptığını kabul etti ve bu tam olarak tüm davranışlarıyla tutarlıydı. Başka bir suçlamada ise, kendisinin ve hizmetkarlarının çiğnediği mermileri dağıttığı ve Tuilleries kalesinin savunucularına daha ölümcül hale getirdiği gülünç bir suçlama vardı; hiçbir kanıtı olmayan gülünç bir masal. Mayıs 1794'te başı kesildi ve hayatını geçirdiği şekilde öldü.

Bu vahşetleri anlatmaktan bıktık, tıpkı başkalarının okumaktan bıkması gibi. Yine de insanların insan doğasının, en kutsal her duyguya, adalet veya insanlık adına her yalvarışa aykırı olarak ne kadar ileri gidebileceğini görmeleri boşuna değil. Daha önce tanımladığımız Veliaht, yedi yaşında, hiçbir suçun işlenemeyeceği ve hiçbir tehlikenin
endişelenilemeyeceği bir yaşta, gelecek vaat eden bir çocuktu. Bununla birlikte, masum çocuğu yok etmeye karar verildi ve sıradan cinayetlerin merhamet eylemleri gibi göründüğü araçlar kullanıldı.

Mutsuz çocuk, Paris toplumunun, bu tür ajanların nerede bulunabileceğini çok iyi bildiği için, Jakobenler çetesinden seçebildiği en katı yürekli kötü adamın sorumluluğuna verildi. Simon adlı bir kunduracı olan bu alçak, işverenlerine "genç kurt yavrusuna ne yapılacaktı;
Öldürülecek miydi?"--"Hayır mı?"--"Zehirlenecek miydi?"--"Hayır."--"Açlıktan mı öldürülecekti?"--"Hayır."
"O zaman ne olacak?"--"Ondan kurtulacaktık." Buna göre, en sert muameleye devam ederek -dayak, soğuk, nöbetler, oruçlar ve her türlü kötü muamele- bu kadar zayıf bir çiçek kısa sürede solacaktı. 8 Haziran 1795'te öldü.

Bu son korkunç suçtan sonra, kızı ve şimdi bu mutsuz evin tek çocuğu lehine bir rahatlama oldu.
Kraliyet prensesi, nitelikleriyle doğumunu ve kanını bile onurlandırdı,
bu dönemden itibaren hafifletilmiş bir esaret yaşadı.
Son olarak,
19 Aralık 1795'te, Louis ailesinin bu son kalan kalıntısı,
La Fayette ve diğerleriyle takas edilmek üzere hapishanesinden ve ülkesinden ayrılmasına izin verildi, bu koşulla Avusturya onları esaretten kurtardı.
Daha sonra, Fransa'nın hüküm süren hükümdarının en büyük oğlu olan kuzeni,
Angouleme dükü'nün karısı oldu ve
1815'te Bourdeaux'da kendini idare etme biçimiyle,
cesaret ve ruhu için en büyük övgüyü aldı.

_La Vendee'de korkunç sahneler._

Fransa'nın eyaletlerinden biri olan La Vendee'de, 1793'te Jakoben hükümetine karşı bir ayaklanma patlak verdi.

Bu sadık ülkede iki yüzden fazla savaş ve çatışma yaşandı. Devrim ateşi yükseliyordu; kan dökmek, katliam yapanlar için olumlu bir zevk haline gelmiş gibi görünüyordu ve zulmün icat edebileceği her icatla yeni bir tat veriyordu. Vendeanların meskenleri yok edildi, aileleri ihlal ve katliama maruz bırakıldı, sığırları
kesildi ve katledildi ve ekinleri yakılıp israf edildi. Bir cumhuriyetçi kol, işledikleri korkunç vahşetlerle Cehennem adını aldı ve hak etti. Pilau'da kadınları ve çocukları ısıtılmış bir fırında kızarttılar. Kalp ve el bu görevden geri çekilmeseydi, buna benzer birçok dehşet daha eklenebilirdi. Daha fazla özel dehşet örneği aktarmadan, kamusal çatışma tiyatrosunun sunduğu genel manzarayı ifade etmek için cumhuriyetçi bir görgü tanığının sözlerini kullanıyoruz.

"St. Hermand, Chantonnay veya Herbiers kasabalarında tek bir erkek görmedim. Sadece birkaç kadın kılıçtan kurtulmuştu.
Kırsal alanlar, kulübeler, her türden meskenler yanmıştı. Sürüler ve sürüler, artık harabe halinde olan, her zamanki sığınak yerlerinde dehşet içinde dolaşıyorlardı. Gece beni şaşırttı, ancak yangının titrek ve kasvetli parıltısı ülkeye ışık sağlıyordu. Dehşete düşmüş sürülerin melemelerine ve
dehşete düşmüş sığırların böğürmelerine, leş kargalarının derin boğuk sesleri ve
ormanın derinliklerinden gelen vahşi hayvanların
öldürülenlerin leşlerini avlamak için
gelen çığlıkları eşlik ediyordu. Sonunda, yaklaştıkça genişleyen ve artan uzak bir ateş sütunu bana bir işaret fişeği gibi hizmet etti.
Alevler içindeki Mortagne kasabasıydı. Oraya vardığımda, genel yangından mülklerinin bazı kalıntılarını kurtarmaya çalışan birkaç zavallı kadın dışında hiçbir canlı yaratık görülmüyordu."--_Les Memoires d'un Ancien Administrateur des Armees
Republicaines._

_Scenes at Marsilyas and Lyons._

Marsilya, Toulon ve Lyon, Jakoben egemenliğine karşı olduklarını ilan etmişlerdi. Ticaret ve deniz konumlarından zengin olan,
Lyons örneğinde ise iç seyrüseferdeki hakimiyetlerinden zengin olan bu şehirlerin zengin tüccarları ve üreticileri,
mülkiyetin tamamen güvensiz olacağını ve bunun sonucunda Jakoben hükümetinin kurulduğu keyfi yağma ve cinayet sisteminde kendi yıkımlarını öngörmüşlerdi. Ancak, doğal gücü zamanında kullanılırsa, mülkiyet, devrime direnir, belli bir gecikmeden sonra çaresiz kurbanı olur. Zenginler zamanında cömertçe para harcarlarsa, davalarına katılma gücüne sahiptirler ve taraftar olarak, üstlerini üzgün ve umutsuz görürlerse onları yağmalanacak nesneler olarak görmeye meyilli olacak alt sınıflardan kişileri de dahil edebilirler. Ancak bu erken yapılmalıdır, aksi takdirde mülkiyetin en aktif savunucuları olabilecek kişiler, onu avlamaya hazır olanlarla birleşeceklerdir. Marsilya hem iyi niyetini hem de yetersiz kaynaklarını hemen gösterdi. Devrimci çetesi Tuilleries'e yapılan saldırıda monarşinin düşüşüne çok katkıda bulunan bu zengin şehrin en büyük çabaları, sadece yaklaşık 3000 kişilik küçük ve şüpheli bir orduyu donatmayı başardı ve bu ordu Lyons'un yardımına gönderildi. Bu önemsiz ordu Avignon'a atıldı ve askeri bir subay olarak aşağılık olan ve kuvvetleri Vendean keskin nişancılarının tek bir _engaillement_'ına bile dayanamayacak olan cumhuriyetçi general Cartaux tarafından son derece kolay bir şekilde yenildi. Marsilya galipleri kabul etti ve Cartaux'nun iki müthiş Jakoben, Barras ve Ferron ile birlikte bu gelişen şehre
yapacağı sonraki dehşetlere başını eğdi. Yer, Jakoben arınmasının olağan dehşetlerine maruz kaldı ve bir süre yapmacık bir şekilde "isimsiz komün" olarak adlandırıldı. Lyon daha onurlu bir duruş sergiledi. Bu asil şehir, bir süredir Jakobenlerin en vahşilerinden biri olan Chalier'in egemenliğine tabi tutulmuştu.

Aynı zamanda en abartılı derecede saçma olanlarından biri. O, ana topluma bağlı olmaya layık ve onun ayak izlerini takip etme hırsına sahip olan müthiş bir kulübün başındaydı; ayrıca iki devrimci alaydan oluşan bir garnizon, çok sayıda topçu ve toplamda yaklaşık on bin kişiyi oluşturan büyük bir gönüllü eki tarafından destekleniyordu ve devrimci ordu olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu. Bu Chalier, mürted bir rahip, bir ateist ve terör okulunda titiz bir öğrenciydi. Topluluğun savcısıydı ve zengin vatandaşlara altı ila otuz milyon livre arasında artırılan bir vergi koymuştu. Ancak amacı kan ve altındı. Pierre-Scixe kalesine hapsedilen birkaç rahip ve aristokratın katledilmesi acınası bir fedakarlıktı; ve daha kesin eylemlerde bulunmak isteyen Chalier, hizmet ettiği iblisin daha çok hak ettiği bir toplu mezar olarak belirlediği yüz önemli vatandaşın genel olarak tutuklanmasına neden oldu.

Bu fedakarlık, Lyonluların cesareti sayesinde engellendi; bu cesaret, Parisliler tarafından üstlenilseydi, devrimi utandıran dehşetlerin çoğunu önleyebilirdi. Chalier, düşünülen katliamı Jakoben kulübüne zaten duyurmuştu. "Üç yüz kafa," dedi, "katledilmek üzere işaretlendi. Bölüm görevlilerini, bölümlerin başkanlarını ve sekreterlerini, devrimci önlemlerimizi engelleyen tüm yerel yetkilileri yakalamakta vakit kaybetmeyelim. Hepsini bir araya getirip hemen giyotine gönderelim."

Ancak Chalier tehdidini yerine getiremeden önce, terör umutsuzluğun cesaretine dönüştü. Vatandaşlar silahlanarak Hotel de Ville'i kuşattılar ve Chalier'in devrimci birlikleriyle birlikte umutsuz ve bir süre başarılı ama nihayetinde boşuna bir savunma yaptığı yer. Ancak Lyonlular ne yazık ki zaferlerinden nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı. Kışkırttıkları intikamın doğasının veya attıkları cesur adımı, bir uzlaşmayı engelleyen önlemlerle desteklemenin gerekliliğinin yeterince farkında değillerdi. Jakobenlerin şiddetine ve vahşetine karşı direnişleri, yolcunun kendisini yağma ve cinayetle tehdit eden soygunculara karşı gösterdiğinden daha fazla siyasi karaktere sahip değildi. Bu kadar çok şey yaptıktan sonra, daha fazlasını yapmaları gerektiğinin yeterince farkında değillerdi. Kendilerini kralcı ilan ederek, İsviçrelilere olmasa da, Savoy birliklerine (10 Ağustos'tan sonra eski itibarlarına aykırı olan bir tür tarafsızlığı benimsemiş olan) tüm hızıyla, savunması için tahkimatı veya düzenli birlikleri olmayan bir şehre yardım için asker göndermeye çalışmalıydılar; ancak yine de, yardımcılarına ödeme yapmak için hazineleri ve güçlü elleri ve yetenekli memurları vardı. Bu yerler, iyi savunulduğunda, bazen bilimsel mühendisler tarafından kurulan düzenli koruma kadar
korkunçtur.

Lyons halkı, Gironde sistemi üzerinde kendileri için devrimci bir karakter oluşturmaya boşuna çabaladı; yasaklanan iki vekili onları popüler olmayan ve
umutsuz davalarına çekmeye çalıştı: ve kararnamelere direnirken ve Jakoben birliklerini yenerken bile, cumhuriyetçi bir şevk göstererek tutarsız bir şekilde koruma aradılar. İsyancılar arasında şüphesiz birçok kralcı ilke vardı ve liderlerinden bazıları kesinlikle böyleydi; ancak bunlar, açık direnişin gerçek ilkesini ve kralın çıkarlarını cesurca ilan ederek nihai kurtuluş şansını tesis edecek kadar çok veya etkili değildi. Onlar hala meşru egemenleri olarak konvansiyona başvurdular, onların gözünde kendilerini haklı çıkarmaya çalıştılar ve aynı zamanda Chalier tarafından denenen her ihlali hoş gören iki Jakoben vekilinin çıkarlarını güvence altına almaya çalıştılar, böylece onları davranışlarını olumlu şekilde temsil etmeye ikna edebilirlerdi. Elbette bu yönde yeterince vaatleri vardı, söz konusu vekiller olan Bay Guathier ve Nioche iktidarda kalırken; şüphesiz daha kolay verilen vaatler, Lyonnois'in konvansiyonun lehine uzlaştırmak istemesine rağmen Jakoben Chalier'i cezalandırmaya devam etmekte tereddüt etmediği yönündeydi. Kendisi mahkum edildi ve Reard olarak adlandırılan başlıca ortaklarından biriyle birlikte idam edildi. Bu güçlü süreci savunmak için, mutsuz isyancılar kendilerini geçici bir konsey hükümetinin altına koydular. Konsey, hala devrimci karakteri geçici olarak korumak ve sürdürmek istiyordu. Kendilerine "Ren ve Loire ilinin halk ve cumhuriyetçi kamu güvenliği komisyonu" adını verdiler. Bu unvan, halkta hiçbir coşku yaratmasa ve hiçbir dış yardım çekmese de, artık Jakobenlerin mutlak egemenliği altında olan ve tam bir kardeşlik dışında her şeyin küstahça meydan okuma olarak değerlendirildiği konvansiyonun kızgınlığını yatıştırmadı, aksine daha da kızıştırdı. Kendileriyle birlikte olmayanları, en kararlı düşmanları olarak tutmak politikalarıydı.

Lyonlular gerçekten de teşvik mektupları ve birkaç departmandan söz verilen
mutabakat almıştı; ancak şehirlerine hiçbir zaman etkili bir destek yönlendirilmemişti, Marsilya'dan gelen küçük takviye hariç, ki bunların Jakoben general Cartaux tarafından
çok az sorunla
yakalanıp dağıtıldığını gördük.

Lyons, büyük ticari kasabalar tarafından oluşturulan bir Jakoben Karşıtı birliğin, Paris'e ve kongrenin baskın kısmına karşı hamisi ve odak noktası olmayı bekliyordu. Kendini izole edilmiş ve desteksiz buldu ve kendi uygun güçlerine ve savunma araçlarına, altmış bin kişilik bir orduya ve kendi duvarları içinde bulunan sayısız Jakoben'e karşı çıkmak zorunda kaldı. Temmuz ayının sonuna doğru, iki aylık bir aradan sonra, şehrin etrafında düzenli bir abluka oluşturuldu ve Ağustos ayının ilk haftasında düşmanlıklar yaşandı. Kuşatan ordu, askeri karakteri bakımından, diğer seçkin askerlerle birlikte, cumhuriyetçi ordularda seçkin bir rütbeye sahip olmaya başlayan General Kellerman tarafından yönetiliyordu. Ancak, susadıkları intikamı almak için Jakobenler, esas olarak komutanla birlikte gönderdikleri vekillerin ve özellikle de tek meziyeti çılgın Jakobenliği olan temsilci Dubois Crance'in çabalarına güveniyorlardı. General
Percy, eskiden kraliyet hizmetinde bir subaydı, neredeyse
umutsuz bir savunma görevi üstlendi ve şehrin etrafındaki en komuta edici
durumlarda siperler oluşturarak, kuşatanların son derece
üstün gücüne karşı bir direniş başlattı, eğer yararlı olabilseydi bu onurlu bir davranıştı. Aynı zamanda Lyonlular, kendilerini kararlı
cumhuriyetçiler olarak tanıtarak kuşatan orduyla hala iyi geçinmeye çalışıyordu. 10 Ağustos'un yıldönümünü bir halk festivali olarak kutladılar, Dubois Crance ise cumhuriyetçi şevklerine
değer verdiğini göstermek için, aynı günü orada ateşe
başlamak için belirledi ve ilk topun Lyon'da doğmuş bir kadın olan kendi cariyesi tarafından ateşlenmesini sağladı. Ardından, Fransız imparatorluğunun ikinci şehrine karşı bombalar ve kızgın mermiler kullanıldı; kuşatılmış olanlar saldırıyı kararlılıkla sürdürürken ve birçok yerde karakterlerine çok uygun bir cesaretle geri püskürtürken. Ancak kaderleri belirlenmişti. Milletvekilleri kongreye, yıkım araçlarını şehrin her tarafına aynı anda
dökülme ve birkaç yerde yangın çıktığında genel bir fırtına başlatma amaçlarını duyurdular. "Şehir," dediler, "teslim olmalı, yoksa taş üstünde taş kalmayacak ve bunu sahte şefkat telkinlerine rağmen başarmayı umuyoruz. O zaman Lyons'un artık var olmadığını duyduğunuzda şaşırmayın." Saldırının şiddeti bu vaatleri yerine getirmekle tehdit ediyordu.

Vatandaşların acıları dayanılmaz hale geldi. Şehrin birkaç mahallesi aynı anda yanıyordu, devasa cephanelikler yerle bir olmuştu ve iki gece süren bombardımanda iki yüz milyon livre olarak hesaplanan bir kayıp yaşandı. Kuşatılanlar tarafından Büyük Hastane'ye, saldırganların ateşinin umutsuz sefaletin sığınağına yöneltilmemesi gerektiğinin bir işareti olarak siyah bir bayrak çekildi. Bu işaret, cumhuriyetçi bombaları yalnızca en korkunç sıkıntıları yaratabilecekleri ve insanlığın duygularını en üst düzeyde incitebilecekleri noktaya çekmek içinmiş gibi görünüyordu. Kıtlığın tahribatı, katliamın tahribatına kısa sürede eklendi; ve iki ay boyunca bu tür dehşetler devam ettikten sonra, daha fazla direnmenin imkansız olduğu ortaya çıktı. Parylitic Couthon, Collot D'Herbois ve diğer vekillerle birlikte, Jakobenlerin talep ettiği
intikamın uygulanması için kamu güvenliği komitesi tarafından Lyons'a gönderildi; Dubois Crance ise, kuşatmanın kovuşturulmasının gerektirdiğinden daha az enerjiyi kendi işlemlerine harcadığı düşünüldüğü için geri çağrıldı. Collot D'Herbois'in kendisine ve meslektaşlarına emanet edilen görevden zevk almak için benzersiz bir kişisel nedeni vardı. Bir tiyatro oyuncusu olarak Lyons'daki sahneden yuhalanmıştı ve artık intikam kapısı açılmıştı. Bu komitenin talimatları, onlara Chalier'in ölümü ve Lyons'daki ayaklanmanın intikamını yalnızca vatandaşlardan değil, aynı zamanda şehrin kendisinden almalarını emrediyordu. Başlıca caddeler ve binalar yerle bir edilecek ve durdukları yere bir anıt dikilecekti, bu anıtın nedeni kaydedilecekti:--"Lyons Cumhuriyet'e isyan etti--Lyons artık yok._" Şehrin kalmasına izin verilen parçalarına Ville Affranchie adı verilecekti. Keyfi güç ve tam cehaletin çılgınlığı içinde, doğulu bir despotun dudaklarından geçen türden bir felaketin, Avrupa'nın en medeni uluslarından birinde ciddi bir şekilde telaffuz edilebileceğine ve ciddi bir şekilde uygulanabileceğine inanmak neredeyse imkansız olacaktır; ve günümüzün aydınlanmış çağına kadar, bilgelik ve felsefe iddiasında bulunan insanların, mimarın emeklerini uygun bir ceza konusu olarak görmeleri gerekirdi. Ancak öyle de oldu; ve yıkımı daha etkili kılmak için, aciz Couthon evden eve taşındı, her biri yıkıma adandı, kapıyı gümüş bir çekiçle vurarak ve şu sözleri söyleyerek - "Bir asinin evi. Seni kanun adına kınıyorum." İşçiler büyük kalabalıklar halinde onu takip etti ve evi temellerine kadar yıkarak cezayı infaz ettiler. Bu rasgele yıkım altı ay sürdü ve kurucusu XIV. Louis'in muhteşem askeri hastanesi Hotel des Invalides'in maliyetine eşit bir maliyetle yürütüldüğü söyleniyor. Ancak, cumhuriyetçi intikam kendini sadece anlamsız kireç ve taşa harcamadı - duyarlı kurbanlar aradı. Chalier'in hak ettiği ölüm, Lyons teslim olduktan sonra uygulanan bir apotheosis ile telafi edilmişti; ancak Collot D'Herbois, o vatansever kanın her damlasının sanki kendi kalbini yakıyormuş gibi düştüğünü ve cinayetin kefaret gerektirdiğini ilan etti. Tüm olağan süreçler ve her alışılmış infaz yöntemi, bir Jakoben prokonsülün ölümünün intikamını almak için çok geç olarak düşünülüyordu. Devrim komisyonunun yargıçları yorgunluktan bitkin düşmüştü - celladın kolu yorgundu - giyotinin çeliği körelmişti. Collot D'Herbois daha özet bir katliam yöntemi tasarladı. İki ila üç yüz kurban aynı anda hapishaneden Lyon'un en büyük meydanlarından biri olan Place de Baotteaux'ya sürüklendi ve orada misket güllesi ateşine maruz bırakıldı. Bu infaz yöntemi ne kadar etkili görünse de, ne hızlıydı ne de merhametliydi. Acı çekenler yanmış sinekler gibi yere düştüler,
parçalanmış ama öldürülmemiş ve cellatlarından onları
hızla öldürmelerini rica ettiler. Bu kılıçlar ve süngülerle ve öyle bir
acele ve şevkle yapıldı ki, bazı gardiyanlar ve yardımcıları, ölüme sürüklemelerine yardımcı oldukları kişilerle birlikte öldürüldü; ve hata, askeri katiller ölü bedenleri sayana kadar, onların kaderdeki hikayeden daha fazlasına sahip olduğunu
görmediler. Ölülerin
bedenleri, Collot D'Herbois'in kendi ifadesine göre, cumhuriyetçi intikamın haberini, o zamanlar isyan halinde olan Toulon'a götürmek için Rhone'a atıldı. Ancak, asık suratlı akıntı kendisine verilen görevi reddetti ve ölüleri yığınlar halinde kıyılara doğru geri götürdü;
ve Temsilciler Komitesi, bulaşma riskini önlemek için, zulümlerinin kalıntılarının gömülmesine izin vermek zorunda kaldı. _Akıl Tanrıçası'nın Yerleştirilmesi._

Sonunda, Fransa'daki öfkeli Ateistlerin gayreti onları
herhangi bir ulusun tarihini utandıran en gülünç ve aynı zamanda en dinsiz işlemlerden birini yapmaya yöneltti. Bu, 1793'te Yüce bir Varlığın varlığından resmen vazgeçilmesi ve _Akıl Tanrıçası'nın_ yerleşmesiydi.

Scott, "Ateizm ve batıl inanç fanatizmi vardır" diyor, "ve bir filozof, inançsız olarak kınadığı şeye inanmaya devam edenlere karşı, cahil ve bağnaz bir rahibin, yeterince kanıtlanmadığını düşündüğü dogmalara inanamayan bir adama karşı besleyebileceği kadar kötülük besleyebilir ve ifade edebilir." Buna göre, taht tamamen ortadan kaldırılınca, Hebert okulunun filozoflarına göre, (zamanın en kaba ve iğrenç süreli yayınlarından biri olan _Pere du Chene_'nin yazarıydı) Fransa halkının hala sahip olduğu din ve kamu ibadeti kalıntılarını tamamen yok etmekle, liberal görüşlerin muhteşem bir zaferi için yer açılmıştı. Yeniden doğmuş bir ulusun, batıl inancın sınırsız uzayda hüküm sürdüğünü temsil ettiği güçlere karşı meydan okuma kolunu uzatmadığı sürece, yeryüzündeki kralları tahttan indirmesi yeterli değildi.

Gobet adında, Paris'in anayasal piskoposu olan mutsuz bir adam, ulusal bir temsil karşısında oynanmış en küstah ve skandal
oyunda başrolü oynamak üzere öne çıkarıldı.

Sahne liderlerinin, piskoposu kendisine verilen görevi yerine getirmeye ikna etmekte biraz zorluk çektikleri, sonuçta piskopos
bu görevi gözyaşları ve ardından gelen pişmanlık olmadan yerine getirdiği söylenir. Ancak o,
önerilen rolü oynadı. Konvansiyona, uzun yıllar boyunca öğrettiği dinin, her bakımdan, ne tarihte ne de kutsal hakikatte hiçbir temeli olmayan bir rahiplik
kurmaca olduğunu ilan etmek için tam bir alay halinde öne çıkarıldı. Kendisinin ibadetine adandığı İlahiyat'ın varlığını ciddi ve açık bir şekilde reddetti ve gelecekte kendini özgürlük, eşitlik, erdem ve ahlaka adadı. Daha sonra piskoposluk nişanlarını masaya koydu ve konvansiyon başkanından kardeşçe bir kucaklama aldı. Birkaç mürted rahip bu piskoposun örneğini izledi.

Kiliselerin altın ve gümüş tabakları ele geçirildi ve
tahkir edildi, alaylar konvansiyona girdi, rahip kıyafetleri içinde rezil oldular ve en küfürlü ilahileri söylediler; birçok kâse ve kutsal kap Chaumette ve Hebert tarafından kendi dinsiz orjilerinin
kutlanmasında kullanıldı. Dünya ilk kez,
medeniyette doğup yetişmiş ve
Avrupa'nın en iyilerinden birini yönetme hakkını üstlenen bir grup adamın,
insanın ruhunun aldığı en ciddi gerçeği reddetmek ve bir Tanrı'ya olan inanç ve ibadetten oybirliğiyle vazgeçmek için birleşik seslerini yükselttiğini duydu.
Kısa bir süre aynı çılgın küfür devam etti.

Bu çılgın zamanın törenlerinden biri, dinsizlikle birleşmiş saçmalık açısından rakipsizdir. Konvansiyonun kapıları bir müzisyen grubuna
açıldı; Belediye meclisi üyeleri, özgürlüğü öven bir ilahi söyleyerek ve gelecekteki ibadetlerinin nesnesi olarak Akıl Tanrıçası adını verdikleri örtülü bir kadını eşlik ederek, ciddi bir alayla içeri girdiler. Bara
getirildikten sonra, büyük bir ihtişamla
örtülü bir şekilde ortaya çıkarıldı ve başkanın
sağ tarafına yerleştirildi; o zaman
genel olarak operanın bir dansçı kızı olarak tanındı, sahnedeki görünümünden
çoğu kişinin çekiciliğini tanıdığı, bireylerin deneyimi ise
daha da genişledi. Bu kişiye, tapındıkları
aklın en uygun temsilcisi olarak, Fransa'nın ulusal konvansiyonu
kamuoyuna saygılarını sundu.

Bu dinsiz ve gülünç maskaralık belli bir modaya sahipti; ve
Akıl Tanrıçası'nın
kuruluşu,
ulusun her yerinde, sakinlerin kendilerini
devrimin tüm zirvelerine eşit göstermek
istediği yerlerde yenilendi ve taklit edildi. Kiliseler, Fransa'nın
çoğu bölgesinde, rahiplere ve
ibadet edenlere kapatıldı - çanlar kırıldı ve toplara dönüştürüldü - tüm
din kurumu
yok edildi - ve mezarlıkların üzerindeki, ölümün
daimi bir uyku olduğunu ilan eden cumhuriyetçi yazıt,
o egemenlik altında yaşayanlara,
öbür dünyada bile
hiçbir tazminat
umamayacaklarını duyurdu.

Dini etkileyen bu yasalarla yakından bağlantılı olan şey, insanların oluşturabileceği en kutsal ilişki olan evlilik birliğini ve kalıcılığının toplumun güçlenmesine en güçlü şekilde yol açtığı, herhangi iki kişinin zevkleri değiştiğinde veya iştahları tatmin olduğunda istedikleri gibi girip çıkarabilecekleri geçici nitelikteki bir medeni sözleşme durumuna indirgeyen şeydi. Eğer iblisler, ev hayatındaki saygıdeğer, zarif veya kalıcı olan her şeyi en etkili şekilde yok etmenin ve aynı zamanda yaratmayı amaçladıkları kötülüğün bir nesilden diğerine devam edeceğine dair bir güvence elde etmenin bir yolunu keşfetmek için işe koyulsalardı, evliliği sadece ara sıra birlikte yaşama veya izinli cariyelik durumuna düşürmekten daha etkili bir plan icat edemezlerdi. Sophie
Arnoult, söylediği esprili sözlerle ünlü bir aktris, cumhuriyetçi evliliği zina ayini olarak tanımladı.

_Danton, Robespierre, Marat ve diğer Jakobenlerin düşüşü._

Bu canavarlar, başkalarını yok etmek için kullandıkları aynı araçlarla kurban oldular. Marat, 1793'te, çılgınlık ile kahramanlık arasında bir duyguyu, dünyayı bir tirandan kurtarma tutkusunu besleyen genç bir kadın olan Charlotte
Corday tarafından acıyla anıldı. Danton 1794'te giyotinle idam edildi. Robespierre kısa süre sonra onu takip etti. Düşüşü, Scott tarafından Napolyon'un hayatında şöyle anlatılır.

Sonunda kaderi onu karşılaşmaya zorladı. Robespierre, son zamanlarda nadiren göründüğü kongreye indi, tıpkı Roma'nın çok daha asil diktatörü gibi; ve onun durumunda da, bir grup senatör, tiranı anında yumruklamaya hazırdı, eğer onun sahip olması gereken popülerlikten korkmasalardı ve bunun onları Jakobenlerin intikamının anında kurbanı yapabileceğinden korkuyorlardı. Robespierre'in kongreye hitap ettiği konuşma, kasırganın ilk uzak hışırtısı kadar tehdit edici ve yaklaştığını duyuran tutulma kadar karanlık ve ürkütücüydü. Tribünleri dolduran veya kongre salonunun girişlerini dolduran halk arasında endişeli mırıltılar duyulmuştu, bu da ikinci bir 31 Mayıs'ın (Jakobenlerin Jirondenleri yasakladığı gün) benzer bir operasyona tanıklık etmek üzere olduğunu gösteriyordu. Kasvetli hatibin ilk teması, kendi erdemlerini ve bir vatansever olarak hizmetlerini sergilemek, kendi görüşlerine aykırı olan herkesi ülkelerinin düşmanı olarak ayırt etmekti. Daha sonra hükümetin çeşitli departmanlarını sırayla gözden geçirdi ve onları sırayla kınama ve aşağılamayla doldurdu. Kamu güvenliği ve kamu güvenliği komitelerinin uyuşukluğuna
karşı
bir nutuk çekti, sanki giyotin hiç kullanılmamış gibi; ve maliye komitesini cumhuriyetin gelirlerini _karşı-devrim_ yapmakla suçladı. Topçuları Paris'ten çekmeyi (her zaman şiddet yanlısı Jakobenler) ve Belçika'nın fethedilen ülkelerinde benimsenen yönetim biçimini de aynı derecede acımasızca genişletti. Sanki devletin tüm görevlilerini aynı listelerde toplamak ve aynı nefeste hepsine meydan okumak istiyordu.

Konuşmanın basılması için her zamanki fahri önerge yapıldı; ancak daha sonra muhalefet fırtınası patlak verdi ve birçok konuşmacı, içerdiği ağır suçlamaları henüz benimsemeden önce konuşmanın iki komiteye havale edilmesini yüksek sesle talep etti. Robespierre de, bunun konuşmasını, suçladığı tarafların kısmi eleştirisine ve revizyonuna tabi tuttuğunu haykırdı. Bu şekilde kapsamlı bir şekilde öne sürülen suçlamalara karşı her taraftan aklanmalar ve savunmalar duyuldu; ve birçok milletvekili, bireysel tiranlıktan ve direniş göstermeye meyilli olabilecek sözleşmenin bir bölümünü yasadışı ilan edip öldürmek için yapılan bir komplodan açıkça şikayet etti. Robespierre, Saint Just, Couthon ve kendi kardeşi dışında, ancak zayıf bir şekilde destekleniyordu.
Kongre üyelerinin Robespierre'e duydukları korku ve nefretle dönüşümlü olarak sarsıldığı fırtınalı bir tartışmadan sonra, söylem basılmak yerine nihayet komitelere havale edildi; ve kibirli ve somurtkan diktatör, önlemlerine ve görüşlerine bu şekilde konan açık küçümsemede, yaklaşan düşüşünün kesin işaretini gördü.

Şikayetlerini Jacobin Kulübü'ne taşıdı, kendi deyimiyle, vatanseverlik üzüntülerini erdemli bağrında dinlendirmek için,
tek başına orada yardım ve sempati bulmayı umuyordu. Bu kısmi dinleyici kitlesine, hükümetin her bir koluna ve temsilci organın kendisine yüklediği şikayetleri, daha da büyük bir cüretkarlıkla tekrarladı. Etrafındakilere, varlıkları ve mızraklarının titreyen milletvekillerinin oylarını belirlediği çeşitli kahramanlık dönemlerini hatırlattı. Onlara devrimci canlılığın bozulmamış eylemlerini hatırlattı - onlara kongreye giden yolu unutup unutmadıklarını sordu ve acınası bir şekilde, eğer onu terk ederlerse, "kaderine boyun eğmiş olarak durduğunu ve ölümcül baldıran otunu ne kadar cesaretle içeceğine bakacaklarını" söyleyerek bitirdi. Sanatçı David, bitirirken onu elinden yakaladı ve konuşmasına hayran kalarak, "Seninle birlikte içeceğim," diye haykırdı.

Bu seçkin ressam, ertesi gün, hevesle benimsediği sözü reddettiği için eleştirildi. Ancak, o zamanlar, bu kadar cesurca ifade ettiği orijinal fikrinden birçok şey vardı; ve Robespierre'in askeri yetenekleri veya kararlı bir cesareti olsaydı, o gece Jakobenler ve takipçilerinin umutsuz bir ayaklanmasının başına geçmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Hebert'in halefi Payan, aslında Jakobenlerin Robespierre'in anti-devrimci entrikaların odağı olmakla suçladığı iki komiteye karşı derhal yürümesini, bir avuç muhafızını şaşırtmasını ve devletin tehdit altında olduğu kötülüğü, daha beşikteyken bile bastırmasını önerdi. Bu plan, Machiavel'in önereceği ani ve ustaca politika hamlelerinden biri olmasına rağmen, benimsenmesi için çok tehlikeli görüldü. Jakobenlerin ateşi, kargaşa, tehdit ve Collot d'Herbois, Tallien ve dağ partisinin yaklaşık otuz diğer milletvekilini toplumlarının bağrından kovmakla geçti. Bunları Robespierre'in düşüşünü gerçekleştirmek için özel olarak birleşmiş olarak görüyorlardı ve onları nefret ve hatta yumruklarla toplumlarından kovdular.

Böyle öfkelenen Collot d'Herbois, Jakobenlerin toplantısından doğruca kamu güvenliği komitesinin hala oturduğu yere gitti ve Robespierre'in konuşması üzerine ertesi gün kongreye sunmaları gereken rapor hakkında istişare etti. Aralarından biri olan Saint Just, diktatöre sıcak bir şekilde bağlı olmasına rağmen, komite tarafından bu raporu hazırlama göreviyle görevlendirilmişti. Bu, uzlaşmaya doğru atılmış bir adımdı; ancak Collot d'Herbois'nın aldığı hakaretlerle çılgına dönmüş bir şekilde içeri girmesi, Danton'ın arkadaşlarıyla Robespierre'in arkadaşları arasındaki uzlaşma umudunu
söndürdü. D'Herbois, Saint Just, Couthon ve efendileri Robespierre'e karşı tehditlerde kendini tüketti ve onlar ölümcül ve açıkça
düşmanlık temelinde ayrıldılar. Şimdi, Robespierre'in gücüne karşı iş birliği yapanlar tarafından, kongrenin tüm güçlerini toplayıp ona karşı birleştirmek, ovadaki milletvekillerini kendileri için korkuyla
telaşlandırmak ve diktatörün şimdi dar görüşlü politikalarının eline verdiği kılıcı boğazına doğru salladığı dağlıların öfkesini uyandırmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Yasaklanan milletvekillerinin listeleri, diktatörün tabletlerinden kopyalandığı söylenerek
ortaya atıldı; gerçek veya sahte, evrensel itibar ve para birimi elde ettiler;
ve isimleri ölümcül parşömenlerde yer alanlar, düşmanlarına karşı ittifakta korunmak için kendilerini görevlendirdiler. Düşüşünün
ertelenemeyeceği görüşü artık genelleşti.

Bu duygu, 9 Thermidor'da veya 27 Temmuz'da Paris'te o kadar yaygındı ki, giyotine sürüklenmekte olan yaklaşık seksen kurbanlık bir sürü, bu sayede neredeyse
kurtuluyordu. İnsanlar, cömert bir şefkat patlamasıyla, kalabalıklar halinde toplanmaya başladı ve sanki bu iğrenç gösterilere başkanlık eden güç çoktan enerjisinden yoksun bırakılmış gibi, hüzünlü alayı böldüler. Ancak saat henüz gelmemişti. Ulusal muhafızların komutanı olan alçak Henriot, kendi hayatının son günü olmaya mahkum olan o günde, bu mutsuz ve şüphesiz masum
insan kalabalığını idama götürmenin yolunu kanıtladı.

Bu hareketli günde, Robespierre kongreye geldi ve
dağ'ı yakın bir düzende ve tamamen insanlarla dolu halde gördü, oysa Catiline'in durumunda olduğu gibi, kendisinin oturmaya alışkın olduğu sıra, kasıtlı olarak
boş bırakılmış gibi görünüyordu. Saint Just, Couthon, Le Bas (kayınbiraderi)
ve genç Robespierre, onu desteklemeye hazır duran tek isimsiz temsilcilerdi. Ancak etkili bir mücadele verebilirse, o, kongredeki bir tür Şeytan olan, en aşağılık ama en az yetenekli olmayan, düşmüş ruhlar arasında, büyük bir beceri ve yaratıcılıkla, zekâ ve belagatle, ortaya çıktıkça fırsatları yakalayan ve her zaman en güçlüye karşı güçlü, en güvenli tarafa karşı güvenli olmada son derece becerikli olan köle Barrere'nin yardımına güvenebilirdi. Böylesine tehlikeli zamanlarda, kendilerini güvenliğe, hatta onurlandırmaya rehberlik ettiğini iddia eden bir lider olarak Barrere'ye bağlanmaya hazır, oldukça kalabalık bir grup vardı; ve nihai hareketleri asla hesaplanamayan bu kararsız ve belirsiz yapının varlığı, bu tehlikeli dönemde kongrede herhangi bir tartışmanın olacağını güvenle önceden haber vermeyi imkansız hale getirdi.

Saint Just, kamu güvenliği komitesi adına, kendi tarzında, onların tarzında değil, Robespierre'in önceki akşamki söylemi hakkında bir rapor hazırlamak için ayağa kalktı. Patronunun tonunda bir nutuk çekmeye başlamıştı ve işgal ettiği kürsü Tarpeian kayasının kendisi olsa bile, orada durduğu gibi, bir vatanseverin görevlerini yerine getireceğini ilan ediyordu. "Ben," dedi, "örtüyü kaldırmak üzereyim."--"Parçalıyorum," dedi Tallien, sözünü keserek. "Kamu yararı, buraya yalnızca kendi adlarıyla gelen ve kendilerini tüm kongreden üstün gören kişiler tarafından feda ediliyor." Saint Just'ı kürsüden indirdi ve şiddetli bir tartışma başladı.

Billaud Varennes, meclisin dikkatini önceki akşamki Jakoben kulübünün oturumuna çekti. Paris'teki askeri
güçlerin, komuta ettiği askerleri kongreye karşı yürütmeye hazır olan bir hain ve bir baba katili olan Henriot'nun komutası altına verildiğini ilan etti. Robespierre'i, kıskançlıkları beslemek ve kongrede anlaşmazlıkları körüklemek, böylece partileri ve hatta bireyleri birbirinden ayırmak, onlara ayrıntılı olarak saldırmak ve böylece birleşik ve birleşik güçlerine bakmaya cesaret edemediği
karşıtları ayrı ayrı yok etmek için kurnaz ve hırslı ikinci bir Catilina olarak kınadı.

Kongre, hatibin her şiddetli ifadesini alkışlarla yankıladı ve Robespierre kürsüye çıktığında sesi genel bir "tiran aşağı!" haykırışıyla bastırıldı. Tallien, Henriot, personel subayları ve kongreye yönelik tasarlanmış şiddetle bağlantılı diğerlerinin tutuklanmasıyla Robespierre'in kınanmasını sağladı. Tirana saldırıyı yönetmeyi ve üyeler ona karşı yasayı uygulamak için yeterli cesareti göstermezse kongrede onu bıçaklamayı üstlendiğini söyledi. Bu sözlerle, sanki amacını yerine getirmek üzereymiş gibi, kınından çıkarılmış bir bıçak salladı. Robespierre hala dinleyici kitlesi elde etmek için çok çabalıyordu, ancak kürsü Barrere'e verildi; ve bu çok yönlü ve çıkarcı devlet adamının düşmüş diktatöre karşı aldığı tavır, onun devrilmesinden
kurtulamayacağının en kesin işaretiydi. Şimdi salonun her yerinden, tek bir kelimeyle her şeyi susturmaya alışmış olan ona karşı hakaretler yağıyordu.

Bu sahne korkunçtu; ancak buna insan tutkularının bu kadar tuhaf bir şekilde çarpıştığı olağanüstü bir kriz olarak bakmaya meyilli olanlar için faydasız değil. Salonun tonozları, şimdiye kadar tahttan indirilen demagogun suç ortakları, dalkavukları, takipçileri, en azından ürkek ve aşırı korkmuş onaylayıcıları olanların haykırışlarıyla yankılanırken - kendisi, nefes nefese, köpüren, bitkin, tıpkı kendi tazıları tarafından alt edilmek ve parçalanmak üzereyken klasik antik çağın avcısı gibi, kongreyi daha önce korkutan ve susturan o çığlık baykuşu notalarını yükseltmeye
boşuna çalıştı. Meclisin başkanından, onu oluşturan çeşitli partilerden bir duruşma talep etti. Dağlılar, eski ortakları tarafından reddedilince, şimdi ona karşı yaygarayı yöneten, az sayıda ve güçsüz olan Girondistlere ve sığındıkları ovanın daha çok sayıda ama aynı derecede çaresiz vekillerine başvurdu. İlki onu iğrenerek, ikincisi dehşetle sarstı. Bireylere, onun insafına kalmışken hayatlarını bağışladığını hatırlatması boşunaydı. Bu, evdeki her üyeye; Fransa'daki her adama uygulanabilirdi; çünkü iki yıl boyunca Robespierre'in izni dışında başka şartlarda yaşayan kimdi? Ve içten içe, onun deyimiyle, kendisine havlayan boğazları açık olan bu kadar çok insanı bırakan merhametten, derinden pişmanlık duymuş olmalıydı. Ancak onun telaşlı ve tekrarlanan çağrıları, bazıları tarafından öfkeyle, diğerleri tarafından somurtkan veya utanmış ve çekingen bir sessizlikle geri püskürtüldü. Bir İngiliz tarihçi, Robespierre'in bile savunmasında dinlenmesi gerektiğini ve böyle bir sakinliğin konvansiyona onur vereceğini ve nihai mahkumiyet kararlarına saygı göstereceğini söyleyebilirdi. Öyle olduğu halde, şüphesiz suçlu kişiye hak ettiği şekilde davrandılar: ancak kendilerine ve yasaya karşı olması gereken düzenlilik ve erkekçe ağırbaşlılıktan uzak kaldılar ve bu da demagogların cezasına, geçici bir avantajın aceleyle ve aceleyle ele geçirilmesinin sonucu gibi görünen bir sonuç yerine, ciddi ve kasıtlı bir cezanın etkisini ve ağırlığını kazandıracaktı. Ancak acelecilik gerekliydi ve böyle bir krizde, belki de gerçekte olduğundan daha fazla ortaya çıkmış olmalı. O anın dehşeti, suçlunun korkunç karakteri ve kesin bir sonuca aceleyle varma zorunluluğu için çok şey affedilmelidir. Yüzlerce kişinin haykırışlarına ve başkanın aralıksız çaldığı zile karşı çıkan son duyulabilir sözlerinin, umutsuzluğun doğal olarak tiz ve uyumsuz bir sese verebileceği en yüksek tonlarda söylendiği, uzun süre hafızada kaldığı ve onu duyan birçok kişinin rüyalarını rahatsız ettiği söylendi: "Katillerin başkanı," diye bağırdı, "son kez konuşma ayrıcalığı talep ediyorum!" Bu çabadan sonra nefesi kısaldı ve zayıfladı; hala kesik kesik mırıldanmalar ve kısık haykırışlar yaparken, dağın üyeleri Danton'ın kanının sesini boğduğunu haykırdılar. Kargaşa, Robespierre, kardeşi Couthon ve Saint Just'a karşı bir tutuklama kararıyla sona erdi; Le Bas kendi isteğiyle dahil edildi,
ve aslında kayınbiraderinin kaderinden kaçamazdı,
ancak o zamanki ve sonraki davranışları diğerlerinden daha fazla enerji gösteriyordu. Couthon, taşan duygusallığını tüketmeye alışkın olduğu spanyeli göğsüne sararak,
çökmüşlüğüne başvurdu ve orantısız ve hareketli
olmasına rağmen, şiddet veya hırs planlarını beslemekten şüphelenilip şüphelenilemeyeceğini sordu. "Zavallı," dedi Legendre, "suç işlemek için Herkül'ün gücüne sahipsin." Devrim mahkemesi başkanı Dumas, ulusal muhafızların komutanı Henriot ve Robespierre'in diğer uyduları tutuklanmanın
sonuna dahil edildi.

Kongre oturumlarını kalıcı ilan etmiş ve terör saltanatından bıkmış, her türlü tehlikeyle kapatmak isteyen büyük vatandaş kitlesine koruma çağrısında bulunmak için tüm önlemleri almıştı. Hemen komşu kesimlerden birkaç heyet toplayarak, savunmaları için silahlandıkları ulusal temsilcilere bağlılıklarını ilan ettiler ve (çoğu şüphesiz önceden hazırlanmıştı) kongrenin korumasına doğru hızla yürüyorlardı. Ancak daha az hoş bir haber daha duydular: Henriot, başka bir yerde belirtildiği gibi, seksen mahkumun idamını engelleyen vatandaşları dağıttıktan ve bu son cinayeti tamamladıktan sonra, oturumlarını yaptıkları Tuilleries'e, çok sayıda personel ve aceleyle toplanabilen Jakoben güçlerle yaklaşıyordu. Konvansiyon için ne mutlu ki, Fransa'nın kaderinin belki de o an için zihninin ve cesaretinin varlığına bağlı olduğu ulusal muhafızların bu komutanı, acımasızca vahşi olduğu kadar aptal ve korkaktı. Konvansiyonun acil muhafızları olan birkaç gens d'armes tarafından, iki üyesi tarafından yönetilen ve acil durumda aynı ihtiyat ve ruhla davranan birkaç gens d'armes tarafından, direniş göstermeden tutuklanmasına izin verdi. Ancak talih veya hizmet ettiği şeytan, Robespierre'e belki de imparatorluk için bir başka güvenlik şansı verdi; kendine hakim bir adamın kaçmak için kullanabileceği anlar, umutsuz bir cesaretin zafer için kullanabileceği anlar, başkentin bölünmüş ve son derece istikrarsız durumu düşünüldüğünde, en cesur yarışmacının kazanması muhtemeldi. Tutuklanan milletvekilleri bir hapishaneden diğerine taşınmıştı, tüm gardiyanlar resmi görevleri altında Robespierre'i ve karanlık evlerine böyle bir ardışık sakin dalgası sağlamada ona yardım edenleri kabul etmeyi reddediyorlardı. Sonunda tutuklular kamu güvenliği komitesinin ofisine yerleştirildi. Ancak bu sırada Paris komünü arasında herkes alarma geçmişti, belediye başkanı Fleuriot ve Hebert'in halefi Payan belediye meclisini topladı, belediye memurlarını şehri ve Fauxbourg'ları kendi adlarına ayağa kaldırmaları için gönderdi ve alarmın çalınmasını sağladı. Payan, Henriot, Robespierre ve diğer tutuklanan milletvekillerini kurtarmak ve onları Hotel de Ville'e götürmek için hızla yeterli bir güç topladı. Orada yaklaşık iki bin kişi toplanmıştı. Bunlar çoğunlukla topçulardan ve Saint Antoine banliyösünden gelen ve kongreye karşı yürüyüşe geçme kararlarını çoktan dile getiren isyancılardan oluşuyordu. Ancak Robespierre'in bencil ve korkak karakteri böyle bir krize uygun değildi. Etrafında olup bitenler karşısında tamamen şaşkın ve bunalmış görünüyordu. Terör saltanatının kurbanlarından hiçbiri, onun etkisizleştirici etkisini, uzun süredir egemenliğini sürdüren despot olan kendisi kadar tam olarak hissetmemişti. Her ne kadar araçlar onun elinde olsa da, parayı önemli miktarlarda dağıtmak için aklı başında değildi. Bu da kendi başına devrimci ayaktakımının desteğini garantilemekten geri kalmayacaktı. Bu arada kongre, aniden ve eleştirel bir şekilde benimsedikleri cesur ve etkili cepheyi korumaya devam etti. Tutuklanan milletvekillerinin kaçışını öğrendikten ve Hotel de Ville'deki ayaklanmayı duyduktan sonra, Robespierre ve ortaklarını yasadışı ilan eden bir kararname çıkardılar, Paris belediye başkanına, savcıya ve komünün diğer üyelerine de benzer bir felaket getirdiler ve seçilebilen en cesur on iki üyeyi, cezanın infazı için silahlı kuvvetlerle ilerlemeye çağırdılar. Ulusal muhafızların davulları şimdi kongrenin yetkisi altındaki tüm bölümlerde silaha sarıldı, alarm sesi ise demir sesiyle Robespierre ve belediye yargıçlarına yardım çağırmaya devam etti. Her şey, özellikle ulusal muhafızlar arasında, halkın sesinin genel olarak teröristlere karşı olduğunu açıkça görene kadar, şiddetli bir felaketi tehdit ediyor gibi görünüyordu. Hotel de Ville yaklaşık bin beş yüz adamla çevriliydi ve
toplar kapılara doğru çevrilmişti. Saldırganların gücü sayıca en zayıftı, ancak liderleri ruhlu adamlardı ve gece
güçlerinin yetersizliğini gizliyordu.

Bu amaçla görevlendirilen milletvekilleri, belediye binasının önünde toplanmış buldukları kişilere meclis kararnamesini okudular ve
onu savunma girişiminden kaçındılar, bazıları saldırganlara katıldı, diğerleri silahlarını bırakıp dağıldılar. Bu arada, içerideki
terk edilmiş terörist grubu,
bir ateş çemberiyle çevrildiklerinde birbirlerine ve kendilerine iğnelerini
çevirdikleri söylenen akrepler gibi hareket ediyorlardı. Bu zavallı adamlar arasında karşılıklı ve vahşice
azarlamalar yaşandı. "Adi, bunlar mı sağlamayı vaat ettiğin araçlardı?" dedi Payan, sarhoş ve kararlılık veya çaba göstermekten aciz bulduğu Henriot'a; ve konuşurken onu yakalayarak,
devrimci generali bir pencereden aşağı fırlattı. Henriot
düşüşten sadece kendini bir kanala sürüklemek için kurtuldu,
sonradan keşfedildi ve idam edilmek üzere dışarı çıkarıldı. Genç
Robespierre kendini pencereden attı, ama
orada ölme şansına sahip değildi. Sanki suçluluk ve umutsuzluğun son sığınağı olan
intiharın hüzünlü kaderi bile, uzun zamandır diğer yaratıklara her türlü merhameti
reddetmiş olan insanlara reddedilmişti. Le Bas
tek başına kendini bir tabancayla vurarak öldürecek kadar sakindi. Saint
Just, yoldaşlarına onu öldürmeleri için yalvardıktan sonra, kararsız bir şekilde
kendi canına kıydı ve başaramadı. Couthon masanın altında yatıyordu
kalbine ulaşacak kadar güç eklemeye cesaret edemeden göğsünü defalarca yaraladığı bir bıçak sallıyordu. Şefleri Robespierre,
kendini vurmak için başarısız bir girişimde bulunmuş ve sadece
alt çenesinde korkunç bir kırık meydana getirmişti.

Bu durumda, inlerinde kurtlar gibi, kanla
kirlenmiş, sakatlanmış, umutsuz ve yine de ölmekten aciz halde bulundular. Robespierre, bir anti-odadaki bir masanın üzerinde yatıyordu, başı bir pazarlık kutusuyla desteklenmişti ve
iğrenç yüzü, parçalanmış çenesine sarılı kanlı ve kirli bir bezle yarı yarıya gizlenmişti.

Tutsaklar, onları bara kabul etmeden, kanun kaçakları olarak anında infaz edilmelerini emreden kongreye zaferle götürüldüler. Ölümcül arabalar giyotine geçerken, onları dolduranlar, özellikle de Robespierre, aynı hüzünlü yola gönderdiği kurbanların
arkadaşları ve akrabalarından gelen küfürlerle boğuldu. Daha önceki yarasının doğası, cellat onu koparana kadar
asla çıkarılmamıştı, bu da acı çekenin işkencesine eklendi. Parçalanmış çene düştü ve zavallı, seyircilerin dehşeti içinde yüksek sesle bağırdı. O korkunç kafadan alınan bir maske uzun süre Avrupa'nın farklı uluslarında sergilendi ve
çirkinliği ve şeytani ifadenin bedensel acıyla karışımıyla
seyirciyi dehşete düşürdü.

Böylece Maximilian Robespierre, yaklaşık iki yıl boyunca Fransız cumhuriyetinin ilk kişisi olduktan sonra düştü ve bu süre zarfında ülkeyi Nero veya Caligula'nın ilkelerine göre yönetti. Sahip olduğu
duruma yükselişi, belki de tarihteki herhangi bir benzer olaya
bağlanabilecekten daha fazla çelişki içeriyordu. Aşağı tabakadan ve aşağı fikirli bir tiran, özgürlük kaygısı onları kısa bir süre önce insancıl ve yasal bir hükümdarın yönetimine
dayanamaz hale getiren bir halkın en korkunç despotluğunun sopasıyla yönetmesine izin verildi. Korkak bir korkak, dünyanın en cesur uluslarından birinin emrine girdi; ve bir tabancayı bile ateşlemeye cesaret edemeyen bir adamın himayesinde,
Fransa'daki en büyük generaller fetih kariyerlerine başladılar.
Ne belagat ne de hayal gücü vardı; fakat onların yerine
sefil, yapmacık, abartılı bir üslup koydu, ki bu da diğer koşullar ona sonuç verene kadar
genel alay konusu oldu. Yine de bu kadar
zavallı bir hatibe karşı, felsefi Girondistlerin tüm belagatleri,
ortak Danton'un halk meclisinde kullandığı tüm
korkunç güçler, onların etkili bir
direnişte bulunmalarını sağlayamadı. Şunu söylemek önemsiz görünebilir ki, sevecen tavırlar ve dış görünüşün güzelliğiyle epeyce bir önyargının uyandırıldığı bir ulusta, en yüksek güce yükselen kişi sadece çirkin değil, aynı zamanda şahsında da son derece cimri, konuşmasında beceriksiz ve kısıtlı, en çok zevk vermek istediğinde bile nasıl memnun edileceğini bilmeyen ve iğrenç ve kalpsiz olduğu kadar yorucuydu. Robespierre'in tüm bu eksiklikleri telafi etmek için, kendisini en yüksek konumu doldurabilecekmiş gibi düşünmesine neden olan bir kibir üzerine kurulu doymak bilmez bir hırsı vardı; ve bu nedenle, cesaret etmenin sıklıkla başarmak olduğu bir durumda ona cesaret verdi. Sahte ve abartılı ama akıcı bir tür abartılı kompozisyonu, halkın en alt sınıflarına yönelik en kaba iltifatlarla karıştırdı; bu düşünceyle, kendisine her zaman yaptığı övgüleri gerçek olarak kabul etmeleri kaçınılmazdı. Gücün özüne sahip olmakla yetinme yönündeki ihtiyatlı kararı, rütbesini ve tuzaklarını arzuluyormuş gibi görünmeden, kalabalığı kandırmanın başka bir sanatını oluşturdu. Dikkatli kıskançlığı, uzun süren ama kesin intikamı, kaba
zihinlere bilgelik yerini veren zanaatı, seçkin
rakipleriyle
rekabet etmesinin tek yoluydu. Ve Fransız devriminin savurganlıklarının ve suistimallerinin hak edilmiş bir cezası gibi görünüyor ki, ülkeyi, bizim tarif ettiğimiz gibi bir alçağın uzun bir süre kaderinin efendisi olmasına izin veren bir anarşi durumuna soktu. Kan, diğer teröristler gibi onun da unsuruydu ve
yeni bir kurbana asla bu kadar zevkle bağlanmadı; aynı zamanda eski bir ortak olduğu zaman olduğu gibi. Aşağıdaki beyitin bir tercümesi olabilecek bir mezar yazısında, hayatı insan ırkının varlığıyla bağdaşmaz olarak tasvir edilmiştir:--

"Burada Robespierre yatıyor--gözyaşı dökülmesin:
Okur, eğer o yaşasaydı, sen ölmüş olurdun."

Robespierre'in düşüşü "_Terör Saltanatı_"nı sona erdirdi.
Bu korkunç sahnelerde göze çarpan bir rol oynayan liderlerin çoğu, liderlerininkine benzer bir sonla karşılaştı. Okuyucuya, bu kasvetli dönemde Fransa'da özgürlük adına işlenen vahşetlerin yeterli bir anlayışını aktarmak imkansızdır. Jakoben şeflerinin kışkırtmasıyla gerçekleşen katliamlara erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil edildi. Her iki cinsiyetten yüzlerce kişi Loire'a atıldı ve buna cumhuriyetçi evlilik ve cumhuriyetçi vaftiz adı verildi. Ve asla unutulmamalıdır ki, Fransa bir ulus olarak bir Tanrı'nın varlığını ve onun kurumlarının geçerliliğini inkar edene kadar böyle korkunç felaketlerle karşılaşmamıştır. Her neslin "hafızasına kazınsın" ki, kâfir görüşlerin meşru eğilimi budur. Önce vicdanı yok ederler - ahlaki duyguyu köreltirler - kalbi katılaştırırlar ve tüm toplumsal ve şefkatli duyguları kuruturlar ve sonra taraftarları insan eliyle gerçekleştirilebilecek herhangi bir kötülük eylemi için olgunlaşırlar. Belagatli bir yazar şöyle diyor: "Fransa'da Sebt kaldırıldığında, varlığını inkar ettikleri ve ibadetini kaldırdıkları Kudretli Tanrı, uzak durdu ve onları terk etti ve uygar dünyanın tarihinde benzeri olmayan bir sürgün, suikast ve yıkım sahnesi yaşandı. Paris şehrinde 1803'te sekiz yüz yedi intihar ve cinayet oldu. İdam edilen suçlular arasında, çocuklarını zehirleyen yedi baba, karılarını öldüren on koca, kocalarını zehirleyen altı karı ve ebeveynlerini öldüren on beş çocuk vardı."

Burada, bu vahşet ve kan dökme sahneleri sırasında göze çarpan birkaç Jakoben liderinin sonunu kaydetmek yararlı olabilir. Kamuoyu, en iğrenç üyelerden bazılarının kınanmasını talep etti. Bir süre tereddüt ettikten sonra, sonunda, bir yandan utanç, diğer yandan korkuyla sıkışan kongre, bazı etkin önlemlerin gerekliliğini gördü ve dört en iğrenç Jakoben şefi Collot d'Herbois, Billaud Varennes, Vadier ve Barrere'nin davranışlarını değerlendirmek ve raporlamak için bir komisyon atadı. Rapor elbette olumsuzdu; ancak durum değerlendirildikten sonra, kongre onları Cayenne'e sürgüne mahkûm etmeye karar verdi. Bu cezaya, onu çekenlerin alışkın olduğu cezaya oranla çok hafif olan bir miktar direnç gösterildi; ancak bu direnç bastırıldı ve ceza infaz edildi. Lyons'un yıkıcısı ve nüfusunu azaltan Collot d'Herbois'nın, bir şişe ateşli içkiyi birdenbire içmesi sonucu, ortak hastanede öldüğü söyleniyor. Billaud Varennes, zamanını Guyana'nın masum papağanlarına devrimci komitenin korkunç jargonunu öğretmekle geçirdi; ve sonunda sefalet içinde yok oldu.

Bu adamların ikisi de, göklere bakarak, yüksek sesle ve kelimenin tam anlamıyla Tanrı'ya, şimşeklerini fırlatarak varlığını duyurması için meydan okuyan ateist sınıfına aitti. Mucizeler, bir küfürbazın meydan okumasıyla, bir şüphecinin talebiyle olduğundan daha fazla gerçekleşmez;
ama bu iki mutsuz adam da muhtemelen ölmeden önce, kötüleri kendi özgür iradelerine terk etmenin, İlahi Takdirin, onlara karşı gelerek hemen verdikleri felaketi tattırmaktan daha büyük bir cezayla sonuçlanacağını itiraf etme hakkına sahipti. Bu kesin tedbirin başarısından cesaret alan hükümet, partilerine
şaşırtmak için, bugüne kadar bağışladıkları
ama kaderleri artık belirlenmiş olan teröristlerden bazılarına karşı harekete geçti. Sınıfın en vahşileri arasında sayılan altı Jakoben,
tutuklandı ve askeri bir komisyon tarafından yargılanmak üzere teslim edildi.
Hepsi dağ çetesinin vekilleriydi. Felaketlerinden emin olduklarından,
çaresiz bir karar aldılar. Tüm partide,
sadece bir bıçakları vardı, ama bunun hepsinin intihar amacıyla
kullanılmasına karar verdiler. Cezaları açıklandığı anda, biri
kendini bu silahla bıçakladı; diğeri bıçağı arkadaşının ölmekte olan elinden kaptı, kendi koynuna sapladı ve korkunç örneği taklit eden
üçüncüsüne uzattı. Hizmetçilerin dehşeti öyle büyüktü ki, hiç kimse silahın ölümcül ilerleyişini durduramadı - hepsi ya ölü ya da umutsuzca yaralandı - sonuncular giyotinle öldürüldü. Bu kesin zaferden ve son korkunç felaketten sonra, saf ve karışmamış bir parti olarak kabul edilen Jakobenizmin Fransa'da tekrar başını kaldırdığı söylenemez, ancak mayası, onları takip eden farklı partilerden birden fazlasını bir dereceye kadar nitelemek ve karakterize etmek için gitti. Siyasi bir mezhep olarak Jakobenler, var olan hiçbir şeyle karşılaştırılamaz, çünkü kendilerinden başka hiç kimse, zenginleri katletmek ve yağmalamak için organize, düzenli ve sürekli bir sistem düşünmedi, böylece ganimetlerini dağıtarak fakirleri yozlaştırabilirlerdi. Ancak, 17. yüzyılda Munster'ı işgal eden ve Fransız Jakobenlerin özgürlük adına yaptığı çılgınca dehşetleri din adına yapan John of Leyden ve Knipperdoling'in çılgın takipçilerine biraz benziyorlar. Her iki durumda da, bu partilerin benimsediği yollar, iddia edilen davranışlarının gerekçelerine en yabancı ve onlarla en tutarsız olanlardı. Anabaptistler, ilhamın emirleri doğrultusunda her türlü ahlaksızlığı ve zulmü uyguladılar - Jakobenler, özgürlük adına üç yüz bin vatandaşlarını hapse attılar ve bu sayının yarısından fazlasını kardeşlik adı altında öldürdüler.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Aşağıda belirtilenler dışında, belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa vi, "Vallie's" "valleys" (Piedmont vadileri) olarak değiştirildi

Sayfa vii, "stupifies" "stupefies" (ilk stupefies) olarak değiştirildi

Sayfa xi, "Hawkes" "Haukes" (Ardeley, Haukes ve) olarak değiştirildi

Sayfa 18, "Icunum" "Iconium" (Kudüs, İkonyum, Lystra) olarak değiştirildi

Sayfa 23, "northen" "northern" (huzursuz kuzey ulusları) olarak değiştirildi

Sayfa 26, "catechhmun" "catechumen" (Kartaca katekümeni) olarak değiştirildi

Sayfa 33, "i ine" "in fine" (in fine, he was) olarak değiştirildi

Sayfa 39, "batoons" "batons" (batonlu ve) olarak değiştirildi

Sayfa 42, "martrydom" "martyrddom" (sonuç onun
şehitliği)

Sayfa 51, "dioceas" kelimesi "diocese" (diocese'de) olarak değiştirildi

Sayfa 51, "remand" kelimesi "remanded" (onu tutukladılar) olarak değiştirildi

Sayfa 60, "cardina" kelimesi "cardinal" (kardinalin taçları) olarak değiştirildi

Sayfa 64, "no" kelimesi "not" (erişmedi) olarak değiştirildi

Sayfa 73, "nflicted" kelimesi "inflicted" (iki kez vurulmadı) olarak değiştirildi

Sayfa 73, "quiety" kelimesi "quietly" (peaceably and quiet) olarak değiştirildi

Sayfa 73, "threatening" kelimesi "threatening" (tehdit edici kelimeler) olarak değiştirildi

Sayfa 75, "erwise" kelimesi "otherwise" (farklı şekilde) olarak değiştirildi

Sayfa 77, "contributious" kelimesi "contributions" (son katkılar) olarak değiştirildi

Sayfa 77, "a" kelimesi çıkarımlandı ve yerleştirildi metinde boşluk ve
bağlam nedeniyle (böyle bir prosedür)

Sayfa 80, orijinal niyetin
iddia edilememesi nedeniyle tutarsız tırnak işaretleri korundu. Sayfa 91, "iner" "Gardiner" olarak değiştirildi (Gardiner çizildi)

Sayfa 91, "ne" "near" olarak değiştirildi (ateşin yakınında)

Sayfa 125, "Vilaro" "Villaro" olarak değiştirildi (Villaro ve Bobbio'dan)

Sayfa 126, "apprended" "apprehended" olarak değiştirildi (Michialm, was
apprehended)

Sayfa 132, "dorpped" "dropped" olarak değiştirildi (till they drop)

Sayfa 134, "stil kep" "still kept" olarak değiştirildi (ve still kept)

Sayfa 136, "s" "his" olarak değiştirildi (completed his orders)

Sayfa 136, "retron" "return" olarak değiştirildi (and return thanks)

Sayfa 137, "Vilaro" "Villaro" olarak değiştirildi (rocks of Villaro)

Sayfa 137, "to" kelimesi eklendi metne dönüştürüldü (öldürüldü)

Sayfa 138, "that" "than" (than their suffering) olarak değiştirildi

Sayfa 158, "tr s" "troops" (of his soldiers) olarak değiştirildi

Sayfa 158, "un ook" "undertook" (princes undertook the) olarak değiştirildi

Sayfa 158, "well" "well" (were all well) olarak değiştirildi

Sayfa 159, "w s" "was" (Zisca talep edildi) olarak değiştirildi

Sayfa 175, "possesion" "possession" (his possession) olarak değiştirildi

Sayfa 179, "ban- s hour" "banish our" (banish our preachers) olarak değiştirildi

Sayfa 180, "enj ned" "enjoined" (strictly enjoined his) olarak değiştirildi

Sayfa 204, "see" "she" (whom she forgave) olarak değiştirildi

Sayfa 206, "kraliçe" "Kraliçe" olarak değiştirildi (Queen Mary's'de)

Sayfa 207, "Northhampton" "Northampton" olarak değiştirildi (Northampton'da vaaz edildi)

Sayfa 214, "halbered" "halberd" olarak değiştirildi (halberd ona çarptı)

Sayfa 222, "Osmand" "Osmond" olarak değiştirildi (Thomas Watts, Thomas Osmond)

Sayfa 223, "Was" "was" olarak değiştirildi (he was brought)

Sayfa 224, "sherif" "sheriff" olarak değiştirildi (of the sheriff)

Sayfa 232, "passsed" "passed" olarak değiştirildi (he pass Bocardo)

Sayfa 232, "be" kelimesi metinden silindi. Orijinalde "kendisi eğildi" yazıyordu

Sayfa 235, makaledeki son dört isim "Rev. T. Whittle, B. Green, T. Brown" makalede kullanılan isimlerle uyuşmuyor. Her biri yalnızca bir kez kullanıldığı için, yazarın niyeti belirlenemediği için bu
sabit tutuldu.

Sayfa 237, "şarj" "şarj" olarak değiştirildi (suçlamanın yakınına)

Sayfa 239, "lest" "kaybetti" olarak değiştirildi (sonsuza dek kaybetti)

Sayfa 248, "Askin" "Askin" olarak değiştirildi (Askin ve bir John Guin)

Sayfa 251, "mezarlık" "mezarlık" olarak değiştirildi (eski mezarlıkları)

Sayfa 260, "hallejahs" "hallelujahs" olarak değiştirildi (dualar ve
hallelujahs)

Sayfa 264, "o" "the" olarak değiştirildi (kazıkta)

Sayfa 268, "fo" "for" olarak değiştirildi (bu Dr. için)

Sayfa 268, metne "ben" kelimesi eklendi (ben cahilim)

Sayfa 276, "Preston" "Prest" olarak değiştirildi (bazıları için Bayan Prest)

Sayfa 278, "Duchman" değiştirildi "Hollandalı" (Suçlanan Hollandalı)

Sayfa 285, "her şeye rağmen" "her şeye rağmen" (tutkularına rağmen) olarak değiştirildi

Sayfa 292, "t" "her gün" olarak değiştirildi

Sayfa 293, "beesech" "beseech" olarak değiştirildi (alçakgönüllülükle yalvarıyorum)

Sayfa 300, tekrarlanan "words" kelimesi silindi. Orijinalde "bu tür kelimeler words
fell" yazıyordu

Sayfa 310, "Englisman" "Englishman" olarak değiştirildi (bir İngiliz, kim)

Sayfa 314, metne "to" kelimesi eklendi (efendisine)

Sayfa 321, "Richlieu" "Richelieu" olarak değiştirildi (Kardinal Richelieu, the)

Sayfa 321, yinelenen "in" kelimesi silindi. Orijinal okunuşu: "şehirde akşam"

Sayfa 325, "katliam" "katliam" olarak değiştirildi (katliam dışında)

Sayfa 326, "belley" "göbek" olarak değiştirildi (karnının yukarısında)

Sayfa 336, "addess" "address" olarak değiştirildi (krala hitap)

Sayfa 338, "dinsel" "dinsel" olarak değiştirildi (dini görev)

Sayfa 341, metne "herhangi biri" kelimesi eklendi (herhangi bir kişi)

Sayfa 347, "Elb" "Elba" olarak değiştirildi (Elba Adası)

Sayfa 357, "ancak" "ancak" olarak değiştirildi (Bu, ancak, olurdu)

Sayfa 357, "hayır" "değil" olarak değiştirildi (işe yaramazdı)

Sayfa 370, metne "of" kelimesi eklendi. (Romalıların üyesi)

Sayfa 376, "skekh" kelimesi "shekh" olarak değiştirildi (Şeyh ilan etti)

Sayfa 377, "dünyevi" kelimesi "dünyevi" olarak değiştirildi (diğer dünyevi motifler)

Sayfa 386, "ama" kelimesi lekeli metin nedeniyle varsayıldı. (ama ben)

Sayfa 386, "the" kelimesi lekeli metin nedeniyle varsayıldı. (sadece müjde)

Sayfa 387, "then" kelimesi lekeli metin nedeniyle varsayıldı. (ve sonra orada)

Sayfa 391, "evi" "evil" olarak değiştirildi (sen bir kötülüksün)

Sayfa 398, "o" "to" olarak değiştirildi (ben de ona)

Sayfa 399, Dipnot: metne "a" kelimesi eklendi (uzakta)

Sayfa 406, metin lekelendiği için "excellent" kelimesinin varsayıldığı varsayılıyor. (a
more excellent)

Sayfa 408, tekrarlanan "the" kelimesi silindi. Orijinal okunuşu: "ya da saray"

Sayfa 410, "Assaad" "Asaad" olarak değiştirildi (Asaad'ın tarihi)

Sayfa 413, "kelimeler" "kelime" olarak değiştirildi (Bu kelime anlatıyor)

Sayfa 416, "angy" "angry" olarak değiştirildi (her zamankinden daha öfkeli)

Sayfa 419, "enter d th" "entered the" olarak değiştirildi (girdi the garden)

Sayfa 425, metne "I" kelimesi eklendi (nokta, bendim)

Sayfa 426, "are" "or" olarak değiştirildi (eğer siz veya başka biri)

Sayfa 432, "word" "words" olarak değiştirildi (ilk kelimeler)

Sayfa 432, "worne" "worn" olarak değiştirildi (yorgunluktan yıpranmış)

Sayfa 437, "purose" "purpose" olarak değiştirildi (exper purpose of)

Sayfa 442, "Woongypee" olarak değiştirildi "Woongyee"ye (bir Woongyee ve Woondouk)

Sayfa 445, "ion" kelimesi "accusation"a (bir suçlama üzerine) değiştirildi

Sayfa 448, "beeen" kelimesi "been"e (iletildikten sonra) değiştirildi

Sayfa 453, "Misssionary" kelimesi "Missionary"e (Wesleyan Misyoneri) değiştirildi

Sayfa 456, "tell" kelimesi "Tell"e (Tell ve Winkelreid) değiştirildi

Sayfa 457, "enlighted" kelimesi "enlightened"e (en aydınlanmış kantonlar) değiştirildi

Sayfa 480, "exeedingly" kelimesi "exceedingly"e (devamı extremely
troublesome) değiştirildi

Sayfa 481, metne "in" kelimesi eklendi (tüm hristiyanlarda)

Sayfa 483, "subsisttence" kelimesi "subsistence"e (onun gelecekteki
geçim)

Sayfa 485, "katedral" "katedral" olarak değiştirildi (Salisbury katedrali)

Sayfa 486, "Canterbery" "Canterbury" olarak değiştirildi (Canterbury başpiskoposu)

Sayfa 492, "kullanımı zor" "kullanımı zor" olarak değiştirildi (modası geçmiş ve kullanımı zor)

Sayfa 496, "birikmiş" "birikmiş" olarak değiştirildi (birikmiş
bireyler)

Sayfa 498, "t" "It" olarak değiştirildi (It required, yani)

Sayfa 499, tekrarlanan "Louis" kelimesi silindi. Orijinal metin şöyledir: "Louis
XVI. Louis'in
vasiyeti."

Sayfa 501, "Vendee" iki kez "Vendee" olarak değiştirildi. (La Vendee)

Sayfa 503, "terör" "terör" olarak değiştirildi (terör uyandı)

Sayfa 508, "poinarded" "poignarded" olarak değiştirildi (1793'te poignarded)

Sayfa 508, "poinard" "poignard" olarak değiştirildi (zorba poignard)

Sayfa 511, "l o" "ayrıca" olarak değiştirildi (ayrıca kader günü)

Sayfa 512, "assentators" "assentors" olarak değiştirildi (aşırı korkmuş assentorlar)

Christian, Jew, de Legal ve d'Herbois'in çeşitli büyük harf kullanımı korundu. Bu arada/ortalama süre içinde tutarsız boşluklar korundu.

Benifield ve Benefield,
Tlowtdan ve Tlowtdau, Wittenberg ve Wittenburg gibi özel isimlerin farklı yazım biçimleri korundu. Çeşitli
tireleme her yerde korundu.

Fox'un Şehitler Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Foxe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOX'S BOOK OF MARTYRS ***

***** This file should be named 22400.txt or 22400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/0/22400/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
