*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of Gerard Manley Hopkins (Gerard Manley Hopkins'in Şiirleri)
Yazar: Gerard Manley Hopkins
Yayın Tarihi: August 26, 2007 [EBook #22403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poems of Gerard Manley Hopkins, by Gerard Manley Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems of Gerard Manley Hopkins
       Now First Published

Author: Gerard Manley Hopkins

Editor: Robert Bridges

Release Date: August 26, 2007 [EBook #22403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF GERARD MANLEY HOPKINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lewis Jones tarafından üretildi





Hopkins, Gerard Manley (1918) "Şiirler"



_Poems_

ile ilgili

Gerard Manley Hopkins

Şimdi ilk yayınlandı

Notlarla düzenlendi

ile

Robert Bridges

Şair


LONDRA

Humphrey Milford



_Catharinae_

Hvnc librvm

QVI FILA EIVS Carissimi

Poetae Debitam Ingenio Lavdem Beklenti

Servm Tamen Monvmentvm Esset

Annvm aetatis xcviii ajanı

Veteris Amicitiae Pignvs

D D D

_R b_



Transcriber'ın Notları: Gerard Manley Hopkins'in Şiirleri İçerdi
Alışılmadık İngilizce, aksanlar ve yatay çizgiler. Fahiş
Başlangıçta yayınlandığı gibi şiirlerin görüntüleri serbestçe kullanılabilir
İnternet arşivinden çevrimiçi. Lütfen bu görüntüleri kullanın
Bu elektronik metinde herhangi bir hata veya yetersizlik olup olmadığını kontrol edin.

Editörün son notları,
Yazarın _preface_ ve _arly şiirlerinin ilk sayfasına.
Bu nedenle bu sayfa numaralarını yuvarlak parantezlere ekledim:
(1), (2) vb. 1. sayfa için satır numaraları
Bu elektronik versiyon,
Editörün Endnotes.

Sayfa 7'den sonra bu metin esas olarak editörün son notlarını takip eder
Ara sıra sayfa referansının yanı sıra,
Şiirleri sayılarına göre. Örneğin:

5. Penmaen Havuzu.

Şiirde _26_ normal aralıktan daha büyük olanı korudum
Sekizinci çizginin birinci ve ikinci kelimeleri arasında.

Şiirde _36_, 28. satırın ilk kelimesini "bir" olarak verdim.
Orijinalde aksan ikinci harfe düşer ama yaptım
Bunu doğru bir şekilde kaydetmek için bir metin karakterine sahip değil.

Editörün notları bir kelime içerir ve daha sonra bir cümle
Eski Yunan; Bunlar korunur ancak Yunan harfleri
Engled.



İçerik

Yazarın Önsözü
Erken Şiirler
Şiirler 1876-1889
Bitmemiş Şiirler ve Parçalar


Başyazı

Notlara Önsöz
Notalar


Bizim neslimiz zaten aşırı
Ve senin mirasını sevdiniz, Gerard, hath lain
Evimde Coy; Bir zamanlar kalbin olduğu gibi
Sığınak, Tanrı'nın terörü seni hızlı tuttuğunda
Hayatın Vahşi Ahşabında Güzellik ve Üzüntü Aghast;
Hayalet acı içinde trampe't.
Küçümsemede nadir hasta olan yeteneğiniz:
Yine de Mesih'in sevgisi sonunda insanın sevgisini kazanacaktır.

 Cehennem savaşları; Ama canım, ellerim
Kitabını topladım, duydum, bu kış günü,
Senin ruhun teşekkür ederim, onun genç zevkinde
Sarı kumların üzerine tekrar adım atın.
 Git: Chaffinch sürü ekranımızın ortasında
Çok şaşkınlık ve cennet uçuş tüyleri!

Chilswell, Ocak 1918.


(1) Yazarın Önsözü

Bu kitaptaki şiirler* (* yani MS.
editörün önsözünde B olarak açıklandı
Önsöz ilk şiirler için geçerli değildir.)
bazıları koşu ritminde yazılır, ortak
İngilizce kullanımında ritim, bazıları yayılmış ritim,
ve bazıları ikisinin bir karışımında. Ve içeride olanlar
Ortak ritim bazıları dengelidir,
bazıları değil.

Yaygın İngilizce ritmi, koşu ritmi denir
Yukarıda, iki veya üçün ayakları ile ölçülür
heceler ve (kusurlu ayakları bir kenara bırakmak
çizgilerin başlangıcı ve sonu ve ayrıca bazı sıradışı
ayakların birbirine eşleştirildiği önlemler ve
Çift veya kompozit ayaklar ortaya çıkmaz) Asla az ya da çok.

Her ayağın bir temel stresi veya aksanı vardır ve
Bu veya düştüğü heceye stres denebilir
Ayağın ve diğer kısmın bir veya iki
Heceler, gevşek. Ayaklar (ve ritimler yapılmış
onlardan) önce stresin geldiği denir
Düşen ayaklar ve düşen ritimler, ayaklar ve ritim
ilk önce geldiği yükselen ayaklar denir
ve ritimler ve stres iki gevşeklik arasındaysa
Sallanan ayaklar ve ritimler olacak. Bunlar
Ayrımlar gerçek ve doğa için doğrudur; Ama amaçlar için
taramak, takip etmek büyük bir kolaylıktır.
(2) Müzik örneği ve her zaman önce stresi alın,
aksan veya baş aksan her zaman önce gelir
Müzikal bir bar. Bu yapılırsa ortak noktalar olacak
İngilizce ayet sadece iki olası ayak-sözde
Accentual trochee ve dactyl ve buna bağlı olarak
sadece iki olası tek tip ritim, sözde
Trochaic ve dactylic. Ama karışık olabilirler ve sonra
Yunanlıların logaedik ritim olarak adlandırdığı şey ortaya çıkar.
Bunlar gerçekler ve bunlara göre tarama
Sıradan düzenli olarak yazılmış İngilizce ayetin çok
gerçekten basit ve diğer prensipleri getirmek burada
gereksiz.

Ama ayet kesinlikle bu ayaklara yazıldı ve
Bu ilkelerle aynı olacak ve
Şairler lisanslar ve ayrılışlar getirdi
çeşitlilik vermek için kural ve özellikle doğal olduğunda
ritim, ortak on hecede olduğu gibi veya
Beş metrelik ayet, kafiyeli veya boş. Bu düzensizlikler
esas olarak tersine çevrilmiş ve tersine çevrilmiş veya kontrpuan
Ritim, hangi iki şey iki adım veya derece
aynı türden lisans. Tersine dönmüş bir ayakla
Demek istediğim, strese koymak, yargılamak için
Tedbirin geri kalanı, gevşeklik olmalı ve
Stres nerede gevşek ve bu serbestçe yapılır
bir çizginin başlangıcı ve bir satır sırasında,
bir duraklama; sadece ikinci ayakta neredeyse hiç
şair olmadıkça
bazı olağanüstü etki tasarlar; Bu yerler için
karakteristik ve hassas ve iyi dokunulamaz.
Ancak ilk ayağın ve bazı orta ayların tersine çevrilmesi
(3) Güçlü bir duraklamadan sonra ayak o kadar doğal bir şey
Şairlerimiz genellikle Chaucer Down'dan yaptı,
açıklama olmadan ve genellikle fark edilmeden geçer ve
Resmi bir ritim değişikliği olduğu söylenemez,
daha ziyade tüm doğal büyümenin bu usulsüzlüğü
ve hareket shews. Ancak geri dönüş tekrarlanırsa
İki ayakta, özellikle de dahil olmak üzere
hassas ikinci ayak, ya büyük olması gerekir
kulak istemek veya başka hesaplanmış bir etkidir, süper
eski bir ritmin indüklenmesi veya montajı;
Ve yeni veya monte edilmiş ritim gerçekten duyulduğundan
Ve aynı zamanda zihin doğal olarak
Doğal veya standart yukarıdaki ritim, çünkü biz
Ritmin ne olduğunu unutun, haklara göre olmalıyız
işitme, iki ritim bir şekilde
bir keresinde ve karşı karşıya olan bir şey var
iki veya daha fazla melodi suşu olan müzik noktalı
Birlikte devam ediyor ve bu kontrpuan ritmi.
Bu tür bir ayet Milton büyük ustadır ve
_samson agonistes_ koroları boyunca yazılır
içinde-ama izin vermediği dezavantajla
Okuyucu, zemin ritminin ne olduğunu açıkça biliyor
olması gerekiyordu ve bu yüzden çoğu okuyucuyu vurdular
sadece düzensiz. Ve aslında karşı koyarsan
Boyunca, sayaç ritimlerinden biri olduğu için
Aslında duyuldu, diğeri gerçekten yok edildi veya yapamaz
Var ve yazılan şey sadece bir ritimdir
ve muhtemelen şimdi konuştuğum ritim yaydı.

Bu kitapta kullanıldığı gibi yayılan ritim ölçülür
Bir ila dört hecenin ayaklarıyla, düzenli olarak ve
(4) Belirli etkiler Herhangi bir sayıda zayıf veya gevşek hece
kullanılabilir. Bir stresi var, bu da
Sadece hece, sadece bir tane varsa veya daha fazlası varsa,
Sonra yukarıdaki gibi tarama, birincisi ve böylece
dört çeşit ayak, tek heceli ve sözde
Accentual Trochee, Dactyl ve ilk Paeon. Ve
Karşılıklı dört doğal ritim olacaktır; Ancak
Nominal olarak ayaklar karışır ve herhangi biri takip edebilir
başka bir şey. Ve böylece yayılan ritim farklıdır
Sadece bir nominal olmak veya sadece bir nominal olmak için ritim koşmak
Ritim, üç yerine karışık veya 'logaoedik' bir ritim
Ancak öte yandan, iki kat esnekliğe sahip olmak
ayak, böylece herhangi bir stres ya bir tane takip edebilir
başka bir koşu veya bir, iki veya üçe bölünebilir
gevşek heceler. Ama katı yayılan ritim olamaz
Eşleştirildi. Sprung ritminde, LoGAOEDIC'de olduğu gibi
Genel olarak ritim, ayakların eşit olduğu varsayılır
Uzun veya güçlü ve görünen eşitsizlikleri oluşur
duraklama veya stres ile.

Ayrıca, yayılan ritmde doğal olduğunu da belirtiyor
_rove over__, yani tarama için
her satırın öncesi olandan hemen almak için,
Böylece birincinin sonunda bir veya daha fazla hecesi varsa
diğeri daha az başlangıçta olmalıdır;
Ve aslında tarama aradan geçer
sonuna kadar bir stanzanın başlangıcı ve tüm
Stanza uzun bir gerginliktir, hatta hatlarla yazılmıştır.

İki lisans doğal ritim için doğaldır. .
Biri müzikte olduğu gibi dinlenir; Ama bunun bir örnek
_echos_'da olmadıkça, bu kitapta neredeyse hiç bulunamayacak şekilde,
(5) İkinci satır. Diğeri _hangers_ veya _utides_
bir ayağa eklenen bir, iki veya üç gevşek hecedir ve
Nominal taramada sayılmıyor. Onlar çok
çağrıldığı için çizginin altına asılmış gibi görünüyorlar veya
Başka bir boyutta ileri veya geri sürün
gereksiz bir prensibe göre çizginin kendisinden daha
Burada açıklayın. Bu geride kalan yarım ayak veya askılar
altındaki bir döngü ile işaretlenmiş ve bol miktarda
bulunacak.

Diğer işaretler kolayca anlaşılabilir, yani
okuyucunun şüpheli olabileceği aksanlar
hece strese sahip olmalıdır; Slurs, yani döngüler
_over_ heceleri, onları bir araya getirmek için
bir; bir çizginin sonunda küçük döngüler
Rhyme bir sonraki çizginin ilk harfine devam eder;
Müzikte ne duraklar denir,
Hece üzerinde durulmalıdır; ve twirls, işaretlemek
Ters veya dengelenmiş ritim.

Sprung ritminin doğası ve tarihi hakkında not-
Sprung ritmi en doğal şeydir. İçin
(1) Ortak konuşma ve yazılı ritmi
Nesir, onlarda ritim algılandığında. (2) Bu
en monoton olarak düzenli müzik dışında hepsinin ritmi,
böylece koro ve Refret sözleriyle
Müziğe yakından yazılmış şarkılar ortaya çıkıyor. (3)
Kreş tekerlemeler, hava testereleri vb.
Çünkü, ancak bunlar bir zamanlar yapılmış olabilir
ritim koşmak, sonlandırmalar düşmüş
dil değişikliği, stresler bir araya geliyor ve
Böylece ritim yayılır. (4) Ortak olarak ortaya çıkar
(6) Aynı şekilde tersine çevrildiğinde veya karşılaştığında, aynı
sebep.

Ama yine de tüm bunlara rağmen ve Yunanca olsa da
ve iyi bilinen Latin lirik ayeti ve eski
_Pierce ploughman_'da görülen İngilizce ayet yayılıyor
ritim, aslında kullanılmaktan çıktı.
Elizabethan Age, Greene son yazar
tanıdığı söylenebilir. Belki de vardı
Günümüze kadar, tek, hatta kısa bir şiir
Sprung ritminin kullanılmadığı İngilizce
tek efektler veya sabit yerlerde ancak yönetim olarak
tarama prensibi. Bunu söylüyorum çünkü
aksine iddia edildi: eğer aksi takdirde şiirse
alıntı yapılmalıdır.


Bu kitaptaki sonnetlerden bazıları* (* Önceki nota bakın.)
beş metrelik, bazıları altı metrelik veya Alexandrine hatlarında.

13 ve 22.
bunlara benzeyen oranlarda inşa edilmiş
Sonnet uygun, yani 8 + 6 yerine 6 + 4,
Ancak bir yarı çizgili kuyruk parçası (böylece denklem
yerine 12/8 + 9/2 = 21/2 + 10 1/2).



(7)
_Arly şiirleri_


_1
Bir resmi için
St. Dorothea_

Çimlerle kaplı bir sepet taşıyorum;
Çok hafifim, çok adilim
Ben geçerken merak etmeli
Ve taşıdığım sepette,
Yeni çizilmiş yeşil bir çöp nerede
Taşıyorum tatlı çiçekler,-acı için tatlılar.

Zambaklar seni çekiyorum, zambaklar yok,
Sezar'ın bahçelerinde hiçbiri darbe,-
Ve elinde bir ayva,-bir değil
Aşağıdaki dallarınızın üzerine yerleştirilmiştir;
Ayarlanmadı, çünkü tomurcukları yayılmıyor;
Bahar değil, çünkü dünya kışlamadır.

Ama bunlar doğu ve güneyde bulundu
Kışın Clime unutulduğu yerde. -
Larkspur'un ağzındaki çiğ
O O zaman söndürülmeli mi?
Yıldızlı suda çizdiler
Bu damlalar: Hangiler? Yıldızlar mı yoksa çiğ mi?

Elinde bir ayva mıydı? Yine de bakış:
Daha ziyade boyutlandırma ayıdır.
Lo, Sulu yollarla bağlantılı gökyüzü!
Bu onun Larkspur Row'du.-Çok yakında mı?
Çok hızlı kürekli, tatlı ruh?-görüyoruz
Ne meyve, ne de Dorothy.


_2
Cennet-Haven
Bir rahibe perdeyi alır_

   Gitmek istedim
     Yayların başarısız olmadığı yer
Keskin ve taraflı dolu olmayan tarlalara
   Ve birkaç zambak darbe.

   Ve ben olmasını istedim
     Fırtınanın gelmediği yer
Yeşil şişmenin Havens'in aptal olduğu yer,
   Ve denizin salınımından.

_3
Mükemmellik alışkanlığı_

Sessizlik seçildi, bana şarkı söyle
Ve whorled kulağımı döv,
Beni hala meralara boru ve ol
Duymayı önemsediğim müzik.

Hiçbir şey şekillendir, dudaklar; Güzel Dumb Olun:
Kapat, sokağa çıkma yasağı gönderildi
Tüm teslimlerin geldiği yerden oradan
Bu da sizi etkili kılar.

Kabuklu, gözler, çift karanlık ile
Ve yaratılmamış ışığı bulun:
Sözde bu ruck ve makara
Bobinler, tutar ve basit bir manzarayı kızdırır.

Damak, lezzetli şehvet kafesi,
Şarapla durulanmama arzusu:
Kutu çok tatlı olmalı, kabuk
O kadar taze bu oruç ilahi!

Burun delikleri, harcayan dikkatsiz nefesin
Gurur ve Gurur Tutma üzerine,
Sansürler ne sever
Kutsal alan boyunca!

O Önsöz hissediyorum eller, o ayaklar
Bu peluş sward verimini istiyor,
Ama altın caddede yürüyeceksin
Ve Rab'bin evlenmesini ve ev sahipliği yapmadın.

Ve yoksulluk, gelin ol
Ve şimdi evlilik şölen başladı
Ve zambak renkli kıyafetler sağlar
Eşiniz, ne de bükülmüş değil.



_Poems 1876-1889_



_4
Enkaz
Deutschland_

          Ki
Beş Franciscan rahibesinin mutlu anıları
   Falk yasalarına göre sürgünler
gece yarısı ile sabah arasında boğuldu
     7 Aralık. 1875


Birincisi

1
               Bana hakim oluyorsun
          Tanrı! nefes ve ekmek veren;
     Dünyanın Strand, Sway of Deniz;
          Yaşayan ve Ölü Lordu;
   İçimdeki kemikleri ve damarları bağlıyorsun, beni ettirdi,
   Ve neredeyse yapmadıktan sonra, ne dehşetle,
     Yapıyorsun: Ve bana yeniden dokunuyor musun?
Tekrar parmağını hissediyorum ve seni buluyorum.

2
               Evet dedim
          O Lightning ve Lashed Rod'da;
     Beni dil itirafından daha doğru duydun
          Terörünüz, Ey Mesih, Ey Tanrı;
   Duvarları, sunak ve saat ve gece biliyorsunuz:
   Senin taramasının ve avcılığının bir kalabasının kesici
     Yükseklik korkusu ile zor:
Ve diafram astrifi eğilerek, stres ateşi ile bağlanmış.

3
               Yüzünün kaşığı
          Benden önce cehennem
     Arkasında, neredeydi, bir yer neredeydi?
          Heceleyen kanatları atladım
   Ve ev sahibinin kalbine bir kalbin fırlatılmasıyla kaçtı.
   Kalbim, ama sen güvercinli oldun, söyleyebilirim
     Taşıyıcı zekâlı, övünmek için cesurum,
O zaman alevden aleve parlamak için, Grace'den kule
     lütuf için.

4
               Ben yumuşak hikmiyim
          Bir kum saatinde-duvarda
     Hızlı, ama bir hareket, bir sürüklenme ile mayınlı,
          Ve kalabalıklar ve sonbaharda çığlık atıyor;
   Bir kuyuda su olarak, bir duruşa, bir bölmeye kararlıyım,
   Ama her zaman uzun boylu olandan aşağı indi
     Voel'in düştüleri veya yanları, bir damar
Müjde önerisi, bir baskı, bir prensip, Mesih'in armağanı.

5
               Elimi öpüyorum
          Yıldızlara, güzel inek
     Starlight, onu ondan çıkardı; Ve
          Glow, gök gürültüsünde zafer;
   Elimi Damson ile Damson West'e öp:
   O zamandan beri, dünyanın ihtişamı ve harikası altında,
     Gizemi stresli olmalı, stresli olmalı;
Çünkü onunla tanıştığım günleri selamlıyorum ve anladığımda kutsasın. 6
               Mutluluğunun dışında değil
          Stres hissetti
     Ne de cennetten ne (ve çok azı bunu biliyor)
          Düzenlenen inme salınır.
   İnme ve yıldızların ve fırtınaların sağladığı bir stres,
   Bu suçluluk susturulur, kalpler kızarır ve erir ...
     Ama bir nehre binmek gibi zamana biniyor
(Ve burada sadık tereddüt, inançsız masal ve özledim),

7
               Günden kalma
          Celile'de gitmesi;
     Bir rahim yaşamı grisi sıcak bir mezar;
          Yemici, kızlık diz;
   Yoğun ve itici tutku ve korkunç ter;
   Dolayısıyla deşarjı, orada şişmesi,
     Daha önce hissetmesine rağmen, henüz yüksek selde olsa
Hiçbiri bilemezdi, sadece kalp, zor olmak,

8
               Onunla çıktı! Ah,
          En iyisi veya en kötüsü ile kirletiyoruz
     Son kelime! Nasıl yemyeşil bir peluş kaplı yamaç
          Will, ağızdan kurusta,
   Gush!-Adamı, onunla birlikte varlık, ekşi veya tatlı,
   Ağzına kadar, bir flaşla, dolu!-o zaman, son veya önce,
     Calvary'nin kahramanı, Mesih, ayaklar--
Asla bunu anlamanın, isteyip istemediğini sorma, uyardı-adam git.

9
               Erkekler arasında hayran olmak,
          Tanrı, üç numaralı form;
     Asi, denize girdi,
          Çıkma ve fırtına ile insanın kötülük.
   Tatlı demenin ötesinde, dilin geçmişini anlatmanın ötesinde,
   Sanat yıldırım ve seviyorsun, buldum, bir kış ve sıcak;
    Babası ve kalbin Fondler'ı kırdınız:
Karanlık inen ve o zaman çoğu sanat merhametli.

10
               Bir örs-ding ile
          Ve içinde ateşle, iradeni taklit et
     Ya da daha doğrusu, bahar olarak çalmak
          Onun aracılığıyla eritti ama hala ustalaş:
   Bir kerede, bir zamanlar bir kazada olduğu gibi Paul,
   Ya da Austin olarak, kalıcı bir tatlı beceri,
     Hepimizden merhamet et, hepimizden
Ustalık, ama hayran olun, ama Kral'a hayran olun.


_ İkinci sırada

11
               Bazıları bana bir kılıç buluyor; bazı
          Flanş ve ray; alev,
     Fang veya sel 'davulda ölür,
          Ve fırtınalar şöhretini vurur.
   Ama biz dünyaya dayandığımızı hayal ediyoruz-DUST!
   Et bizim göze çarpıyor, biz, biz, bizim çiçeğimiz aynı olsa da,
     Çayırla salla, olması gerektiğini unut
Ekşi tırpan ve blear payı gelir.

12
               Cumartesi günü Bremen'den yelken açtı,
          Amerikan dışına bağlı,
     Yerleşimci ve denizcileri al, kadınlarla erkeklere söyle,
          Turda iki yüz ruh
   Ey baba, tüylerinin altında değil veya tahmin edildiği gibi
   Amaç, boğulacak kıyametin dördüncüsü bir sürüydü;
     Yine de kutsama koyunun karanlık tarafı yaptı
Onları tonoz değil, merhametin milyon turu yeniden değil
     Onları bile içinde mi?

13
               Süpürdüğü karlara,
          Arkadaki cennete fırlamak,
     Pazar günü Deutschland; Ve böylece gökyüzü devam ediyor
          Çünkü sonsuz hava kaba,
   Ve normal darbede siyah sırtlı deniz çakmaktaşı plakası,
   Eastnortheast'i oturan, Lanetli Mahallede, Rüzgar;
     Sırım ve beyaz fiery ve kasırga sarılmış kar
Dul yapan insanlara dönüşen derinliklere dönüşür.

14
               Karanlıkta Leeward'a gitti,
          O vurdu-bir resif ya da kaya değil
     Ama bir kum boğazının tarakları: gece onu çizdi
          Kentish vuruşuna öldü;
   Ve bankayı yaylarıyla ve sürüşüyle ​​yendi
     Onun omurgası:
   Breakers kirişine yıkıcı şokla yuvarlandı;
     Ve tuval ve pusula, whorl ve tekerlek
Ona waft ya da onu sarmak için boşta, bunlar katlandı.

15
               Umut gri kıllar yetiştirmişti
          Umut yas tutmuştu
     Önemsiz, bakım ile oyulmuş,
          Umut on iki saat gitmişti;
   Ve korkutucu bir gecelik bir gün rueful katlanmış
   Ne kurtarma, sadece roket ve ışıkship, parladı,
     Ve sonunda yaşamlar yıkanıyordu:
Aldıkları örtülere,-acele ettiler ve
     Korkunç havalar. 16
               Tasarlamadan kurtarmak için
          Vahşi kadın-aşağıda,
     Bir ipin ucuyla adamın etrafında, kullanışlı ve cesur ...
          Bir darbede ölümüne atıldı,
   Tüm korkutucu meme ve örgü örgüleri için:
   Ona saatlerce söyleyebilirlerdi, ve
     Arnavut kaldırımlı köpük-fleece aracılığıyla ne yapabilirdi?
Hava çeşmeleri, kova ve dalganın seli burlu?

17
               Tanrı'nın soğuk algınlığı ile savaştılar.
          Ve yapamadılar ve güverteye düştüler
     (Onları ezdi) veya su (ve boğuldu) veya yuvarlandı
          Deniz romp enkaz üzerinde.
   Gece Kükredi, Kalp kırağı kalbi kırılmış bir rabble işiterek,
   Kadının ağlaması, kontrol etmeden çocuğun ağlaması--
     Bir dişi aslan ortaya çıkana kadar, gevezelik
Bir bakire dil, karıncada bir peygamberlik sürdü.

18
               Ah, kemik bowerına dokundu
          Sen misin! Zarif bir akıl için döndü,
     Siz! Burada yalnız benden kelimelerin kırılmasını sağlayın,
          Sen mi!-İçimde olmanın annesi kalp.
   O Edeboyu olmayan bir şekilde kötülükten sonra, ama gerçeği söyleme,
   Neden gözyaşları! Öyle mi? göz yaşları; Böyle bir erime, Madrigal bir başlangıç!
     Asla Elderhing Revel ve Gençlik Nehri,
Ne olabilir, bu glee? Orada kendi başına sahipsin?

19
               Kız kardeş, bir kız kardeşi arayan
          Bir usta, efendisi ve benim!-
     Ve iç denizler dönüyor ve haykırıyor;
          Döküntü Akıllı Sloggering Salamura
   Onu kör eder; Ama o hava bir şey görüyor;
   İçinde bir getiri var: kendini ilahi olarak yetiştiriyor
     Kulaklar ve uzun rahibenin çağrısı
Üst kısımlardaki adamlara ve mücadele fırtınanın kavgalanması üzerine sürdü.

20
               Beşten önce geldi ve geldi
          Coifed bir kardeşliğin.
     (Ey Deutschland, Çift Çaresiz Bir İsim!
          Ey dünya çapında iyi!
   Ama Gertrude, Lily ve Luther, bir kasabadan ikisi,
   Mesih'in zambak ve atık ahşabın canavarı:
     Hayatın Şafaktan Çiziliyor,
Abel Cain'in kardeşi ve aynı şeyi emdikleri göğüsler.)

21
               Erkeklerin onların içinde bildiği bir aşk için nefret edildi,
          Doğum ülkeleri tarafından yasaklandı,
     Rhine onları reddetti. Thames onları mahvederdi;
          Sörf, kar, nehir ve toprak
   Gnashed: Ama yukarıdaki sanat, sen ışığın orion;
   Sahnesiz olan avuç içi, değeri tartıyordu,
     Sen şehit-ustası: görüşünüzde
Fırtına pulları kaydırma yapraklı çiçekler, zambak duşları-tatlı
     Cennet onların içinde astrew idi.

22
               Beş! Bulgu ve Sake
          Ve Mesih'in acı çekmesinin şifresi.
     Mark, işaret insanın yapımı
          Ve sözü fedakarlık etti.
   Ama onu Scarlet'in kendi ısmarlamasında skorladı,
   Zamandan önce, en sevgili ödüllü ve fiyatlı--
     Stigma, sinyal, sinquefoil jetonu
Kuzu polarının yazılması için, gül plakasının yırtıcı olması.

23
               Sevinç düşüyor, Peder Francis,
          Ölen hayata çekilir;
     Sendeki tırnakların gnarls'ıyla, mızrak nişanı, onun
          Lovescape çarmıha gerilmiş
   Ve onun serap-varışının mührü! Ve bu kızların
   Ve beş ömürlü ve sıçrayan iyilik ve gurur,
     Vahşi sularda kardeşçe mühürlendi,
Sonbahar altın merhametlerinde yıkanmak, tüm ateş bakışlarında nefes almak.

24
               Sevimli batıdan uzakta
          Galler pastoral alnında,
     Burada bir çatı altındaydım, dinleniyordum
          Ve onlar galerilerin avı;
   Siyah havaya, kesiciye, kalın
   Düşen pullar, yakalayan ve bıldırcınlara kadar,
     'O Mesih, Mesih hızlı bir şekilde gel' diyordu:
Onun haçı Mesih'i ona çağırır, vahşi giyilen en iyisini Christens.

25
               Majesty! Ne demek istedi?
          Nefes al, kemer ve orijinal nefes.
     Sevgilisinin olduğu gibi varlığın sevgisi mi?
          Nefes, güzel ölüm bedeni. O zaman başka fikirliydiler, tamamen, erkekler
   Gennesareth havasında bir _ we ile uyandım.
     Yoksa taç için ağladı mı?
Kesme ile mücadeleyi hissetmek için rahatlık için daha kısa mı?

26
               Kalbin tezahürat için nasıl
          Aşağı damgalı zemin sarılmış gri
     Sakın, Jay-mavi gökler ortaya çıkıyor
          Mayıs ve soyulmuş Mayıs!
   Mavi-atma ve aralıklı ışıltı yüksekliği; veya gece, hala daha yüksek,
   Belled ateş ve güve-yumuşak Samanyolu ile,
     Önleminize göre arzu cenneti
Hazine asla görme yeteneği alamadı, ne için
     duruşma?

27
               Hayır, ama bunlar değildi.
          Sepetin jading ve kavanozu,
     Zamanın görevi, kolaylık isteyen babalar
          Tedreyen kalbin,
   Tehlike değil, elektrik korkusu; Sonra bulur
   Tutkunun cazibesi Dua'da Tasarludur:
     Diğer, toplanırım, zihnini ölçmek için
Yük, rüzgarın zorla ve uçlu denizlerin ritmi.

28
               Ama nasıl ... beni orada yer yapmalıyım;
          Bana ulaş ... fantezi, daha hızlı gelin--
     Sana görüşünü mi vuruyorsun? Bakın orada görünmek
          O ... o zaman orada! Üstat,
   _İpse_, tek kişi, Mesih, Kral, kafa:
   Onu attığı ekstremiteyi iyileştirecekti;
     Yapın, uğraşın, Rab onu yaşamak ve ölü olarak;
Bırakın, gururunda, zaferle, sevkiyatla ve
     Kıyametiyle orada.

29
               Ah! Bir kalp hakkı vardı!
          Tek göz vardı!
     Sarılmaz şok gecesini okuyun
          Ve kimi ve nedenini biliyordu;
   Nasıl ama onun tarafından o ve geçmişte,
   Cennet ve Dünya kelimesidir, tarafından mı ifade edilir?-
     Bir ruhun Simon Peter! patlamaya
Tarpeian hızlı, ama üflemeli bir ışık ışığı.

30
               Jesu, kalbin ışığı,
          Jesu, hizmetçinin oğlu,
     Geceyi takip eden ziyafet neydi
          Bu rahibenin ihtişamı mıydın?
   Lekesi olmayan bir kadının ziyafeti.
   Bu kadar tasarlanmış için, bu yüzden seni gebe kalmak yapılır;
     Ama işte kalbi, bir beynin doğumu vardı,
Söz, seni duydu ve tuttu ve seni açıkça söyledi.

31
               Pekala, acı için var,
          Sabır; Ama geri kalanlarına yazık!
     Kalp, git ve acı bir damarda kanıyor
          Onlardan rahatsız kalmazlar--
   Hayır, rahatsız değil: güzel işlevli bir Providence
   Bir ihale parmağı, o tüylü bir incelik, göğsünün
     Kızlık itaat edebilir, bir zil olabilir, yüzüğü ve
Zavallı koyunları geri döndür! o zaman bir hasat gemisi; yapmak
     Tempest senin için tahıl taşıyor mu?

32
               Gelgitlerin efendisi, hayranım,
          Yılın sonbaharının yore-flood;
     Körfezler taraflarının yenilenmesi ve toparlanması,
          Onun çevresi ve iskelesi ve duvar;
   Harekete geçirilebilir bir zihnin dikiş, söndürme;
   Varlık zemini ve graniti: hepsini geçmiş
     Tanrı'yı ​​kavrayın, geride kaldı
Ölüm, saklayan ancak gizleyen, bedenler, ancak uyan bir egemenlikle ölüm;

33
               Ulaşan bir merhametle
          Tüm su, bir Ark
     Dinleyici için; Bir aşkla Yalıcı için kayar
          Ölüm ve karanlıktan daha düşük;
   Geçmiş Pahalı'nın ziyareti için bir damar, hapishanede pent,
   Last-Sreath Penitent Ruhları-En Uçlu Marka
     Tutkunun ovalayan devimiz yükseldi,
Babanın Mesih, şefkatli, fırtınaya getirildi
     onun adımları.

34
               Şimdi yan, dünyaya yeni doğdu,
          İki katına çıkarılmış isim,
     Cennet-Flung, Kalp Yolu, Kız-Parçalı
          Fil-in-Mary Mucize,
   Thunder-Throne'nin üçünde numaralandırıldı!
   Geldiği gibi geldiği gibi bir kıyamet günü göz kamaştırıcı değil;
     Kibar, ama kraliyet olarak kendisini geri almak;
Serbest bırakılan bir duş, shire'a yanıp söndürün, ateşin bir şimşek
     sert. 35
               Dame, kapımızda
          Boğuldu ve Shoals arasında,
     Bizi yollarda hatırla
                    Ödül:
          Kralımız geri döndü, oh, İngiliz ruhları üzerine!
   İçimizde Paskalya'ya izin ver, bizim için bir gün planı olsun,
     Kırmızı terlemiş bir doğu ol,
   Saltanatı yuvarlanırken, nadiren Dear Britanya'yı daha aydınlatan,
     Gurur, Rose, Prens, Bizim Kahramanı, Yüksek Rahip,
Kalplerimizin hayır kurumunun ocak ateşi, düşüncelerimizin şövalyesi
     Tanrım.


_5
Penmaen Pool_

_ Inn_ 'deki ziyaretçilerin kitabı için

Kimin dinlenmesi için, zevk arayan
Sayaçtan, mahkemeden veya okuldan uzak
O Boş zaman kiralamanız
Ama burada, burada Penmaen Pool?

ALP'ye cesaret edecek misin? Skiff'i mi atacak mısın?-
Her spor burada mücadele ve aracı var:
Gel, personelini Casair Cliff tarafından dikin;
Gelin, Penmaen havuzundaki kürekleri salla.

Nedir?-Grizzled Dyphwys Dim:
Üçlü koşmuş devin taburesi,
Onunla hoar karmaşa, hob ve nobs
Penmaen havuzunun kasesini yarıya indirmek için.

Ve anket altındaki tüm manzara,
Tranquil dönüşlerinde, doğanın kuralına göre,
Geziler tekrarlanan topsyturvy
Frank, Peri Penmaen havuzunda.

Ve Charles'ın Wain, harika yedi,
Ve yün dünyaları gibi koyun flock bulutları.
Herkes için parlıyorlar, cennette yüksek,
Penmaen havuzunda daha parlak sarsılmış.

Mawddach, nasıl seyahat ediyor! Kısa olsa da
Taşkın içi onu tamamen heyecanlandırırsa,
Ve tüm su suyunda mazy kumlar
Penmaen havuzunu geçerek Ebb'de Waylay.

Ama fırtınalı havalarda görecek ne,
Gri duşlar toplandığında ve gusts serin olduğunda?-
Neden, Raindrop-Roundels bir araya geldi
Penmaen havuzunun yüzünü bağlayın.

O zaman en çok kış saatinde bile
Yılbaşı veya Surly Yule
Kürklü karlar, tutam üstünde tutam, kule
Darksome Darksome Penmaen havuzundan.

Ve her zaman, burada en sert eve bağlıysa,
Parlour-Pastime kaldınız ve (kim olacak
Onur değil mi?) Ale Goldy köpük gibi
Penmaen havuzunda bir kürek frock.

O zaman barış ya da zevk için kim çam
Karşı, mahkemeden veya okuldan uzakta,
Burada zaman ve hazine ölçeğinizi harcayın
Ve penmaen havuzunun ikramlarını tadın.

_6
Gümüş Jübile:
25. yılda Shrewsbury'nin James'in ilk piskoposuna
28 Temmuz 1876'da piskoposluğunun

1
Yüksek kale çan veya din olmasa da
Braggart Bugles ağlıyor
   Ses nedir? Doğanın turu
Gümüş Jübile yapar.

2
Beş ve yirmi yıl koştu
Güneşe kutsal çeşmelerden beri
   Sprangred, bu ama şimdi kapandı
Gümüş Jübile duş.

3
Bayramlar, uykuya dalacağımız zaman,
Shrewsbury başkalarının devam ettiğini görebilir;
   Hiçbiri ama sen bu onun gerçek
Bu onun gümüş jübile.

4
Bugün değil ağıtlara ihtiyacımız var
Yaşam zenginliğiniz bir şekilde harcanıyor:
   Tuvalet başının etrafına döküldü
Gümüş ama Jubilee için.

5
O zaman onun için kadife valileri
Welcome ile Pealed olmalı, Galler,
   Bir kafiye zilini bırak
Şalı gümüş jübile.


_7
Tanrı'nın Grandeur_

Dünya Tanrı'nın ihtişamıyla suçlanıyor.
   Salcı folyodan parlayan gibi alev alacak;
   Petrolün sızması gibi bir büyüklüğe ulaşır
Ezilmiş. Neden erkekler şimdi çubuğunu düşünmüyor?
Nesillerin trod var, trod var, trod var;
   Ve her şey ticaretle uğraşır; Bleared, bulaşmış
     zahmet;
   Ve insanın lekesini giyer ve insanın kokusunu paylaşır:
     toprak
Şimdi çıplak, ne de ayak hissedemez, atılır.

Ve tüm bunlar için doğa asla harcanmaz;
   Orada en sevgili tazelik derin şeyler yaşıyor;
Ve siyah batıdaki son ışıklar gitmesine rağmen
   Oh, sabah, kahverengi brink doğuya doğru, yaylar--
Çünkü Bükülmüş Kutsal Ruh
   Dünya ılık göğüs ve ah ile kuluçkalar!
     Parlak kanatlar. _8
Starlight Night_

Yıldızlara bak! Bak, gökyüzüne bak!
   O Havada oturan tüm yangın folkuna bakın!
   Parlak ilçeler, orada daire çekirdekleri!
Dim Woods'da elmas Delves! Elflerin gözleri!
Gri, Quickgold'un yattığı altın altında soğuk!
   Rüzgar-Beat WhiteBeam! Bir parlamaya ayarlanmış havadar abeles!
   Fake-Doves bir çiftlik bahçesinde yüzerek gönderildi!-
Ah! Hepsi bir satın alma, hepsi bir ödül.

O zaman satın al! O zaman teklif!-Ne?-Dua, sabır, sadaka,
     yemin ediyor.
Bak, bak: Mayıs-haber, meyve bahçesinde olduğu gibi!
   Bakmak! March-Bloom, sarıslı yemeklerde olduğu gibi
     Salt!
Bunlar gerçekten ahır; Withindoors House
Şoklar. Bu parça parlak paling eşi kapatıyor
   Mesih evi, Mesih ve annesi ve tüm yadigarları.


_9
Bahar_

Hiçbir şey bahar kadar güzel değildir ...
   Yabani otlar, tekerleklerde, uzun ve sevimli ve yemyeşil çekim;
   Pamukçukların yumurtaları biraz düşük gökyüzü ve pamukçuk görünüyor
Yankılanan kereste boyunca durulayın ve sıkışıyor
Kulak, şarkı söylediğini duymak için şimşek gibi vuruyor;
   Camsı Peartree yaprakları ve çiçek açar, fırçalarlar
   Azalan mavi; Bu mavi acele ediyor
Zenginlik ile; Yarış kuzuları da fırlatmalarına sahiptir.

Bütün bu meyve suyu ve tüm bu sevinç nedir?
   Başlangıçta dünyanın tatlı varlığının bir gerginliği
Eden Garden'da. Al, al, cloy önce,
   Buluttan önce, Mesih, Rab ve Sound ile Ekşi,
Masum Zihin ve Kız ve Erkek'te Mayday,
   Çoğu ey hizmetçisinin çocuğu, seçiminiz ve layık
     kazanan.


_10
Kapılardan Fener_

Bazen bir fener gece boyunca hareket eder,
   Gözlerimizi ilgilendirir. Ve oraya kim gidiyor?
   Bence; Nereden ve bağlı, merak ediyorum, nerede,
Tüm karanlık genişliğinde, dolaşan ışığı?

Erkekler benimle gidiyor
   Kalıpta veya zihin içinde ya da başka olmayanlar nadiren:
   Çok kalın ve bataklık havamıza karşı yağmur yağıyorlar
Zengin ışınlar, ölüm veya mesafe onları oldukça satın alana kadar.

Ölüm veya mesafe yakında onları tüketir: rüzgar
   Sonunda en çok ne izleyebilirim, sonunda
Yapamam ve gözden kaçış dışı.

Mesih Minds: Mesih'in ilgisi, neyi avlayın veya değiştirmeli
   Orada, gözleri, kalp istiyor, bakım uğrak, ayak
     Tür takip eder,
Fidye, kurtarma ve ilk, hızlı, son arkadaşları.


_11
Deniz ve skylark_

Kulak ve kulakta bitmek için çok yaşlı iki ses
   Hendek-Doğraya karşı rampa yapan gelgit;
   Bir sel veya düşme, düşük durgunluk veya tüm kükreme ile,
Ay giyerken orada sık sık.

Sol el, karada, şaka yükselişini duyuyorum,
   Rash-Fresh Yeni Skor Skoru
   Curl off Wild Winch Whirl'in cipsinde ve dökün
Ve müziği takın, dökülmeyecek veya harcayacak kadar.

Bu ikisi bu sığ ve zayıf kasabayı nasıl utandırıyor!
   Kazanmış Bulanık Zamanımızı Nasıl Çıkar,
Saf olmak! Biz, hayatın gururu ve şefkatli tacı,

   Dünyanın geçmişinin bu tezahüratını ve cazibesini kaybetti:
Marka ve mola vermemiz bozuluyor, aşağı
    İnsanın son tozuna, insanın ilk balçasına doğru hızlı bir şekilde boşaltın.


_12
Windhover:

Lord'umuz Mesih'e

Bu sabahın minyonunu yakaladım, kral-
     Day Ilight's Dauphin, Dapple-Dawn-Chawn Fal-
          Con, sürüşünde
Onun altındaki haddeleme seviyesinin sabit hava ve
     sürat
Yüksek, Wimpling kanadının dizisine nasıl bastı
Onun ecstacy! Sonra kapalı, salıncakta,
     Bir patenin topuk bir yay eğimi üzerinde pürüzsüz bir şekilde süpürülürken:
          fırlatma ve kayma
     Büyük rüzgarı reddetti. Saklanmada Kalbim
Bir kuş için karıştırıldı,-başarısı, ustalığı
          şey!

Kaba güzellik ve cesaret ve hareket, oh, hava, gurur, tüy, burada
    Toka! Ve o zaman senden kırılan ateş
          milyar
Times Lovelier'e, daha tehlikeli, Ey Chevalier'ime söyledi!

     Buna şaşmamalı: Plod pulluk yapıyor
          siilyon
Parlatıcı ve mavi müstehcen közler, ah canım,
   Sonbahar, Gall kendileri ve Gash Gold-Vermillion. _13
Pied Beauty_

Zafer dappled şeyler için Tanrı'ya ol
   Terli bir inek olarak birkaç renkli gökyüzü için;
      Yüzen alabalıkta Stipple'da gül moltes için:
Taze-firecoal kestane düşüşleri; Finches'in kanatları;
   Peyzaj çizildi ve parçalandı-kat, nadas ve
      pulluk;
     Ve tüm esnaflar, dişli, mücadele ve trim.

Her şey karşı, orijinal, yedek, garip;
   Karmaşa, çil (nasıl olduğunu kim bilir?)
      Swift, yavaş; tatlı, ekşi; Adazzle, loş;
Güzelliği geçmiş değişim olan babalar:
                  Onu övün.


_14
Hasatta Hurrahing_

Yaz şimdi biter; Şimdi, güzellikte barbarca,
     Stooks Rise
   Etrafında; Yukarıda, ne rüzgar yürüyüşleri! Ne güzel
     davranış
   İpek çuval bulutları! Wilder, Wilful-Wavier var
Yemekle sürüklenme hiç kalıplanmış ve gökyüzü arasında eridi?

Yürümüyorum, kaldırıyorum, kalbi kaldırıyorum, gözler,
   Benim için tüm bu ihtişam
     Kurtarıcı;
   Ve gözler, kalp, ne görünüyor, ne dudaklar sana verdi
Rapturous Love'ın Realer'ı selamlaması, yuvarlak cevaplar mı?

Ve azurous asılı tepeler onun dünya kullanan
     omuz
   Majestic-bir aygır, çok müttefik-tatlı olarak!-
Bunlar, bu şeyler buradaydı ve ama
     bakan
   İstemek; bir zamanlar buluştuklarında hangi ikisi
Kalp kanatları cesur ve cesur yetiştiriyor
   Ve onun için fırlatıyor, o yarısı onun için dünyayı fırlatıyor
     ayaklarının altında.


_15
Kafesli skylark_

Dare-Gale Skylark olarak sıkıcı bir kafeste kokulu
   İnsanın Montaj Ruhu Kemik Evi, Ortalama Evde,
     ikamet ediyor--
   Özgür düşmelerini hatırlamanın ötesinde o kuş;
Bu, crudrach, günlük işgal hayatının yaşı.

Turf veya levrek veya düşük düşük aşamada havada olmasına rağmen,
   İkisi de bazen en tatlı, en tatlı büyüleri söyler,
   Yine de her ikisi de bazen hücrelerinde ölümcül sarkın
Ya da korku veya öfke patlamalarında engellerini sıkıyorlar.

Tatlı yosun, şarkı kırıntısı, dinlenmeye ihtiyaç duymaz-
Neden onu duyun, gevezelik et ve yuvasına bırak,
   Ama kendi yuvası, vahşi yuvası, hapishane yok.

İnsanın ruhu en iyi şekilde bulunduğunda ete bağlı olacak,
Ama kalıpsız: Çayır-aşağı sıkıntılı değil
   Bir gökkuşağı için ya da kemikleri yükseldi.


_16
Elwy vadisinde_

Her şeyin iyi olduğu bir evi hatırlıyorum
   Bana göre, Tanrı bilir, böyle bir şeyi hak etmez:
   Rahatlatıcı koku çok girerken nefes aldı,
Diyelim ki, biraz tatlı ahşaptan taze olarak getirildi.
Bu samimi hava bu tür insanları bir başlık yaptı
   Her şey, bir yumurta olarak annelik kanadı
   Will, ya da hafif geceler Baharın Yeni Morselleri:
Neden, elbette görünüyordu; doğru görünüyordu.

Lovely the Woods, Waters, Meadows, Combes, Vales,
Bu Galler dünyasını inşa eden tüm hava işleri giyer;
   Yalnızca mahkum uymaz:
Tanrı, Ruhların Sevgilisi, Düşünen Ölçekler Sallar,
Yaratığının tamamladığı canım o başarısız olduğu yerde
   Mighty bir usta olmak, baba olmak ve düşkün olmak.


_17
Eurydice kaybı

24 Mart 1878_

1
Eurydice-seni ilgilendirdi, ey Rab:
Üç yüz ruh, ne yazık ki! gemide,
     Bazıları uyanık, hepsi
Dikkatli, on bir çift Fathom düştü

2
Nerede kurdu! Tek vuruş
Düştü ve onları kurdu, meşe kalpleri!
   Ve havadan flockbells
Downs 'forefalls mezarlığa geçti.

3
Çünkü onu gururlandırdı mı, tamamen serbest mi
Sınır balyaları mı yoksa külçe istifi mi?-
   Değerli geçiş önlemi,
Çocuklar ve erkekler onun lae ve hazinesi.

4
Bir yolculuktan gelmişti, eğitim denizcileri ...
Erkekler, Boldboys yakında erkek olacak:
   Zorunlu, en kötü hava,
Blast Bole ve Bloom Birlikte?

5
Hiçbir Atlantik Squall ona Upurdesed
Veya bisküvi suyunun batarının yetiştirilmesi:
   Ev elinde zordu
Ve darbe karadan deldi.

6
Ve sen bir yalancıydın, Mavi Mart günü. Parlak güneş göksel koyda yangını kaldırdı;
   Ama hangi siyah boras onu mahveder? O
Donanımlı, ölümcül elektrikli,

7
Böbrek Baldbright Bulutu Kapsamlı İngiltere
Binicilik: Fırtınalar karışmadı mı? Ve
   Dolular koşar ve öğütürler
Cennet? Wolfsnow, dünyaları, orada rüzgar mı?

8
Şimdi Carisbrook Keep, kasvet altında;
Şimdi Appledurcombe'u aşıyor;
   Şimdi Ventnor Town tarafından yakın
Acı çekiyor, Boniface'i aşağı fırlatıyor.

9
Çok gururlu, çok gururlu, ne bir basın taşıyordu!
Kraliyet ve tüm kraliyetleri giydi.
   Onunla keskin, SEAR'ı kısaltın!
Çok geç; kayıp; Gale ile gitti.

10
Bu düştü Capusize,
Yarısı olarak doğru ve yükselmeyi umuyordu
   Ölümleri onun portholleri tarafından içeri giriyor
Güverteler, ölümlüler yuvarlak dağınıklar yarıştı.

11
Sonra ileri, fırkateyn ve erkekler;
O zaman 'tüm eller kendileri için' çığlık attı;
   Ama onları barındıran o
Etraflarındaydı, onları bağladı ya da onunla yaraladı.

12
Marcus Hare, Kaptanı Yüksek,
Ona Tutuldu-Bakımlı ve sarılmış
   Cheer'in ölümü, takip eder
Whitwalled Champ-White Water aracılığıyla şarjı.

13
Hepsi bir plaja gömmek için kanal altında
Yanaklar: Sağ, Rude of Feater,
   Duyduğunu düşündü
Komutanı! Ve sen de sen, sen de sen. '

14
Hatta görülüyor, zaman bir şey sunucusu,
İnsanlığın karışıklığı, bir görev-yaylı,
   Düpedüz 'hayır mı evet mi?'
Hepsi, doğruluk için dolu sürüyor.

15
Sydney Fletcher, Bristol-Bred,
(Düşük yalan arkadaşları şimdi sulu yatakta)
   Denizlere ve karlara götürür
Gemi aşağı inerken.

16
Şimdi onun peşinde koşması onu da aşağılıyor;
Şimdi Deathgush Brown ile nefes alıyor;
   Bir cankurtaran ve Tanrı'nın isteği
Ona denizden bir asansör ver.

17
Şimdi yuvarlak havaya kısa sürdü;
Şimdi nefes nefese, şimdi her yere bakıyor;
   Ama gözü uçurum yok, sahil yok ya da
Mark, rakip kar fırtınasını yapar.

18
O, bir saatlik kış dalgalarından sonra,
Bir başka gemici manzaraları, diğeri ve kurtarır,
   Ve onu oh içinde toplar! Böyle bir sevinç
Sırada ne olduğunu kaybetti, zavallı çocuk.-

19
Bir deniz-korpu soğuk gördüğünü söylüyorlar
Hepsi güzel erkekçe kalıptı
   Her inç bir katran,
En iyisi denizcilerimizdir.

20
Bak, ön ayaklara ayak, her şey nasıl uygun! O
Görev tarafından geriliyor, güzelliğe geriliyor,
   Ve çenenli tenli kahverengi
Salamura ve parlak ve dönen rüzgar ile.

21
Ey çevik parmağı, boğuk kavraması!
Ligler, denizcilik ligleri
   Bunlar için uyuklama
Kemikler, bu sinew ve uyanmayacak.

22
Binlerce daha fazlaydı,
Gece gündüz yok ediyorum
   Halkım ve kendi ulus doğdu
Hızlı kurucu kendi nesli,

23
Bygones olmasına izin verebilirim-lanet olsun
Yıkıcı tapınak el yok veya daha kötü,
   Robbery'nin eli meşgul
Elbise, kanal-ağızlı türbeler ziyaretsiz;

24
Sadece nefes tapınağı ve filo
Hayat, bu Wildworth çok tatlı,
   Bu cesaret, ay, bu mürettebat, içinde
Unhrist, hepsi harabe içinde yuvarlandı ...

25
Kesinlikle onu yok etmem gerekiyor,
Efendimin neden taşıdığını merak ediyorum
   O yarıştan kurtulmak
Yani evde, zaman, gerçeği ve lütfu için

26
Bir yıldız ışığı savaşımızın
Muhteşem süt Walsingham yoluydu
   Ve bir-ama olsun, olsun:
Daha fazla, daha fazlası olacak.-

27
O iyi ağladı, annesi oğlunu kaybetti;
Ağladı, eş; Ağladı, tatlım bir olurdu:
   Keder onlara iyi olmasa da
Yine de Truelove'un üzücü gözyaşlarını döktü.

28
Ama gök gürültüsünün efendisine
Çömelme; Dizleri yeryüzüne alçakta bırakın:
   'En kutsal, en güzel, cesur,
Kahramanımı kurtar ya kahraman Savest.

29
Ve dua beni duyuyorsun
Korkunç sollamada,
   Duyulmuş; duydum ve kabul ettim
Grace o gün Grace arandı. '

30
O cehennem kurtarmayı bilmiyor,
Ama görünüşte batmış ruhlar için
   Taze, doomfire hepsini yakana kadar
Dua acıma ebedi getirecektir. _18
Mayıs Magnificat_

Mayıs Mary'nin ayı ve ben
Muse ve merak et ve neden:
     Bayramları Aklını takip eder,
     Sezon nedeniyle tarihli-

Candlemas, Lady Day;
Ama bayan ay, Mayıs,
     Bunu neden ona bağlayın,
     Onurunda bir şölenle mi?

Sadece daha parlak mı
En çok onu memnun etmek zorunda mı?
     En fırsat mı
     Ve çiçekler en kısa sürede mi buluyor?

Ona sor, güçlü anne:
Cevabı bunu diğerine koyar
     Soru: Bahar nedir?-
     Her şeyde büyüme--

Et ve polar, kürk ve tüy,
Çim ve yeşil dünya hep birlikte;
     Yıldız gözlü çilek göğüslü
     İç içe geçmiş onun üzerinde

Bugle mavi yumurta kümesi ince
İçindeki hayatı oluşturur ve ısıtır;
     Ve kuş ve çiçek şişmesi
     Sod veya kılıf veya kabukta.

Her şey yükseliyor, her şey boyutlandırıyor
Mary görüyor, sempati duyuyor
     O iyilik dünyasıyla
     Doğanın anneliği.

Her biri türünü büyütmeleri
Zevk çağrılarıyla akla
     Saklandığında nasıl yaptı
     Rab'bin büyütülmesi.

Peki ama bundan daha fazlası vardı:
Baharın Evrensel Mutluluğu
     Çok, söyleyecek çok şey vardı
     Mary May'ı sunmak için.

Kan ve köpük düşüşü ne zaman
Bloom meyve bahçesini aydınlatan ışıklar
     Ve çalılık ve Thorp neşeli
     Gümüş sörflü kiraz ile

Ve Azuring-Over Greybell
Ahşap bankalar ve frenler göller gibi ıslak yıkanır
     Ve sihirli gouckall
     Kapaklar, temizler ve tüm

Bu ecstacy anneanying dünyası aracılığıyla
Meryem'e Mesih'in doğumuna kadar onun neşesini söyler
     Hatırlamak ve sevmek
     Onun kurtuluşu olan Tanrı'da.


_19
Binsey Kavaklar

düştü 1879_

Benim aspens canım, havadar kafesleri bastırdı,
Sıçradı veya söndürüldü, sıçrayan güneş,
Hepsi düştü, düştü, hepsi düştü;
   Taze ve aşağıdaki katlanmış rütbeli
               Bağışlanmadı, biri değil
               Bu kumlu bir
          Yüzen veya batan gölge
Çayır ve nehirde ve rüzgar gezen yabani otlar
   banka.

O biz ama ne yaptığımızı biliyorsak
      Selamış yaptığımızda veya hew--
Büyüyen yeşili hack ve rafa!
      Ülke çok hassas olduğu için
Dokunmak için, onun çok ince olması,
Bu, bu şık ve görme topu gibi
Ama bir pislik hiç dikkat etmeyecek
Nerede biz bile demek istiyoruz
          Onu düzeltmek için onu bitiriyoruz
      Hewing veya Selve ne zaman:
Gelişenler güzelliğin olduğunu tahmin edemez.
   On veya on iki, sadece on veya on iki
      Havoc unsleping vuruşları
          Tatlı özel sahne,
      Kırsal sahne, kırsal bir sahne,
      Tatlı özel kırsal sahne.


_20
Duns Scotus'un Oxford_

Towery City ve Towers arasında şube;
Guguklu, çan sargılı, tapanlı, rook-
     raflı, nehir yönünde;
Senin altında dapple kulaklı zambak; O ülke ve
     kasaba yaptı
Bir kez karşılaştıktan sonra, burada başa çıktı ve güçleri hazırladı;

Orada bir üs ve tuğla etek, ekşi
O komşu doğa gri güzelliğin topraklanmış
En iyisi; Gracess büyümesi, şaşkınsın
Kırsal kırsal tutma-folk, sürüler ve çiçekler.

Yine de ah! topladığım bu hava ve serbest bırakıyorum
Yaşadı; Bu yabani otlar ve sular, bu duvarlar
Tüm erkeklerden en çok ruhumu barışa çevirdi;

En nadir görülen nadirsiz olmayan Realty; değil
Rakip içgörü, rakip İtalya veya Yunanistan ol;
Fransa'yı Spot Olmadan Mary için kovdu.


_21
Henry Purcell_

_ Şair, Purcell'in ilahi dehasına iyi dilek
ve onu övüyor, oysa diğer müzisyenler
insanın zihninin ruh hallerine söyleme, ötesinde
bu, insanın çok markası ve türleri
hem O'nda hem de genel olarak tüm erkeklerde yaratıldı ._

Adil düştü, ey adil, adil düştü, çok canım
Bana göre, Henry Purcell'de yükseliş gibi bir ruha özgü bir ruh,
Ayrıldığından beri geçen bir yaş geçiyor; tersine dönük
Dış cümleden Low, onu bir sapkınlık olarak listeledi,
     Burada.

Onun içindeki ruh hali ne de anlam değil, gururlu ateş veya kutsal korku,
Ya da aşk ya da acıma ya da bu kadar tatlı notlar onun kudreti değil:
Dövme özelliği beni buluyor; prova
Kendi ani benliğin oraya iter, bu yüzden bu yüzden tahtlar
     kulak. Ona izin ver! Melekler havasıyla beni kaldır, yat beni!
     Sadece ben
Onun aşkına bir göz var, şirin aymarklar,
     Onun peled tüyleri altında
Kanatlar: Yani ne zaman yürüdüğünde harika fırtına kuşları
     onun zamanında

Gök gürültüsü-Seabeach Talte Purple-Thunder,
Palmy kar pinyonlarının bir Wuthering'i dağılıyorsa
     muazzam gülümseme
Ondan çıkar, ama yani hareketli hayranlarımızla taze
     merak etmek.


_22
Barış_

Ne zaman, barış, vahşi wooddove, utangaç kanatlar kapalı olacaksın
Tur beni dolaşın ve altında benim dallarım mı?
Ne zaman, barış ne zaman barış olacak? Oynamayacağım
     ikiyüzlü
Kalbime sahip olmak için: Bazen gelmenizi sağlıyorum; Ancak
Bu parça parça barış kötü barış. Ne saf barış
     izin vermek
Savaşların alarmları, göz korkutucu savaşlar, ölümü?

Ey Kesinlikle, barışa yol aç, Rabbim Lieu'da Ayrılmalı
Biraz iyi! Ve böylece sabırla zararlı bırakıyor,
Bundan sonra barışa tüyler. Ve burada barış burada
     ev yapıyor
Yapacak işlerle birlikte geliyor, COO'ya gelmiyor,
Kulağa geliyor ve oturuyor.


_23
Bugörün ilk cemaati

Barrack'tan bir Bugler Boy (Tepenin üzerindedir
Orada)-Boy Bugler, doğdu, bana İrlandalı
          İngiliz bir efendinin annesi (o
En iyi hediyelerini kesinlikle paylaşır, işlerin nasıl olacağını düşer),

Bu çok gün bize bir nimetten sonra bize geldi
Geçim orada benim için yalvardı, taştı
          Bahçemde Boon,
Diyorum ki, bu gün ilk cemaate.

Burada alay kırmızısında diz çöktü.
Dolaptan Mesih Dahası getirildi, ne kadar uzakta i ayaklar
          Gençine onun muamelesini al!
Yaprak ışığı housel çok büyük tanrısal.

Orada! Ve en tatlı gönderileriniz Ah İlahi,
Onunla, gökler, ona gelin! Bir kalp Mesih'in sevgilisi olarak,
     Dauntless;
          Dil doğru, vaunt ve alaysız;
Mansex para cezasında bir iffet solunum çiçek.

Çatık ve öngören melek kadını
Cehennem-Rook onu taciz etmek için Sally'yi sıraya koyar;
          Mart, nazik yoldaş, onu takip et;
Günlerini becerikli ve yıldız ışığı düzenine giyin.

O kasvetli tepeyi ziyaret etmek nasıl kalbimi iyi yapıyor,
Limber Sıvı Gençlik Olduğunda, Herkese Öğrettiğim
          İtilmiş bir şeftali olarak ihale verir,
Kendini bilen bir kendi kendine irade refahına başlayan hies!

O zaman teselli tutamlarına basmalıyım
Günler sonra, bu yüzden bir tür hakim
          Ve Tanrı'ya hizmet etmek için hizmet mi et
Asker Mesih'in kraliyet rasyonunun bu tür kaymaları.

Başka hiçbir şey böyle değil, hayır, hepsi öyle suşlar değil
ABD: Taze Gençlik Bir Bloomfall'da Fretted Tüm Taşıma
          O tatlı daha tatlı sonu;
Her iki Mesih de mirastır ve orada hüküm sürer.

Ey şimdi kutsal merhemlerin sızdırmazlığını iyi çalıştır!
O Şimdilik cazibeler, kollar, ne kötü yasaklıyor
          Ve bir delikanlığında sevgiyi kilitler!
Ondan daha fazla görmeme izin ver, hayal kırıklığı değil

Bu tatlı umutlar, en az beni hızlandıran kaldırıyor.
Scarlet'te veya bir günün bir yerinde görmek
          O kaş ve varlık boncuğu,
Bir günümüzün Tanrı'nın kendi Galahad'ı. Bu çocuğun
     sürüklenme

İlahi bir kıyamet kanallı, ne de ağlamıyorum
Orada felaket; Ama rütbe ve dolaşmayabilir
          Arka tekerleklerde eve bağlı olsa da?-
Eucharistin Rabbine bırakılan, burada yalan söylüyorum;

Sadece kaydedildi, dudaklarımı memnuniyetle koydum
Brandle Adamantine Cenneti Ride ve Jar ile Yapar mıydı
          Dua göz ardı edildi:
İleri gibi, ama ancak ve elverişli cennet gibi
   bunları duydum.


_24
Sabah öğlen ve akşam kurbanı_

Dappled Die-Away
Yanak ve wimpled dudak,
Gold-Wisp, Airy-Grey
Göz, hepsi arkadaşlık içinde
Bu, tüm bu güzellik çiçek açıyor,
Bu, tüm bu tazelik fuming,
Tüketmeye değerken Tanrı'ya verin.

Hem düşünce hem de şimdi daha cesur
Ve doğa tarafından anlatıldı: Tower;
Kafa, kalp, el, topuk ve omuz
Bu iktidarda attı ve nefes al ...
Prime'ın zevkinin bu gururu
Araç için alın, oyuncak değil
Ve Mesih'in istihdamında tutun. Vault, kapsam ve eğitim
Ve zihinde ustalık,
Soğutmadan korunan ipek-kek,
Ve kabuk altında ripest--
Hangi hayat yarısı mandalını kaldırır,
Sapting'e doğru ne cehennem izliyor,
Despatch ile teklifiniz!

_25
Andromeda_

Şimdi Time's Andromeda bu rock kaba,
Onunla her ikisi de eşit değil veya
Yaralanması, her iki kıyı boynuzu tarafından bakıyor,
Çiçeği, varlığı, Dragon'un yemeğini mahkum etti.
   Geçmiş zaman denedi ve takip edildi
Birçok darbe ve bankadan; Ama şimdi kükreme duyuyor
Batı'dan herkesten daha vahşi bir canavar, daha fazlası
Yanlışlarında, daha kanunsuz ve daha ahlaksız.

   Onun perseus ve onu uçlarına mı bırakıyor?-
Yastık havası bir zaman basar ve asılır
Onun hakkındaki düşünceleri, göründüğünden vazgeçti,
   Sabağı, Pangs'a dönüşürken,
Montajlar; O zaman yangılayıcı silahsızlandırmak için kimse hayal etmez,
Gorgon'un dişli ve barebill, tanga ve dişlerle.


_26
İç mekanda mum_

Biraz mum berraktır geldiğim bir yerde yanıyor.
Kesinlikle nasıl geri döndüğüne ilham veriyorum
Sarı nem ile hafif gece blear-all siyah,
Veya fro-fro ihale trambeams göze kamyon.
O pencereden hangi görev ne parmak katlar,
Merak ediyorum, sadece eksiklikten dolayı
Cevaptan Cevner A Wanting Jessy veya Jack
Tanrı'nın saldırıya uğrayacak, Tanrı'nın yüceltilmesi.-

İçeride gel, eve gel; solma ateşin
Close Heart'ın Kasası'nda ilk ve hayati mum onarın:
Sen efendiniz var, kendi arzunuzu yap;
Ne engeller? Beam-kör mü, henüz bir hataya
Bir komşu usta elle mi? O yalancı mısın
Ve vicdan tarafından döküm, Frendavour Tuz?


_27
Yakışıklı Kalp:

Zarif bir cevapta_

'Ama söyle bana, çocuk, seçimin; Ne satın almalıyım
Sen? '-' Baba, beni ne satın alıyorsun en çok seviyorum. '
Söyleyen en tatlı hava ile, hala plati ve basıldı,
Cevapla ilk hazırlanan sözüne sallandı.

Kalp ne! Hangi, taşıyıcılar uçmasına izin veriyor ...
Doff Karanlık, Homing doğası gerisini biliyor--
Kendi ince işlevine, vahşi ve kendi kendine iltihaplı,
On yıl sürdüğü gibi hafif düşüyor.

Gibi kalpli! yakışıklı yüzden daha fazlası--
Güzelliğin yatağı veya montaj veninin ilham kaynağı,
Hepsi, bu durumda, yüksek haşma lütfu ile yıkandı. . .

Cennetin seni satın alması, oğlum veya kazanç
Verilmedi mi?-sadece ... o Bu yolda ayakta
Tüm yarışınızı çalıştırın, o süzeyi süzün!


_28

Düğün March_

Şerefle Tanrı başını as,
Damat ve seni lütufla, gelin, yatağın
Lissome scions, tatlı scions,
Kutsal bedenlerden yetiştirildi.

Her biri başkalarının rahatlığı türü:
Derin, divinden daha derin,
İlahi hayır kurumu, sevgili hayır kurumu,
Hızlı, Hızlı Bind.

O zaman yürüyüşün kulaklarımızı basmasına izin verin:
Gözyaşlarıyla dönüyorum
Kimin evlilik yapacağına, onun harika evliliği,
Zafer ve ölümsüz yılları ele alır.


_29
Felix Randal_

Felix Randal the farrier, o o zaman öldü mü? Benim görevim sona erdi
İnsan kalıbını izleyen, büyük kemikli ve dayanıklı-
     Yakışıklı
Sebep ve bazılarının içine girdiği zamana kadar
Ölümcül dört bozukluk, orada etli, hepsi iddia edildi mi?

Hastalık onu kırdı. Sabırsız ilk başta lanetledi, ama tamir etti
Meshedilmiş ve hepsi; Cennetin bir kalp başlamasına rağmen biraz
Aylar önce, tatlı randevumuzu ve fidye olduğumdan beri
Ona ihale edildi. Ah, tanrı ona tüm yolu dinlendirin
     gücenmiş!

Bu, hasta görmek onları bize, bize de seviyor.
Dilim sana rahatlık öğretmişti, Touch gözyaşlarını söndürmüştü,
Kalbime dokunan gözyaşların, çocuk, Felix, zavallı Felix Randal;

O zamandan ne kadar uzakta, daha gürültülü yıllarınız,
Rastgele Grim Forge'da, akranlarının ortasında güçlü olduğunuzda,
Büyük gri drayhorse için parlak ve hırpalanması için fettle
     sandalet!


_30
Kardeşler_

Ağabeyinin ne kadar güzel
Hayat diğerinde bağcıklı,
Love-Laced! ne bir zamanlar iyi
Tanık oldu; Yani servet düştü.
Shrovetide olduğunda, iki yıl geçti, 5
Oğlanlarımızın oyunları getirildi
John için parça seçildi
Genç John: O zaman korku, o zaman sevinç
Elder çocuğuna revel yaptı. Geceleri şimdi geldi; 10 hepsi
Şirketimiz salonu tahttan etti;
Henry, duvarın yanında,
Beni onun yanında çağırdı:
Nereye geldim ve ona baktım
Meanwhiles tarafından; Oyunumu Yapmak 15
En çok ihale byplay'e dönün.
Çünkü, tüm aşk rafına çarptı,
Delikanlıım ve Jack'te kayboldu
Gülümsedi, kızardı ve dudağını ısırdı;
Veya sürücüye daldırma ile sürüldü, 20
Eller takılı dizlerden aşağı iner-
Gerçeğin jetonları bunun gibi hileler,
Eski Telltales, ne stresle
Imp'in başarısına asıldı.
Şimdi diğeri pirinç-kale: 25
Tutacak işi yoktu
Kalbi gerginlikte;
Hayır, Roguish damarı koştu.
İki sıkıcı eylem geçmişti;
Jack'in çağrısı ve ipucu sonunda;         30
Henry, Heart-Forsook,
Gözleri düşürdü ve bakmaya cesaret edemedi.
Eh, nasıl tüm basamak!
Genç köpek, dil verdi!
Ama Harry-ellerinde 35 fırladı
Onun gözyaşı çekilmiş yanakları alev
Sevgi ve utanç için.
   Ah Nature, hatalı çerçeveli,
O zaman rahat, tuz var;
Doğa, kötü, üs ve kör, 40
Sevgili kibar olabilirsin;
İşte o zaman, çok sevgili,
Ağlayacağım nazik olabilirsin.


_31
İlkbahar ve Sonbahar:

Küçük bir çocuğa_

Margaret, üzülüyor musun
Goldengrove'den kurtuluyor mu?
Yapraklar, insan gibi, sen
Yeni düşüncelerinizle ilgileniyor musun?
Ah! Kalp büyüdükçe
Bu tür manzaralara daha soğuk gelecek
Tarafından ve iç çekiş
Wanwood Leafmeal dünyaları olsa da;
Ve yine de ağlayacak ve nedenini bileceksin.
Şimdi ne olursa olsun, çocuk, isim:
Hüzün yayları aynı.
Ne de ağızda, ne akıl almamıştı, ifade edildi
Kalp ne duydu, Ghost tahmin etti:
Bu yanma adam için doğdu
Yas tuttuğunuz Margaret.


_32
Sibyl'in yapraklarından yazıldı_

Earnest, dünyasız, eşit, uyumlanabilir, | Vaulty, hacimli ,. .
     muazzam
Akşam Suşları Zamanın Geniş Olması, | Herkesin rahmi, herkesin evi,
     Hearte-heps gecesi.
Batı'ya düşen sarı boynuzlu yaralandı, | Onun vahşi içi boş
     Hoarlight yüksekliğe asıldı
Atık; En eski yıldızları, Earl-Stars, | Yıldızlar Müdürü, Bizi Overbend,
Yangın gösteren cennet. Dünya için | Onun varlığı bağlı, onu
     Dapple sonunda,
Tepsi veya aswarm, hepsi yoluyla, tahtlarda; | Kendinden Dikili Benlik
     ve Pashed-Quite
Çıkma, parçalanma | Şimdi hepsi. Kalp, beni yuvarlıyorsun
     Sağ
İle: Akşamımız bitti; Gecemiz | Whelms, Whelms ve
     Bizi bitirecek.
Sadece gaga yapraklı dallar ejderha | Alet-düzgün şama
     kasvetli ışık; siyah,
Üzerinde çok siyah. Masalımız, Oracle'ımız! | Bırak hayat, azaldı,
     Ah hayat rüzgar
Bir zamanlar skefed lekeli damarlı çeşidi kapalı | üzerine, hepsi iki
     Makaralar; parça, kalem, paket
Şimdi hepsi iki sürü, iki kat-siyah, beyaz; | Sağ,
     yanlış; Hefcesle ​​ama hesap ama zihin
Ama bu ikisi; Bir dünyanın eşyası var ama bunlar | İki söyle, her biri
     diğeri kapalı; bir rafın
Nerede, selfwrung, selfstung, kılıf ve barınmaz, | düşünceler
     iniltiler eziyet düşünceleri.


_33
İnversnaid_

Bu karanlık yanık, atlı kahverengi,
Rollrock Highroad kükrüyor,
Kooperta ve tarakta köpüğünün yününün yosunun
Flütler ve Lake Lake Falls eve.

Bir rüzgar-destan faawn-froth
Et suyunun üzerinde döner ve geçiş yapar
Çok Pitchblack, düşmüş bir havuzun
Boğulmaya umutsuzluk yuvarlar ve yuvarlar.

Dew ile sapmış, çiy ile uğraşmış
Brook'un geçtiği örtülerin kasıkları,
Sirk Heathpacks, Fern Flitches,
Ve yanık üzerinde oturan beadbonny külü.

Bir zamanlar dünya ne olurdu
Islak ve vahşilik? Bırak kalsınlar
O Bırakın, vahşilik ve ıslak olmalarına izin verin;
Long Live the Weeds ve The Wilderness.


_34

Kingfishers ateş yaktıkça yusufçuklar alev çeker;
Roundy Wells'de jant üzerinde yuvarlandığı gibi
Taşlar halkası; Sıkılmış her ipin söylediği gibi, her Hung Bell'in
Yay sallandı, adını geniş bir şekilde dışarı fırlatmak için dil bulur;
Her ölümlü şey bir şey yapar ve aynı:
Kapalı olmanın her birinin yaşadığını ele alır;
Benlikler-kendisi gidiyor; _Myself_ Konuşuyor ve büyüler,
Ağlamak _ Ne Yapıyorum Benim: Bunun için geldim. _

Daha fazlasını söylüyorum: Just Man Justices;
Grace'i korur: Bu tüm gidişlerini süslüyor;
Tanrı'nın gözünde, Tanrı'nın gözünde ne olur ...
Mesih-Mesih için on bin yerde oynuyor,
Uzuvlarda güzel ve gözlerde güzel değil
Erkek yüzlerinin özellikleri aracılığıyla Baba'ya.


_35
Ribblesdale_

Dünya, tatlı toprak, tatlı manzara, yaprakları kalabalık
Ve alçak çimen, cennetin cennete itiraz ettiği cennet
Yalvarmak için bir dil olmadan, hissetmek için kalp yok;
Bu sadece ama sadece öyle, ama o kadar uzun

Sen olabilirsin ama öyle, ama o iyi dost; güçlü
Onunla uğraşan, şimdi uğraşan nay,
Senin güzel dale aşağı ve böylece makarayı teklif ediyor
Nehir ve o'er herkesi raf veya yanlış verir.

   Ve dünyanın gözü, dili veya kalbi nedir, nerede
Başka, ama sevgili ve dogged adamında mı?-Ah, varis
Kendi kendine çok bağlı, sırasına bağlı,
Hem zengin yuvarlak dünyamızı çıplak bir şekilde yeniden canlandırmak
Ve hiçbiri dünyayı düşünmez, bu teklif giyer
Dünya böyle bir bakım, özen ve sevgili endişe kaşları.


_36
Leaden Echo ve Altın Yankı

(St. Winefred's Well'den Maidens 'şarkısı _

Leaden yankısı

Nasıl tutulur-herhangi biri var, böyle bir şey yok, hiçbir yerde
     Bilinen bazıları, yay veya broş veya örgü veya brace, dantel, mandal
     Veya tutmak veya tutmak için anahtar
Geri güzellik, sakla, güzellik, güzellik, güzellik ,. . . yok olmaktan
     uzak?

 O Bu kırışıklıkların kaşlarını çatması yok mu, kırışıklıklar derin,
Aşağı? Bu en kederli habercilerden sallama yok, hala
     Haberciler, üzgün ve Grey'in habercileri çalıyor mu?
Hayır yok, hiçbiri yok, ya hayır yok,
Ne de uzun sürmezsin, şimdi ne olduğun, adil denir,
Ne yapabileceğinizi, ne yapabileceğinizi yap, ne yap,
Ve bilgelik umutsuzluğa erken:
Başlamak; O zamandan beri, hiçbir şey yapılamaz
Körfezde kalmak
Yaş ve yaşın kötülükleri, hoar saçları,
Çırpma ve kırışıklık, sarkma, ölme, ölümün en kötüsü, sargılı
     çarşaflar, mezarlar ve solucanlar ve çürümek için yuvarlanan;
Öyleyse başla, umutsuzluğa başla.
O Hiçbiri yok; Hayır hayır hayır yok:
Umutsuzluğa, umutsuzluğa başla
Umutsuzluk, umutsuzluk, umutsuzluk, umutsuzluk.


Altın Yankı

         Kıyamamak!
Bir tane var, evet bir tane var (hush orada!);
Sadece güneşin görülmesinde değil,
Güçlü güneşin tekli değil,
Uzun boylu güneşin renklendirilmesi veya dünyanın havasının lekelenmesi hain.
Başka bir yerde bir yerde ah nerede var! bir,
Bir. Evet böyle bir anahtar söyleyebilirim, böyle bir yer biliyorum,
Ne ödüllendirilen ve bizi geçtiği yerde, her şey
     Taze ve hızlı uçuyoruz, bize tatlı görünüyor ve
     hızla uzakta, bitti, geri alın,
Geri alındı, bitti, yakında bitti ve yine de çok ve
     Tehlikeli tatlı
Bizim, wimpled su tarafından boyanmış, sabah uyumlu olmayan yüz,
Güzelliğin çiçeği, güzellik yosunu, çok da uygun, ah! filo için,
Asla daha fazla filo, en ihale gerçeğiyle sabitlenmedi
Kendi en iyi varlığı ve gençliğe olan sevgisi: bu her zaman
     Kalıcılığı, o bütün bir gençlik!
O zaman gelin, yollarınız ve görünüşleriniz, kilitler, kızlık dişli,
     Gallantry ve Glaety ve Grace,
Kazanan Yollar, Masum, Kızlık Görgü, Tatlı Görünümler,
     Gevşek Kilitler, Uzun Kilitler, Lovelocks, GayGear, Gallan Gidiyor,
     kızım
Onlardan istifa edin, imzalayın, mühürleyin, gönder, hareket et
     nefesle,
Ve iç çekişler yükselirken, yükselen iç çekişler
Onlara; GHGOST'taki güzellik, şimdi, şimdi erkenden teslim edin
     ölüm
Güzelliği, güzelliği, güzelliği, güzelliği, Tanrı'ya Geri Dön, Güzelliğin
     Self and Beauty's Veri.
Görmek; Saç değil, kirpik değil, en az kirpik kaybediliyor; Her Saç
Kafanın saçı, numaralandırılmış.
Hayır, somurtkan kalabalıkta kaldığımız şey
Uyanmış ve mumlu olacak ve rüzgarla yürüdüm
     Ne uyurken
Bu taraf, o taraf ağır bir yüz kat fırlatıyor
Biz ne zaman biz uyurken. O zaman, yorgun o zaman neden basmalıyız? O neden biz öyleyiz
     Kalpte Haggard, çok bakımlı, bakım öldürülmüş, çok ibne,
     Çok soluklu, çok çarklanmış, çok püskürtülmüş,
Özgürce kaybettiğimiz şey daha fazla dikkatle tutulduğunda,
Tutabileceğimizden daha fazla bakmayı, tutabileceğimizden daha fazla
Farmon Foon a Care (ve biz, kaybetmiş olmalıyız) daha ince, daha fazla
Bir bakım tutuldu. Nerede tutulur? Yap ama bize nerede tutulduğunu söyle.
Yonder.-Bu kadar yüksek! Takip ediyoruz, şimdi takip ediyoruz.-
     Yonder, evet, yonder,
Yonder.


_37
Havaya kıyasla kutsanmış bakire
Nefes almak_

Vahşi hava, dünya-anne havası,
Beni her yerde söndürüyor
Her kirpik veya saç
Kuşaklar; Eve Gidiyor Betwixt
En Filecic, en zayıf akışkılı
Kar tanesi; Bu oldukça karışık
İle, bilmecelerle
En azından hayatın hayatı;
Bu ihtiyaç duyulan, asla harcamamış,
Ve hemşirelik unsuru;             10
Et ve içeceğimden daha fazlası,
Her göz kırpma benim yemek;
Bu hava, hayatın yasasına göre
Akciğerim çizmeli ve çizmeli
Şimdi ama övgüsünü solumak için,
Beni birçok yönden düşünüyor
Sadece değil
Tanrı'nın sonsuzluğunu verdi
Bebeklik dönemine düştü
Rahim ve göğsüne hoş geldiniz, 20
Doğum, süt ve diğerleri
Ama anneler her yeni lütuf
Bu şimdi yarışımıza ulaşıyor ...
Mary Immaculate,
Sadece bir kadın, henüz
Kimin varlığı, güç
Hiç tanrıça kadar harika
Kabul edildi, hayal edildi; DSÖ
Bu bir işin yapması gerekiyor ...
Tüm Tanrı'nın ihtişamına izin ver, 30
Tanrı'nın ihtişamı
Onunla ve onun akışından
Kapalı ve hiçbir şekilde ama öyle.

     Yara olduğumuzu söylüyorum
Merhamet yuvarlak ve yuvarlak
Sanki hava ile: aynı
Mary, daha çok ismine göre.
O, vahşi web, harika bornoz,
Mantles Suçlu Küre,
Tanrı 40 dağıtımına izin verdiğinden
Duaları onun Providence:
Hayır, Almoner'dan daha fazlası,
Tatlı sadaka kendisi o
Ve erkekler paylaşmak için
Hayat gibi hayatı hava.
     Anladıysam
Yüksek annelik tutuyor
Tüm hayalet iyiliğimize doğru
Ve onun rolünde oynar
Adamın atan kalbi hakkında, 50
Döşeme, Air'in ince sel gibi,
Kanındaki ölüm rafı;
Henüz bir parça değil ama ne olacak
Hala Kurtarıcımız Mesih ol.
Etinden et aldı:
Taze ve taze alıyor
Ne kadar gizem olsa da,
Et değil şimdi ruh
Ve yapar, o muhteşem!
ABD'de yeni Nasıralı, 60
Henüz gebe kalacağı nerede
O, sabah, öğlen ve Havva;
Yeni bethlems ve o doğdu
Orada, akşam, öğlen ve sabah
Bethlem veya Nasıralı,
Buradaki erkekler nefes gibi çizebilir
Daha fazla Mesih ve şaşkın ölüm;
Kim doğdu,
Yeni benlik ve soylu me
Her birinde ve her birinde 70
Her şey bittiğinde daha fazlası
Hem Tanrı'nın hem de Meryem'in oğlu.
     Yine, tepeden bak
Hava ne kadar Azured;
Ey nasıl! Hayır ama ayakta dur
Elini kaldırabilirsin
Skywards: Zengin, Zengin It Tur
Dört parmak aralığı etrafında.
Yine de böyle bir safir atış,
Şarjlı, batık gökyüzü 80 olmayacak
Işık lekesi. Evet, şunu işaretleyin:
Önyargı yapmaz.
Cam mavi günler
Her renk parladığında,
Her şekil ve gölge gösterir.
Mavi olsun: bu mavi cennet
Yedi veya yedi kez yedi
Hued Sunbeam İletilecek
Mükemmel, değiştirmeyin.
Ya da biraz yumuşak yaparsa, 90
Uzakta, aşırı,
Bloom nefes al, o bir nefes daha
Dünya için daha adil.
Oysa hava yapmadı
Bu mavi ve slake banyosu
Ateşi, güneş sallanırdı
Blear ve kör edici bir top
Siyahlık bağlı ve hepsi
Kalın yıldızlar etrafında yuvarlanıyor
Kömür lekeleri gibi yanıp sönüyor, 100
Kuvars-fret veya tuz kıvılcımları,
Kahretsin Vasty Vault.
     Yani Tanrı eski Tanrı'nın idi:
Bir anne kalıp geldi
Bizimki gibi uzuvlar
Daystar'ımızı ne yapmalı
İnsanlığa çok sevgili;
Kimin ihtişamı çıplak kör olur
Ya da daha az insanın zihnini kazanırdı.
Onun aracılığıyla onu görebiliriz 110
Daha tatlı hale getirildi, loş yapılmadı,
Ve eli ışığını bırakıyor
Görüşümüze uyacak şekilde elenmiş. O zaman ol, sen canım
Anne, atmosferi;
Benim daha mutlu dünyam, nerede
Günahı karşılamak ve karşılamak;
Üstümde yalan söyle
Froward Gözümü Fronting
Tatlı ve yaralı gökyüzü ile;    120
Kulaklarımı karıştır, orada konuş
Tanrı'nın sevgisi, Ey Canlı Hava,
Sabır, kefaret, dua:
Dünya-Mothering Air, Air Wild,
Seninle yaralandı, senden,
Eve katlayın, çocuğunuzu hızlı bir şekilde katlayın.


_38
Ölümlü güzelliğe hizmet eden şey için? _

Ölümlü güzelliğe hizmet eden şey | tehlikeli; Dans ayarlıyor
kanın o-seal-that-so | özellik, fırlatılmış gurur formu
Purcell melodisinden daha basar mı? | Bakın: Bunu yapar: sıcak tutar
Erkekler olan şeylere; | Ne anlama geliyor-bir bakış nerede
Bakıştan daha fazla usta Mayıs, | Karşılaşmadan bakış.
O güzel bayanlar bir kez, ıslak-taze | Savaşın fırtınasının rüzgarları,
Öyleyse Gregory, bir baba, | Swarm'dan başka bir şekilde toplandı
Ed Roma? Ama bir ulusa Tanrı | o günün sevgili şansını dağıttı.
   İnsana, bu ihtiyaç ibadet eder | blok veya çorak taş,
Yasamız diyor ki: Aşk Nedir | Sevginin en değerli, hepsi biliniyordu;
Dünyanın en güzel-adamlar. Kendini | Çerçeve ve yüzden yanıp söner.
O zaman ne yapar? Güzellik nasıl buluşuyor? | Sadece tanışın; sahip olmak,
Cennetin Tatlı Hediyesi Heart'te ev; | Sonra bırak, yalnız bırak.
Evet, keşke hepsini diliyorum, | Tanrı'nın daha iyi güzelliği, lütuf.


_39
(Asker) _

EVET. Neden hepimiz, bir askeri görüyoruz, onu kutsasın? kutsamak
Redcoats'ımız, katranlarımız? Her ikisi de var, büyük kısım,
Ama zayıf kil, nay ama faul kil. İşte: Kalp,
Gurur duyduğundan beri, arayan erkekçe çağırıyor, bir tahmin veriyor
Bu, erkeklerin daha az olmaması gerektiğini umuyor;
Sanatından sonra sanatçıyı seviyor, algılıyor, kabul ediyor, seviyor;
Ve Fain, her şey akıllı olduğu gibi sterlin olarak bulacak,
Ve Scarlet orada savaş ruhunu giyiyor.

Krala Mesih Mark. Savaş biliyor, bu askere hizmet etti
     başından sonuna kadar;
O, en iyi bir iple başa çıkabilir. Orada mutlulukla bakıyor
Şimdi ve bir yerde bir yerde görmek, o adamın yapabileceği her şeyi yapıyor,
Aşk için eğilir, boynunun düşmesi gerekir, öp, öp,
Ve ağla 'Ey Mesih-Done Deed! Yani Tanrı yapımı-FLESH de yapar:
Tekrar gelseydim 'Mesih'i ağlıyor' bu olmalı.


_40
(Carrion Comfort) _

Değil, Carrion Comfort, umutsuzluk, sana ziyafet çekmeyeceğim;
UNTWIST-SLACK OLABİLİRLER-Bu insanın son iplikleri
İçimde ya da en yorgun, ağlamak daha fazla yapamaz_. Yapabilirim;
Bir şey, umut, dilek günü gel, olmamak seçmek.
Ama ah, ama sen korkunçsın, neden bana kaba davranırsın
Sıkışın sağ ayak kayası? Bir Lionlimb'e Karşı
     Ben? taramak
Darkal yutan gözlerle çürük kemiklerim? Ve hayran,
O Tumpest'in sırayla oraya yığılmış; Ben çılgınca
     Senden kaçının ve kaçmak mı?

Neden? Samanımın uçabileceğini; Tahıl yalan, şeffaf
     ve açık.
Hayır, tüm o zahmette, o bobin, çünkü (görünüşe göre) çubuğu öptüm,
El, kalbim lo! Gücü sulandırdı, neşe çaldı,
     Gülürdü, neşelendirir.
Tezahürat kim olsa? Cennete dayanan kahraman
     Bana fırladı, ayak trod
Ben? Yoksa onunla savaşan ben? O hangisi? Her biri mi
     bir? O gece, o yıl
Şimdi bitti karanlığı, Güreşle Güreşim (benim
     Tanrım!) Tanrım.


_41_

En kötüsü yok, hiçbiri yok. Geçmiş keder adımını attı,
Forepangs'da eğitim gören daha fazla Pang, Wilder Wring.
Yorgan, nerede, rahatlatıcı nerede?
Mary, bizim annemiz, rahatlığınız nerede?
Çığlıklarım yükseldi, sürüler. Bir ana, bir şef
Kahretsin, dünya ödünç; ADS ASM'DA BİR ANVIL WINCE VE ŞARTTINDA
Sonra durun, sonra bırakın. Fury, 'Yok Ling-
Dair! Düşüküm: Kısa Olmalıyım '.

   Ey zihin, zihnin dağları vardır; Sonbahar Kayalıkları
Korkunç, şeffaf, hiçbir insan-erkek-Fathomed. Onları ucuz tut
Orada asılı kim asıldı. Küçük bizim küçük
Durance bu dik veya derin ile ilgilenir. Burada! sürünme,
Wretch, bir rahatlık altında bir kasırga hizmeti verir: hepsi
Hayat ölümü biter ve her gün uykuyla ölür. _42
Tom's Garland;

İşsizlerin üzerine

Tom-çömelmiş ve somurtkan çelik
Tom; O zaman Tom'un Falowbootfellow Piles Sick
Onun tarafından ve Rockfire Homeforth'u yırtıyor-Stturdy Dick;
Tom Heart-at-ease, Tom Navvy: Hepsi onun yemek için
Tabii, şimdi yatak. Düşük olsun: Şehvetli bir şekilde onun alçak lotu (hissediyorum
Açlığa ihtiyacı var, Tom; Tom nadiren hasta
Nadiren kalp; Bu baskıya girer, dikin geçirmez,
     kalın
Binlerce diken, düşünce) yine de sallanıyor. Yaygın-
     gıcırdatmak
Küçük sanırım ho! Hepsinin ekmeği olsaydı:
Ne! Ülke tüm ABD'de yeterince onurdur-her zamanki kafa,
Cennetin ışıkları yüksekte asılı veya anne alanı
O mama, güçlü ayak. Ama hiçbir şekilde hızlandı
Ne de zihin ne de ana tabaka; Altın Çelenk
Tehlikeli, o hayır ile; ne de yine de güvenli bir sound sole;
               Ayrılmamış, sınırın ötesinde
Dünya'nın ihtişamı, dünyanın kolaylığı, hepsi; Kimse, hiçbir yerde,
Genişliğinde dünyanın weal; Nadir altın, cesur çelik, çıplak
               Her ikisinde de; özen, ama bakımı paylaş
Bu, umutsuzlukla, yetiştirilmiş Hangdog donuk; Rage ile,
Manwolf, daha kötüsü; Ve paketleri yaşı istila ediyor.


_43
Harry Ploughman_

Engel kolları kadar sert, goldish baca suyuyla
Nefes aldı; kaburga rafı; Kepçeli kanat; sıska
Halat uyluk; Diz-Nave; ve namlu şen--
          Baş ve ayak, omuz ve şaft--
Gri bir gözün dikkatini iyi yönlendirdi, bir mürettebat, düştü;
Stresde durun. Her ekstremite barrowy kas, onun thew
Bir yer iyileşti, tek bir yer emdi ya da battı
               Yükseldi veya battı--
Bir kayın firması olarak olsa da, onu bir ruloda bulur.
     ara, rütbe
Ve özellikler, ette, her birinin ne yapması gerekir ...
          Sinew-Service nerede yap.

Ona yaslanıyor, Harry bükülüyor, bak. Sırt, dirsek ve
     sıvı bel
O'nda, Plough the Plough:
     Yanak Crimsons; bukleler
Wag veya çapraz köprü, bir rüzgarda kaldırılmış, rüzgarla sallanmış ...
          Bkz. Rüzgar Lilylocks -LICEED;
Churlsgrace de, amansStrength'in çocuğu, nasıl asılı
     veya fırlatmalar
Onları-Bluff'da Broad, kaşlarını çatmış ayaklarını sakladı! yarışmış
Onlar boyunca, Cragiron Under ve Soğuk Furls-
          Fountain'in parlayan atış furls ile.


_44_

Stranger'ın çok yattığını görünmek için hayatım
Yabancılar arasında. Baba ve anne canım,
Kardeşler Mesih'te yakın değil
Ve o benim huzurum, benim ayrıldım, kılıcım ve çekişme.
   İngiltere, tüm kalbim woos, karısı
Benim düşünceme göre, ne duymazdı
Ben, yalvarıyor muydum, yalvarıyordum, ne de giyiyorum-
y rölanti bir varlık ama savaşların nerede olduğu.

   Şimdi İrlanda'dayım; Şimdi üçte birindeyim
Kaldırmak. Değil ama tüm kaldırmalarda yapabilirim
Nazik aşk hem verir hem de al. Sadece hangi kelime
En akıllıca kalbim karanlık cennetin şaşırtıcı yasağı yetiştiriyor
Barlar veya cehennem büyüsü engeller. Bu duyulmadan istiflemek için
Haksız duydum, beni yalnız bıraktı.


_45_

Uyanıyorum ve güne değil, karanlık düşüşü hissediyorum.
Hangi saat, ne siyah houers harcadık
Bu gece! Hangi manzaralar, kalp, gördüm; Gittiğin yollar!
Ve daha fazlası, daha uzun ışık gecikmesinde.
     Tanık ile bunu konuşuyorum. Ama söylediğim yer
Saatlerce yıllar, hayat demek. Ve benim ağıtım
Çığlıklar sayısız mı, ölü mektuplar gibi ağlar gönderildi
Ne yazık ki onu canlandırmak için! uzak.

Ben safkanım, ben mide ekşimesiyim. Tanrı'nın en derin kararnamesi
Acı bana tat alırdı: zevkim bendim;
İçimde inşa edilmiş kemikler, et dolusu, kan laneti ağzına sokdu.
     Ruhun Selfyeast'i donuk bir hamur ekşi. Anlıyorum
Kayıp böyle ve onların belası olmak
Ben benimki gibi, onların terleme benlikleri; Ama daha kötüsü.


_46_

Sabır, zor şey! Zor bir şey ama dua etmek,
Ama teklif, sabır öyle! Sabır soran
Savaş ister, yaralar ister; zamanlarını yorgun, görevleri;
Onsuz yapmak, fırlatın ve itaat edin.
   Bunlarda nadir sabır kökleri ve bunlar uzakta,
Hiçbir yerde. Natural Heart's Ivy, Sabır Maskeleri
Harap geçmiş geçmiş amaçlarımız. Orada o tabanlar
Mor gözler ve sıvı denizleri bütün gün ayrılır.

   Kalplerimizin kendilerine minnettar olduğunu duyuyoruz: öldürüyor
Onları çürütmek için. Yine de asi iradeler
Bizimden Tanrı'nın ona bükülmesini teklif ediyoruz. Ve gittikçe daha fazla damıtan o nerede
Lezzetli nezaket?-O sabırlı. Sabır Dolgusu
Onun gevrek tarakları ve bu bildiğimiz yollar geliyor.


_47_

Kendi kalbim daha çok üzülmeme izin ver; izin vermek
Ahirette benim üzücü kendime göre yaşıyorum,
Hayırsever; bu işkence gören zihni yaşamıyor
Henüz bu işkence gören zihin işkence ile.
   Konfor için atıyorum daha fazla alamıyorum
Körden ziyade rahatlığımı yakalayarak
Karanlık kutularındaki gözler gün veya susuzluk bulabilir
Susuzluk tüm ıslak bir dünyada.

Ruh, benlik; Gel, zavallı jackelf, tavsiye ediyorum
Sen, yorgun, olsun; Düşünceleri bir süre çağırın
Başka yerlerde; konfor kök salonu bırakın; Bırakın sevinç boyutu
Tanrı'da Tanrı'nın ne zaman bildiğini bilir; Kimin Gülümsemesi
Çatlamıyor, görüşürüz; Öngörülemeyen zamanlar-gökyüzü olarak
Dağlar arasında-güzel bir mil ışıklandırıyor.


_48
Bu doğa bir Heraklit ateşi ve
Dirilişin Konforu_

Bulut Puffball, Yırtık Tamslar, Tossed Yastıklar | Dürüst, o zaman
     Chevy bir havada
Yapılmış cadde: Cennet Roysterers, Eşcinsel Gangs | Throng;
     Yürüyüşlerde parlıyorlar.
Down Roughcast, aşağı göz kamaştırıcı badanalı, | Bir Elm nerede olursa olsun
   Kemerler,
Uzun süredir britnelights ve Shadowtackle | Kirpikler dantel, mızrak ve çift.
Nezaketle parlak rüzgar gürültülü | Halatlar, güreşler, ritimler
   toprak çıplak
Yestertempest'in kırışıklıklarından; Havuz ve Rut Peel Parches
Sıkışan Sıkma Sıkışmış | hamur, kabuk, toz; dikişler,
   nişastalar
Filo Maskeleri ve Yönetmeleri | Koşu Bandı To Tour
İçinde ayaksız. Milyon yakıtlı, | Doğanın şenlik ateşi yanıyor.
Ama onun en berh, en sevgili söndürülür | Ona, onun en netleştirilmiş kıvılcım
Dostum, ne kadar hızlı, | Akıldaki izi gitti!
Her ikisi de anlaşılmaz, hepsi muazzam bir karanlıkta
Boğuldu. O yazık ve indig | Millet! Managhape, o parladı
Sefer, Dezavantaj, Bir Yıldız, | Ölüm karartır; ne
          Ondan herhangi biri bu kadar sade
Ama genişlik bulanıklığı ve zaman | Beats seviyesi. Yeterli! Resur-
     Rection,
Kalp-Clarion! Uzak keder nefes alıyor, | Sevinçsiz günler, dejeksiyon.
          Kurucu güvertem parlıyor
Bir işaret, ebedi bir ışın. | Et solması ve ölümlü çöp
Kalıntı solucanına düş; | Dünyanın orman yangını, ayrıl ama Ash:
          Bir flaşla, bir trompet kazasında,
Ben bir keresinde Mesih'in ne olduğunu | O olduğumdan beri ve
Bu kriko, şaka, zavallı potsherd, | Yama, Matchwood, Ölümsüz
     elmas,
          Ölümsüz elmas.


_49
Onuruna
Alphonsus Rodriguez
İsa Derneği'nin Lay Fribrother_

Onur istismardan parladı, diyoruz;
Ve bu vuruşlar bir kez eti veya safralı kalkan
Şimdi o zaman dil olmalı, şimdi bu alan,
Ve savaşçıda, görkemli gününü taklit et.
Mesih üzerinde yaparlar ve şehit olabilirler;
Ama içerideki savaş, kullandığımız marka
Görünmeyen, kahramanca göğüs dış çukurlu değil,
Earth, en şiddetli çatlaktan daha acımasızca duymaz.

   Yine de Tanrı (Dağ ve Kıtayı Hews,
Dünya, hepsi, dışarı; kim, damlatan artışla,
Damar menekşeleri ve uzun ağaçlar daha fazla yapar)
Oradayken fetihle kalabalık kariyeri olabilir
Olay olmadan dünyanın o yıllar ve yıllar
Bu Mayorka'da Alfonso kapıyı izledi.


_50_

_Justus quidem tu es, domine, si discutem tecum: verum-
Tamen Justa Loquar Ad Te: Impiorum Prospera ile Quare
Tur? &C._

Sen gerçekten sadece sensin, Lord, eğer tartışırsam
Seninle; Ama efendim, yani yalvardığım şey.
Günahkarların yolları neden gelişiyor? Ve neden yapmalı
Hayal kırıklığı her şey bitiyor mu?

   Sen benim düşmanımsın, sen benim arkadaşımsın
Daha da kötüsün, merak ediyorum, senden daha
Yenmek, beni engelledin mi? Oh, şehvetin sots ve Thralls
Boş saatlerde yap, benden daha fazla gelişin, bu harcama,
Efendim, senin sebebinde hayat. Bak, bankalar ve frenler
Şimdi, ne kadar kalın! bağcıklı onlar yine
Fretty Chervil, Bak ve Taze Rüzgar Salları ile
Onlara; Kuşlar inşa-ama ben inşa değil; Hayır, ama gerilim,
Time's hadım ve uyanan bir iş üretmek değil.
Benimki, sen hayatın efendisi, köklerimi yağmur gönder.


_51
R. B.'ye _

Babaların düşündüğü iyi zevk; güçlü
Spur, Canlı ve Blowpipe Alevi gibi Lancing,
Bir kez nefes alır ve geldiğinden daha hızlı söndürülür,
Zihnini ölümsüz şarkının annesi bırakır.
Dokuz ay sonra, yıl, dokuz yıl uzun
Giyim, ayılar, bakım ve kalıplar içinde:
Yaşadığı bir içgörü dul eşi, AIM ile yaşadığı
Şimdi bilinen ve işte el şimdi asla yanlış.
   Tatlı ateş Muse'un efendisi, ruhum buna ihtiyaç duyuyor;
Bir ilham kaynağını istiyorum.
O zaman gecikme çizgilerimde kaçırırsın
Rulo, yükseliş, Carol, Yaratılış,
Benim kış dünyam, bu mutluluğu neredeyse nefes almıyor
Şimdi, size bazı iç çekmelerle, açıklamamız veriyor.



Bitmemiş Şiirler
& Parçalar


_52
Summa_

En iyi ideal gerçek
   Ve diğer gerçek hiçbiri.
Tüm ihtişamla atfedilecek
   Kutsal Üç birer.


_53_

Rütbeli doğada ne var daha önce buna sahip olmalı
   nefes oldu
Burada kişisel bu kalp şarkısını güçlü anlatıyor
Peals?-
Bush kaşlı, böcek kaşlı bir batarya mı?
Güney-batı rüzgar alevlenmesi ile, bir gelgit ruloları ile
   makaralar
Ufalanan, ön plana çıkarma, gürleyen her şey sörflü denizler
   içinde; görülen
Altında, bir peri yeşili camsı namlu.
     .     .     .     .     .     .     .     .
Ya da sarsılan bir vaunting atlama trompetini anlatan bir


_54
İki güzel portrede
Gençler

Bir erkek ve kız kardeş

O Hayran ve üzüntü! Kalbin gözü üzülüyor
Sizi keşfetmek, Dark Tramplers, Tyrant Yıllar.
Bir meyve suyu, Bluebells, asma yapraklarında zengin sürüyor,
Ve Beauty'nin en sevgili en hassas damarı gözyaşlarıdır.



Baba, bunların annesi mutlu! Çok hızlı:
Bu değil, ama şimdiye kadar, hepsi kırılgan, körelmiş
Bir adil düşüşte; Ama Time'ın kalıcısı için,
Yaratıklar tüm heft, umut, tehlike, ilgi.

Ve öyle mi? Para cezası, parmak kirişleri
Onların genç keyifli saatleri aşağı
Günlük çözünmüş rüyalar gibi başka bir uçtu
Veya Burling Barrow Brown'da Ringlet-Trace.

Böyle bir memnuniyetle ona yaslanıyor
Kardeş oturur, eşi iyi olurdu;
Görünüşü, ruhun kendi mektupları, Beyond See,
Bakın ve doğrudan hayata düş.

Ama ah, parlak forelock, olduğun küme
Tercih edilen marka, zihin ve sağlık ve gençlik
Landmark, Seamark veya Soul'un Yıldızınız nerede yatıyor?
Hiçbiri yok ama gerçeğin sizi yepyeni yapabileceği. Mesih gerçektir.

Hiçbiri yok ama iyilik iyi olabilir, ikisi de senin için
Ve sizinle ne sallanıyor, belki bu tatlı hizmetçi;
Hiçbir şey iyi değil, bir uyarı dalgalandı
Bir keresinde iyi tartıldığında isteyen bulundu.

İnsan bu listeye dayanan, iradeye yaslanıyor
Hiçbir bilgelik gösterge veya tahmin ile tahmin edemez,
Bencil benlik benlik, en garip, en hareketsiz,
Hızlı kürklü ve tüm ya da evet için öngörülür.

Senin bayramın; En çok en ciddi göz
Ama daha fazla carouse için yasaklarınızı arayabilir.
En kötüsü en iyisi. Burada ne solucan vardı, biz ağlıyoruz
Havoc-Pocked'e sahip olmak için, bak, asılı heavenward
     dallar mı?

Yeter: Yolsuzluk dünyanın ilk kedisiydi.
Kenimin ötesine kalbimi zorlamak için ne gerekiyor?
O ama yanan tanıkımı taşıyorum
Erkeklerin vahşi ve ahlaksız çalışmalarına karşı.
     .     .     .     .     .     .     .


_55_

Deniz acıma aldı: kıyametle müdahale etti:
`` Uzun boylu kızlarım var canım elime dikkat edin:
Bırakın Kışın bir kez evlenmesine izin ver, onları rahmine ekle,
Ve yeni dünya telinde çocukları çocuk olacak. '
     .     .     .     .     .     .     .     .


_56
(Kül-içi) _

A.

Tüm gözlerim değil, dünyada dolaşıyor,
Aklına bir süt mi, bu yüzden iç çekiyor
Şiir, dalları gökyüzünde kırılan bir ağaç olarak.
Diyelim ki Ashboughs: Aralık gününde olsun ve
     bükülmüş
Hızlı ya da clammyish lashtentender taraklarında sürüngenler
Cennette en yüksek geniş ve New-yuva.
Cennete dokunuyorlar, tabana; Talonları nasıl süpürülür?
Çok yanan muazzam kış welkin! Mayıs
Mells mavi ve onların içinden kar beyazlığı, bir saçak ve yıpranma
Yeşillikten: Eski Dünya'nın dikliğe doğru uzanması
          Bizi çocuk ettiği cennet.

(7. satırdan varyant) b. Dokunuyorlar, üzerinde tablolar, üzerine geliyorlar [; Burada, orada
     fırladı],
          Pençeler süpürmek
Çok muazzam kış welkin. [Göz,
          Ama daha fazla tezahürat ne zaman]
Mells mavi ile saç beyazları ile saçak ve yıpranma
Yeşillik ve eski toprak gropları, dikte kavrayışlar
          Cennetle cennet.


_57_

     .     .     .     .     .     .     .     .
Umut Mesih'e zihnin kendi aynasını tutar
Güzel benzerliğini gittikçe daha fazla almak.
İyi olmayacak, bu yüzden getirecekti
Eskisinden daha parlak bir
Ve onu iyi gözlerinden yıkamak için döner
Ve iç çekmelerle iç çekilerle lekeleri nefes alır.
Camı kör ama kör kadar iyi
El ağrısı ve orada ne olduğunu merak edene kadar tutar;
Cam içiyor ışık, arkadan karanlık,
Tüm görkemli kazançları farkında değil.
     .     .     .     .     .     .     .     .
Sana aynasını döndürdüğünü söyledim
Arada, ama kendini görmüyor.
     .     .     .     .     .     .     .     .


_53
St. Winefred'in kuyusu

Yasa I. SC. BEN

_ Binicilikten Teryth, Winefred takip._

T. Nedir, Gwen, kızım? Neden beni havaya uçuruyor ve rahatsız ediyorsun?

W. Caerwys tarafından geldin, efendim?

T. Caerwys tarafından geldim.

W. orada
   Orada bazı haberci amcamdan tanışmış olabilir.

T. Amcan Messenger ile tanıştı-Met Me; Ve bu
     mesaj:
   Lord Beuno geceye geliyor.

W. Gece, efendim!

T. yakında, şimdi: bu nedenle
   Odasında her şeyi hazırlayın.

W. var ama çok az şey yapıyor.

T. Bırakın ne yapılması gerekir. Kalmak! onunla bir com-
     Panion,
   Deacon, Dirvan Warm: İki kez Hoş Geldiniz olmalı,
   Ama her ikisi de bir hücreyi paylaşacak. Bu iyi bir haberdi
     Gwenvrewi.

W. Ah evet!

T. Neden, o zaman git; Annene onu istediğimi söyle.
                         _Exit winefred._
   Hiç kimsenin böyle bir kızı yoktur. Dünyanın babaları
   Böyle bir kıza 'benim' demeyin. Daha derin onu büyütür
     sevgili
   Ve gittikçe daha fazla dantel, kalbimi yuvarlak ve yuvarlak
   Daha fazla korkunç el ızgaraları rutu çirkin parmaklar
     Orası,
   O tatlı böreklerle uğraşmak, onları çizer, suşlar
     Onları zorlar;
   Bu arada bazı dil ağlıyor 'Ne, Teryth! Ne, sen
     Zavallı düşkün baba!
   Bu çiçek açtığında, bu hanımeli, havayı sürüyor
     Senin hakkında çok zengin
   Hepsi, hepsi kesilmiş, böylece! ' Sonra korku için terliyorum.
   Ya da bir cenaze töreni, ama yine de bir cenaze değil,
   Gözyaşları alan bazı yarışmalar ve ben de
     hissetmek
   Canlı ya da ölü kızım içinde taşınıyor, sonsuza dek
   Aklımdan yürümeye devam ediyor. Bu ne anlamı? BT
     Hiçbiri yok.
   Bu çok fazla baba; hayır annesi. Fantezi!
   Burada düşüncelerimin kendilerini korkularla kandırmasını yasaklıyorum.

               _Enter gwenlo._

     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .


ACT II.-_ Sahne, kuru bir denge üzerinde dik bir bankada biten bir ahşap,
     Winefred içinde öldürüldü. Caradoc'a tekrar girin
     kanlı bir kılıçla ._

C. Kalbim, neredeydik? Ne gördük, benim
     akıl?
   Caradoc'un sağ kolu hangi inme yaptı? Ne yaptı?
     Asi
   Vurdu; Güzel uzuvlar üzerine yazılmış,
   Kanlı mektuplarda, ciddi, intikam derslerinde;
   Benim ciddığımın anıtları, intikamımın kayıtları,
   Bana karşı çıkan birinde, onu uyarmıştım ...
   Onu uyardı! iyi biliyordu. Onu bu iş konusunda uyardım.
   Ne işe yarıyor? Ne zarar veriyor? Zarar yok
     henüz hiçbiri;
   Belki de bir darbe vurmadık, Gwenvrewi belki yaşıyor;
   Ruh halimi makyaj etmek için-blok. Ben öyle düşünebilirim
   Ama burada, işçi gününün görevinden bir işçi.
   Silindi eminim; İyi görünmüyor; Hala,
   Yine de bıçak üzerinde kırmızı salıncak ve dans.
   Öyleyse olsun. Sen çelik, sen kasap,
   Seni temizleyebilirim, taze parlat, seni senin içinde kılıf
     koyu ini; Bu damlalar
   Asla, asla, asla mavi bankalarında.
   Kederli, cradock, kederli kelime! O zaman ne,
   Ne gördük? Başı, omuzlarından kesildi,
     düşmek,
   Ve parlayan saçlara oturdu, bankanın kenarına yuvarlanın; Daha sonra
   Beetling bankalarında, şelalelerdeki su gibi,
   Yattı ve parladı ve düştü ve su gibi koştu.
   Gözleri, oh ve gözleri!
   Tüm güzelliğinde ve güneş ışığı bir çukur, den, karanlık,
   Köpük-düşme taze değil, ışınlamamış gökkuşağı,
   Tüm vücudunda, diyorum ki, hiçbir yer onun gözleri değildi,
   Hiçbir parça eşleşmedi Bu gözler çoğunlukla dışarıda kaldı
   Ancak, ölümsüz, ölümsüz parlaklığın kaldırılması.
   Birkaç kez onları üç kez veya dört kez döndüğünü gördüm;
   Yuvarlak ve yuvarlak geldiler ve cennete doğru parladılar:
     O orada,
   Orada itiraz ettiler. Bu nedenle havadar intikamlar
   Ayakta; Cennet Talonu Hızlı Müretme Portular ve
     İlk Yıldırım
   Herhangi bir anlık düşme benim anlamına gelir. Ve tövbe etmiyorum;
   Yapmıyorum ve tövbe etmeyeceğim, tövbe etmeyeceğim.
   Beni uyandıran suçlu ayı. Şiddetli yaptım
   Aslan yapıldı, aslan gibi bitti,
   Kontrolsüz bir kraliyet öfkesi doğasını onurlandırmak,
   Bir ihtişamla tutku, koyu kırmızı ihtişam.
   Şimdi benim gururum ol, o zaman mükemmel, hepsi tek parça. Bundan böyle
   Geniş bir meydan okuma dünyasında Caradoc yalnız yaşıyor,
   Kendi ruhuna sadık, kendi yasasını bırakarak, yasa ya da
   Tanrım şimdi onu sonsuza dek sürdürüyor. Ey cesur! Ey derin içgörü!
   Erdem nedir? Cesaret; Sadece kalp cesur.
   Ve değil mi? Sadece çözünürlük; Will, onun sarsılmaz
   Benim gibi, doğasını kalbine bilen,
     doğanın işi,
   Flinching olmadan gönderimler. Ama et mi, o et
   İkincisi bu ateşli suş? Her zaman değil; O hayır hayır!
   Bu hayatı yaşayamayız; Bazen yorgun yapmalıyız
   Ve bu karanlık dünyada ne rahatlığı bulabilirim?
   Bu karanlık dünya konforunu nerede bulabilirim
   'TS ışığı söndürdüğümde; Gül, Zaman Zengin Bir Gül,
     Elim
   Çiçek açmasıyla, taze tarafından hızlı, uçtu Bloom,
   Çirkin kesildi, Dünya'yı bir kış soluyor
   Şimdi yok, gwenvrewi yok. Onu en çok özlemeliyim
   Bu, tutku takımı için onu kurtarmış olabilirdi. Evet,
   Açlığa sahip olmak ve ama umuyoruz, fırtına ve
     çabalayın ve
   Her saldırıda taze, daha kötü fırlatılmış, daha derin bir dis-
     atandı,
   Kargaşa ve işkence, yemin ederim, bir tatlılık var,
   İçinde bir tür sevinç, bir lezzet, bir kenar, bir ecstasy,
   Sırada tatlı başarıdan sonra. Ben bile kalmadım;
   Tüm varlığım boynuyla yarıya hackledim: bir kısım,
   Sebep, Self Disposis, daha iyi veya daha kötü bir yol seçimi,
   Şimdi ceset mi, değişemiyor; Diğer benliğim, bu ruh,
   Hayat hızlı, bu tür, bu keskin kendi kendine duygu,
   Kan olarak ekşi düşüncelerin korkunç damıtılması ile,
   Gün boyu tatmin olmalısınız. O zaman şimdi ne yapıyor?
     Yapmak? Hayır,
   Tapuya bağlı ben; Bir tapu burada kramplar
        hepsi yapıyor. Ne yapar? Verim değil,
   Umut değil, dua değil; çaresizlik; Ay, şunlar, yüzsüz umutsuzluk,
   Hepsini cesurlayın ve gelenleri al-burada olduğu gibi bu rabble gelir,
   Kimin kanlarını daha fazla düşünmüyorum, onunla daha fazla rütbe yok
   Kutsal yağlı kanalizasyonlardan daha. İnsanlık, o çeteler geliyor.
     Gelmek!

_ Bir kalabalık, aralarında Teryth, Gwenlo, Beuno._

     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

_ Winefred'in ölümden yükselmesi ve kırılmasından sonra
               Çeşmeden ._

Beuno. O Şimdi gökyüzü mavi iken, şimdi denizler tuz iken,
   Rushy yağmurlar düşerken veya
     Çeşmeler,
   Hasta erkekler iç çekerken, tatlı sağlıktan tüm umutsuzluk. Kör erkeklerin gözleri gün ışığından sonra susuz kalırken, taslaklar
     Gün ışığının
   Veya sağır kulaklar, kendilerine kaybolan dudakları arzu edecektir,
   Sakatlar, cüzamlı iken, kasvetli uzuvda dansçılar-
     dans,
   Korkunç köpükler, su tımarcıları vahşi,
   Taş, palsi, kanser, öksürük, akciğer israfı, rahim taşımayan,
   Rüptür, yaralar, daha ne? Kısacası, yük içinde,
   Erkekler ölümlü ve Tanrı merhametli olduğu sürece
   Bu tatlı noktaya çok uzun, bu yapraklı yalın,
   Bu kuru dene, artık kuru veya aptal değil, ama nemli
     ve müzikal
   Gündüz ve gündüzün ayaklanması ve downcarol ile
     teslimat
   Adını tutan su, (kaya yazılı değil,
   Ancak soluk su, zayıf su, vahşi döküntü ve sarkan suda,
   Bu bir baskı giymeyecek, bir kalemi lekelemez,
   Saygıdeğer kaydınız, Virgin, kaydedildi).
   Burada bu kutsal kuyuya haclar olacak
   Ve sadece mor Galler'den ya da Elmy İngiltere'den değil,
   Ama denizlerin ötesinde Erin, Fransa ve Flanders, her
     Neresi,
   Hacılar, hala hacılar, daha fazla hacı, hala daha fakir hacılar.
   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
   Swing, sefil, üzerinde bazı manzaralar ne olacak?
     koltuk değneği
   Koltuk değneği onlardan, hava ayrılışına atılacak,
   Ya da Roseleaves kadar zengin oluyorlar, bu yüzden bu iğrenç geldi
     !
   Şimdi bile isim vermiyor
   Kalbi olan daha sevgili, daha ilahi nimet.
   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
   En emin olduğundan emin, o bahar prizleri kadar elbette
   Gelecek yıl yeni-Dapple, yarın sabah gibi,
   Geri gelen şeyler arasında, canlanmaya sahip şeyler,
     iyileşme olan şeyler,
   Senin adın. . .

   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .


_59_

Beni yetiştiren toprak için ne yapmalıyım?
Beni katlayan ve besleyen evleri ve tarlaları?-
Banner'ın altında olun ve onuruna yaşa:
Banner'ın altında onuruna yaşayacağım.
   KORO. Banner'ın altında onuruna yaşıyor.

Zevk, ücret, yağma değil,
Ama ülke ve bayrak, altında olduğum bayrak ...
Beni istekli bulan şilin var
Bir afiş takip etmek ve onur için savaşmak.
   Ch. Banner'ı takip ediyoruz, onuruna savaşıyoruz.

Bana İngiltere'nin şöhretinin düşkün sevgilisi deyin
Şöhreti, iyileşme şöhreti.
Beni harcayın ya da bana Tanrı'nın bana göndereceğini bitir
Ama afişinin altında onuruna yaşıyorum.
   Ch. Banner'ın altında onuruna yürüyoruz.

Adamı oynamam gereken alan nerede?
O orada çelik veya topları hoş geldiniz.
Ölümsüz güzellik görevle ölümdür,
Eğer afişi altında eğer onuruna düşerim.
   Ch. Banner'ın altında onuruna düşüyoruz.


_60_

Zamanlar gece vakti, bak, ışıkları daha az büyür;
Zamanlar kış, saat, bir dünya geri alındı:
İsraf ediyorlar, daha da kötüleşiyorlar; Koşarken
Ya da az veya daha fazla Blazon adamının sıkıntısını getirin.
Ve yardım etmiyorum. Ne de şimdi başarı kelimesi:
Her şey enkazdan, burada, orada, bir tane kurtarmak için-
Başladığı kadar kıt görülecek iş
Hoş bir ölüm yapar, sevgili unutkanlık yapar.

Ya da başka ne var? İçinde dünyanız var.
Ejderhalardan kurtuldu, günahı kök saldı.
Vasiyetiniz o küçük topluluğun yasasıdır. . .


_61
Neşeli dilenci_

Magdalen'in ötesinde ve köprünün yanında,
      Orada ova,
   Yaz aylarında, bir yaz patlamasında
   Düşme ve yağmur yağmasının ardından,
Hava, uçan Fineflower'ın tatlı ve ekşimiyken
Kireç boyunca asılı olan o altın tankları ve eşcinseller;
     .     .     .     .     .     .     .     .

   O adamın kalbinin hareketi iyi
   Kim istemek çam yapamadı, çam
Bu mücadelenin onu yırtırmamalı, bir hediye tezahürat yapmalı
      o
Pence'in o zavallı cebi gibi, benim zavallı pens.
     .     .     .     .     .     .     .     .


_62_

Harekete geçirilebilir, uyanık, en vaizing zekası olan Denis
Entelektüel uyum ile kapaklar. Yine de Arthur bir Bowman: Üç topuklu kereste vuracak
Her şey bittiğinde kel ve cesur yanıp sönen altın
Görünümdeki çıplak poposunun dalgalanan göbeğinde doğru köklenme
     güneşin.
     .     .     .     .     .     .     .     .


_63_

Taze yapraklı Dogrose Down Furl
Yanakları ileri ve flaunting güneşi
Aslan-kahverengi ile şut atmıştı
     Bahar bitmeden önce.

Tüm Ravel-Rope's-Son gibi kilitleri,
   Hempen telleri ile sprey
Nadas, köpük-kat, Hanks-rütbelerinden çık,
   Kargaşa ile sallandı.

Ya da sulu ve jostling şoku gibi
   Mayıs ayında mavimsi bluebells
Veya sürü üzerindeki rüzgar uzunluğunda polar
   Kesme gününden bir gün.

Sonra döndü tapınakları-geriye--
   Bir güldü ya da başarısız oldu,
Kaba robin veya beş dudaklı kampı açık
   Şapkasına bir güzellik için,
Ve güneş ışığı yanmış, çiğney gibi, dandled gibi
     elmas
Kıvanın pipetinin elekiyle.
     .     .     .     .     .     .     .     .


_64

Woodlark_

_Teevo cheetio cheevio chee: _
O Nerede, bu ne olabilir?
_WEEDIO-WEEDIO: _ Yine orada!
Çok küçük bir şarkı-suş damlaması;
Ve her yerde bulunamayacak
Brier, dal, karık veya yeşil zemin için
Önce veya arkada veya uzak veya elden
Ya sağda sağda
Güneş ışığının herhangi bir yerinde.
Sonuçta! Ah ama hark--
`` Ben küçük orman benim.
     .     .     .     .     .     .     .
Günümüze gökyüzü iki ve iki
Beyaz vuruşlar ve mavi suşlarla
     .     .     .     .     .     .     .
Bir yüzüğün etrafında bir yüzüğün etrafında
Ve ben yelken açarken (dinlemeliyim) şarkı söylüyorum
     .     .     .     .     .     .     .
Skylark benim kuzenim ve o
Erkekler tarafından benden daha çok biliniyor
     .     .     .     .     .     .     .
               . . . İçinde ağlama
Devam et, sonra devam ediyorum
Özlem daha az olana kadar ve iyi gitti

Ama aşağı düş, durursa,
Ağaç tepesinin yaprağına
Ve bundan sonra daldan
     .     .     .     .     .     .     .
Ben çok çok, çok çok mutluyum
Olmaması gerektiğini düşünüyorum. . .
     .     .     .     .     .     .     .
Mavi buğday dönümü altında
Ve örgülü kulak kılıftan kopar,
Sütteki kulak, kanat gür,
Ve ezik haşhaşlar aflash,
Blood-Fush Blade Gash
Alev çırpma
Tomurcuk bombardımanı veya geniş döşeme
Paças-Tassel Yapralı ve Dingle-a Dangled
Dandy-hung zarif kafa.
     .     .     .     .     .     .     .
Ve aşağı ... karık kuru
Sunspurge ve Oxeye
Ve bağcıklı yapraklı güzel
Köpük tuft fümitory
     .     .     .     .     .     .     .
Velaletsiz rüzgardan v-kanallı
Nest's Nook'a denge ve şamandıra
Tatlı bir sevinçle tatlı bir sevinçle,
Tatlı, tatlı, tatlı bir sevinç
Tatlı-tatlı-tatlı-sevinç. '


_65
Moonrise_

Yaz ortasında gece aramamak için uyandım, |
     Beyaz ve sabahın yürüyüşü:
Ay, azaldı ve saçaklara inceltildi | bir
     Parmak çırıltı muma tutuldu,
Veya paradisal meyvenin ayrıştırılması, | azalan güzel ama
     Lustless,
Dışkıdan bastı, Barrow'dan geri çekildi, | ile ilgili
     Dark Maenefa Dağ;
Bir cusp hala onu sıktı, bir fluke ama onu kandırdı, | en
     Onu karıştırdı, tamamen bırakmadı.
Bu ödül, arzu edilen manzara, | aranmamış, ön
     çok kolay gönderildi,
Bana yaprak ve yaprak ayırdı, beni böldü, | göz kapağı ve göz kapağı
     uyuklama.


_66_

Tekrarla, tekrarla,
Guguklu, kuş ve açık kulak kuyuları, kalp yayları, lezzet-
     Tamamen tatlı
Bir şarkıyla, bir şarkıyla, bir ribaund
Döküm kerestesi ve yamaç zeminin kepçeleri,
     Hollow Hollowl Hollow Ground:
Tüm manzara bir sesle aniden yıkar.


_67
Bir müzik parçasında_

Her şey nasıl işledi!

_ FACSIMILE, s. 92_.

(Transcriber'ın notu: El yazısı şiirin faksı
bu metin sürümünden çıkarıldı. Serbestçe mevcuttur
İnternet arşivinden çevrimiçi.)


_68_

'Çocuk adamın babasıdır.'
Nasıl olabilir? Kelimeler vahşi.
Bundan yapabilecek herhangi bir anlamı emer:
'Çocuk adamın babasıdır. '
HAYIR; şairin yazdığı şey koştu
'Adam çocuğun babasıdır.'
'Çocuk adamın babasıdır!'
Nasıl _can_ olur? Kelimeler vahşi.


_69_

Çoban Çatal Fronted Lightning, Sahibi
Korku ve tahribat ve ihtişam
Onun. Melekler düşüyor, onlar kuleler, cennetten-bir hikaye
Sadece görkemli ve dev inilti.
Ama adam-skor kırılgan kemiklerin iskelesi;
Zemin uzunluğunda bebeklikten kurnaza kim nefes alır
Yaş nefesi; Kimin nefesi bizim _Memento Mori _--
Trajik tonlar için _our_ viol hangi bas?
O! Elle ağız yaşıyor ve utançla boşluk;
Ve adını cesursa da blazonlu,
Adam Jack, sadece; Onun arkadaşı bir hussy.
Ve ben bu ölümleri ölen, bu alevi besleyen,
Bu ... pürüzsüz kaşıklarda hayatın maskesi yansıtıldı:
     ehlileştirmek
Benim fırtınalarım, ateşim ve ateşim telaşlı.


_70
Onun saatine_

Mortal benim eşim, rock-a-kalp
Soğuk Beat Company ile Sıcak Beat, yapalım
Daha erken ya da gücümüzde başarısız olursun ve yalan
Bir zamanlar bir sanat dünyasının kalıntıları, tüfekler?
Görevimizin söyleme zamanı; Zaman biraz
Hepsi değil, ama başarısız olmak ve ölmek için çerçevelenmiştik.
Bir büyü ve iyi. Orada, o zaman
Comfort'un All veya Woe'nin en kötü akıllı şarkısıdır.

Field-Flown Ayrılan Günü Sabah Yok Getiriyor
Onunla 'bu senindi' demek, ama yenisi daha kötü.
Ve sonra son ve en kısa. . .


_71_

Grev, churl; Hurl, neşesiz rüzgar; Heltering Hail
Mayıs'ın güzellik katliamı ve bilgeli vahşi bulutlar büyüyor
Dev havada; Söyle yaz hayır,
Joy'u geri getirin, hasatta, umut solgun tutun.


_72
Epithalamion_

Hark, dinleyici, ne yaptığımı duy; Şimdi bir düşünce ver, inan
Kaputla bir yerde yapraklıız
Bazı şube Bunchy Bushybowered Ahşap,
Southern Dene veya Lancashire Clough veya Devon Cleave,
Bu, bir şekerleme, bir şekerleme, nerede
     bir tutkal-kahverengi
Mermer nehir, gürültülü güzel, arasın
Kökler ve kayalar, hepsi köpük ve suda dans edilir ve seçilir.
     Blowballs, aşağı.
Bir bağırış duyduğumuzda oradayız
Asılı hanımeli, kapaktaki dogleared fındık
Çok azar, sarkır
Ve bir rotanın isyanı
OF, o olmalı, kasabadan çocuklar
Banyo: Yazın egemenliği.

Orada kayıtsız bir yabancı geliyor: gürültü ile çağırıldı
Nehre doğru düşer: Görünmeyen
Onların işini görür, nasıl erkekler
Cesaret ve Downdolphinry ve Bellbright Cesetleri ile Hud-
     Dling,
Earthworld, Airworld, Waterworld tam fırlatıldı, hepsi
     dön ve dön.

Gambol'larının bu çelenk göğsünde yanıp sönüyor
Böyle ani bir lezzete
Yaz aylarında sevinç
Komşu bir havuza girdiğini; en iyisi olduğunu görüyor
Orada; en tatlı, en taze, en gölge;
Masallar ülkesi; İpek-Beech, kaydırılmış kül, paketlenmiş çınar, vahşi
     Wychelm, Hornbeam Fretty Oversted
İle. Pul yapraklı ışık salları ve salları, havaya boyanmış, bu şekilde dağıtıldı,
Hawk veya Hawkmoth kadar hala, yıldızlar veya melekler olarak
     Orası,
Dünyayı hiç tanımayan şey gibi, asla köklerden çıkmaz
Gül. İşte o şölen: Her şey güzel! Artık yok: kapalı
     Down Dings
Hem ağartılmış hem de Woolwoven Wear:
Renkli Wisp'te bunlar dikkatsiz
Hepsi yuvarlanıyor; Sonra döngü kilitleri ile
İleri düşme, alnın kaşlarını çattı, dudaklar gevrek
Fazla parmakla görevlendirme görevi, onun turu botları
Hızlı açar, en son offwrings
Dünyayı yürüene kadar ayaklarını çıplakla yapabiliyor
Ve bir koförün yattığı yer, tüm blokların tüm
Şanslı, kendi kendine yapılan kayalardan yapılmış
Ve su, camsı çimeniyle filetelenmiş, içine uyandırır
     Quicksilvery zemini ve çekimleri
Ve Moorland'dan cennetin cennetli tazelik ile hala ağarmıştır.
Karanlık veya gün ışığı üzerinde. O zaman burada olacak, burada yapacak
     Filo
Flinty Kindcold Element, uzuvlarının karşısında kırılmasına izin ver
Uzun. Onu bıraktığımız yerde, o bakarken froliclavish
     O, gülüyor, yüzüyor.

Şimdi yeterince; Demek istediğim kutsal konudan beri
Onu yüzmek için daha uzun süre yanlış yapmalıyım
Bu sadece Gamballing ve Earth-Warh-Off Note-
Nedir ... keyifli Dene?
Evlilik. Su ne? Eş aşk.
     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
Baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, arkadaşlar
Peri ağaçlarına, yabani çiçeklere, ahşap eğreltiotu
Bower'ın etrafında sıralandı
     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .



Editörün Notları


Notlara Önsöz

Ölüm sonrası çalışmanın bir editörü, biraz hesap vermeye sınırlıdır
metni için otoritenin; Ve bu takipçinin amacıdır.
konularla ilgili soruşturmayı tatmin etmek için notlar
Mevcut editörün ilk elden veya belirli bir avantajı vardır
bilgi.

_Sources_ Kaynaklar dört yaşında ve
A, B, D ve H, burada tarif edildiği gibi.

     _A_ benim kendi koleksiyonum, bir MS. Bundan oluşan kitap
İmzalar-yazarın elindeki şiirleri hangi kelimeyi gösterdiğimle
Yazı-ondan alındıkları gibi ve ayrıca
diğer şiirlerin çağdaş kopyaları. Bu imzalar ve
Kopyalar, ölüm yılı olan '67'den '89'dan '89'dur. Eklemeler
Bu tarihten sonra kopyalayarak yapılmıştır. .
70. sayfadaki faksların ilk iki öğesi A'dan kesimlerdir.

_B_ bir MS'dir. '83'te _a_ kesin olarak kopyaladım kitap
yazarın kopyasını tutmadığı şiirler. O hatırlattı
çalışmalarının adil kopyalarını ve Deutsch imzasını yapmak-
Arazi (görünüşte) kaybolmuş, şiiri ve diğerlerini kopyaladım
isteği üzerine _a_. O tarihten sonra daha fazla şiir girdi
Bu kitapta onları tamamlarken ve aynı zamanda her ikisini de yaptı
Kopya düzeltmeleri ve sahip olan şiirlerin emnerleri
benim tarafımdan kopyalandı. Böylece, hem _a_ hem de bir şiir meydana gelirse
_B_, o zaman _b_ daha sonra ve gözden kaçan hatalar hariç
kopyacı, daha iyi otorite. G. M. H. tarafından yazılan son giriş
Bu kitaba 1887 tarihi var.

_D_, yazarın Canon Dixon'a mektuplarının bir koleksiyonudur,
Sadece şiirlerini okuyan başka bir arkadaş, ancak birkaç istisna dışında
isterse veya şiirler. Bu mektuplar benim saklamamda
ing; Geç düzeltmelerle birkaç şiirin imzası içerirler.

_H_, benim içine gelen ölümünden sonra kağıtların demetidir.
Yazarın ölümünde eller. Bunlar o sırada incelendi,
sıralanmış ve endekslenmiş; Ve daha önemli parçalar
Bir hurda kitabına kopyalar alındı. O col-
Dikkat, en olgun sonetlerinin bir dizisinin kaynağıdır ve
neredeyse tüm bitmemiş şiirler ve parçalar. Bunların arasında
Makaleler de bazı erken taslaklardı. P. 92
_h_.

_Method_ En son imzalar ve otografik düzeltmeler
Tercih edildi. Bu çok az durumda
İlke, _1_ ve _27_ No.
Şiirin notunda fication bulunacaktır. Bitmiş
_1_ ila _51_ şiirleri yıllarca kronolojik olarak değişir, ancak
_52 _-_ 74_ bölümünde, parçaların hayali bir gruplaması
Kaçınılmaz konjektif yanlış beyanlara tercih edilir
flört. G. M. H. şiirlerine başlangıçlarından çıktı ve
Ne kadar ne kadar revize edip bir şiiri yeniden düzenleyecekti
İlk taslak. Böylece _Handsome Heart_ yazıldı ve bana gönderildi
79'da; ve reddettiğim yeniden yapılan, '83'ten önce yapılmadı,
Son düzeltmeler birkaç yıl sonra olabilir; Ve yine de
Son imza ilk 'Oxford' 79 'olarak tarihlendirilmiştir.

_Selection_ Bu baskı, tüm yazarın ciddi olduğunu aktarmayı iddia ediyor
Olgun şiirler; Ve muhtemelen hiç dilemeyecekti
önceki şiirlerinden ne de çok fazla ya da onun parçaları
dahil edildi. Sadece eski sınıf üç örneğinden
istisnai olarak kabul edilebilecek olan kabul edilir-ve bunlar
liyakat veya faiz, halka zaten verilmişti-ama
ikincisi neredeyse her şey; Çünkü bu hurdalar olgun
tarih, genellikle bazı özel düşünce veya diksiyon güzelliği içerir,
ve her zaman metrik veya ritmik ilgi: bazıları
Bu bakımdan hacimdeki herhangi bir şey kadar dikkat çekicidir. Dışlamaya gelince, burada herhangi bir çeviri yayınlanmadı,
İngilizceden Yunan veya Latince'ye girin
_A_ veya Latin'in İngilizcesi olan imzalar ve kopyalar
_h_: bunlar benim görüşüme göre değil
özel liyakat; Ve onlarla birlikte birkaç dini parçayı sınıflandırıyorum
daha sonra fark edilecek.

_Author'un tuhaf prosodi şemasının Prosody_ icat edildi ve
Yazar tarafından geliştirilen tam bir hesap söz konusu değildir. Onun
Metrik şemasının açıklaması ile birlikte kendi önsözü
Her şiir-her zaman, nerede olursa olsun,
Notlar-Pratik amaçlar için yeterli bir rehber olabilir. Dahası,
Ritmin niyeti, şüpheli görünebileceği yerlerde,
belirleme üzerine basılan aksanlarla belirtilmiştir
Heceler: Daha sonraki şiirlerde bu aksanlar genel olarak
Yazarın kendi işaretleriyle: önceki şiirlerde değiller, ama
güvenilir çevirilerdir.

_Marks_ Bir zamanlar yazarın pratiğiydi.
hepsi konuşma hareketini gösteren ayrıntılı işaret sistemi:
_harry ploughman_ imza (_a_) yedi farklı taşıyor
Her biri ayağında tanımlanmış izler. Onu okurken
tarihleri ​​belirlemek amacıyla mektuplar, birkaç
Bu konuda,
metinde takip ettim. 1883'te şöyle yazdı: 'haklıydın
İşaretleri dışarıda bırakın: Bir şey için tutarlı değildi ve
her zaman rahatsız edicidir. Stilt biraz olmalı. Ya yapmalıyım
müzikte olduğu gibi uygulanan bir gösterim icat edin, aksi takdirde yapmalıyım
Sadece okuyucunun nerede hata yapabileceğini işaretleyin ve
Şunu sunacağım şey bu. ' Ve yine '85'te: 'Bu benim
Zorluk, hangi işaretler kullanılması ve ne zaman kullanılacağı: onlar böyle
Çok gerekli ve yine de çok sakıncalı. (_Punction_) hakkında
noktalama işaretleri aklım açık: Ben her şey için bir kural verebilirim
Kendimi ve hatta diğer insanlar için bile, olsa da
belki benimle aynı fikirde değil. ' Bu son konuda imzalar
katı bir şekilde saygı duyulur, nadir kasıtlı sapma
titizlikle not edildi. Ve böylece onun girintisine saygı duydum
ayet; Ama sonnetlerde, girintim karşılık gelirken,
Kural olarak, bazı imzalarla, düşünmekten çekinmeyin
Ancak, artan uygulamasını takip etmek için kolaylıklar
tamamen.

Tat soruları dışında-ve bu şiirler olacaksa
tat olarak adlandırılabilecek hatalar için dizildi,
ara sıra etkilerden hüküm giyebilirler
metafor, tepelerin olduğu gibi 'bir aygır sapması olarak
siğil, çok mor tatlı 'ya da insan hissinin bazı sapkınlığı,
Örneğin, 'burun delikleri' sığınak boyunca tütsü zevk
Yan ', ya da' Sıcak göğüslü ve Ah ile Kutsal Ruh! parlak
kanatlar, bunlar ve bu tür birkaç örnek çoğunlukla zorlama çabalarıdır
teolojik veya mezhep kanallarına duygu, 'com-
Şerlikless Mugens 've Poetik Olmayan Çizgi' Gizemi olmalı
Stresli 'ya da yine abartılı Marianizmi
bazı parçalar veya duygusallık ve çilecilikle çıplak karşılaşma
'altın yankıya' zarar verir.-

_Style_ ayrı diyorum ki, bu tür tat hatalarından, onlar
Sayısal olarak henüz beğenimi etkilemiyor ve sempatimi daha fazla itiyor
tamamen sanatsal ahlaksızlığının tüm kaba şoklarından daha çok-
Bunların dışında, bir okuyucunun kesin arızaları var
yüzleşmek için cesarete sahip olmalı ve biraz daha önce kınamak zorundadır
Büyük güzellikleri keşfedebilir. Bu lekeler için
Şairin tarzı, onu bile inkar edecek kalitede ve büyüklükte
Sürekli bir edebi dekorum ve
yokluğuna karşı hoşgörüsüz olmak için büyür. Ve olmak iyi
kınamayı tersine çevirme iddiası olmadığı açıktır.
Şairin usulüne uygun olduğu bu hatalar. Butaşlıklar
oldukları ve kalacaklar. Ne de kredi kazanılamaz
Onları işaret etmek: yine de, okuyucuları rahatlatmak için, burada yapacağım
Onları tanımlayın: Bunlara tuhaflık ve belirsizlik denebilir; (_Oddity_)
ve bir yazarın ciddi olduğunda kahkahaları kışkırttığından beri (ve
Bu şair her zaman ciddidir), ikincisi onu önlemelidir
anlaşılmak (ve bu şairin her zaman söyleyecek bir şeyi vardır),
Niyetinin bir parçası olmadıkları varsayılabilir. Bir şey
Bu konuda ne düşündüğü aşağıda görülebilir
Mektuplarından alıntılar. Şubat 1879'da şöyle yazdı: 'Hepsi
Yapmayı düşündüğüm, ayetlerimi tek bir yerde tutmak-
Şu anda kopyaları bile düzeltmedim-
Mesela ölümümden sonra yayınlanabilirler. Ve bu yine
Olası ve uzaktan kumanda. . . . Şüphesiz şiirim
tuhaflık tarafı. Umarım daha dengeli ve miltonik bir
stil. Ama hava olarak, melodi, müzikte bana en çok çarpan şey
ve resim, tasarım, desen veya içinde olduğum tasarımda tasarım
Inscape'i çağırma alışkanlığı, her şeyden önce şiirde hedeflediğim şeydir. Şimdi
Ayırt edici olmak tasarım, desen veya inscape erdemidir
Ve queer olmak farklılığın menajeri. Bu mengene i
kaçamamam. ' Ve yine iki ay sonra: 'Üstelik
Tuhaflık onları ilk başta itici yapabilir ve yine de lang
İkinci bir okumada onları sevmiş olabilir. Gerçekten ne zaman
Bana _eurydice_ geri dönen biri, açtım ve biraz okudum
Hatlar, nesir veya ayetin yaygın olarak okuduğu gibi,
Gözler, sadece, sadece, bana bir tür çiğ ile beni vurdu
Çıplaklık ve hazırlıksız şiddet, hazırlıksızdım: Ama
Her zaman olmak istediğim gibi nefes al ve kulaklarla okuyun
Oku ve ayetim iyi oluyor. '

_Obscurity_ O zaman tuhaflık ile ilgili olarak, şairin
Kendisi tamamen canlı, ama yeterince farkında değildi
belirsizlik ve arkadaşlarının neden onu bulduğunu anlayamadı
Çok zor cümleler:
Gramerinin tüm elipsleri ve özgürlükleri, tek başlıca neden
göreceli zamirin alışılmış ihmalidir; Ve yine de bu
Yani ve basit bir örnekin incelenmesi bir
Genel Amaç:

_ Göreceli zamirin. Bu dilbilgisel özgürlüğün
konuşmada yaygın bir kolaylıktır ve bu nedenle
İyi yazıda uygun yer, konuşma kısımlarını karıştırmaya yatkındır,
ve sadece jargon için normal bir kelime dizisini azaltmak. Yazarlar
dikkatsizce eliptik konuşma formlarına güvenmek için
edebi kompozisyonlarının ayrıntılı cümleleri ne olduğunu çok az biliyor
sık sık empoze ettikleri bilinçli bir yorum çabası
okuyucular. Ama Gerard Hopkins'te dikkatsizlik değildi:
geleneksel biçimlerde beceri ve uygulama ve burs ve
Bu tamamen inşaat hecelerini yasakladığını görmek kolay
ayetinden çünkü yapabileceğini düşündüğü odaya başladılar
Onları karşılamamak: planında tüm alanına ihtiyacı vardı.
şiirsel sözler ve bunların her gramı her gramı çıkarmasını diledi.
Maddi renksiz veya tonsuz eleman; Ve böylece o zaman
Bu göreceli zamirler olmadan yapma alışkanlığına-olsa da
Sanırım, onları düşüncesinde tedarik etmiş olmalı,-
Yazdığı gibi emsal ötesindeki lisansı kötüye kullanır (no. _17_)
'Ey Kahraman Savest!' 'O Kahraman Bu Savest!' için.

_Indential Forms_ Bunun başka bir örneği (5. stanzadan
HAYIR. _23_) belirsizliğin başka bir nedenini keşfedecek; çizgi

     'Cehennem-Rook onu taciz etmek için Sally'yi sıraya koyuyor'

'Sally'nin onu taciz ettiği sıralamaları dağıtmak' anlamına gelir:
Ancak _squander_ ve _Sally_ kelimeleri benzer pozisyonları işgal ettiği için
ayetin iki bölümünde ve benzer bir
Accentuation, zamirinden yoksun bırakılan ikinci fiil izleyecek
birincisi ve zorunlu olarak görünür; Ve hiçbir şey yok
O kadar alınmasını önleyin ama çelişki içinde
anlam; oysa dilbilgisi açığa çıkarmalı ve zorlamalı
Anlam, anlamla belirlenmesi gerekmez. Daha fazla-
Bundan, bu çizgiyi açıklamanın bir yolu yok
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Çünkü eğer _Sally_'in olmaması gerektiğini bilmek
_squander_ ile aynı tonlama, okuyucu aksanı azaltır,
Ve bunu yaparken,
aksanını ortaya çıkarır, o zaman _ranks_ genitif olur ve _Sally_
bir esas.

O halde, şairin belirsizliğinin başka bir kaynağı; içinde
Yoğuşmayı hedeflemek, bakım için olması gerekliliğini ihmal eder
dilbilgisel olarak belirsiz kelimelerin yerleştirilmesinde.
İngilizce sürüleri için bir özdeş formu olan kelimelerle
maddi, sıfat ve fiil; Ve böyle bir kelime asla
konuşmanın hangi kısmına şüphe edecek kadar yerleştirilecek
için kullanılır; Çünkü böyle bir belirsizlik veya anlık belirsizlik
Cümlenin gücünü yok eder. Şimdi yazarımız sadece değil
Bu temel uygunluğu ihmal eder, ancak görünüşe göre
Sonuçta karışıklığa hoş geldiniz ve sanatsal etki arayın;
Ve bazen öyle kelimeleri düzenleyecek ki bir okuyucu
Bir fiil aramak, iki veya üç belirsiz olduğunu görebilir
seçilecek tek heceler
bu da hoş karşılanabileceği herhangi bir anlam vermek için en iyisi vaat ediyor;
Ve sonra, seçimi yapıldıktan sonra kalabilir
Bazı evsiz tek heceli hala ellerinde. (_Homophones_)
Yazarımız da alakasız olana duyarlı değil
Çok sayıda homofonumuzun neden olduğu öneriler; Ve o
zorlayarak daha fazla belirsizliği veya müstehcenlikleri kışkırtacak
Bu talihsiz kelimelerin anlamı.

_Rhymes_ Son olarak, tuhaf oldukları tekerlemeler genellikle
kovucu ve şimdiye kadar ayete cazibe eklemekten
engeller olarak görünür. Bu tanesini tanımasını kör etmemelidir
O Gerard Hopkins, nerede basit ve açık
Onun kafiyesinde bir usta-birçok örnek var-ama
Freaks'e girdiğinde, çocukluğu inanılmaz. Onun
Bu tür yerlerde niyet, ayetlerin okunması gerektiğidir
duraklama olmadan çalışırken ve onların içinde meydana gelen kafiye
ortası fonetik bir kaza gibi olmalı, sadece tatmin edici
öngörülen form. Ancak fonetik tekerlemeleri genellikle savunulamaz
Kendi prensibi. 'The Bugler' in _communion_ rhyme
iğrenç ve şairin onun ustaca düşündüğü şüphe
dehşet verici: _eternal_, 'eurydice' de,
_burn all_ ve 'felix randal' _ ve bazı_ ve _handsome_
gerçekten hor gören _love_ ve _prove_ gibi bir göz rhyme ve
Abjed; Ve daha üzücü, çünkü eski moda
Geleneksel göz rhymes, konuşma olmadan böyle kabul edilir.
uyarlama ve birçok kulağa sabit olandan hoş bir rahatlama
mükemmel kafiye jingle; oysa sahte kulak rhymleri
hafif ama vazgeçilmez farklılıklarının yok edilmesi
okumak ve böylece aynı fikirde olmayan kusurlarını ortaya çıkarırlar-
yetenekli ve kaba, hatta komik kalite. Tam kaçmadı
yaşamı boyunca bu tür şeyler için eleştiri ve bol alay; Ve
'83'te şöyle yazdı: 'Bazı tekerlemelerim pişmanım, ama geçmişler
Kehribarda değişen, kurtçuklar: bunlardan sadece birkaçı var; diğerleri
dayanılmazdır; Bazıları yine hangi malignite var
Munch olabilir ama Muses seviyor. '

_Euphony ve vurgu_ Şimdi bunlar kötü hatalar ve dediğim gibi,
Okuyucu, eğer yazarın dehasından zevk alacaksa,
Onlara biraz toleranslı olmalı; Ve gerçek bir ilişkileri var
çok zorlu ve orijinal etkilerinin olduğu araçlara
Güzellik üretilir. Bu şiirlerde daha garip bir şey yok
Aşırı incelik ve zarif diksiyon pasajlarının karışımı
Pasajlarla, kaba kök kelimelerin bir ormanında,
Euphony'yi deviriyor gibi görünüyor; hem bu nitelikler, vurgu hem de
Euphony, aşırı formlarında görünür. Bu bir özdeyişti
Bu öğrencinin her şeyi mantıksal uç noktasına itme zihninden,
ve paradoksal bir sonuçtan zevk alın; Onun içinde görülebileceği gibi
Basit bir teorinin sadece temel olarak kullanıldığı prosodi
Örneklenmemiş özgürlük. Onu aradığımda gurur duydu
_perittutatos_ ve mizahını gördü-ve
çalışmalarında empatik yoğunlaşma gücünü bulmak ve
Her ikisi de aşırı formlarında melodik ifadenin büyüsü. Şimdi
Kendi içinde stil okuyanlar uygun bir yere izin vermelidir
empatik ifadeye, bu deney,
Başarısızlıktan itibaren yeni başarı örnekleri,
faiz; Ve bu ilgi toleransı teşvik edecektir.

Bir faks, sayfa 92'den sonra verildiği parça
nasıl olduğunu açıklamak için bir girişim gibi görünen şeyin taslağı
Sanatçının yaratılışında özgür olmadı. Kendi başına çalışıyor
doğa içgüdüsel olarak yapıldığı gibi ve sorumsuz
sonuç için. Gerard Hopkins'in öldüğü zaman,
Son çalışmalarıyla yargılamak için,
ritim ve diksiyondaki tüm bereketli deneylerinin gücü ve
Sanatını daha ayrılmış bir tarzda kınamak. Çok azı okuyacak
Bu kadar yüksek hayranlık duymadan korkunç ölümünden sonra sonnetler ve
şiirsel gücüne saygı,
Nadiren işini ayırt eden ustaca güzellikler.



Notalar


Sayfa 1. Yazarın Önsözü. Bu B'den ve olmalı
83'te yazılmış veya daha sonra değil. Noktalama işaretleri
ekledim dışında tam olarak takip edildi
Son satırda _language_ kelimesinden sonra bir virgül ama bir
ihmalin bir gözetim gibi göründüğü sayfa 5.

s.4, l. 21. Bu ifade burada belirtmek için kullanılır
Sonunun duygusu ve sesinin koşması
bir sonraki başında bir ayet; Ama bu anlam
kelimede kolayca bulunamaz.

İki kelime _reeve_ (pf. _Rove_, aynı zamanda bir pf.
_rive_) ve _reave_ (pf. _Reft_) her ikisi de birkaç kez kullanılır
G.M.H., ancak ikisi de hecelendi _reave_. Şimdiki zaman
bağlam _rove_ ve _reing_ harflerinde meydana gelir ve
'Deutschland' da _reeve_ yazım, xii. 8, muhtemelen vadesi var
kopyacılara.

Hiç şüphe yok ki G. M. H.
Deniz teriminin anlamı _reeve_. 39 satır 10 (
Üçüncü pasaj _reeve_, hecelendiğinde _reave_ oluştuğu ve bir
deniz anlamı gereklidir-oradaki nota bakın--)
_splice_ (denizcilik) tarafından memnun olun; Ve eğer bu fikir olsaydı
_weave_, _wove_'den etkilenen,
Ayetlerin dokuma. '
Deutschland '_reeve_ muhtemelen diyalektal veya
Ortak Konuşma Önemi: Bkz. Wright'ın 'İngilizce lehçesi
Sözlük ', verilen fiilin ilk duygusu
Bir elbisenin 'toplarını' bir araya getirin: Ve bu anlamda
_reeve_ ortak kullanımda.

P. 7. Erken Şiirler. İki okul ödülü yoktur; tarihi
Birincisi, 'Escorial', daha önce
Şiirler G.M.H. on altı yaşındaydı. Spenserian'da
Stanza: Kusurlu kopyanın başka bir yandan ilk olduğu
15 Stanzas 9'unu atlayan ve yazar yazdı
Onun sloganı, _Batraxos de pot akridas os tis erisda_,
imalarını açıklamak için eşlik eden bir parlaklık ile. Tamamen byronic flush'tan yoksun olsa da
'Childe Harold'da tarihsel açıklamalarla aktı,
ve bir turistin rehberi için bir teklif verebilir
İspanya. Tarih yetkin görünüyor ve sanatsal
Bilgi erken.

Burada bir örnek için yedinci stanza:

Bu klasik bir tapınak emri yoktu
Dorik ruh halinin kitlesel sütunları ile
Geniş flotlu, ne de şaftlarla acanthus-taç,
Titan'ın kuluçkası ile friz boyunca pourtray'd
Bu cennet için tanrılarla savaştı; parlak renkli,
Altın fileto ve zengin blazonry ile,
Kornişin altında atlılar sürdü
Form ilahi ile, ateşli bir şövalyelik--
Havadar zarafet ve mükemmel uyum zaferi.

İkinci ödül-poem, 'Bir Deniz Kızı Vizyonu' tarihli
Noel '62. Korunan bunun imzası
Çok ayrıntılı bir dairesel kalem ve mürekkep çizimi ile başlıyor,
6 inç çapında,-kayalarla bir gün batımı deniz parçası ve
Beş veya altı birlikte, şarkı söylüyor
(görünüşe göre) sığlıklarda yarı yırtıldıkları için
açıklandığı gibi

'Ama çoğu yarım daire izledi', '& c.

Bu şiir 143 Kahramanlıkta. İçine ihanet eder
Keats akışkanlığı ve yazarı tanıttığımda
Miles'ın kitabında halka açık, bundan alıntı yaptım, yararlı olduğunu düşünüyorum
Daha sonraki zor stilinin,
yerleşik formlarda mükemmel olabilme. Şiir alt-
Okul-ödüllerin standardının üzerinde. Ben yeniden yazdırıyorum
Burada alıntı:

Yakında-Summer of Screrg Bahar
Nadiren enjewelling'i ezer ve gözyaş eder,
Ve 'bunlardan daha adil bir şeyim var' övünmek
Dalgalı elma ağaçlarının ortasında plakalar
Şehvetli elleri, kokulu rüzgarların
Tüm hava kör olana kadar çiçek açan çiçek
Pembe köpük ve pelting çiçek ve sis ile
Vermeil-Rain'i sürme; Ve listeledikçe,
Dainty Onyx-Coronals Sınırlar,
Görkemli bir ahlaksız;-duştaki tüm enkazlar
Bir dere üzerinde kalabalık ve kalın jostling
Bubbles boru gözlü, mücadele ve sopa ile
On.Baranın bir kalabalığa çenenli shoals
Filmy Globes ve Pembe Yüzen Bulut:
Böylece o mermaidenler kayalarıma kalabalıklaştı.

* * * * * *

Ama çoğu yarım daire içinde güneş izledi;
Ve her birinde tatlı bir üzüntü yaşadı;
Nedenini bilmiyordum,-ama üzüntünün yaşadığını biliyorum
Deniz kızlarında-Knells'i çalarlarsa
Denizcilerin orta-Main'in chasm'larında,
Şairler söylerken; ya da bir acı olduğunu
Gözetmen denizin alacakaranlık derinliklerini bilmek,
Katı yeşilin milleri ve ol
Soğuk balıklarla, insandan uzakta-ya da ne;-
Üzüntüyü biliyorum ama sebep bilmiyor.
Sonra onlar, böylece menzil, gan tam olarak tam olarak
Denizde acımasız bir siren tatlılığı,
Enstrüman veya kabuklu veya çansız
Veya kaplumbağanın kabuğuna ayarlanabilir akorlar;
Sadece tatlı nefes alarak söylendiler
Antika bir chaunt ve bilinmeyen bir dilde.
Şimdi eğimli ölçekte yukarı doğru eritiyor
Tatlı bir zorluğu melodik bir wail'e şişirdi;
Şimdi yükseldiği için clarion-net
Sonunda bir tatlı, derin, kalbi kırılmış bir kapalı slumber.

_1862-1868_ Okul-moimlerinin kalıntılarından sonra
Oxford'da bir lisans yapan şiirler
Bu kitapta dört tane var-nos. 1, 2, 3 ve 52, hepsi
yaklaşık 1866'da çıkıyor. Bu dönemin on veya on iki
İmza şiirleri var, en başarılı dini olmak
Ayetler Geo'da çalıştı. Herbert'in tarzı ve bunlar, bence,
basıldı: İtalyan formunda iki sonet var ve
Shakespeare ruh hali ('Cornhill dergisi' tarafından reddedildi); .
Dinlenme, çoğunlukla duygusal olan lirik şiirlere yönelik girişimlerdir
Ölümün yönleri: Bunlardan biri 'Körfez-Stream ile Kış'
'haftada bir kez' yayınlandı ve en azından yeniden basıldı
Bazı dergilerin bölümünde yer: İmza kopyası Ağustos 1871 tarihli,
Ama G. M. H. bana okuldayken yazdığını söyledi;
Bu yüzden sanırım izin vermek için çok fazla değiştirdi
erken buluşma. Aşağıda imzasının bir örneği
Bu tarihte.

Gerard M. Hopkins.
24 Temmuz 1866. Transcriber'ın notu: Bu imza ve tarih bir
Orijinalde el yazısı görüntü.

_1868-1875_ Bu son bahsedilen şiirlerden sonra bir boşluk var
Kendi sözleriyle açıklanabilecek sessizlik
R.W. D.'ye Mektup 5 Ekim '78: 'Ne (ayetler)
Cizvit olmadan önce yandım (yani 1868) ve yeniden
Mesleğime ait olmadığı için artık yazmaya karar verdim,
Üstlerimin isteği ile olmadıkça; yedi için
Yıllar iki veya üç küçük sunumdan başka bir şey yazmadım
vesileyle çağrılan parçalar. Ama kışın
'75 Deutschland,
Thames ve Beş Franciscan rahibesi, Almanya'dan Sürgünler
Falck yasalarıyla, onun gemisinde boğuldu
hesaptan etkilenen ve bunu söylemek benim
rektör, birinin bir şiir yazmasını dilediğini söyledi
konu hakkında. Bu ipucu üzerinde çalışmaya başladım ve yine de
Elim ilk başta dışarıdaydı, bir tane üretti. Uzun zamandır vardı
Kulağımı şimdi yeni bir ritmin yankısına musallat
Kağıt üzerinde fark ettim. ... fikrin tamamen olduğunu söylemiyorum
Yeni. . . Ama kimse onu profesyonelce kullanmadı ve yaptı
Boyunca ilke, bildiğim. ... Fakat
Stresleri işaretlemek zorunda kaldım. . . Ve çok daha fazlası
Tuhaflıklar, bir editörün gözünü dehşete düşüremedi, böylece
Dergimize teklif ettiğimde _the toon_. . . Onlar
yazdırmaya cesaret edemedi. '

_Two veya üç sunum parçasının burada belirtilmesi
Biri kesinlikle Marian Ayetleri 'Rosa Mystica' yayınlandı
'İrlandalı Aylık', Mayıs '98 ve yine Orby'de
Shipley'in 'Carmina Mariana', 2. Serisi, s. 183:
İmza var.

Bir başkasının 'reklam mariam' olması gerekiyordu,
'Stonyhurst Magazine', Şubat '94. Bu beşte
doğrudan ve yetkin taklitte sekiz satırın stanzaları
Swinburne: hiçbir imza bulunamadı; Ve olmadıkça
Fr. Hopkins'in şiirsel form görüşleri geçici olarak
dengesiz veya askıya alınmış, ayetler neredeyse hiç atfedilemez
samimiyetini itiraz etmeden ona; Ve
Şüphenin üstünde olmak, vermeyeceğim
teknik becerilerinin oldukça güçlü varsayımı
yazarlığı lehine malzemeler. Doğrudur
'Rosa Mystica' biraz aynı ışıkta
ner; Ama bu muhtemelen bunların çoğu için yaygındı
festival ayetler ve 'Rosa Mystica'
reddedecek sözlü eleştirinin olumlu itirazları
'Ad Mariam'. Bana asla bir kopyası göndermedi
Bu parçalardan, daha ciddi Marian şiirlerinden olduğu gibi
(No. 18 ve 37) veya bunlardan yapım olarak
Ciddi Muse. Bunu her iki sınıfında da bulamıyorum
O zamanlar herhangi bir takdirle karşılaştığı bu girişimler;
Miles'ın kitabının 1894'te yayınlanmasından sonra
Ortak din adamları olası değerlerini tanımaya başladı,
Ve onların coşkusu belki de her zaman akıllıca değildi.
Bazılarının açık bir şekilde
Yaptıklarını, reddettiğim şiirleri tercih ettiklerini
yazdırdıklarım; Ancak bu baskıda yapıldı
hem İngiltere hem de Amerika'da bir talebe yanıt,
gerçekten şiirsel ilgiden yavaş yavaş büyüdü
yavaş yavaş tanıttığım şiirlerde hissettim
Kamu:-Bu faiz şüphesiz memnuniyetle karşılandı ve
özel dini alkışlarının eşlik ettiği
ortaklar, ama amaçları benimkine yabancı olduğu için pişmanım
onu şımartamıyorum; Ben de bir kenara koyamıyorum
G. M. H.'nin dilemeyeceği itirazı geçersiz kılmak
Bu 'küçük sunum parçaları'
ciddi sanatsal çalışma. Onların yapacağını düşünmüyorum
Lütfen bu kitaptan memnun olması muhtemel olan herhangi biri.

1. ST. Dorothea. Balliol'da bir sergici olduğunda yazılmış
Kolej. A'da çağdaş imza ve başka bir
H'de neredeyse aynı, her ikisi de tarihsiz. A'dan metin Bu
Şiir daha sonra genişledi ve göreceli prosedini attı.
isimler, üç hoparlör arasında bölünmüş 48 satır, '
Angel, Protonotary Theophilus (ve) bir kateşim ':
Orijinal kayıpların lütfu ve cazibesi:-bir otomatik var
A ve diğer kopyalardaki grafik mevcuttur. Bu ilki oldu
gördüğüm şiirler ve G. M. H. bunu benim için yazdı
(1866'da?).

2. Cennet Haven. Çağdaş imza, aynı sayfada
Son olarak, H.'de metin biraz daha sonraki bir imzadan
A.

3. Mükemmellik alışkanlığı. A'da iki imza; daha önce
18 Ocak 19, 1866 tarihli. İkincisi, iyi
Anlaşma değiştirildi, görünüşe göre 2 numaranın metni ile aynı tarih.
Metin bu daha sonraki sürümü izler. Miles'da yayınlandı.

4 Deutschland'ın enkazı. B'den metin, başlık
(bkz. S. 94'teki B'nin Açıklaması). 'İnsanın Ruhu'nda
Orijinal ilk stanza A'dan verilir ve değişir;
Aksi takdirde B fazla düzeltilmedi. Başka bir transkript,
Şimdi St. Aloysius College, Glasgow'da yapıldı.
Rev. F. Bacon'dan sonra ama B.'nin düzeltilmesinden önce
Bu benim için Rev. Peder Geoffrey Bliss,
S.J. ve gerçek bir okuma verdi. Varyantları distin
Şiire notlarda G tarafından.

Bu büyük metrik deney için harcanan emek
şairin prosodisini kurmaya hizmet etmiş ve belki de
Onun diksiyonu: bu nedenle şiir mantıklı bir şekilde ve
Kronolojik olarak kitabının önünde, büyük bir ejderha gibi
tüm girişi yasaklamak için kapıya katlanmış ve
geçmiş başarıdan gelen gücü. Bu editör,
okuyucusu onu atlatacak ve daha sonra arkada saldıracak;
çünkü cesur bir frontal içinde utanç verici bir şekilde kamgarıydı
saldırı, belki de hem konu hem de
Tedavi ona tatsızdı. İyi bir yöntem
Yaklaşım Stanza 16'yı bir şans şirketine yüksek sesle okumaktır.
Metrist ve ritimciye şiir ilgi çekici olacak
Birincisinden ve boyunca.

Stanza IV. 1. 7. Peder Bliss bana voelin bir
N. Galler'deki St. Beuno Koleji'nden çok uzak olmayan dağ,
Şiirin yazıldığı yer: ve Dr. Henry Bradley
_moel_ öncelikle bir adj. anlam _bald_: olur
bir fem, subt. anlam _Bare Hill_ ve öncesinde
_y_ makalesi _voel_, modern Galce yazılmış _foel_. Bu
ilk sermaye olmadan yazılması için açıklar,
genetik olarak kullanılan kelime; Ve anlam, gizlenmiş
_roped_ tarafından, kuyu suyun tenleri ile besleniyor mu?
Dağların kanatlarının içinde.-Hem A hem de B
_flanks_ için _planks_; G düzeltmeyi verir.

St. Xi. 5. Gerekli streslerden ikisi _we Dream_ üzerindedir.

St. xii. 8. _reeve_, bkz. Yazarın Önsözü Not, s. 101.

St. Xiv. 8. _these_. G _THERE_; Ama arasındaki kelimeler
_shock_ ve _these_ muhtemelen parantez.

St. XVI. 3. Landsmanlar yanlışlığı gözlemleyemeyebilir: Bkz.
Yine No. 17, st. ix ve 39, satır 10.
Euphony yanlışlıkla yasaklamadıysa bunu sıraladı
En basit düzeltme.

St. XVI. 7. _foam-fleece_ ve ardından A ve B'de tam durak,
G.'deki bir virgülle

St. XIX. 3. _HAWLING_ böylece üçünde de heceledi.

St. XXI. 2. g _the_ atlar.

St. XXVI. 5 ve 6. noktalı virgül otografik düzeltmedir
B; _way_'deki durak A ve B'de belirsizdir, virgül
G.

St. xxix. 3. _night_ (sic).
          8. Gerekli streslerden ikisi _tarpeian_ üzerindedir.

St. XXXIV. 8. _shire_. G _shore_ vardır; Ama _shire_ şüphesiz
Sağ; tarafından ziyaret edilen özel tercih edilen manzara
duş.

5. Penmaen Havuzu. A. Metin, Başlık ve Punctu'da Erken Kopya
'Barmouth, Merioneth tarihli B'deki İmzadan Alanı
Shire. Ağustos 1876 '. Ama bu imza yazıyor _leisure_
ilk satırda _pleasure_ için; Stanza 2'de _skulls_; ve
Stanza 8, _month_ sermaye başlangıcına sahiptir. Birkaç kopya var
ve değişir.

III. 2. _Cadair Idris_ _Giant'ın Stool_'a not olarak yazılmıştır.

VIII. 4. Birkaç varyant. İki iyi kopya okunur _DARK-
bazı Danksome_; Ancak A'daki erken kopyanın _Darksout
Darksome_, hangi b döner. St. IX. 3. A _But It_ ve İki İyi Kopya ‘
Onur It_.

6. 'Gümüş Jübile: En Saygın James onuruna
İlk Shrewsbury Piskoposu. Beuno's, Clwyd Vale.
1876, sanırım. ' A.-B.'deki imzadan metin ve başlık
Birinin vaazıyla aynı şekilde yayınlandı
vesilesiyle. H'de başka bir kopya.

7. 'Tanrı'nın ihtişamı. Standart ritim karşı. ' İki
İmzalar, 23 Şubat 1877; ve Mart 1877; a .--
Metin, B'deki düzeltmelerden alınır. Bir
2. satırda _shining_ için _lightning_ var, bir mektupta açıklandı
4 Ocak '83. B orijinal kelimeye döner.

8. 'Yıldız Gecesi. 24 Şubat, '77 '. A.
'Standart ritim açıldı ve dengelendi. Mart
'77. ' A.-Daha sonra düzeltilmiş versiyon 'St. Beuno's, 77 Şubat
B.-Metin B'yi takip eder. A'daki ikinci versiyon
Miles'ın 'Şairler ve Yüzyıl Şiiri' kitabında yayınlandı.

9. 'Bahar. (Standart Ritim, Sprung Kolları ile Açılış),
Mayıs 1877. ' A.-B'deki düzeltmelerden metin,
Ancak A.'dan noktalama işaretleri Miles'ın kitabında yayınlandı
A.'nın eksik düzeltmesinden

10. 'Fener. (Standart ritim, bir yaylı kurşun
ing ve bir satır karşılandı.) 'İmza a.-
13 ve 14. satırlardaki metin, başlık ve aksan, düzeltmelerden
B, burada '26 numaralı, St. Beuno'nun' 77 'olarak adlandırılır.

11. 'Deniz kenarında yürümek. Standart ritim, parçalar halinde
Sprung ve diğerlerinde karşı çınladı, Rhyl, Mayıs '77 '.
A. Bu sürüm B'de silindi ve revizyonda verilen revizyon
Yeni başlık ile yazılmış metin.-G. M. H. memnun değildi
Bu sonnet ile ve aşağıdaki açıklamayı yazdı
bir mektupta '82: '_rash fresh more_ (
bunları soğuk kanda açıklayın) bir kafa ve
heyecan verici yeni şarkı söyleme, şaka ile yeniden başlama
Şarkısı, sırayla verdiği ve tekrar ele geçirdiği
Gün boyu ve bu devam ediyor, sonnet,
her zaman, ilk tazeliğini kaybetmeden,
Hem yeni hem de eski bir şey. _Repair_ Aynı şey anlamına gelir,
Yenileme, yeniden başlama. _Skein_ ve _coil_ şaka
yüksekliğinden biraz izlenim veren şarkı
Dünyaya düşen ve dikey olarak değil ama
damlatan veya sallayarak, ipek yivli bir çile gibi bir şey
dar bir karta sıkıca sarılarak veya
çentikli bir tutucu veya sicim veya balık tutma ile gevşeme
Bir _reel_ veya _winch_ veya bir at kılı üzerine inen inci olarak:
turlar veya kıvrımlar notlar veya kısa önlemler ve çubuklardır
onlardan. Aynı şey müzikal anlamda _score_ denir
skor ve bu skor "sıvı bir gökyüzü üzerine yazar
Hoşgeldin ", sadece yatay olarak değil.
Wild Glee _ Reel Round_, Ödeme veya Durum
ve Skein veya _Coil_'in dönüşünde yer
_floor_, zemin, olduğu gibi bir yığın halinde yattığı veya
Aksine, başka bir vinç, makara, bobin
veya fantezinin gözünde makara, kuş dokunur.
Dünya ve bir sonraki günde yeni bir gevşemeye hazır
uçuş. _CRISP_, notlarla neredeyse _crisped_ anlamına gelir. '

12 'Windhover. (Düşen Paeonic Ritim, Sprung ve
Soluk.) 'A'da iki çağdaş imza.-Metin
ve St. Beuno's tarihli düzeltilmiş B'den özveri Mayıs
30, 1877. 22 Haziran '79: 'Kısa süre içinde göndereceğim bir mektupta
Windhover'ın değiştirilmiş bir kopyası: Değişiklik
Sanırım sadece tek bir satıra dokunuyor, ama en iyisi bu
yazdığım şey, içinde olmanızı isterim
En iyi form. '

13 'Pied Beauty. Curtal Sonnet: Sprung Paeonic Ritim.
St. Beuno's, Tremeirchion. Yaz '77. ' İmzalamak
A.-B Kabul Ediyor.

14 'Hasatta Hurrahing: Sonnet (Sprung ve Soluk
ritim. Saradaki ayakların olmayacağına dikkat edin
Bazen dactyls veya paeons ile kafası karıştı
Hat her iki şekilde de taranabilir. Güçlü hece
Saradaki bir ayak her zaman büyük bir strese sahiptir ve
Outider kısa bir duraklama izler. Paeon daha kolay ve
daha akan). Clwyd Vale, 1 Eylül 1877. ' Otomatik olarak
A. Metin düzeltilmiş b, noktalama işaretleri
Orijinal A. bir mektup '78'de şöyle yazdı: 'Hurrahing
Sonnet, yarım saatlik aşırı en sonun sonucuydu.
Bir gün balık avından eve yalnız yürürken
Elwy. ' A ayrıca 'kontrpuan yok' notları.

15 'Kafesli Skylark. (Düşen Paeonic Ritim, Sprung
ve geri çekilme.) 'A. Metin Düzeltilmiş Metin
B. Beuno's, 1877 tarihli. 13. satırda yazıyor
_uncumbered_.

16. 'Elwy vadisinde. (Standart Ritim, Sprung
ve dengelenmiş.) 'A.
15 numarayla çağdaş olarak tarihlenen düzeltilmiş B,
'buna refakatçi için bkz. Hayır' 35.

17. Eurydice kaybı. Çağdaş bir kopya
Bu nota sahip: 'Sprung ritminde yazılmış, üçüncü satır
3 atım var, geri kalanı 4. Tarama olmadan devam ediyor
stanzanın sonuna kadar kır, böylece her stanza
daha çok uzun bir çizgi geçişte dört hattan daha fazla kafiyeli
uçlarında tekerlemelerle.'- B'nin bir imzası var.
Düzeltildiği gibi şiir ('83 veya sonra),
Yukarıdaki not ve tarihli 'Mount St. Mary, Derbyshire,
Nisan '78'.-Metin b.-Yaralanan tekerlemeler
kısmen eski notta açıklandı.

9. _Shorten Sail_. Hatalı denizcilik: ama bu eski
Makara, teknewain'in
Bu çağrı düdüğü için çaldı.

St. 12. _Cheer'in Ölümü_, yani umutsuzluk.

St, 14. _it bile görülür_. 30 Mayıs '78 mektubunda, o eski
Ovalar: 'Bunun duygusunu yanlış yapacağından korkuyorsun
Yanılın. Hare'nin cesur ve con-
Bilimsel adam, dediğim şey, _even_ görünenlerin
Keşifsiz büyük bir itişte doğru kısmı harekete geçirecektir. . . .
_Mortholes_ hakkında biraz uyanıyorum. '

St. 26. _A Starlight-Wender_, yani ada çok Marian'dı
Halkın Samanyolu'nun bir parmak pisti olduğunu varsaydığını
Hacıları Walsingham'daki Bakire Tapınağı'na yönlendirin.
_ Ve one_, yani Duns Scotus Im-
Makula anlayışı. Bkz. Sonnet No. 20.

St. 27. _Well Wept_. Dilbilgisi 'iyi vurulur! iyi koş! '
&C. 'Ağlamak için iyi yapıyorsun' anlamı.

St. 28. _O Kahraman Savest_. Göreceli zamirin ihmal edilmesi
en kötüsü. = _O Kahraman Bu Savest_. Dua bir yaslıcın içinde
Mesih'in kahramanını kurtarması için dua eden ağız,
ve Stanza 29'da dilbilgisi zaferleri.

18. 'Mayıs Magnificat. (Yayılan ritim, dört stres
İlk beyitin her satırında, ikincisinin her birinde üçü.
Stonyhurst, Mayıs '78. ') A.
daha sonra B.
ki çok iyi görüyorum ama ritim özgürlüğü. '
Penult stanza _cucko-call_ tiresi B'de silindi
kelimeleri ayrı bırakmak.

19. 'Binsey Kavaklar, 1879 düştü. Oxford, Mart 1879.' Otomatik olarak
Dört yeri değiştiren B'den A. metninde grafik.
l. 8 _weed-winding_: Erken bir taslak _weed-wounden_ vardır.

20. 'Duns Scotus'un Oxford. Oxford, Mart 1879. ' Otomatik olarak
A. Grafik B'de kopyala kabul eder ancak tarihler 1878.

21. 'Henry Purcell. (Alexandrine: Hatta altı stres.
Oxford, Nisan 1879.) '
basılı. B'deki kopya düzeltilmez, ancak
Son satırda _fresh_.

"" Adil düştü. " _Have_ Şarkı, zorunludur (veya
İsterseniz optatif) Geçmişin, mümkün olan bir şey ve
hem mantık hem de dilbilgisinde gerçek, ama doğal olarak nadir
bir. 2. pers. "Yaptık" diyoruz veya Mak-
Randevular "Akşam yemeğinizi önceden yedi",
Yani 3. pers. Sadece "adil düşüş" değil
Mevcut veya gelecek olan ama aynı zamanda "adil düştü"
geçmişin. Aynı düşünce (bu harika bir
kendi zihnimin ve eylemimin bir parçası) daha açık bir şekilde ifade ediliyor
Son stanzada ama _eurydice_, nereden
dedi. ' R. B.'ye mektup, 3 Şubat, '83.

Purcell sonnet'in sesteti o kadar net çalışmadı
İstediğim gibi dışarı. Düşünce, deniz kuşu olarak
Kanatlarını yüzünüzde bir rüzgar kokusu ile açmak
Hareketin whirr'ı, ama aynı zamanda farkında değil
tüyleri hakkında bir bilgi kokusu,
hangi türünü damgalayan, demek istemiyor, yani
Purcell, görünüşe göre sadece düşünce veya hissine niyetli
ifade etmek veya çağırmaktır, tesadüfen açıklamanıza izin verir
kendi dehasının bireysel izleri.

'_Sake_, kullanmayı uygun bulduğum bir kelimedir ... bu
_Sake_ "uğruna", _Forsake_, _Namesake_, _KeepSake_.
Demek istediğim, bir şeyin dışına, bir ses olarak sahip olduğu bir şey
Yankısı ile, yansımasıyla bir yüz, gölgesinde bir beden,
Bir adam onun adı, şöhreti veya hafızası, _ ve ayrıca
özellikle bu varlıktan dolayı
yurtdışında ve bu ayırt edici, işaretli, özel bir şey
Bir ses ve yankı için fikal veya bireysel olarak konuşursak
açıklık; yansıtılan bir görüntü ışığı, parlaklık için; için
bir gölge döküm gövdesi dökme; Bir erkek dehası için harika
Başarılar, sevimlilik vb. Bu durumda,
Sonnet, dahi'de kendine özgü kalite diyor. ... İle
_Moonmarks_ Dikkatin üzerinde hilal şeklinde işaretler demek istiyorum.
tüylerin renklendirilmesinde veya
Birinin üst üste binmesi. ' R. B.'ye mektup,
26 Mayıs '79.

22. 'Barış: Oxford, 1879.' B'deki imza, burada bir virgül
_daunting_'den sonra bir silme işlemi yapılır. _ Sahip olmak
benim kalbim_ = _ kendi kalbime_. _ Barış_, yani ne zaman
35 numaralı, l. 12. Erken
2 Ekim '79 tarihli taslak, _ReReving_ için _Taking_'dir.

23. 'Bugörün ilk cemaati. (Yayılan ritim,
Overrove, 3. ve 4. ayağı arasında bir düşüş
Her stanzada 4. satır.) Oxford, 27 Temmuz, (?) 1879. ' A.--
Bunun B'deki kopyası üç emendasyon gösteriyor. Birinci
Taslak H.
Sondan dokuz satırda, _ Bu
ve _Now_ kasıtlı olarak H'de tercih edilir.
A. A.
Zaten H.'de bir düzeltme, sonunda bir virgül sevmeliyim
5. stanza'nın ilk satırının ve bir etkileşim işaretinin
o stanza sonu.

24. 'Sabah öğlen ve akşam fedakarlığı. Oxford,
Ağustos '79 '. A.
P. 70. Benim tarafımdan B'ye kopyalandı, burada cor-
Rection. Metin B'yi takip eder, 19 ve 20. satırlar hariç, burada
Düzeltme _ Death Half mandalını kaldırır,
Yakında ne olmasını umuyor. Ve noktalama işaretleri
Hepsi takip edilmedi: Orijinal ikinci _this_'den sonra virgül var
5. ve 6. satırlarda. 30 Haziran'da '86, G. M. H.
Yalnız ilk stanzayı bastırmak isteyen Canon Dixon
bazı antolojide ve _ad hoc_ değişiklikleri yaptı
Ben takip etmiyorum. Orijinal 17. satır _Silk-Paped
ama çekirdek soğumuyor_ ve çünkü
belirsizlik. Gri saçları karşılaştırmak için istedim (yazdı)
Yuvarlak ahşap görülebilen ipeksi kül pulları
köz. . . ve bir ısı çekirdeğini kapsıyor. . . . ' _ Teklifin-
Gönderme ile, 'biletiniz' gibi söylenir, sizin
Sebepler ',' Paran veya hayatınız. . . ' Öyle: 'gel, senin
Tüm bunların teklifi (olgunlaşmış zihin) ve gecikmeden
herhangi biri!'

25. 'Andromeda. Oxford, 12 Ağustos '79 '. A-hangi b cor-
Sadece iki yerde rects. Metin ilkini, satır 4'te reddediyor
_dragon_ _dragon's_ için: ancak 10. satırda b'yi takip eder, burada
_air, yastık air_ vardı. _Barebill_ içinde virgül yok
Herhangi bir MS.
14 Ağustos '79, G. M. H. yazıyor: 'Bir sonnet ekliyorum
üzerinde dakika eleştirisini davet ediyorum. Buna çalıştım
Benden daha miltonik bir açıklık ve ciddiyet
başka nerede. Hala şiddetli olduğunu söyleyemem
Daha az sade, ancak neredeyse tuhaflıktan ve içinde
Bir mükemmelliği hedefleyerek bir başkasını vurmuş olabilirim. '

26. 'İç mekanda mum. (Ortak ritim, karşı
işaret etti.) Oxford, '79 '. A. Metin düzeltmelerini alır
B, 'Hayır.' 10. A 2. satırda var
_ Bir sarı ve 5 _at that_ ile.

27. 'Yakışıklı kalp. (Ortak ritim karşı
işaret etti.) Oxford, '79 '. A1.-Aynı yılın Ağustos ayında
Benim beğenime şaşırdığını yazdı ve içeri
Eleştirime saygı bir revize gönderdi, A2.-Daha sonra
Sonnet'i çoğunlukla daha uzun 6 stresli çizgilerle yeniden şekillendiriyor,
ve bunu B'ye yazdı-o son versiyonda cazibe
ve tazelik ortadan kayboldu: ve
_ply_ ve _reply_ çatışmasından kaçmak garip; ayrıca
On dört satır şimdi yedi _wats_ içeriyor. Bu yüzden var
Metin için A1 alındı ​​ve 8. satırda
Orijinalden _ What_ yerine to_how to_ geri yükleyin
H.'de var olan versiyon 'İnsanın Ruhu'nda verdim
A1 ve A2 karışımı. 5. satırda _soul_ kelimesi
H ve A1: Ancak A2 ve B'nin _heart_ vardır. _Father_ ikinci sırada
Hat Rev. Peder Gerard'ın kendisiydi. O söyler
Bana bir mektupta bütün hikaye.

28. 'Bir düğünde. (Sprung Ritim.) Bedford, Lancashire,
21 Ekim '79 '. A. İmza B'de düzeltilmedi, ancak başlık
metinde değişti.

29. 'Felix Randal. (Sonnet: Sprung ve Solging Ritmi;
altı metrelik satır.) Liverpool, 28 Nisan, '80 '. A. Metin
A B'nin iki düzeltmesi ile 5 satırdaki virgül
Sonrası _Impatient_, B'de kopyada atlanır.

30. 'Kardeşler. (Sprung ritmi; çizgiye üç metre; çizgiler
serbest uçlu ve aşırı değil; ve tersine çevrilmiş veya karşı
İlk ayakta sivri ritim izin verildi.) Hampstead,
Ağustos 1880. ' Beş çeşitli taslak var. A1 ve A2 her ikisi de
Ağustos '80. B benim tarafımdan A1'den kopyalandı ve yazarın
Bunun emendasyonları A2'dekileri göz ardı eder. Bu nedenle metin
Yeniden yazılan ilk yedi satır dışında bir 2'den
kenar boşluğunda (ve ap. '81 ila
Canon Dixon), 15-18 satırlarındaki düzeltmeler gibi, bunlar
alınmış. Ancak 22, 23, satırların B düzeltmeleri neredeyse
Kesinlikle bir^unutkanlığı anlamına gelir. Son satırda B var
Düzeltme _Dearly Kind_; Ama niyet
_I'l Cry_ orijinaldi ve dört mss var. onun lehine.

31. 'İlkbahar ve sonbahar. (Yayılan ritim.) Lydiate, lan-
Cashire, 7 Eylül 1880. ' A. B'den metin ve başlık,
dört satırı düzeltir ve '81'i yanlış yapar. Ayrıca var
D, Ocak '81'de bir kopya ve tekrar bkz. 6 Nisan, '81. 2. satırda
MSS'nin çoğunda son kelime _unleafing_. Bir
İkinci kafiyeyi değiştirmeye çalışın başarısız oldu.

32. 'Sibyl'in yapraklarından yazıldı. (Sonnet: Sprung Ritim:
İlk satırda bir stresin geri kalanı.) 'A-
bir diğeri daha sonra metin için alınan B'de. Tarihsiz
kablolu, satır 5, 6, _astray_ böylece
Rhyme.-6. _throughther_, bir adj., Şimdi lehçe ile sınırlı.
_Through-other_ 'nin konuşma şeklidir.
Oxford Sözlük'te Eludes Pursuit. Dr. Murray
Ger. _Durch Einander_. Bay Craigie bana bunu söylüyor
Bunun için klasik alıntı Burns'ün 'Cadılar Bayramı'ndan,
ST. 5, _ _ _.
yani sanırım, _ that_, & c.: Kalp
konuşuyor. 9.
11. _Part, Pen, Pack_, fiillerin zorunlulukları,
'Koyunlardan Koyun' Sıralama Duygusu.-12. A
_WRONG Right_, ancak _Right yanlış_daki düzeltme
kasıtlı. 14. --_ SHEATHE -_ Her iki MSS'de. Ama sadece yapabilirim
_Sheath-_, yani 'kılıfsız ve barınak' anlamını sağlayın.
Bu şiirdeki aksanlar A ve B'den bir seçimdir.

33. 'Inversnaid. 28 Eylül 1881. ' H.'de imza var
Bu şiirin başka bir izini bulamadı.

34. _ Kingfishers_. H'de tarihsiz imzadan metin, bir taslak
düzeltmeler ve varyantlarla. 3. ve 4 numaralı satırlarda _hung_ ve
_ Broad_ fling için aynı daha sonra aynı zamanda düzeltmelerdir
5. satır olarak, sadece onlarla birlikte gerçekleşir. Sestette
İlk üç satırda normal ritim alternatifleri vardır,
Böylece:

     Sonra daha fazlasını söylüyorum: Just Man Justices;
     Grace'i korur ve bu da tüm gidişlerini süsler;
     Tanrı'nın gözünde hareketler & c. Bu satırlardan 9 ve 10'da metinde verilen sürüm
daha sonra alıntı yapılan normal çizgilerden daha sonra ve muhtemelen ön
Ferred: l. 11 Görünüşe göre aynı tarihte alternatifler.

35. 'Ribblesdale. Stonyhurst, 1882. ' A. metinde imza
B'deki daha sonraki imzadan,
10 '(= 16). D, Haziran'da üçüncü bir imza var
'83 virgül veren farklı noktalama işaretleri ile
3. satırda _to_ ve _with_ arasında. _man_ sonrası çizgi
A ve D'den, her ikisi de 'Nam Beklenti
Creaturae ', & c. Romalılar VIII. 19. Mektupta
R. W. D. şöyle yazıyor: '_Louched_ benim bir sikkem ve
sarkık, eğim ile aynı demek ve demek istediğim
_throng_ Lancashire'da kullandığımız gibi bir sıfat için '.
Ancak _Louch_'ın geniş bir otoritesi var, bkz. 'İngilizce lehçe
Sözlük'.

36. 'Leaden Echo ve Altın Yankı. Taşlı-
Hurst, 13 Ekim, '82 '. A.
Hampstead '81 (_SIC_) tarihli imza düzeltmeleri ile
B.-Metin B'nin tüm düzeltmelerini alır, ancak noktalama işaretlerine saygı gösterir
A.Ş.
Son satır p. 56. Winefred draması için
Ölüm Sonrası Parçalar, No. 58. Kasım 1882'de yazdı
Bana göre: 'Bu parça hakkında biraz dehşete düştüm ve
bir süre bir kenara bıraktı. Kendimi tatmin edemem
İlk satır hakkında. O kelimeleri bilmelisin
_charm_ ve _enchantment_ yapmayacak: Düşünce
fiziksel olarak tutulabilecek bir şey ve
Kayıp ve sadece fiziksel şeylerle, anahtarlar gibi; o zaman
İşler _mundus muliebris_'den gelmelidir; Ve
Üçüncüsü, belirgin şekilde eski moda olmamalıdırlar. Sen
bunun kelimelerin seçimini çok sınırlandıracağını
Aslında. Ancak bazı değişiklikler yapacağım. _Back_
Güzel değil, ama bu fiziksel kısıtlama hissini verir
istediğim. ' Ve Ekim '86'da R.W. D., 'Asla yapmadım
daha müzikal bir şey '.

37. 'Mary, ilahi zarafetin annesi
Nefes aldığımız hava. Stonyhurst, Mayıs '83 '. İmza
a.-B.
Dean Beeching tarafından 'Bir Noel Ayet Kitabı' 1895
Ve bundan sonra, 'Carmina'da Orby Shipley tarafından yanlış
Mariana '. R.W. D.'ye bir mektupta belirtildi 25 Haziran '83,
'ayet arasına asmak için yazılmış
dillerdeki pozisyonlar. ... aynı şekilde bir parça yaptım
Sistelerde _Blue olarak sayaç tüm günler. ' Not Chaucer
havanın fiziksel özelliklerinin hesabı, '
Şöhret ', ii. 256, Seq.

38. 'Ölümlü güzelliğe hizmet eden nedir? (Ortak ritim
Son derece stresli: Sonnet.) 23 Ağustos, '85 '. İmzalamak
A.-B'de birkaç varyantla başka bir imza
hangi bir seçildi, alternatiflerin silinmesi
Pete. Üçüncüsü R. W. D.'ye gönderilen bir kopya, görünüşe göre daha sonra
A'dan daha, ama kopya hatalarıyla. Verilen metin yönlendirildi
D'deki bu versiyonla ve 9. satırdaki _needs_ yerine geçer
A ve B'deki _once_ için, muhtemelen _once_ yüzünden
6. satırda.-H'de orijinal taslak var, aynı sayfada
39 ve 40. Aşağıdakiler bu tarihte imzasıdır:

Sevecen arkadaşın
Gerard M. Hopkins S.J.
29 Mayıs 1885

Transcriber'ın notu: Bu imza ve tarih bir
Orijinalde el yazısı görüntü.

39. Asker. 'Congower, Ağustos 1885.' H'de imza,
6. satırlar için aldığım birkaç düzeltme ile
7, ilk taslağı çalışır:

     Hayal eder; düşünür; sanatından sonra sanatçıyı sever;
     Böylece, & c.

MS. Onların on çizgisinde caezural yeri işaretler
2. satırda, _both_ ve _these_ arasında. L 3, tam durakta.
l. 6, _FANCIES_, _FANSS_, _Deems_, üç stres alın. l. 11,
_MAN_'den sonra. 7. satırda _smart_ 'a virgül ekledim.
L. 10 _Handle_ yerine _Handle_ _Reave_ MS.: Bkz.
_reave_, s. 101; ve l. 13, tireledi _god
Yaptı et_. MS'de başlık yok.

40. Carrion Comfort. H'de İmza, üç versiyonda.
1, silinmiş taslak. 2, her ikisi de aynı sürüm
38 ve 39 ile sayfa. 3, 41 başka bir sayfada,
Final (?) Revizyon sadece 1'in sonuna kadar taşındı. 12 (iki müstakil
ters çizgiler). Metin son iki satırla sonuncusu
2. versiyondan. Tarih 1885 olmalı ve bu
Muhtemelen yazdığı 'kanla yazılmış' sonnet
o yılın Mayıs ayında.-Başlığı ekledim ve
_heaven-handling_

41. _No en kötü_. Üçüncü taslakla aynı sayfada H'deki imza
40. Düzeltmeler içeren tarihsiz bir taslak
burada metin.-l. 5, sonunda görünen bazı işaretler
Bir tire ve virgül: unvan yok.

42. 'Tom's Garland. Sonnet: Ortak ritim, ancak
Acele Ayaklar: İki Kod. Dromore, Eylül '87 '. İle
Tam başlık, a.-B'deki başka bir imza aynıdır. İçinde
9. satır _i _.- l üzerinde güçlü bir aksan vardır. 10, sermaye
_country_'in başlangıcı şüphelidir.-Ritmik işaretler atlanmıştır.
Yazarın bu şiiri kendi açıklaması okunabilir
'Dublin'den bana yazılmış bir mektupta, 10 Şubat '88: ...
Açıkça güldüm ve sık sık, ama çok alaycı bir şekilde,
Sizi ve kanonun son oğlumu yorumlayamayacağını düşünüyorum.
açık; bir beşik için sana yazmak zorunda olduğunu. Sade
Bu yolda daha fazla gitmemeliyim: sen ve o yapamazsa
Beni anla kim olacak? Yine de, tuhaf
Yapılar dramatik ve etkili olacaktır. Mutlak
Ben yorumladım mı? Öyleyse, St. Paul ve Platon olarak
Ve Hobbes ve herkes diyor ki, Commonwealth veya
İyi düzenlenmiş insan toplumu bir adam gibidir; ile bir vücut
birçok üye ve her biri işlevi; biraz daha yüksek, bazıları
daha düşük ama hepsi onurlu, ait olan onurdan
bütün olarak. Kafa, olmayan egemendir
Üstün ama Tanrı ve cennetten onu alır
Otorite: O zaman bu kafayı çıplak olarak hayal etmeliyiz (bkz.
St. Paul bu konuda çok) ve kaplandı, diyelim ki, sadece
Taçın bir sembol olduğu güneş ve yıldızlar
bir süsdür ama bir örtü değildir; muazzam bir
şapka veya kafatası kapağı, cennetin kasası. Ayak gündür
işçi ve bu hobnail botlarıyla silahlandırılmış, çünkü
Giymeli ve yer tarafından giyilmelidir; Hangisi yine
sembolik; çünkü bu navvies veya gündüz etiketçileri
Büyük ölçekte veya çetelerde ve milyonlarca, esas olarak hendek, tünel,
Patlama ve başka şekillerde, "mama" dünya
Ve küçük ölçekte, tek başına ve yüzeysel olarak damgalayın
ayak izleriyle. Ve tırnakların "çelenkleri"
Bu nedenle aşınma, doldurdukları yerin görünür rozetidir,
Milletler Topluluğu'ndaki en düşük. Ama burası hala
Ortak onuru paylaşır ve eğer bir avantaj istiyorsa,
Zafer veya kamu şöhreti, bunu başka bir şekilde telafi eder,
Zihin, bakımın olmaması; Ve bunlar sembolize edildi
Altın ve demir çelenklerle. (O, bir kez açıklandı,
Her şey ne kadar net!) Bu nedenle şiirin sahnesi
akşam, iş verdiklerinde ve bir
Başka bir kazıktan sonra seçimlerini kazandıkları
Yaşamak ve evden sallan, anneden kıvılcımları deviriyor
Dünya şimdi emek ve seçim ile değil ama sadece
temel, güçlü bir şekilde ve zorluk çekmiyor
Ness, her şeyi kolaylaştırıyor. Ve böylece akşam yemeği ve yatak için. Burada
şiddet içeren ama etkili bir hiperbaton veya süspansiyon gelir
hangi zihnin eylemi labourer'ı taklit eder ...
Lot, düşük ama bakımsız; Sonra aniden
Güçlü eylem onu ​​omzuna atar veya onu fırlatır
hafif bir madde. Hafifliklerin tanıklığı
Radikal levellerlerin aptallarına öfkeli hale getiriyor.
Ama şu anda hatırlıyorum.
Milletler Topluluğu ve
Herhangi bir şekilde ortak weal'ı paylaşın; ama lanet
Bizim zamanlarımız, birçoğunun paylaşmadığı, dışarıda oldukları
ondan döküm ve ne güvenlik ne de ihtişam var;
Bakımı yüksek ve belirsizlikle paylaştıklarını
Düşük, ama hiçbiri ile zenginlik veya rahatlık. Ve bu durum
Diyorum ki, mokasenlerin, sersemlerin, köşenin kökeni-
Erkekler, pürüzler, sosyalistler ve toplumun diğer zararlıları. Ve
Bence çok hamile bir sonnet ve
infaz çok çok işlenmiş, çok fazla, ben
korkmuş. ... G.M.H. '

43. Harry Ploughman. Dromore, Eylül 1887. ' İmza
a .---B'deki imza yazılmış birkaç emender var
Orijinal silme olmadan. Metin bunlarla b'dir
hepsi iyi olan düzeltmeler.-satır 10, _Features_
fiil.-13, _'S_ _his_. _Plough_, içinde bir kolon koydum
Okuyucunun rahatlığı için yazarın tam durağı yeri.-
15 = _His Lilylocks Windlaced_. 'Saxo Cere- Comminuit
-brum.'- 17, _them. Thes_, a.-Son üç satırda
Dilbilgisi, 'Churl'ın lütfu nasıl yönetiyor
önyüklemeli (blöfte saklanır) ayaklarının hareketi,
Islak parlayan karık devrildi bir yarışta eşleştirildi
Paylaşımla '. G. M. H. bu sonnet'i iyi düşündü ve
28 Eylül 1887'de yazdı: 'Biraz dokunuyorum
hiç görmediğiniz ve birkaç içinde sahip olmadığın eski sonnetler
günler bir tanesini yaptı, umarım, çok iyi ve
bir diğerinin çoğu; Bitirilen doğrudan bir resmi
Bir pulluk, sonradan düşünülmeden. Ama okuduğunda
Walt Whit'de böyle bir şey olup olmadığını bana bildirin
Adam; Belki de olabileceği gibi,
O.' Ve yine 11 Ekim'de '87: '
yük çizgilerinin olduğu Harry Ploughman'da sonnet (
bir koro tarafından okunabilir) serbestçe kullanılır:
Bu çok yüklü yayılan ritim onların için bir çağrı
istihdam. Bu sonnetin ritmi, yani alt-
recital için, perusal için değil (doğa ayeti gibi
olmalıdır), çok yüksek derecede çalışılmıştır. Çok dikkate
Bu konuda artık herhangi bir izlenim toplayamıyorum: belki
Size karşı şiddetsiz ve yapay olarak vuracak. ' Ve
Yine 6 Kasım '87: 'Harry Ploughman'ın olmasını istiyorum
zihnin gözünden önce canlı bir figür; O değilse
Sonnet başarısız olur. Zorluklar şüphesiz sözdizimidir.
Bileşik bir kelimeyi içine sıkıştırılmış bir maddeyle bölmek
çaresiz bir işti, hissediyorum ve bunun olduğunu hissetmiyorum
tartışılmaz bir başarı. '

44, 45, 46, 47. Bu dört sonnet (No. 56 ile birlikte)
hepsi iki tarafında küçük bir elle tarihsiz yazılmış
Yarım sayfalık bir ortak vaaz kağıdı,
Burada basılmışlar. Muhtemelen erken çıkıyorlar
1885 olarak ve hepsi veya bazıları olabilir,
1 Eylül 1885 tarihli bir mektupta: 'Kısa süre içinde biraz alacağım
Sonnets size beş veya daha fazla göndermek için. Bunlardan dördü geldi
İlhamsız ve irademe karşı. Ve
Şimdi liderlik ettiğim hayat, sürekli yorgunlardan biri
ve taciz edilen zihin, eğer herhangi bir boşlukta bir şey yapmaya çalışırsam
Hiçbir şekilde yapmıyorum-işimle, ne yazık ki! Ama böylece olmalı
olmak.' Tarihin kesin ya da tek tanımlamam yok.

44. _ Yabancı gibi görünmek için. H, metnimin düzeltmeleri ile
somutlaşır.-l. 14, _began_. Başka açıklamam yok
_HERO gibi atlanan bir göreceli zamir varsaymaktan daha
17 numarada Savest_. Cümle,
'Beni yalnız bırakıyor (sadece) başladı'. Başlık yok.

45. _I uyanma ve his. H, metin somutlaşan düzeltmelerle:
Başlık yok.

46 Sabır. 45. l. 2, _patience is_. İlk sermaye
Mayın ve 6. satırda _ivy_ sonrası virgül. Başlık yok.

47 _ By Kendi Kalp_. 45 olarak.-1. 6, daha sonra virgül ekledim
_kasvetli_; Bu kelime ile aynı dilbilgisi değerine sahiptir.
_Dark_ Aşağıdaki satırda. 'Konfor için attım (hangisi)
Konforsuz (dünyamda) bir kör olmaktan daha fazla bulamıyorum
Karanlık dünyasında adam. . . .'- l. 10, MS. aksan _let _.--
13 ve 14, burada iyi bir düzeltmeden burada metin
56 numaralı en üst kenarda yazılmış (_mountains_ kadar).
Bu nedenle _BEWENEPIE_'nin iki yazısı var,
_pie_ görünüşe göre bir bileşik fiil yaptığı kelime
_Between_ ile, yani 'karanlık arasında gökyüzü görüldüğü gibi
Dağlar parlak bir şekilde göz ardı edilir ', dilbilgisi gibi
_Intervariegates_ yapardı. Bu kelime olabilir
William Barnes'a sevindi, eğer 'turta' fiili varsa.
Var değil ve homofonik tarafından yasaklanmış gibi görünüyor
saçmalıklar.

48. 'Heraklit ateşi. (Birçok dışarıda yayılan ritim
Sürüşler ve Acele Ayakları: İki [_SIC_] CODAS ile sonnet.)
26 Temmuz 1888. Co. Dublin. Son sonnet [bu] pro-
sadece görsel. ' A. İmza.-Başka bulamadım
kopya ne de taslak izi. Başlık A.-Satır 6, Con-
Dizma belirsiz, _rutpeel_ bileşik bir kelime olabilir,
MS. belirsiz. 8,? göreceli zamir atlandı. Eğer öyleyse =
'Koşullu Koşullu Yürüyüşler İçinde Yürüyüş Yaptı'. MS.
_fretted _.--
12. MS. Caezural işareti yok.-18 Ağustos'ta '88, o
şöyle yazdı: 'Şimdi yatacağım, o kadar çok gideceğim gibi
yarın vaaz ve açıkça bir yayla cemaatine koy
MacDonalds, Mackintoshes, Mackillops ve
Ne koyduğum şeyi dinlendirin, geri kalanına hiç bu kadar açık değil
Dünya, ya da daha çok bir sonnette sana ve Canon Dixon'a
iki kod ile yayılan ritim. ' Ve yine Eylül'de
25, '88: 'Son zamanlarda sana Heraklit'e bir sonnet gönderdim
Ateş, çok fazla erken Yunan felsefi
Düşünce damıtılmıştı; ama damıtmanın likörü
Çok tadı yoktu, değil mi? Çalışmanın etkisi
Başyapıtlar beni hayran olmak ve başka türlü yapmak. Bu yüzden
her orijinal sanatçının bir dereceye kadar, üzerimde olması gerekir
belirgin bir dereceye kadar. Belki o zaman daha fazla okuma olur
Sadece _ tekilliğimi arındırın, bu istediğin şey değil. '
Sonnet'in iki değil üç kodaya sahip olduğunu unutmayın.

49. Alfonsus. Başlık ve '
ilk olarak bayramının kanonizasyonundan sonra düşme 'B.
İmza, 3 Ekim Dublin'den gönderilen IM-
Eleştiriye aracılık et, çünkü sonnet Mayorka'ya gitmek zorunda kaldı.
`` Sipariş vermek için yazılı bir sonnet hakkındaki fikrinizi soruyorum.
kanonizasyonundan bu yana ilk bayramın vesilesi
Aziz Alphonsus Rodriguez, siparişimizin bir meslekten değil,
40 yıl boyunca Palma Koleji'ne Hall Porter olarak görev yaptı
Majorka'da; O, inanılıyor, Tanrı tarafından çok tercih edildi
Göksel ışık ve kötü ruhlar tarafından çok zulüm görüyor.
Sonnet (homurdanma diyorum) anlaşılabilir olmayı hedefliyor. '
Ve 9 Ekim '88, 'Eleştirileriniz için mecburum', con-
Dikkat çeken çadırlar "gerçekten de hareket etti. İyileştim
SESTET. . . . ('Hew' i savunur) ... her halükarda
taşta belirgin bir şekilde öne çıkan veya neye benzeyen
Taşın en doğal olarak Hewn olduğu söylenir ve _shape_,
kendisi, eski İngilizcede Hew ve İbranice _bara_
Hatta, düzgün bir şekilde Hew anlamına gelir. Ama hayat ve
canlıların doğal olarak olduğu söylenmez: büyürler,
Ve büyümeleri damlatma artışıdır. . . . (İlk)
Line şimdi "Glory, istismardan alev, bu yüzden" diyoruz. "

50. 'Justus es, & c. Jer. xii. 1 (başlık için), 17 Mart '89 '.
A.-B'deki benzer imza, okur
Satır 9, _sir, büyük nedeni için yaşam. A'dan metin, hangisi
Daha sonra, kendine özgü hafif mürekkeple yazılmak
B'deki düzeltmeler ve onları somutlaştırma.-Erken taslaklar
H.'de

51. 'R. B. 22 Nisan, '89'. A. İmza A. Bu, son
Bana gönderilen şiir 29 Nisan'da geldi.-Başka bir kopya yok ama
H'deki çalışma taslakları-6. satırda _moulds_ kelimesi
Sonnet.
Miles tarafından yayınlandı; Ve hiç şüphesiz bırakıyorum
G. M. H. böyle bir değişiklik yapmış olurdu.

52. 'Summa.' Bu şiirin, iddialı tasarıma sahip olduğuna inanıyorum
Başlığının önerdiği. Ne yapıldı yok edildi,
Başka şeylerle, Cizvitlere katıldığında. Benim kopyam
16 satırın çağdaş bir imzasıdır,
hala bir lisans; İlk dördünü veriyorum. A.

53. _ ne var. H.'de iki hurda daha sonra alıyorum
Biri ve virgül 3'ü 3'e yerleştirdiler.

54. 'Portre üzerine, & c. Monastereven, Co. Kildare,
Noel, '86 '. Tam başlıklı imza, düzeltme yok,
A. H.

55. H.'de tarihsiz kalem hurdası.

56. Ashboughs (benim unvanım). H'de iki versiyonda; ilk olarak
Aynı sayfada bir Curtal Sonnet (13 ve 22 gibi)
44-47 dört sonnet ve onlardan önce: ikincisi,
Görünüşe göre bir sayfada aynı sayaçta daha sonra sürüm
kendisi; Yedinci çizgiden genişletilmiş varyasyon ile
On bir için on üç satır. Bu saniyenin tamamını yazdırıyorum
MS. Ve ne düşündüğümü göstermek için parantez koydum
Şiirin en iyi versiyonunu yapın: Çünkü parantezse
Kelimeler atlandı orijinal Curtal Sonnet formu
korunmalı ve iyi düzeltmeleri taşıyın. Uncom-
eklenen kısımda fortable _eye_ belki de çalışılacaktı
İlk satıra atıfta bulunan bir ses olarak (?).

57. _Hope Holds_. H'de, taşıyan yırtılmış tarihsiz bir hurda
yerel renkten canlı bir leke.-Satır 4, bir varyant
_A büyüyen büyüyen daha parlak than than_.

58. ST. Winefred. G. M. H. St. Winefred'de bir trajedi başlattı
Ekim '79, daha sonra koroyu yazdı,
36, yukarıda. 1881'de yine oradaydı ve vardı
Mektuplarındaki oyundan bahsetti ve birkaç yıl ne zaman
Daha sonra, Bacchus_ feast'imi altıda yazmaya karar verdim.
Stresli ayet, ona bir örnek gönderdim ve ondan
Bakalım önlemden ne yaptığını göreyim. MS.
bana gönderdi, 1 Nisan 1885 kopyalandı ve
Kopya bu kitaptaki metindir, a, orijinal değil
keşfedilebilir. Bu nedenle kopyacının
hatalar. Yirmi yıl sonra yazarken benim
_Demeter_ Somerville Koleji'ndeki bayan öğrenciler için yeniden
Caradoc'un Soliloquy'nin ilk satırına üye oldu ve
biraz kullanıyor. Öte yandan kırık çizgi _
_nero_ 'nun ilk bölümünde gözlerini oku_ tarihe göre kanıtlandı
Tesadüf Olun ve Anımsama Olmaz.-Caradoc
'PitcheTy ölmek, Tanrı'nın parmağına çarptı'.

59. _ Ne yapmalıyım_. Bana kendi melodisi olan bir mektuba gönderdi
ve şiir üzerine bir not. `` Bu elbette kesin değil.
Belki de İngiltere'nin adı çok özeldir. ' Tarih
Clongower, Ağustos 1885. A.

60. _ Zamanlar Nightfall_. H'de revize edilmiş ve düzeltilmiş taslak.
İlk iki satır orijinal açıklıktan düzeltildi
Eski heceli ayette:

     Zamanlar gece vakti ve ışık daha az büyüyor;
     Zamanlar kış ve bir dünya geri alındı;

61. 'Neşeli dilenci.' Çok düzeltme ile tarihsiz taslak,
H.'de metin sonuçtur.

62 ve 63. Bunlar, bazılarının niyetini yorumlamam
H.'deki bir kağıt üzerinde bitmemiş düzensiz ayetler
63, satır 1, _furl_ bence açık bir şekilde: görünüşe göre
Reddedilen daha önceki sürümün çocukluğunun carmine vardı
Dew-Drift Down_.

64. 'Woodlark.' Bir sayfa küçük nota üzerine taslak
bazı bozukluklarda H. fragmanlarında:
Onları metinde beni tatmin ediyor. _Sheath_ kelimesi
_Sheaf_ MS.
Tions. 5 Temmuz '76.

65. 'Ay doğumu. 19 Haziran 1876. ' H. ayak gösterilerindeki not
İkincide daha fazla bir stresle yeniden yazma niyeti
her satırın yarısı ve birincisi bu şekilde yeniden yazılır '
Sabahın yürüyüşünde alacakaranlıktan beyaz '.

66. Guguklu. Tarih veya başlık olmadan H'deki bir hurda.

67. Kendimi tatmin etmek imkansız, bu MS'i veriyorum. içinde
Örnek olarak faks, s. 92.

68. _ çocuk babadır_. Bir gazete kesiminden başka biriyle
G. M. H. tarafından bana gönderilen çok fakir çizgi roman triolet
İmzalı _bran_. Çizgi roman girişimleri genellikle öyle değildi
Bu olduğu gibi başarılı.

69. _ Çoban'ın kaşları_. H.
51 ile aynı sayfadaki taslaklar ve 3 Nisan tarihi '89.
Metin en son taslak gibi görünüyor:
Düzeltmeler. Böylece tarihi 50 ile 51 arasındadır.
Bu sonnet'in aynı olma hakkına sahip olduğu iddia edilebilir
44-47 Sonnets ile bitmiş bir şiir olarak tanındı, ancak
Bunların birkaç yıl tanınması vardı, oysa bu
bir gün alaycı bir ruh halinde atıldı,
onun arasında kalıcı olarak girmesini isteyemezdim
Son ciddi şiirler.

70. 'Saatine.' H. Kendi başına bir sayfada; görünüşe göre
Bu metinde düzenlenen düzeltmeleri olan adil bir kopya, hariç
silinmeyen orijinal 8. çizginin tercih edildiğini
Alternatif öneriye, _is en tatlı konforun carol
Veya en kötü Woe's Smart_.

71. _Strike, Churl_. H, aynı sayfada bir kısmı taslağı
45.-l. 4, _Have AT_ _AIM için bir düzeltmedir.
Hurda, dörtte daha önceki tarihler için bazı kanıtlar
Sonnets.

72. 'Epithalamion.' Pencered kaba eskizlerin dört tarafı,
ve Quarto İlk Taslağının Beş Yüzü, 'Kraliyet Üniversitesi
İrlanda'nın adaylarının makalesi, G. M. H. yazmış gibi
bir muayeneyi denetlerken. Bozukluktaki parçalar
silgiler ve düzeltmelerle; tarihsiz. H.-metin,
sadece iki bağlantısız çizgiyi atlayan, benim düzenlemem
parçaların ve en son düzeltmeleri somutlaştırır.
Kardeşinin vesilesiyle bir ode olmuştu
tarihi 1888 olarak belirleyen evlilik.
25 Mayıs'taki bir mektupta, başlık nereden gelir.-
_Dean_ için basılı _dene_ (iki yerde). L. 9 şiir
kapak = gizli, G. M. H. Asla
fonetik olarak yazılmıştır.-l. 11, _of_ _at_, ms olabilir. belirsiz .--
Sayfa 90, satır 16, _shoots_, sanırım bir isim.

73. _Thee, Tanrım, benden geliyorum. H. tarihsiz olarak bitmemiş taslak,
Muhtemelen '85, aynı sayfada 38 numaralı ilk taslakla.-
l. 2, _Day Long_. MS. _ gün _.
l. 17, kelimelerin üstünde me_ me ile _left kelimeleri_
alternatif olarak yazılır, ancak metin silinmez. Bütün
Bu ilahinin geri kalanı şüphesiz. L. 19, _yea_
Sağ. Metinde basılan ayetlerden sonra biraz var
tam bir parçanın bir parçasını oluşturmayı amaçlayan _credo_
şiir; Böylece:

     İsa Mesih kurban etti
     Haçta. . . .
     Kalıplı, kız rahminde,
     Yaşadı ve öldü ve mezardan
     İktidarda yükseldi ve bizim
     Kıyametimizi ele almak için gelen yargıç.

74. Metin, çalışma arasında altı çizili bir versiyondur
H. Bu Duygu
Kelimenin eskidir; Shakespeare'de iki kez meydana gelir,
CP. Cymb. III. VI. 79, 'Biraz sıkıntıya giriyor. . .
'T!' Diye serbest bırakabilir miydim.



Finis





Projenin Sonu Gutenberg Gerard Manley Hopkins'in Şiirlerinin E -Kitabı,
Gerard Manley Hopkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF GERARD MANLEY HOPKINS ***

***** This file should be named 22403.txt or 22403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/0/22403/

Produced by Lewis Jones

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
