*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by American Authors (Volume 4) (Amerikalı yazarların hikayeleri (Cilt 4))
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: August 25, 2007 [EBook #22401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories by American Authors (Volume 4), by
Constance Fenimore Woolson and H. C. Bunner and N. P. Willis and Mary Hallock Foote and J. W. De Forest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by American Authors (Volume 4)

Author: Constance Fenimore Woolson
        H. C. Bunner
        N. P. Willis
        Mary Hallock Foote
        J. W. De Forest

Release Date: August 25, 2007 [EBook #22401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Amerikalı yazarların hikayeleri.

Cilt 4



_ Bu ciltteki hikayeler telif hakkı ile korunur ve
Burada yazarların veya temsilcilerinin yetkisi tarafından basılmıştır.


[İllüstrasyon: Noah Brooks]



Amerikalı yazarların hikayeleri

Cilt IV


_Miss keder_
  Constance Fenimore Woolson tarafından

_Love eski cloathes_
  H. C. Bunner tarafından

_Two kovalar bir kuyucuk
  N. P. Willis tarafından

_ Friend Barton'un Endişesi_
  Mary Hallock Foote tarafından

_An ilham lobici_
  J. W. de Forest tarafından

_Lost fog_
  Noah Brooks tarafından



NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1897


Telif hakkı, 1884,
Charles Scribner'ın oğulları




Transcriber'ın Notu: Eski Cloathes'deki aşk aşkında,
(^), onu takip eden harflerin basıldığını belirtmek için kullanılır.
SuperScript Türü.





Bayan Keder.

Constance Fenimore Woolson tarafından.

(_Lippincott's dergisi, Mayıs, _ 1880.)


"Kibirli bir aptal" nadir olmayan bir ifade değildir. Şimdi olduğumu biliyorum
Aptal değil, ama kibirli olduğumu da biliyorum. Ama samimi bir şekilde, olabilir mi
Biri genç, iyi ve güçlü, pasif bir şekilde olursa yardım edilebilir
iyi görünümlü, kişinin miras aldığı parayla ve
hayatı rahat ettirecek kadar kazandı-ve
Vakıf ayrıca bir edebiyatın hoş üst yapısını da dinler
başarı? Başarı hak ediyor, sanırım: Kesinlikle değildi
hafifçe elde edildi. Ancak bununla bile nadirliğini tamamen takdir ediyorum. Böylece,
Kendimi hayatta çok iyi eğlendiriyorum:
Toplumun yolu ve derin, elbette dikkatlice gizlenmiş olsa da,
Kendi küçük şöhretimde memnuniyet; Nazik bir şekilde hangi şöhreti koruyorum
Bağlılık Sistemi. "O sessiz
Bu keyifli küçük toplum çalışmalarını yazan genç adam, siz
Bilin; "Ve ben bu tanıma kadar yaşıyorum.

Bir yıl önce Roma'daydım ve özellikle hayatın tadını çıkarıyordum. Büyük bir tane vardı
Oradaki tanıdıklarımın sayısı, hem Amerikalı hem de İngilizce
davetiyesi olmadan geçti. Tabii ki anladım: nadiren
İyi huylu, iyi giyimli bir edebi adam bulduğunuzu,
Yeterince para ile sağlandı ve tüm kurallara uygun bir şekilde itaatkar
ve "toplumun" gereksinimleri. "Bulunduğunda, bir not verin;" ve
Not genellikle bir davetti.

Bir akşam, lojmanlarıma döndükten sonra, adamım Simpson beni bilgilendirdi
Bir insan öğleden sonra aradı ve öğrendikten sonra
Devamsız bir kart bırakmamıştı, ama adı-"Bayan Grief." Başlık
Yenilenmiş-kederi özlüyorum! "Keder beni şimdiye kadar burada ziyaret etmedi," dedim
kendim, Simpson'ı reddetmek ve bir final için küçük balkonumu aramak
duman, "ve o şimdi olmayacak. 'Evde değil' olmaya özen göstereceğim
Aramaya devam ederse. "Ve sonra Isabel'i düşünmeye düştüm
Abercrombie, toplum içinde bunu ve birçok akşamı geçirdiğim: onlar
altın düşüncelerdi.

Ertesi gün bir gezi vardı; Benim ulaştığımda geç kaldı
Odalar ve yine Simpson bana Bayan Grief'in aradığını bildirdi.

"Sürekli geliyor mu?" Dedim ki, yarısı kendime.

"Evet, Efendim: Tekrar araması gerektiğini söyledi."

"Nasıl görünüyor?"

"Şey, efendim, bir bayan, ama onun kadar müreffeh değil, demeliyim,"
Simpson'ı gizlice cevapladı.

"Genç?"

"Hayır efendim."

"Yalnız?"

"Onunla bir hizmetçi, efendim."

Ama bir kez dışarıda puro ile küçük yüksek balkonumda, yine
Bayan kedini ve temsil edebileceği her şeyi unuttum. Kim olmaz
Isabel Abercrombie'nin yüzüyle hatırlanması için bu ay ışığını unutuyor musunuz?

Yabancı üçüncü kez geldi ve ben yoktu; Sonra iki gün izin verdi
Geç ve tekrar başladı. Simpson arasında düzenli bir diyalog haline geldi
Ve kendim geceleri geldiğimde: "Bugün keder?"

"Evet efendim."

"Ne zaman?"

"Dört, efendim. "

"Muth the Adama," diye düşündüm, "
saat!"

Ama eğer yapmasaydım ziyaretçime bu kadar cavalier olarak davranmamalıydım
Eksantrik ve alışılmadık olduğundan emin hissettim-
Artık genç ya da çekici olmayan bir kadında son derece yorucu. Eğer o
Eksantrik değildi, kapıma gelmeye devam etmezdi
Günlerce bu sessiz şekilde, işini belirtmeden,
Not veya kimlik bilgilerini herhangi bir şekilde sunmak. Kararımı verdim
satacak bir şeyleri olduğunu-biraz oyma veya biraz intaglio
antika olması gerekiyordu. Gariplik için bir fantezi olduğu biliniyordu. BEN
Kendi kendime, "'Eski Altın' hikayemi okudu veya duydu ya da başka bir
'Gömülü Tanrı' ve bana idealize edici bir cahil olduğunu düşünüyor
empoze edebilir. Sepulchral adı en azından İtalyan değil; muhtemelen
O, şimdiki zamanla dönen keskin bir ülke kadınım
Estetik çılgınlık, yapabildiği dürüst bir kuruş. "

İki haftalık bir süre boyunca yedi kez aradı.
Ben, bir gün öğleden sonra evde olduğumda,
Miss Abercrombie ile ilgili yağmur ve şüphe uyandırıyor. Ben vardı
benim içindeki genç bayan özelliklerinin dikkatli bir teorisi oluşturdu
kendi zihni ve o bir öncekine kadar nefis bir şekilde yaşamıştı
Akşam, tek bir kelimeyle atomlara üfleyip uçuş yapmıştı,
Beni olduğu gibi, ıssız bir kıyıda, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan ayakta bırakmak
Kendimi teselli etmek için bir avuç yanlış indüksiyon. ben değillim
en azından bir yapıcı için daha bıkkın bir zihin çerçevesi bilin
teoriler. Yazamadım ve bu yüzden bir Fransız romanı aldım (modelim
kendim biraz Balzac'ta). Sayfalarını çeviriyordum ama birkaç
Simpson'ın çaldığı ve yumuşak bir şekilde girdiği anlar, sadece bir
İyi eğitilmiş yüzünde bir gülümsemenin gölgesi, "Bayan Grief." Kısaca ben
Bayan kederi tüm furies'e sevk etti ve sonra hala
devam etti-belki nerede ikamet ettiklerini bilmiyorlar-nerede
Ziyaretçi.

"Dışarıda, efendim-salonda. Ona olup olmadığını göreceğimi söyledim
Ev."

"Taşıyıcısı yoksa hoş olmayan bir şekilde ıslak olmalı."

"Taşıma yok efendim: her zaman yürüyerek geliyorlar. Bence biraz
Nemli, efendim. "

"Şey, içeri girsin; ama hizmetçiyi istemiyorum. Ben de onu görebilirim
Şimdi sanırım ve ilişkiyi bitir. "

"Evet efendim."

Kitabımı bırakmadım. Ziyaretçimin bir duruşması olmalı, ama değil
Çok daha fazlası: Kalıcı tarafından kadınsı iddialarını feda etmişti
Kapımdaki saldırılar. Şu anda Simpson onu içeri sokdu. "Bayan Grief,"
Dedi ve sonra dışarı çıktı, arkasındaki perdeyi kapattı.

Bir kadın-evet, bir bayan-ama perişan, çekici olmayan ve
orta yaşlı.

Yükseldim, hafifçe eğildim ve sonra tekrar sandalyeme düştüm
Kitabı elimde tutuyor. "Bayan Grief?" Sorgu olarak dedim
kaşlarımla bir koltuk belirtti.

"Keder değil," diye yanıtladı-"Krep: benim adım krik."

Oturdu ve küçük bir düz kutu tuttuğunu gördüm.

"O zaman oyma değil," diye düşündüm-"muhtemelen yaşlı dantel,
Tullia veya Lucrezia Borgia'ya aitti. "Ama konuşmadığı için ben
Kendimi başlamak zorunda buldum: "Buradasın, sanırım, bir kez veya
Daha önce iki kez? "

"Yedi kez; bu sekizinci."

Bir sessizlik.

"Sık sık dışarıdayım; gerçekten, asla içinde olmadığımı söyleyebilirim," diye belirttim
dikkatsizce.

"Evet; birçok arkadaşın var."

"-belki de eski dantel satın alacak," diye ekledim. Ama bu sefer ben
Çok sessiz kaldı; Neden onu çizmek için kendimi rahatsız etmeliyim? O
beni aradı; Bırak fikrini ilerletsin, ne olursa olsun, şimdi
Giriş kazanıldı.

Ama Bayan Grief (onu aramayı tercih ettim) sanki o gibi görünmüyordu
her şeyi ilerletebilir; Siyah elbisesi, yağmurlu nemli, görünüyordu
İnce benliği gibi, ince benliğine korkuyla geri çekilirken
Benden, sandalyeden, her şeyden mümkün olduğunca. Gözleri
döküm; Ağır kenarlığı olan eski moda bir dantel peçe
yüz. Yere baktı ve ben ona baktım. Biraz sabırsızlandım, ama devam edeceğimi düşündüm
sessiz ve ne kadar süreyi vereceğini düşündüğünü görün
onun küçük pandomimine etkisi. Komedi? Yoksa trajedi miydi? Sanırım
Çift sessizliğimizde tam beş dakika geçti; Ve bu uzun
İki kişinin birbirinin tersine oturduğu zaman
Hala oda.

Sonunda ziyaretçim, gözlerini kaldırmadan yavaşça, "Sen
Çok mutlu, gençlik, sağlık, arkadaşlar, zenginlikler, şöhretle değil misin? "

Tekil bir başlangıçtı. Sesi açık, alçak ve çok tatlıydı
Böylece bir listede avantajlarımı tek tek numaralandırdı. Ben
Çekti, ama bana övgü gibi görünen sözleriyle itildi
Hem donuk hem de kalın.

"Teşekkürler," dedim, "nezaketin için, ama korkmuyor.
Arkadaşlarımla bile kendimi nadiren tartışın. "

"Ben senin arkadaşınım," diye yanıtladı Bayan Grief. Sonra, bir süre sonra ekledi
Yavaş yavaş, "Yazdığınız her kelimeyi okudum."

Kitabımın kenarlarını kayıtsızca kıvırdım; Ben bir fop değilim, umarım
Ama-obes aynı şeyi söyledi.

"Dahası, çok büyük bir şey ezbere biliyorum," diye devam etti ziyaretçime.
"Bekle: Sana göstereceğim;" Ve sonra, duraklamadan tekrarlamaya başladı
Tıpkı yazdığım gibi kelime için bir kelime kelimesi. O gitti
Ve ben-listeledim. Bir an sonra onu kesintiye uğratmayı amaçladım ama yaptım
Değil, çünkü çok iyi okuyordu ve aynı zamanda bir arzu hissettiğim için
Belli bir sohbetten ne yapacağını görmek için üzerime kazanmak
Geleceğini biliyordum-iki karakterim arasındaki bir konuşma
Bu, en azını söylemek gerekirse, sfenks gibi ve biraz akkor
Peki. Beni biraz kazanan şey, onun sahne olduğu gerçeğiydi
okumak (hikaye olarak adlandırılsa da, bundan çok daha fazlası değildi)
Gizlice kalemimdeki tüm eskizler arasında favorim
Zarif halk lehine aldı. Hiç söylemedim, ama öyleydi;
Ve her zaman yukarıda belirtilen halkın merak uyandırıcı bir sıkıntısı hissetmiştim,
Diğer değerlerimden ötesinde övgüde bulunurken,
Bu küçük şaftın daha yüksek amacını hiç fark etmedim,
Toplumun balkonları ve ışıklı pencereleri, ancak doğrudan
uzak yıldızlar. Böylece devam etti ve şu anda konuşmaya ulaştı:
İki insanım konuşmaya başladı. Şimdi gözlerini kaldırmıştı ve
Kadının sözlerini verirken bana ayık bakıyorum, sessiz,
Nazik, soğuk ve adamın cevapları, acı, sıcak ve korkutucu.
Sesi değişti ve her zaman tatlı olsa da, farklı
Tonlar gerekli olsa da, anlamı yok olsa da, küçük olsa da, nefes yok
kastettiğim, ancak donuk türlerin yapamadığı hassas vurgu
Ver, minnettar ve dolu, neredeyse aşırı, tanımadan kaçtı
Bu beni şaşırttı. Beni anladığı için-neredeyse beni anlamıştı
Kendimi anladığımdan daha iyi. Bana öyle geldi
kısmen psikolojik bir bilmeceyi yorumlamaya çalıştı, o geliyor
Sonra, rulmanlarını benden daha iyi kavradı
Kesinlikle kendi sözlerime ve vurguya sınırlamak. Sahne
sona erdi (ve aniden sona erdi), gözlerini düşürdü ve hareket etti
elini gergin bir şekilde tuttuğu kutu üzerinde; Eldivenleri
Eski ve perişan, elleri küçük.

Duyduğum şeyden gizlice şaşırdım, ama benim kötü huylu
O gün derin oturdu ve hala kutunun
satın almam beklenen bir şey içeriyordu.

"Oldukça iyi okuyorsun," dedim dikkatsizce "ve ben çok
Girişimimi takdir ettiğiniz için de gurur duydu. Ama öyle değil, ben
Bu ziyaretin zevkini borçlu olduğumu varsayalım? "

"Evet," diye cevapladı, hala aşağıya bakıyor, "çünkü olmasaydın
O sahneyi yazmam gerektiğini yazdım. Diğer eskizleriniz
iç mekanlar-özetle boyanmış ve hassas bir şekilde bitmiş, ancak
küçük kapsam. _This_ birkaç cesur, ustaca çizgiyle bir taslaktır-
tamamen farklı ruh ve amaç. "

Onun içgörüyle netleştirildim. "Türüne çok fazla bahşiş verdin
Borçlunuzu hissettiğime dikkat et, "dedim, geleneksel olarak."
Sizin için yapabileceğim bir şey olabilir-muhtemelen bağlantılı, muhtemelen,
O küçük kutu ile? "

Kesinlikle, ama doğruydu; çünkü "Evet" diye cevap verdi.

Gülümsedim ama gözleri döküldü ve gülümsemeyi görmedi.

"Sana göstermem gereken bir el yazması," dedi bir duraklamadan sonra
Kırmadım; "Bu bir drama. Belki de okuyacağını düşündüm
BT."

"Bir yazar! Bu eski dantelden daha kötü" dedim
dehşet.-O zaman yüksek sesle, "Benim düşüncem hiçbir şeye değmez, Bayan Crief."

"İş yolunda değil, biliyorum. Ama olabilir-bir yardım olabilir
Şahsen. "Sesi bir fısıltıya batmıştı; dışarıda, yağmur
sürekli olarak dökülür. O benim için çok iç karartıcı bir nesneydi
Onun kutusu ile oturdu.

"Şu anda zamanım olduğunu düşünüyorum-" başladım.

Gözlerini kaldırmış ve bana bakmıştı; Sonra durduğumda, o
Rose ve aniden sandalyeme doğru geldi. "Evet, okuyacaksın"
Elini kolumda söyledi-"Okuyacaksın. Bu odaya bak;
Kendinize bakın; Sahip olduğun her şeye bak. O zaman bana bak ve var
acımak."

Yükselmiştim, çünkü kolumu tuttu ve nemli eteği fırçalıyordu
dizler.

Büyük karanlık gözleri devam ederken dikkatle benimkine baktı; "Bende
Sormak için utanç yok. Neden almalıyım? Bu benim son çabam; Ama
sakin ve iyi düşünülmüş. Eğer reddedersen, gideceğim, bilerek
Bu kader bunu istedi. Ve memnun olacağım. "

"O deli," diye düşündüm. Ama öyle görünmedi ve konuşmuştu
Sessizce, nazikçe bile.-"Otur," dedim, ondan uzaklaşarak. Hissettim
Sanki mıknatıslanmış gibiydim; Ama bu sadece gözlerinin yakınlığıydı
benim ve onların yoğunluğu. Bir sandalyeyi ileriye çektim ama o kaldı
ayakta duruyor.

"Yapamam," dedi aynı tatlı, nazik tonda, "
söz."

"Çok iyi, söz veriyorum; sadece otur."

Onu sandalyeye götürmek için kolunu alırken,
Titreyen, ama yüzü harekete geçmedi.

"Tabii ki, şimdi makalenize bakmamı istemiyor musun?" BEN
dedi, geçici; "Onu bırakmak çok daha iyi olurdu. Bana ver
adres ve yazılı fikrimle size iade edeceğim; Yine de ben
Tekrarlayın, ikincisi sizin için faydası olmayacak. Bu bir görüştür
İstediğiniz editör veya yayıncı. "

"İstediğin gibi olacak. Ve bir anda gideceğim," dedi Bayan
Keder, avuç içlerini bir araya getiriyor, sanki titremeyi kontrol etmeye çalışıyormuş gibi
Bu onun hafif çerçevesini ele geçirmişti.

O kadar soluk görünüyordu ki ona bir kadeh şarap sunmayı düşündüm;
O zaman hatırladım, eğer yaparsam onu ​​oraya getirmenin bir yem olabileceğini
Yine ve bu önlemeyi arzu ettim. Düşüncede yükseldi
Aklımdan geçiyordu. Pastneboard kutusu sandalyeye yatıyordu
ilk işgal etmişti; aldı, kapak üzerine bir adres yazdı, koydu
Aşağı ve sonra, biraz formalite havasıyla eğilirken, siyahını çizdi
Şal omuzlarının etrafında döndü ve kapıya doğru döndü.

Zil'e dokunduktan sonra takip ettim. "Benden mektupla haber alacaksın"
Söyledim.

Simpson kapıyı açtı ve ben de hizmetçiye bir bakış yakaladım
ön odada bekliyorum. O yaşlı bir kadındı, ondan daha kısa
Mistresi, eşit derecede ince ve paslı siyahta onun gibi giyinmiş. Gibi
kapı açıldı, bir çift küçük, loş mavi göze döndü
Furtive gerilim görünümü. Simpson perdeyi düşürdü, beni kapattı
iç oda; Benim eşlik etmeme izin verme niyeti yoktu
Ziyaretçi daha. Ama bir Bay Window'a gitmek için merakım vardı
Sokak kapısına komuta edebildiğim için açı ve şu anda gördüm
Yağmurda ileri sürerler ve yan yana uzaklaşırlar, metresi,
daha uzun olmak, şemsiyeyi tutmak: muhtemelen pek bir şey yoktu
Bunlar kadar fakir ve zorlu kişiler arasındaki rütbe farkı.

Karanlıklaştı. Akşam için davet edildim ve bunu biliyordum
Gitmeli, Bayan Abercrombie ile tanışmalıyım. Kendi kendime yapacağımı söyledim
gitme. Yazmak için makalemi çıkardım, hazırlıklarımı bir
Kendimle evde sessiz akşam; Ama faydası yoktu. Her şey bitti
benim gidiyorum küstahça. Son izin verilen anda kendime sundum,
Ve-boşaltma için bir ceza olarak, sanırım-asla geçmedim
Daha açıklanamayan akşam. Eve döndüm bulanık bir öfkeyle sürdüm; oldu
Sissiz ve çok sisli. Isabel gerçekten neydi, şimdi
özenle inşa edilmiş teorilerimi kırmıştı, yapamadım
karar vermek. Gerçeği söylemek gerekirse, belirli bir genç İngiliz vardı-ama
Bu hikayenin dışında.

Eve ulaştım, odalarıma gittim ve bir akşam yemeği aldım. Öyleydi
kendim konsol; Bilimsel olarak kendimi bir kez kendimi teselli etmek zorundayım
sırasında. Daha sonra yukarı ve aşağı yürüyordum, sigara içiyor ve hissediyordum
Biraz daha iyi, gözüm macun kutusuna düştüğünde. Ben aldım
yukarı; Kapakta ziyaretçimin
Beni görmek için uzun bir mesafe yürümeliydi: "A. Crief."-"A
Keder, "Düşündüm;" ve öyle. Getirdiğine olumlu inanıyorum
Üzerimde bütün bu sorunlar: Nakin bir gözü var. "Ben çıkardım
el yazması ve ona baktı. Küçük bir cilt şeklinde idi ve
açıkça yazılmış; Kapakta Alman metninde "zırh" kelimesi vardı ve,
Altında, bir kask, göğüs plakası ve kalkan kalem ve mürekkep taslağı.

"Kederin kesinlikle zırh ihtiyacı var," dedim kendi kendime,
masa ve sayfaların üzerinden dönüyor. "Ben de bir şeye bakabilirim
Şimdi; Daha kötü bir ruh halinde olamazdım. "Ve sonra okumaya başladım.

Ertesi sabah erkenden Simpson benden verilenlere bir not aldı
adres, aşağıdaki yanıtla geri dönerek: "Hayır; gelmeyi tercih ederim
Sen; dörtte; A. Crief. "Bu sözler, üç noktalı vasıtasıyla
Bir parça kaba baskı kağıdı üzerine kurşun kalemle yazılmıştır, ancak
El yazısı, mürekkepteki makaleninki kadar açık ve hassastı.

"Ne tür bir yerdi, Simpson?"

"Çok fakir, efendim, ama sonuna kadar gitmedim. Yaşlı kişi geldi
Aşağı, efendim, notu aldı ve nerede olduğumu beklememi istedi. "

"O zaman, soruşturma yapma şansın yoktu?" Dedim ki, tam iyi bilmek
olabileceği herhangi bir bilginin tüm mahallesini boşaltmış olduğunu
Bu iki locaya sahip.

"Şey, efendim, bu yabancıların nasıl konuşacağını biliyorsunuz, ister
duymak ya da duymak. Ama görünüşe göre bu iki kişi orada ama
Birkaç hafta; Yalnız yaşıyorlar ve nadiren sessiz ve ayrılıyorlar.
Oradaki insanlar onlara 'Madames
Amerikalı, ince ve aptal. '"

Dörtte "Madames American" geldi; Yine yağmur yağıyordu ve onlar
Eski şemsiyelerinin altında yürüyerek geldi. Hizmetçi önlemde bekledi,
Ve Bayan Grief lisans salonumun içine girdi. Düşünmüştüm
Onunla büyük bir saygı ile buluşmam gerektiğini; Ama çok kötü görünüyordu
benim ertelemimin acıma olarak değiştiğini. Beni etkileyen kadındı
Sonra, yazardan daha fazlası-kırılgan, sinirsel beden
ilham veren zihin. Çünkü ilham aldı: gecenin yarısında oturmuştum
draması ve bir kereden fazla zaman geçerek heyecan duymuştu
Onun ciddiyeti, tutkusu ve gücü.

Kimse kendimi bu şekilde bulduğumdan daha fazla şaşırmış olamazdı
hevesli. Bu tür şeyleri aştığımı sanıyordum. Ve bir
de varsayardım (ben kendim de öyle olmalıydım
daha önce), çok ve önde gelen dramanın hataları,
Hissetmiş olabileceğim herhangi bir beğeniyi soğutur muydum, ben bir yazar oldum
kendim ve dolayısıyla kritik; çünkü yazarlar çok şey yapmaya kadar
Ressamlar olarak "ne" yerine "nasıl", iyi biliniyor,
sıradan bir temanın zarif bir şekilde sunulmasını tercih etmeyi tercih edin
En çarpıcı konunun bile kusurlu bir şekilde yürütülmüş bir resmi. Ancak
Bu durumda, aksine, Bayan'daki dağınık ihtişam ışınları
Keder'in draması beni çok sayıda olan karanlık noktaları unutmuştu
ve şekil bozucu; Ya da daha doğrusu, ihtişam beni almam için endişelendirmişti
noktalar kaldırıldı. Ve bu aynı zamanda hayırsever bir devletti
Benimle. Başarısız yazarlarla ilgili olarak, sloganım "Vae Victis!"

Ziyaretçim oturdu ve ellerini katladı; Ben de görebiliyordum
Sessiz bir şekilde, nefessiz bir şüphede olduğunu. Öyle görünüyordu
Benden önce titriyor olması zavallı-çok fazla kadın
Benden daha yaşlı, Dahi'nin ilahi kıvılcımına sahip bir kadın,
ki hiçbir şekilde (başarıma rağmen) kabul edildi
Bana göre-sanki ondan önce dizlerimin üstüne inmem gerektiğini hissettim ve
Aynı anda uygun üstünlüğünü almak için onu kabul edin. Ama orada!
kişi dizlerinin üstüne inmez, aynı zamanda olduğu gibi,
Elli yaşın üzerindeki kadın, sade, ince, kederli ve kötü giyinmiş. BEN
ellerini alarak kendimi memnun etti (sefil eski eldivenlerinde)
Benimkinde, "Bayan Crief, dramın bana öyle geliyor
orijinal güçle dolu. Coşkumu sürdürdü: yarısının yarısını oturttum
gece okuma. "

Tuttuğum eller salladı, ama bir şey (belki de bir utanç
dizler işinden kaçtı) beni tutmamı ve ona vermemi sağladı
Ayrıca güven verici bir gülümseme. Bir an bana baktı ve sonra,
Aniden ve gürültülü bir şekilde gözyaşları ayağa kalktı ve yanaklarını yuvarladı. BEN
Ellerini düşürdü ve geri çekildi. Onun gözyaşı düşünmemiştim:
Aksine, sesi ve yüzü katı bir şekilde kontrol edildi. Ama şimdi
Burada kafasıyla sandalyenin yanına büküyordu
kollarında dinleniyor, yüksek sesle ağlamıyor, ama tüm çerçevesi sarsıldı
duygularının gücü. Bir kadeh şarap için koştum; Basıldım
onu almak için. Ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum, ama kendimi içine koymak
Onun yeri, dramayı övmeye karar verdim; Ve övündüm. ben değillim
Ne zaman bu kadar çok sıfat kullandığımı biliyorum. Başını kaldırdı ve başladı
gözlerini silmek için.

"Şarabı al," dedim, kendimi kataraktımda keserek
dil.

"Cesaret etmem," diye cevapladı; Sonra alçakgönüllülükle ekledi, "yani,
Burada bir bisküvi veya biraz ekmek var. "

Biraz bisküvi buldum; İki yemek yedi ve sonra şarabı yavaşça içti,
Sözlü Niagara'ya devam ederken. Etkisi altında-ve
Şarap da, belki de-yeni bir hayat göstermeye başladı. O değil değildi
Radiant görünüyordu-olamazdı-ama sadece sıcak görünüyordu. Şimdi ben
görünüşünün temel rahatsızlığı ne olduğunu algıladı
şimdiye kadar: her zaman acı çekiyormuş gibi bakmıştı
soğuktan.

Sonunda söyleyecek başka bir şey düşünemedim ve durdum. Ben gerçekten
dramaya hayran kaldım, ama kendimi yeterince uyguladığımı düşündüm
Bir anti-histerik ve en azından şimdiki için yeterince sıfatlar
uygulanmıştı. Boş şarap camını bırakmıştı ve
ellerini sandalyesinin geniş yastıklı kollarında dinlemek,
İnce kişi, bir tür genişletilmiş içerik.

"Gözyaşlarımı affetmelisin," dedi gülümseyerek; "Tiksinti
his. Hayatım düşük bir ebbteydi: Cümlenin bana karşı olsaydı
Benim sonum olurdu. "

"Sonun?"

"Evet, hayatımın sonu; kendimi yok etmeliydim."

"O zaman kötü ve kötü bir kadın olurdu," dedim
Tiksinme tonu. Sansasyonalizmden nefret ediyorum.

"Ah hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sadece bunu yok etmeliydim
zayıf yıpranmış kil kiracı. Ama _you_'nun nasıl olacağını iyi anlayabiliyorum
üzerine bak. Yaşamın arzu edilmesiyle ilgili olarak prens ve
Dilenci farklı görüşlere sahip olabilir.-Daha fazla demeyeceğiz, ama
bunun yerine drama konuş. "" Drama "kelimesini konuşurken muzaffer
Parlaklık gözlerine geldi.

Makaleyi bir çekmeceden aldım ve yanına oturdum. "Sanırım
Hatalar olduğunu biliyorsun, "dedim, hazır bir şekilde karşılaşmayı bekliyor. "Herhangi bir şey olduğunun farkında değildim," diye nazik cevabı.

İşte bir başlangıç! Ona olan ilgimden sonra-ve diyebilirim
Koşullar altında nezaketim-beni bu şekilde aldı!
Ancak, onun dehasına olan inancım onun tarafından değiştirilemeyecek kadar samimi oldu.
kaprisler; Ben de sebat ettim. "Birlikte devam edelim," dedim. "Yapacak
Sana okudum, yoksa bana okuyacak mısın? "

"Okumayacağım, ama okumayacağım."

"Bu asla yapmayacak; o kadar iyi okuyacaksın, sadece göreceğiz
İyi noktalar ve şimdi kendimizi ilgilendirmemiz gereken şey
kötü olanlar. "

"Ben okuyacağım," diye tekrarladı.

"Şimdi, Bayan Crief," dedim açık bir şekilde, "hangi amaca geldiniz?
Ben? Kesinlikle sadece okumak değil: Ben sahne yöneticisi değilim. Açık
İngilizce, size yardımcı olabileceğim fikriniz değil miydi?
Yayıncı? "

"Evet, evet," diye cevapladı, bana endişeli bir şekilde baktı, tüm eski
Geri dönüyor.

Avantajımı takip ettim, küçük kağıt hacmini açtım ve başladım. BEN
İlk olarak drama satır satır aldı ve hatalardan bahsetti
ifade ve yapı; Sonra geri döndüm ve ikiye dokundum ya da
Arsada üç göze çarpan imkansızlık. "Emilen ilginiz
Kuşkusuz bütünün güdüsü, bu lekeleri unutmanızı sağladı, "Ben
Özür dedi.

Ama sürprizime göre, lekeleri görmediğini gördüm-bu
Söylediğim hiçbir şeyi takdir etmedi, hiçbir şey anlamadı. Çok
Hesap edilemez obsess beni şaşırttı. Tekrar başladım, üzerinden geçtim
Bütçe daha büyük bir bakıma ve özenle. Çok çalıştım:
Terleme, mücadele ederken alnımın üzerinde boncuklarda durdu
Ona-ne deyim-gözlem mi? Ama tam olarak inatçılık değildi.
Kendi işinin hatalarını göremedi,
Kör adam, mavi gökyüzünün bir yamasını kısan dumanı görebilir. Sahip olduğum zaman
Görevimi ikinci kez bitirdi.
daha önce olduğu gibi. Sandalyem bitkin eğildim ve ona baktım.

O zaman bile anlamıyor gibi görünmüyordu (onunla aynı fikirde olsun ya da
değil) ne düşünmeliyim. "Benim için öyle bir cennet
O! "Dreamly mırıldandı, sessizliği kırdı. Sonra, daha fazlası ile
animasyon, "Ve _now_ okumama izin verecek misin?"

Ona karşı çıkamayacak kadar yorgundum; Şalını ve kaputunu bir kenara attı,
Ve odanın ortasında duran, başladı.

Ve beni onunla birlikte taşıdı: tüm güçlü pasajlar iki kat vardı
Konuşulduğunda güçlü ve ona hiçbir şey görünmeyen hatalar
Onun ciddiyetiyle bana hiçbir şey görünmüyor, en azından bunun için
an. Bittiğinde bana muzaffer bir şekilde baktı
gülümsemek.

"Evet," dedim, "hoşuma gidiyor ve yaptığımı görüyorsun. Ama hoşuma gidiyor çünkü
Benim zevkim tuhaf. Bana göre özgünlük ve güç her şeydir-belki
Çünkü onları kendim belirgin bir dereceye kadar almam-ama dünyada
Kesinlikle barbar eksikliklerinizi yaptığım için büyük göz ardı etmeyecek
onlar nedeniyle. Dramanın üzerinden geçip düzeltmek için bana güvenecek misin
Benim zevkle? "Bu benim sunmak için çok büyük bir anlaşma oldu; ben
kendime şaşırdım.

"Hayır," diye cevapladı yumuşakça, hala gülümseyerek. "Çok fazla olmayacak
bir virgül değiştikçe. "Sonra oturdu ve bir reverie'ye düştü
Yalnız olmasına rağmen.

"Başka bir şey yazdın mı?" Bir süre sonra dedim ki
Sessizlikten bıkmak.

"Evet."

"Görebilir miyim? Yoksa _them_ mi?"

"_Them_. Evet, hepsini görebilirsiniz."

"Seni amaçla arayacağım."

"Hayır, yapmamalısın," dedi, şimdiki zamana gergin bir şekilde geri dönerek. "BEN
Sana gelmeyi tercih et. "

Şu anda Simpson odayı yakmaya girdi ve kendini meşgul etti
Görev üzerinde gerekli olandan daha uzun. Sonunda gittiğinde
Ziyaretçimin tarzının eski depresyonuna battığını gördüm:
Hizmetçinin varlığı onu soğutmuş gibi görünüyordu.

"Ne zaman gelebileceğimi söyledin?" Tekrar ettim, reddedilmesini görmezden geldim.

"Bunu söylemedim. Bu imkansız olurdu. "

"Peki, o zaman, buraya ne zaman geleceksin?" Korkarım, bir iz vardı
Tonumda yorgunluk.

"İyi zevkle, efendim," diye cevapladı alçakgönüllülükle.

Şövalyeliğim bundan etkilendi: Sonuçta o bir kadındı. "Gelmek
yarın, "dedim." Bu arada, gel ve o zaman benimle yemek; Neden?"
Neye cevap vereceğini merak ettim.

"Neden olmasın, gerçekten? Evet, geleceğim. Kırk üç yaşındayım:
Annen."

Otuzdan fazla olduğum için bu tam olarak doğru değildi: Ama genç görünüyorum
O-iyi, elliden fazla düşünmüştüm. "Seni pek arayabilirim
'Anne' ama 'teyze' üzerine taviz verebiliriz, dedim, gülerek. "Teyze
Ne?"

"Benim adım Aaronna," diye cevapladı. "Babam çok
Bir çocuk olmadığım için hayal kırıklığına uğradım ve bana mümkün olduğunca verdim
Hazırladığı isim-aaron. "

"O zaman gel ve yarın benimle yemek ve diğerini yanınızda getirin
El yazmaları, Aaronna, "dedim, ismin şirin sesiyle eğlendirdi.
Genel olarak, "teyze" i sevmedim.

"Geleceğim," diye yanıtladı.

Alacakaranlıktı ve hala yağmur yağıyordu, ama tüm eskort tekliflerini reddetti
Ya da, kahverenginin altında, hizmetçisiyle birlikte, geldiği gibi ayrılıyor
şemsiye. Ertesi gün akşam yemeği yedik. Simpson şaşkındı-ve
Şaşırmış, kederli-ona yemek olacağını söylediğimde
hizmetçi; Ama kendi misafirimden beri kelimelerle şikayet edemedi,
Mistress, pek çekici değildi. Hazırlıklarımız ne zaman
Tamamlandım Gülmeye yardım edemedim: Biri, biri
Salon ve biri önlemde ve Simpson onaylamayan bir şekilde gidiyor
Aralarında ileri geri karşı konulmazdı.

O geldiğinde misafirimi komik bir şekilde selamladım ve neyse ki onu
Bu tarz her zamanki gibi depresyonda değildi: asla kabul edemezdim
Ben kendim ağlayan bir ruh hali ile. Belki de yapacağını düşünmüştüm,
Bu vesileyle, kıyafetlerinde bazı değişiklikler; Bir kadını hiç tanımadım
bunun için yedek olsa da, küçük olsa da, küçük olsa da
Hayal ettiği beklenmedik durum. Ama hayır: Bayan Grief
aynı siyah elbiseyi giydi, süslenmemiş ve değişmemiş. Buna sevindim
O gün yağmur yoktu, böylece etek en azından öyle görünmedi
nemli ve romatizmal.

Sessizce, neredeyse öfkeli, ama iyi bir iştahla yedi ve o
Şarabı reddetmedi. Sonra yemek bittiğinde ve Simpson vardı
Yemekleri kaldırdı, yeni el yazmaları istedim. Bana yaşlı verdi
Kısa şiirlerle dolu yeşil kopya ve kendi başına bir nesir taslağı; BEN
Bir puro yaktı ve onlara bakmak için masama oturdu.

"Belki bir sigara deneyeceksin?" Eğlence için daha fazlasını önerdim
Her şeyden önce, onun hakkında bohemizm gölgesi yoktu;
Tüm görünüşü Puritanikti.

"Henüz sigara içmeyi öğrenmeyi başaramadım."

"Denedin mi?" Ben dönerek dedim.

"Evet: Serena ve ben denedik, ama başarılı olmadık."

"Serena senin hizmetçiniz mi?"

"Benimle yaşıyor."

İç kahkahalarla ele geçirildim ve aceleyle ona bakmak için başladım
Sırtımı ona doğru el yazmaları, böylece göremeyebilir. A
Vizyon benden önce bu iki takas eden kadından, tek başına
Sigara içen sanatını almaya çalışan kilitli kapılara sahip oda.

Ama dikkatim yakında benim önümdeki gazeteler tarafından emildi. Böyle bir
Daha önce hiç olmadığım harika kelimeler, çizgiler ve epitet koleksiyonu
görülen, hatta hayal edilen rüyalarda. Gerçekte, onlar
Rüyalar: Onlar _Kubla Khan_, sadece daha fazlası. Burada ve vardı
Bir elmasın flaşı gibi parlaklık, ama her şiir, neredeyse her ayet
Ve çizgi, kasıtlı görünen bir hata veya eksiklikle gölgelendi
sapkınlık, kötü bir sprite çalışması gibi. Bir durum gibiydi
Kuyumcu malları önünüzde ayarlanmış, her bir yüzük bitmemiş, her biri
bilezik çok büyük veya çok küçük, her biri emzirmeden
Sabit, her kolye bilerek kırıldı. Sayfaları çevirdim
hayret ediyor. Yaklaşık yarım saat geçtiğinde ve geri döndüğümde
Bir an için başka bir puro yakmak için ziyaretçime doğru baktım. O
arkamda, küçük ateşimden önce kolay bir takımdaydı ve o-
uyuya kalmak! Bilinçsizliğinin rahatlamasında yeniden vuruldum
Görünüşünün ifade ettiği yoksulluk; Ayakları görünürdü ve gördüm
Şimdiye kadar gizli tuttuğu sefil yıpranmış eski ayakkabılar.

Bir an için ona baktıktan sonra görevime geri döndüm ve
düzyazı hikayesi; Düzyazıda daha makul olmalı. O daha azdı
Fantastik belki, ama neredeyse daha makul. Hikaye
Sırayla iki arkadaşı tarafından zorlanan profesyonel ve sıradan adam
onu seven ölen bir kızın kalbini kırmamak,
saf ama yanlış zihninin sahip olduğu yüksek hayali ideal
oluşur. Yakışıklı bir yüzü ve tatlı bir sesi var ve ne
ona söyle. Uzun, yavaş düşüşü ve mutlu ölümü ve kendi içi
Ennui ve oynaması gereken rolün derin yorgunluğu, canlı yaptı
hikayenin noktaları. Şimdiye kadar, yeterince iyi, ama işte sorun vardı:
Tüm anlatı boyunca başka bir karakteri hareket ettirdi, bir doktor
Güzel sanat olarak cinayet uygulayan ihale kalp ve zarif merhamet
ve (yazar tarafından) ikinci bir Mesih olarak kabul edildi! Bu
korkunç. İki kez okudum ve attım; Sonra yorgun,
Döndüm ve geri eğildim, uyanmasını bekledim. Görebiliyordum
Kolay sandalyenin karanlık tonuna karşı profili.

Şu anda bakışlarımı hissetti, çünkü karıştırdı, sonra onu açtı
gözler. "Uyuyordum," dedi aceleyle yükselerek.

"Buna zarar vermiyor, Aaronna."

Ama derinden utanmış ve sıkıntılıydı, çok daha fazla
vesileyle gerekli; O kadar ki, gerçekten de konuşmayı çevirdim
Bir saptırma olarak el yazmalarına geri döndü. "O doktora dayanamıyorum
Senin, "dedim, düzyazı hikayesini gösteriyor;" Kimse yapmaz. Mecbursun
onu kes. "

Kendini doldurması sihir gibi geri döndü. "Kesinlikle hayır,"
kibirli bir şekilde cevap verdi.

"Ah, eğer umursamıyorsan-senin olduğu izlenimi altında çalışmıştım
Bu şeyler bir alıcı bulmalı. "

"Ben, öyleyim," dedi.
Harika bir hız. Bu süpürme gibi duygu değişimleri ile
Büyük dalgalar gibi, zamanından önce yaşlandığına şaşmamalı.

"O zaman o doktoru çıkarmalısın."

"İstiyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı ellerine basarak
Birlikte çaresizce. "Aklımda hikayeye çok yakın
ondan ayrılamayacağını. "

İşte Simpson girdi, benim için bir not getirdi: Bayan'dan bir satırdı.
Abercrombie beni o akşam için davet ediyor-beklenmedik bir toplantı ve
Bu nedenle daha da kabul edilebilir. Kalbim sınırlı
Bana rağmen; Miss Grief ve şimdilik el yazmalarını unuttum
Tamamen hiç var olmamışlardı. Ama bedensel, hareketsiz olmak
Onunla aynı odada konuşması beni bugüne geri getirdi.

"İyi haberlerin mi var?" dedi.

"Ah hayır, özel bir şey-papaz bir davet."

"Ama iyi haber de," diye tekrarladı. "Ve şimdi, bana gelince, gitmeliyim."

Herhangi bir durumda çok daha sonra kalacağını varsaymadan,
Morning, yaklaşık o saatte onun için bir arabanın gelmesini emretti. Ben söyledim
bu onun. Kaputunu ve şalını giymenin ötesinde cevap vermedi.

"Yakında benden haber alacaksın," dedim; "Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Kapıya ulaşmıştı, ama açmadan önce durdu, döndü ve
elini uzattı. "Sen iyisin," dedi: "Sana teşekkür ederim. Yapma
Beni nankör ya da kıskanç düşünün. Sadece gençsin ve ben
Yani-çok eski. "Sonra kapıyı açtı ve önlemden geçti
Duraklama olmadan, hizmetçisi ona eşlik eden ve Simpson'a sevinçle
yolu aydınlatıyor. Onlar gitmişlerdi. Aceleyle giyindim ve dışarı çıktım-
Psikoloji çalışmalarıma devam edin.

Zaman geçti; Meşgul, eğlendirdim ve belki biraz heyecanlandım (bazen
Psikoloji heyecan vericidir). Ancak, kendi işlerimle çok meşgul olsa da,
Bayan Grief ile ilgili kendi empoze edilen görevimi tamamen ihmal etmedim. Düzyazı hikayesini aylık editör olan bir arkadaşına göndererek başladım
Dergi, kabulü için güçlü bir savunma yapan bir mektup. BT
önce kendi değerlerinde bir şansı olmalı. Sonra ilettim
Bir yayıncıya drama, aynı zamanda bir tanıdık, tadı olan bir adam
Fantasms ve sadece ortak popülaritenin üstünde bir ruh, kendi sandıkları olarak
maliyetlerini biliyordu. Bu bitti, vicdanla net bekledim.

Dört hafta geçti. Bu bekleme döneminde Bayan'dan hiçbir şey duymadım
Yas. Son bir sabah editörümden bir mektup geldi. "Hikaye var
güç, ama o doktora dayanamıyorum, "diye yazdı."
Ve yazdırabilirim. "Sadece kendim söylediklerim. Paket yatıyordu
Masamda seyahat giymiş ve ürkütülmüş; İade edilen bir el yazması, ben
Düşün, dünyadaki en melankolik nesne. Daha önce beklemeye karar verdim
İkinci mektup alınana kadar Aaronna'ya yazma. Bir hafta sonra
geldi. "Zırh" reddedildi. Yayıncı tarafından "etkilenmiş"
belirli pasajlarda gösterilen güç, ancak "
"Bunu" yayın için kullanılamıyor "-aslında
Halktan önce getirilirse, "alay içine gömül", bir kamuoyu
"Lamentable" eğlenceye düşkün, "diye aramak,
Cannon'un ağzı. "Kendini ne demek istediğini biliyorsa şüpheliyim. Ama bir
Her halükarda açıktı: "zırh" reddedildi.

Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, biraz inatçı. Ben
Bayan Grief'in çalışmalarının alınması gerektiğini belirledi. Değiştirirdim ve
Kendim bilgilendirmeden kendim geliştirin: Son, haklı
araç. Elbette kendi iyi zevkimin elekleri, örgüsü olan
Çok ince ve narin olarak telaffuz edilir, ikiye hizmet eder. Başladım; Ve
tamamen başarısız oldu.

Önce "zırh" üzerinde çalışmaya başladım. Değiştirdim, değiştirdim, bıraktım, koydum,
parçalanmış, yoğunlaştırılmış, uzatılmış; Elimden geleni yaptım ve boşuna. BEN
beni tatmin eden hiçbir şeyi tamamlamayı başaramadı ya da
Gerçekte, Bayan Grief'in kendi çalışmalarına tıpkı olduğu gibi yaklaştı. Sanırım
Bu makalenin yirmi kez geçtim: kağıt kağıtlarını kapladım
Kopyalarımla. Ancak inatçı drama düzeltilmeyi reddetti; onun gibi
ayakta durmalı mıydı?

Yıktım ve rahatsız oldum, bir kenara attım ve düzyazı hikayesini aldım:
daha kolay olurdu. Ama sürprizime göre, bunu görünüşe göre buldum
Nazik "Doktor" dışarıda olmazdı:
Onu çıkarmak için hikayenin bir kısmı, özel bir tane almak gibiydi
Bir halıda şekil: Bütünü çözmediğiniz sürece, yani imkansız.
Sonunda bütünü çözdüm ve sonra hikaye artık iyi değildi.
Ya da Aaronna: Zayıftı ve benim. Tüm bunlar zaman aldı, elbette
Kendi hayatım ve görevlerimle bağlantılı olarak yapacak çok şeyim vardı. Ama yine de
Yavaşça ve boş zamanlarımda, gerçekten elimden gelenin en iyisini yaptım,
Keder ve başarılı olmadan. Sonunda kararımı vermeye zorlandım
ya kendi güçlerimin göreve eşit olmadığını ya da onun
sapkınlıklar, ilhamları kadar çalışmalarının bir parçasıydı,
ve ondan ayrılmamalı. Bu dönemde bir kez iki tane gösterdim
Isabel'e yapılan kısa şiirlerden, elbette yazarın adını saklıyor.
"Bir kadın tarafından yazıldılar," diye açıkladım.

"Zihni düzensiz olmalı, zavallı bir şey!" Isabel onun içinde dedi
Onları iade ederken nazikçe-"En azından bunlara göre yargılamak.
umutsuzca karışık ve belirsiz. "

Şimdi, o kadar da belirsiz değillerdi. Ama yapamayacağımı biliyordum
Isabel'i kavrayın ve (çok karmaşık bir yaratık adam)
Onu anlamasını istediğimi biliyorum. Bunlar sadece bunlardı
Ona göstereceğim tüm koleksiyon ve çok mutluydum
Bunları bile sevmediğini. Zavallı Aaronna'nın şiirleri değil
Kötülük: Sadece sınırsız, büyük, geniş, gökyüzü veya
rüzgâr. Isabel, bahçe yatağındaki bir menekşe gibi her tarafta sınırlıydı.
Ve onu çok beğendim.

Bir öğleden sonra, yapabileceğimi görmeye başladığım zaman
"Geliştirme" Bayan Grief, hizmetçiye geldim. Sürüyordum ve o
arabanın geçmesine izin vermek için geçişte durmuştu. Onu tanıdım
Bir bakışta (genel tıpkı tarafından) ve sürücüye çağırdı
Stop: "Bayan Grief nasıl?" Söyledim. "Yazmayı planlıyorum
bir süredir onu. "

"Ve notun, geldiğinde," diye cevapladı yaya geçidindeki yaşlı kadına
Şiddetle, "O görmeyecek."

"Ne?"

"Diyorum ki görmeyecek. Patronize olan yüzün sahip olduğunuzu gösteriyor
İyi bir haber yok ve onu daha fazla rafa ve bıçaklamayacaksınız _this_
Yeryüzü, lütfen tanrım, otoritem var. "

"Onu kim salladı veya bıçakladı, Serena?"

"Serena, gerçekten! Çöp! Ben Serena değilim: Ben onun teyzem. Ve kime göre
onu rafa attı ve bıçakladı, diyorum ki, _ sen _-sen edebi adamlar! "O
eski kafasını arabamın içine koymuştu ve bu sözleri dışarı atmıştı
Ben tiz, tehditkar bir tonda. "Ama buna rağmen huzur içinde ölecek
Sen, "Devam etti." Vampirler! Fikirlerini alıyorsun ve üzerlerine şişmansın
Ve onu açlıktan bırak. Biliyorsun --_ sen_ onun fakirine sahipti
Bu aylar ve aylar el yazmaları! "

"O hasta mı?" En azından bu kadar toplayarak gerçek bir endişe içinde sordum
tutarsız tiraddan.

"Ölüyor," diye cevapladı ıssız eski yaratık, sesi yumuşatıyor
Ve loş gözleri gözyaşlarıyla doluyor.

"Ah, güvenmiyorum. Belki bir şey yapılabilir. Herhangi bir
yol?"

"Her yönden istersen," dedi, parçalanarak ve
Zayıf bir şekilde, başı taşıma penceresinin eşiğinde dinlenirken.
"Ah, birlikte ne yaşadık, biz ikimiz! Parça parça I
hepsini sattım. "

Yeterince kalpliyim ama yaşlı kadınların ağlamasını sevmiyorum
Taşıma kapımın karşısında. Bu nedenle gelmesi gerektiğini önerdim
içeride ve onu eve götürmeme izin ver. Onun perişan eski eteği yakında yanındaydı
Ben, ve yönlerini takiben sürücü
Şehrin en sefil mahalleleri, yoksulluk evi, kalabalık ve
kirli. Burada, birçok merdiven uçuşuna kadar büyük bir çıplak odada, ben
Bayan Grief'i buldu.

Girdiğimde şaşırdım: Öldüğünü sanıyordum. Hayır görünüyordu
Gözlerini açana kadar hayat hediyesi ve o zaman bile dayandılar
Bizi belirsiz bir şekilde, sanki kim olduğumuzu bilmiyormuş gibi. Ama yaklaştığım gibi
Onlara bir ışık geldi: beni tanıdı ve bu ani
Ruhun neredeyse terk edilmiş bedene dönüşü olan canlandırma
Şimdiye kadar gördüğüm en harika şey. "Drama hakkında iyi haberleriniz mi var?"
Onun üzerine eğilirken fısıldadı: "Söyle bana. Ben _now_ iyisin
haberler."

Ne cevap verecektim? Dua et, ne cevap verirdin, Puritan?

"Evet, iyi haberlerim var, Aaronna," dedim. "Drama görünecek." (Ve
Kim bilir? Belki başka bir dünyada olacak.)

Gülümsedi ve şimdi parlak gözleri yüzümü terk etmedi.

"Senin teyzen olduğumu biliyor: ona söyledim," dedi yaşlı kadın,
başucu.

"Sen mi?" Bayan Grief'i fısıldadı, hala bana bir gülümsemeyle bakıyor. "Daha sonra
Lütfen, sevgili Teyze Martha, bana yiyecek bir şeyler ver. "

Martha Teyze odanın karşısında acele etti ve ben onu takip ettim. "Bu
İlk kez haftalar içinde yemek istedi, "dedi husky bir tonda.

Belirsiz bir dolap kapısı açtı, ama içinde hiçbir şey göremedim.
"Onun için ne var?" Düşük olsa da, biraz sabırsızlıkla sordum
ses.

"Lütfen Tanrım, hiçbir şey!" Zavallı yaşlı kadına cevap verdi, cevabını gizledi
ve geniş dolap kapısının arkasındaki gözyaşları. "Bir
Seninle tanıştığımda küçük bir şey. "

"İyi gökler! İhtiyacınız olan para mı? Burada, bunu al ve gönder; ya da git
Kendinizi aşağıda bekleyen arabada. "

Nefes nefese acele etti ve ben başucuna geri döndüm, çok
Gördüğüm ve duyduklarımdan rahatsız. Ama Bayan Grief'in gözleri doluydu
hayatın ve yanında oturduğumda ciddiyetle fısıldadı "
Ben."

Ve ona söyledim-vesileyle bir romantizm icat etti. Girişim yapıyorum
Yayınladığım eskizlerin hiçbirinin onunla karşılaştırılamayacağını söyleyin. Gelince
İlgili yalan, birkaç iyi işim arasında duracak; Biliyorum,
yargı-bar.

Ve memnun kaldı. "Ne olduğunu hiç bilmiyordum," diye fısıldadı,
"Şimdiye kadar tamamen mutlu olmak." Gözlerini kapattı ve kapaklar
Düştü, tekrar öldüğünü düşündüm. Ama hayır, hala vardı
Küçük, ince bileğinde titreşim. Dokunuşumu algıladığı gibi
gülümsedi. "Evet, mutluyum," dedi tekrar seslenmeden olsa da
ses.

Eski teyze geri döndü; Yemek hazırlandı ve biraz aldı. Ben kendim
Zengin ve saf olması gereken şaraptan sonra dışarı çıktı. Biraz topladı
Ama onu terk etmedim: gözleri üzerimde yaşadı ve beni zorladı
Kal, ya da daha doğrusu vicdanım beni zorladı. Nemli bir geceydi ve ben
Biraz ateş yapmıştı. Sahip olduğum şarap, meyve, çiçek ve mumlar
Sipariş, parlak ve kokulu olması için çıplak yer yaptı.
Martha Teyze, yorgunluktan sandalyesine soktu-birçok izlemişti
Geceler-ama Bayan Grief uyanıktı ve ben onun yanında oturdum.

"Seni yöneticim yapıyorum," diye mırıldandı. "
el yazmaları, gittiğimde, kafamın altında ve olmalarına izin veriyor
benimle gömüldü. Onlar çok değil-sahip olduğunuz ve bunlar. Görmek!"

Onun hareketini takip ettim ve yastıklarının altında iki tane daha gördüm
Sahip olduğum gibi kopya kitapları. "Onlara bakma-benim zavallı ölülerim
Çocuklar! "Dedi şefkatle.
oldu. "

Daha sonra fısıldadı, "Neden sana geldiğimi merak ettin mi?
zıtlık. Genç-güçlü-zengin-sevimli-sevimli-
ben değildim. Sana bakmak istedim-ve bunun nasıl hissedileceğini hayal edin.
Başarınız vardı-ama daha büyük bir güce sahiptim. Söyle bana yok muydu
BT?"

"Evet, Aaronna."

"Şimdi hepsi geçmişte. Ama memnunum."

Başka bir duraklamadan sonra hafif bir gülümsemeyle dedi ki, "Ne zaman hatırlıyor musun?
Salonunda uyuyakaldım mı? İyi ve zengin yiyeceklerdi. Öyleydi
Uzun zamandır böyle yiyeceklerim vardı! "

Elini aldım ve tuttum vicdanlı, ama şimdi neredeyse hiç
dokunuşumu algılıyor gibiydi. "Ve sigara içiyor?" Fısıldadı. "Yapıyor musun
Nasıl güldüğünü hatırlıyor musun? Gördüm. Ama sigarayı duymuştum
Yatıştırılmış-bu artık yorgun ve aç değildi-bir puro ile. "

Uzun dinlenme ve duraklamalarla ayrılmış bu tür küçük fısıltılarda,
gece geçti. Bir kez teyzesinin uyuduğunu sordu ve ben
olumlu olarak cevap verdi, "eve dönmesine yardım et-
Amerika: Drama bunun bedelini ödeyecek. Onu asla getirmemeliyim
uzak."

Söz verdim ve parlak gözlü sessizliğine devam etti.

Bence tekrar konuşmadı. Sabaha doğru değişim geldi ve
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, eski teyzesi diz çöktüğünde, geçti
uzak.

Hepsi istediği gibi düzenlendi. Makaleleri,
Menekşeler, yastığını oluşturdu. Kimse onu mezar için takip etmedi
Teyze ve ben; Bunu tercih edeceğini düşündüm. Adı değildi
Sonuçta "Krif", ama "Moncrief;" Martha Teyze tarafından yazıldığını gördüm
Tabut plakası için, aşağıdaki gibi: "Aaronna moncrief, kırk üç yaşında
Yıllar, iki ay ve sekiz gün. "

Tarihinin burada yazıldığından daha fazlasını bilmiyordum. Eğer olsaydı
Öğrenmiş olabileceğim daha fazlası, öğrenilmemiş kaldı, çünkü ben yapmadım
sormak.

Ve drama? Bu kilitli durumda burada tutuyorum. Sahip olabilirdim
kendi pahasına yayınlandı; Ama sanırım şimdi hatalarını biliyor
Belki de kendisi ve bundan hoşlanmazdı.

Ben saklıyorum; Ve arada bir okudum-_Memento olarak değil
Mori_ tam olarak, daha ziyade kendi iyi şansımın bir hatırası olarak
Sürekli teşekkür etmeliyim. Bir tahılın isteği hepsini yaptı
Onun çalışması geçersiz ve bana bir tahıl verildi. O,
Daha fazla güç, başarısız oldu-ben, daha azıyla başarılı oldu. Ama hiçbir övgü değil
Bunun için ben yüzünden. "Zırh" öldüğümde okunmamış yok: değil
Isabel bile görmek. Çünkü kadınlar birbirlerini yanlış anlayacaklar; Ve,
Sevgili ve değerli tatlı karım olduğu gibi, o
ya da herhangi biri,
Yazar, zavallı ölülerim üzerine, "mevcut olmayan" kabul edilmedi "Bayan Grief. "





Eski Cloathes'de aşk.

H. C. Bunner.

(_Century Magazine, Eylül, _ 1883.)


Newe York, y^e 1^St Aprile, 1883.

Y^e rahatsızlığın engebanı bu, y^t fazla büyümedi
hemşire, ama o fevres için gibi, sülükler açlıktan, 'tis
saide, bunun için daha fazla kan var sicke adamın bedeninde, y^e
Y^e distemper'in beslenmesi için daha fazla yemek var.-Ve en çok
fittinge y^t Backe'ye y^s derglime geliyorum (burada yazmadım
bir lyne bu manye ay) y^e 1^st aprile üzerinde, bir çeşit olmak
Myne Owne Foole ve y^e Foole of Love, ve
Hearte, üzgün bir tricke oynadı.-

Çünkü Surelie garip bir olay, ben,
Y^e Worlde'den bir adam, (y^e cümlesi ilerledikçe) sholde soe üstesinden gelin &
Bir Meere Mayde tarafından bir School-Boy veya Countrie Bumpkin Lyke Downe Downe,
& Sholde, inilti ve Sighinge'ye ayarlandı ve bunun için sahip olmayacak
Ben ona, kağıda inilti ve iç çekerek, w^ch y^e greter
Aptallık, içimde, y^t bir tanesi burada okur-sonra, kim
Aynı fizik dozunu aldı ve üzerinde hiçbir wrye yüz yapmadı; içinde
w^ch dava ikiye katlıyım çok gülünç olacağım.-Yine de çok ben bir
Foole, ve SOE My Foolhinise'ten, y^t bir çeşit var
Tellinge'de utanç verici Joye, hatta benim dergime bile, Y^t Ben Mightie Deepe
Mistresse ffrench'in kız kızı ve tüm Maye ile aşk
M^rs'i seçtiğim için bir Angell'in kızının ne olduğunu biliyorum. Ffrench
Lawe'deki annem için.-(Benim seçmemin hiçbirine sahip olmayacak.)-ve
Aynı şekilde y^e fancie'de comforte alıyorum, y^t Bu poore sheete, wh^on i
yazın, bazı şanssız sevgililerin y^e ragg'lerinden yapılabilir ve Maye y^e
Daha fazla Readilie Drinke benim şikayet My Inke.-

Bu çok şey öğrendim, distilles ne de y^e indies öğrendim
Growe değil, benim aile için y^e remedie.
Süitimin çılgınlığı, drynkinge ve smoakinge tooke, düşünüyorum
Minde'imi tedavi et, ama tek sahip olduğum bir baş ağrısıydı, Hearte'm için adam için
Ache.-Bir Sorrie Payre!-Sonra Shifte yaptım, bir süre,
Bisiklet, ama kemik kırma
Myles a Daye bana bir düğüne daha yakın getirmiyor.-Bu Lowe
Sondaye, (w^ch benim Hearte bana y^e allmanack'ten daha iyi,) yapacağım
Churche'ye gitmek; Wh. Ben onu görmek için Maye Chaunce.-Lable Weeke, Eastre
Bonnett vastlie beni memnun etti, en cunninglie devys'd olmak y^e modda
Oure büyükannelerinden ve Verie Lyke, Beyaz'ın Birleşimi Scuttle'a
satin .--


2^nd Aprile.

Sadece benim durumumdaki bir adam için olduğundan daha fazla moane yapmadığıma inanıyorum, ama
Beyaz bir satin y^e backe'ye bakarken küçük bir konfor var
Bonnett iki saattir ve ben Maye Saye kadar.
Onun y^e kilisesinden çıkıyor ve bir
Williamson'ın adı.


4^TH Nisan.

Çünkü bir erkeğin bir brimme ile bir Hatt var
Buhar-gemisi ve pantolon bir şemsiye vakası ve kaybetti
Hindoo'da para, bu yüzden y^e best societie'de değil.-
Bu gözlem, y^e clubbe, laste nighte, y^e işitme
Mightie iddiasını yapan w^mson, y^e sp^t y^e tymes'i okumak için.-i
DOUBTE bu benim scurvie idi, ama bana çok iyi yaptı.


7^TH Nisan.

Onunla buluşmamın ve ona aşık olduğum için (
y^e ikisi bir tarihteydi) bu şekilde-onu bir
Wednesdaie, Y^e Mistresse Varick House, ('Twas a Resepsiyon), ama
adını duymadım, ne de onun gürültüsü nedeniyle ve
M^rsse varick, son zamanlarda bir yeni diş yerleşimine sahip, wh. O vardı
Henüz değil, olduğu gibi, y^e sadece perde ve buna uygun.-
O y^e bu mevsimi y^e yıl için sıcaktı. -yapıldı
Cevap Haklı olduğumu düşündü, çünkü M^r Williamson da aynı
bir dakika geçmiş değil-ona vermedim ona tutmam
Originall veya w^mson icadı, için sen Speache bee manie vardı
benim ailemde yıllar.-Cevap verildi, o çok bağlı olacak
Ben ailemin haklarını sürdürürsem ve diğerlerine izin verirsem
mülkümün kullanımından, onu bir canlı olarak algıladığında
Witt, onu Converse içinde içmek için gittim, eğer onlie bu yüzden olabilirim
Gözlerine bak, wh. hiç görmediğim gibi bir coloure'taydı
Daha önce, bir pansie ya da böyle bir çiçek gibi, her şeyden daha çok
Onlarla bir araya gelebilirim.-Kısa friendlie'yi büyüdük, böylece o
Bir Sekrett Keepe'yi soğuk alıyorsam beni şaşırttı.-Cevap veriyorum soğuk
O, shopp'led, o zamandan beri tüm y^e forenoone
Kahvaltı.-Bana biraz yemek almam için dua etti.-Ne, ben sordum.-O
Cevaplı Merrilie, bir beafe-sheake.-Ona şunu söyledim
y^e yan-tahtada değildi; Ama ben onu orada olduğu gibi getirdim
öyleydi, & o bir screane beard, ben y^e waie'de duruyorum, bu yüzden y^t yok
Onu görüyorum, & Witt'e kadar yemek ve Drynke'yi takip etti.

    Bouillon'un iij cupps (w^ch bir çayı veya tisane, beafe yaptı.
        Hott & Thinne)
     IV Alberte Bisküvi
     IJ Eclairs
      Ben krema

Diş dalışları ile birlikte küçük cates & comfeits wh^ne olduğunu bilmiyorum.

Yani y^t, sindiriminden dolayı ağır bir şekilde çekildim, leste
aşırı vergi. Bunu ona saide, ancak benim kibirimdi, y^t
Bazı proses tarafından, lyke alchemie, wh^tarafından y^e baser metaller
Golde içine, bu yüzden y^e grosse mortall foole dudaklardaydı.
y^e, y^e tanrıların efsanevi nektar ve ambrosia.
Speache, ancak Dikiş Yoksal Olmadım.-Bir Verie Prettie
Moda veya TRICKE, Smilinge, bir sona erdiğinde
hitap et ve parmağını onun gibi Lippe'nin üzerine koydu
Wolde It It It Stille Be.-Biraz daha fazla talkten sonra, ne olduğunu gösterdi
Onun witt daha derindi ve Minde'si benden daha ciddi eğimli
İlk Jestinge'mizden olsa da, o zamana gitmeyi çağırdı, ben
Annesini gördüm, yüzünü bildiğim ve mantıklı hale getirildi, y^t vardı
Bir evin kızı için benim Hearte göz önüne alındığında. Myne Owne ile uzun süredir vardı
Grievous Feud'da, oure auncestres'in çılgınlığı için.-
wh. Heavie Momente'mde daha fazla yazma sabrım yok
gece.


22^nd Aprile.

Verie utanç uğruna, y^s dergiall'a daha fazla yazmayacağım,
y^t i shoude so toLayne, bir childe, toie onu f^m alındı,
Butt (Mayhapp için artık y^e fulle moone ve en çok açık bir dönem
Onlar için aşk-strucke) Ben Fayne, lyke y^e Sunkarde Who Maye
Abstayne f^m onun cupp, beni alçakgönüllü bir şekilde kaydettirmeye ayarlamak için
Mishapp.-Agayn'ını gördüğümde, benim adımın farkında ve y^e
OURE HOUSE'LERİ BÖLÜMÜ, WOLDE YOK YOK YOK, BUTLI I WOLDE NOTT
Off ve onu sorgulamak için Bolde yaptı, neden Sholde bana gösteriyor
Suche^g soğukluğu aşıyor.-Cevap verdi, 'Twas wel welf ne yazık
Grandentefather onu G.father'ı yapmıştı.-Ben saide, beni karıştırdı
G.FATHER-Aynı kişi değildik, o benim yaşlı benim çok, &
Besydes Deade.
O, ben çözüldüm, grete wonge y^neydi.-y^daha fazla
benim için benim için bir reklam için cemaat yap.
Knaverie, Wh. O prova yaptı, howe benim g.father onu aldatmıştı
Landes upp y^e nehir, daha fazla, howe g.father y^e.
Hern sığır.
y^e iii^d Nesil, Rascallie Landes'in bir parselinde çok kavga etmek,
y^t uzun zaman önce vergiler için solde olmuştu, y^t in cowes için, ben wolde
Onları goode yapın & th^r üretip offpringe, eğer toe y^e bütünse
Yıkama^tn Markett. -ama bana dedi y^t y^e ffrenche familie y^e vardı
Boya, Beafe & Milke'de eksik olduklarını satın alacaklar ve
Benzer şekilde _Veale_, wh. Duymak için çok fazla, wh. Görüyor,
daha zarif hale geldi ve benim savunmamda, y^t i sholde y^e var
Bir sonraki tanıştığımızda onunla püskürtmek için ayrıcalık.-Butt Neyther, ne de
Wolde'den sonra diğer tyme th^'de onu ziyaret etmem için acı çekiyor. Yani ben
Harde onu böyle evlerde görmeye başlamak için pusula waies'e atıyor
ATT, rotalar veya bayramlar veya y^e lyke için olabilir.-

Ama onun manie tymes'i görmeme rağmen, oure converse y^ts idi
Kompleks^n, & y^e suçlu g.father satt dowe, & bizimle rose upp.-
Colde onun enteriyle görüyorum, y^t biraz içinde onun favoure, & y^t vardı
Bana o kadar gretelie değil.
Daie, ('Januarie'de Twas, & Verie Colde,) Ben, Most Distrackt,
Saide ona, ondan daha fazla zevk almadım, arkadaş olmak için. A
G. -Father için bir knave olan adam, g.father olmayan biriyle y^n
ATT alle, Lyke w^mson (y^e puppe).-Cevap verdi, ben aştım
Fresshe ya da böyle bir mesele. Onun ifadesiyle ona daha fazla cloath'led
Bir nazik bir kadın.
Ama ona yuvarlak, onu sevdim & 'aşkım beni soe yaptı
unmannerlie.-ve w. y^ts hecache att y^e leaste benim sonunu
Belirsiz, çünkü o bana bedeake w. Artık yok.-ben olacağım
belirledi, ona boşa gittim.
Justlie, boşa gittiğimi söyle, y^t ne olduğunu görüyorum, ben biriydim
çok manie.-ben saide, 'twas biraz rahat, hatta onun içinde bir yerim vardı
düşünceler, onun haksızlığı içinde miydi.-o saide, benim teselli
Aslında Grete, eğer onun hoşnutsuzluğunun ölçüsüne ayak uydurursa,
Açık bir şekilde, benden nefret ediyordu ve benim için inat benim için, ben
gitti.-y^m^rss varicke, wh. Ben onunla tanıştım
Kim (m^rss varicke) beni kalmak içindi, y^t biraz yiyebilirim
Krem, bir gerçeğin poposu benim zevkime alıştım.
Daha sonra gece yarısına kadar y^e sokaklarında Walke'ye Tooke.-'Twas
Ben daha önce Januarie ve aşırıya kadar Colde.


20^th maie.

Nasıl y^y^y^e yıl dulle alayıdır! Bunun için benim
Soule y^t her ay shoude gelip, y^e ay sonra çok aptlie, &
Doğa çok kendini beğenmiş, o grete bir şey yapmış gibi.-Surelie ise
Değişiklik yapmadı, işe yaramadı mucize yoktu, çünkü biz wel, ne
Maye arıyoruz.-Penceremin altında y^e asma
Blossoms, bu xii yılını her bir baharda olduğu gibi.-
Onları redd, ya da mavi, ya da ne coulure bilmiyorum, çünkü ben
Morun Lykinge sırasıyla bir düzine yay.-ve wh. Moste Galls beni
y^, howe y^sadd roome'nin devam edeceğini biliyorum ve maie
Haziran, & o Temmuz'a, & benim Hearte Blossom ne de aşkım büyüyor hayır
daha yeşil.


2^nd Haziran.

Ben ve aptallığımı, dün gece güneşin doğuşuna kadar uyanık bir şekilde oturuyoruz
Wh. Shott 4-1/2 O'CK, & wh. Y^t Stillnesse fm'de Hearde.
İnanılmaz bir mesafe, 'tam bir stopp veya dönem gibi görünüyordu
Putt to y^wakinge-dreminge, wh^benim bir newe leafe yaptım
Counsells ve çok meditasyondan sonra, bir Newe bölümüne başlamıyor,
Wh. Umarım Maye daha iyi bir sonuca götürür, onlardan daha geldi
Abore.-Çünkü ben şimdi çözüldüm ve
y^t Tutkumu fazla bulmazsam, en azından fazla com'da Maye'ye Maye
y^e Melanchollie, & Spleene, Borne y^ve bir sevgili olmak, hiçbiri olmayabilir y^e
Bir adamı daha az.-Wh. Ende y^'ye geldim, ayrılmak için
FM. y^e towne, & frend'imin y^e countrie-house'a gitmek
Winthrop, sık sık beni rahatsız eden ve Instantlie urg'ded, y^t i
Sholde onu ziyaret et.-Ve kendime çok utanıyorum, y^t var
Ona verilmedi, evli olduğundan beri memnuniyettir, wh. Nowe II
Yıllar.-Goode Fiilie, & bana Frends'e bir grete yükü düşünüyorum
Aşık olduğu zaman, Wh. Sözde onu takliyorum, şimdi olan, ben çok
Feare Me, Mockt Kendim.


3^Rd Haziran.

Ploathes'imi paketledim, Sundaye. Daha iyi y^e daie, y^e daha iyi y^e
Deede.


4^TH Haziran.

Babylon to Daye'ye git.


5^th Haziran.

ATT Babil, Will Winthrop, Wh. yazlık değil, ama
Grete House, kırmızı, w. Verandahlar, & maiestie'nin y^e fash^n
S. Anne.-Bir Mightie HomeFull insan buldu.-Will, karısı, bir verisi
Bana Moste Zarif Resepsiyon veren uygun Fayre Ladie, M^rss Smithe,
y^e II Gresham Girles (y^e Titteringe ikizleri olarak bilinir), Bob White,
Virginia Kinge & Güve^r, Clarence Winthrop, & y^e Bütün Alexander
Aile.-Y^e yaz aylarında çok erken bir grete catchinge.-y^e'de
öğleden sonra oynuyor Lawne-tenniss.
Ag^St Clarence Winthrop & y^e Diğer ikiz, wh. Kafası olarak, ben
Loste III Games.-Duffer seçildi.-Clarence Winthrop Moste
Unmannerlie Merrie.-Bana Sad-Ey'd Romeo ve Lykewise Cut olarak adlandırdı
Aşağı y^e hammocke wh^içinde, allso cloathes wh. Biz
ATT Bath.-O Sayde, onları Chaw't, bir için en çok barbarca bir söz
Most barbarca kullanım.-Wh. Biz Boyes'teydik ve o da y^işin, ben
Onu Soundlie'ye fırlatmayacak, ama şimdi kendimi memnun etmek zorunda kaldı.
Beatinge Of III Y^E Evg. çok
y^e eldivenleri atması için. Ben, Funne için, wh. o olmaz, çünkü
Ben onu coude coude coude Colde.


10^TH Haziran.

Room'uma bir sesle, kendimi buldum
Peevish mizahı, Clarence bana geldi ve birkaç dakika dua et '
SPEACHE.-Sayde 'Twas Love onu çok kaba ve boyerous yaptı
Privilie Babroth't Cozen'e, Angelica Robertes'e, babası
Islipp'te yaşıyor ve Colde Joye için kendisinin içermiyor.-Diyorum ki,
Y^e familie'de bir ihlal vardı, cevap verdi, 'twas true, onu
Baba ve onun, cozens olmak, birbirlerinden nefret etti Most Heartilie, popo
Onun için bunun için umursamadı ve Angelica için bir
ContinenTall.-Ama, Sayde I, düşünceniz önemlidir, çok küçük,
Synce y^e Valilikler bunu duymayacak.-Bunun için Twas'a cevap verdi
Bana geldi, benim allie olmalıyım, Olde arkadaşımızın nedeni için^sp.
Bununla daha fazla şey duyacak bir hearte'm olmadı, o kadar da ışığa çıkardı
Beni ve mutluluğumu ayırdı, ama ona onun frend olduğumu söyledi
Wolde bana ihtiyaç duyduğunda ona hizmet ediyor ve sunum mizahımı görüyor,
Gitmek için mazeret yaptı ve beni Downe yazmam için bıraktı, Sicke Mynde,
ve düşüncelerimi çekmeyen y^e kadını düşünüyorum
Herhangi bir yer değişikliği, hiçbir çalışan değil.-Gerçekten de onu seviyorum
Moste Heartilie, yani benim sözlerim onu ​​söyleyemez, ne de booke olmaz
içer.-Bu yüzden uykuya bile girerim, y^t rüyalarımda perchaunce
Benim Fancie Maye daha iyi hizmetimi yapıyor.


12^Haziran.

O burada.-Ne Spyte Y^kaderi ve tanrıları değiştirdi! Ben, ben
Onu ne zaman göreceğimi görecek olan kimin umudunu görecek, Muste Nowe
Daylie onu benim görüşümde tut, lyke lyke bir fayre elma altında
Tantalus burnu.-Beni almak için günümüzde y^e hotell'e iniyor
bazı tobackoe, farkında olmuştu.
y^e Cottages yuvarlak-üzüntüler.-'Bu bir goodlie olmadan konut-
Coude Speake y^e innsyde'nin güvencesi ile!


13^TH Haziran.

Daha fazla tobackoe için, günümüzde y^e hotell'e iniyor, sawe y^e
Y^E kayıtlarında W^MSON'un adlandırılmış adı.-Bir komşuya gitti
Çiftlik & satt me dowe behynd y^e barne, 1/2 bir houre için.-korkmuş
y^e boynuzlu sığır w. Kendime konuşuyor.


15^TH Haziran.

Y^için bir endde yapacağım.-Artık kalmayacak
Burada.-Onu günümüzde SAWE, ev FM'yi sürdü. y^e Beache, yaklaşık 4-1/2 y^e
Yoktu, W^MSON tarafından, köpek karasında, Wh. y^e cadde broughten
burada.-beni y^e boundleste Westte'ye yönlendirecek-y^t değil, umursamıyorum
y^e Boundleste Weste, Butt y^t i shal doe wel.
Memourie Am^g y^e Apaches & Serimimi eve getir.


16^th Haziran. Fyre Island, Winthrop'un yatında-y^e twinnes w. biz, Titteringe
& Choppinge kahkahaları, y^t 'twas daha kötü y^n bir kumpiper floke.-Bulun
Orada insanların bir grete kalabalığı, onları amonge, bir mavi pakette,
y^t onun bravie oldu.
Beyaz kollarının inme (lovelie roundnesse) Clefte, 'Twere,
Benim Hearte, daha çok y^n y^e su.
Su, w. Muche Dignitie ve Agayn dışarı çıkıyor, ama y^tyme w.
Lesne Dignitie, Cloathes'teki y^e su nedeniyle ve haire
Gözleri .--


17^th Haziran.

Morune için Awaie'ye gidiyordu, Butt Clarence tekrar geliyor
Oda, & bigrilie purswadinge benim, ben bir
Verie Sillie Undergiaking.-Çünkü ona yardım edeceğime söz verdim, Secretlie
Cozen'i evlendir.-o wolde hiçbir danaik almaz, wolde var, kardeşi
car'd naughe, 'twas ama onlar babaların dövüşmesi, o bağlanmıştı
Sholde bitecek, & 'en iyisi en iyisi, onun tanığı, wel lyed
Bothe y^e ailenin avı
Morune FM'de evde kalın. Y^e Fyre Island'a sefer, bir
Kafa ağrısı, (wh. Gerçekten de, herhangi bir mutlu içinde, çünkü göremiyorum
Atale,) ve onu y^e Soutte'deki küçük kilisede buluşacak
Roade.-Islipp'e gitmesi için Angelica'yı almak için Lykewise, tanığı,
kimler y^e girles'tan biri olan
Seçim.-Y^koşul yaptım, her ikisinden de yok
Twinnes.-Hayır, ne de bote, bu konuda.-Y^e hakkında bilgi almak
Din adamları, o sayde y^e Dominie Allreadie Squar'd.


Newe York, y^e Buckingham Hotell,
19^TH Haziran.

Ben y^e inclie'ye geldim, y^s booke'da hiç downe atacağım ve
İhtiyaçlar Y^t Downe Quicklie'ye koymalıyım, çünkü herkese mutlu oldu
Kısa bir boşluk, y^t benim başım w. Thynkinge. Y^e noone sonrası
Dün, bir kafa ağrısının sahteciliğine başladım ve böylece
Onu karşılaştırdım mı, y^t i verilie tineke y^e twinnes mynned
Evde kalmak ve beni hemşire.
Islipp'e, y^e Churchte'ye yerleştim, burada kurdum
Emplie, w. Y^e kapı açık.
bir houre, ne zaman, işiten bir ses, baktım ve dururken gördüm
Y^e Door-waye, Katherine Ffrench.-Çok şaşkın görünüyordu,
Buradasınız! ya da y^e lyke.-Cevap verdim & sayde y^t ailem olsa da
Greate günahkarlardı, ama y^e tarafından asla aforoz olmasaydı
Churche.-O Sayde, asla içinde olmayanları dışarı atmazlar.-
Ben bethyninge beni wh. Y^için cevap veriyorum, devam etti, dedi
Onu affetmeliyim, o y^e organ-lofte'de wolde goe upp.-Soruyorum
Ne için? Y^E organında pratik yapmak için.-Verie Redd'i çevirdi
Sıcak bir coulure, o buna Sayde.
sıklıkla? Cevapla evet, organın onu nasıl atladığını enquir'ledim.-O
Sayde doğru, daha merakla soru yaptığımda (o büyüdüğü için
Daha fazla Redd Her Moment) Y^E eylemi nasıldı? y^e tonu? Manie nasıl durur?
Gretelie'nin kafasını büyüttüğümde, onu y^e kilisesine götürdüm
onu gösterdi y^t organ yoktu, y^e coire gerçekten bir grup,
Tuninge-forke, ben kitt, & at-fiddle.-Buna düştü
Smilinge & Allushinge One Tyme'ye.-O bizim hayatlarımızın y^e olduğunu algıladı
Aynı ve onun fibb için affetti.-
Frend'in düğünde tanık olmak, 'Twas no Greate fibb', Twolde
Gerçekten onun için pratik olun.-Bu kaba bir sese sahip, ekledim
Teşekkürler y^e starrs y^t bizi bir araya getirmedi. O ise y^e starrs
Bizi sık sık karşılamamamız için atadı, bu çift evli olmaz, o
kaynak içeriğiydi. Bu bana geliyor son bir kader buffett,
O beni şaşırtmasına rağmen beni şaşırttı, aniden ele geçirildim
Sorrie a mizah, & withal çok öfkeli, y^t Ben kıt konteyner
kendim, ama gitti ve oturdu, ne kadar yakın
Clarence SHD. gel w. gelini. -Sholder'ımı inceleyerek y^t'yi gördüm
O fm. Pencere içindeki pencereye, kupinge y^e çiçekleri fm. y^e
Sarmaşıklar ve onları kuşağına yerleştirin.
& ona bakmak için swete, & bana daha fazla öfkelendi.-Meanwhiles, o
Discours'led Pleasantlie, bana manie soruları sordu, wh. Ben verdim
Ama kısa ve churlish cevaplar. Sordu mu angelica bilmez miydim
Roberts onun en iyi frend miydi? Y^e betrothal'i ne kadar tanıdım?
Birlikte twolde knitt y^e evi inceledim ve görmek üzücü değil miydi?
Böylece bir familie mi böldü?-ona cevap verdim, ben. Y^e'li bir adamı robb değil
İlişkileriyle kavga etmek için değerli doğru.-ve sonra
Clarence of Y^e Goode Lucke'de meditasyon ve benim owne harde davam vardı
ani bir peevieshi y^t aniden öfkesi scarcelie'yi biliyordum
yaptı.-Bana Merrilie'ye neden backe'mde döndüğümü sorduğunda
Cevap verdim Backe'm Muche Follie'ye döndüm.-Wh. daha erken değildi
Mouthe'mden daha çok benden daha fazla şey, ve Turninge
Hesap, gözyaşı ve Weepinge Bitterlie'de olduğunu algıladım. Wh^benim
Hearte Wolde Holde artık yok ve onu kollarımda yükselttim ve
Kissed ve rahatlattı, o bir denize değil, ama gretelie gibi görünüyor
Böyle bir teselli, wh. Ona vermekten nefret etmiyordum.
Bu, gülümsemeye ve hatta şeyleri söylemeye sahip olduğu için
y^kağıt bilmiyor değil, y^e dominie'ye geldi, biz yargıladığımız için
Çift evlenmeye geldi.-onunla birlikte y^e sexton & y^e sexton's
Karısı.-Venüs'ün ense olarak Rosey olarak alevli swete Kate'im inkar içindi
y^, popo bende yok, & Sayde evet.
Ben, privilie, ona bir yalancı yapmaması gerektiğini söyledim, y^t
Tanrı'nın Adamını Denetle Yürürımlı Bir Sinn, y^t onu şimdi almıştım, &
WD. Benden kaymaya izin vermiyor, & Downe Downe, & w. nehir
Joie'nin gücü, onu bilmeden önce her şeyden önce.
evliydi, w. bir ringe (o nott biliyordu) wh. benim Gime ait.
baba. (Onu aldattı^n.)-

Wh. Clarence & Angelica'dan daha erken bitmedi ve evlendi
Onlar döner.-Din adamı büyük bir şaşırttı, ama daha fazla
Ücretinin büyüklüğü.

Bu iş sona erdi, 4-1/2 O'CKE Y^E TRAYNE'den kaçtık.
y^, tüm y^e ffrenches'in y^e bloodne'ye kadar beklediğimiz yer
Tyme to Coole Dowe, annesiyle Lawe'de buluşan bilge mann için
y^e 1^st tyme, hafifken onunla buluşacak.-

Ve ben de kapanıyorum y^Journall, wh., Tho 'için tho'
Peevish scrawle, bir sayfa golde, wh^onda writt ye latte var
Garip mutlu wh^by layd williamson tarafından y^e heeles & beni buldum y^e
şimdiye kadarki en tatlı eş y^t

                         * * * * * *

durdu bir adamın Mouthe w. Dualarını yazmak için öpücükler.





Kuyudaki iki kova.

N. P. Willis.

(_ "Tanıştığım insanlar" (şimdi baskı dışı) ._)


"Yılda beş yüz dolar!" ilk olarak Fanny Bellairs yankılandı
Alacakaranlık gümüş grisi resmine yayıldı.

"Ve benim sanatım," ressamı mütevazı bir şekilde ekledi, parlak kopyasına meraklı
kaderini telaffuz eden dudakların.

"Ve bu ne kadar olabilir, şu anki himaye oranında-biri
Bir yıl resim, aşk için boyanmış! "

"Fanny, nasıl bu kadar hesaplayabilirsiniz!"

"Kaşlarımın üzerindeki çarpmalarla, sanırım. Neden sevgili coz, varız
Dört gözle beklemek için başka bir varoluş durumu-insan çağındaki ve eski
Kadın yaşı! Yılda beş yüz dolar ile ne yapacağım, benim
eski çerçeve yaldız istiyor-(kendi benzetilerinizden birini kullanmak için)-ben
Daima güzel fanny Bellairs ol! "

"Ama iyi gökler! Birlikte yaşlanacağız!" ressamı haykırdı,
Ayaklarında oturmak "ve diğer hayranlık için neye önem vereceksin,
Kocanız seni hala güzel görürse, hafızanın gözleriyle ve
alışkanlık."

"Bana bakacağından emin olsam bile," diye yanıtladı Bayan Bellairs,
Daha ciddisi, "Büyük bir araç olmadan yaşlıyı korkutamam ama
süsleme. Şiir hariç yaşlı insanlar ve çok ilkel
Toplum, istek ve önemsemelerden hoşnutsuzdur. Ve gerçekten, biz olmadan önce
Yaşlı-ne genç ne de yaşlı-atlar ve osmanlılar istiyoruz, Kalydor
ve konservatuarlar, kitaplar, resimler ve ipek perdeler-hepsi oldukça dışarıda
Küçük ödeneğinizin aralığından, görmüyor musun! "

"Beni sevmiyorsun, Fanny!"

"Yapıyorum-ve seninle evleneceğim, Philip-ben, uzun zaman önce tüm kalbimle,
söz verildi. Ama seninle mutlu olmak istiyorum-mutlu, oldukça mutlu, kadar mutlu
en iyi çabalarımızla ve en havalı, en gizli
yönetmek. Sorunu bazen gülüyorum ama sana söyleyebilirim
Cazip olmaya kararlı olduğunuz için, onu tedavi ettiğim için
Yalnız düşüncem, hayatımın önemli bir olayı olarak-(gerçekten de
öyle!)-ve bu nedenle, tüm öngörü, sabır, kendini inkar etmek,
ve hesaplama. Kaçınılmaz hastalıklara diğer gibi kararımı verebilirim
insanlar. Sanatın tek geçim umudun olsaydı-neden-yapmıyorum
Bilin-(Bir sayfa gibi iyi mi bakmalıyım?)-Koşamayacağımı bilmiyorum
Hayatlarınız ve boyalarınızı hortum ve çiftte öğütün. Ama var
Sizin için başka bir kapı-emin olmak için bir sayım kapısı-lideri
zenginliğe ve tüm haysiyet ve mutluluk aletlerine ve
Bu kapıdan, sevgili Philip, yaşayacağın sanat geliyor
Haraç ödeyin ve himaye için yalvarın. Şimdi, yüz yirmiden
Sebepler, bana en sağlam ve en iyisini ver, neden reddetmelisin
Kardeşin Altın Ortaklık Teklifi-Paylaşım, alternatifinizle
yoksulluk, şu an için ayrıldı. "

Daha çok güzel kuzeninin kendinden emin kararıyla aşırı derecede ve
Muhtemelen ona vermesi gerektiğine karar verdikten sonra,
Philip daha düşük ve daha kederli bir tonda cevap verdi:

"Ben benim üne sahip olmayacak olsaydın, çok şanslı mıyım
Onu elde etmek için, sanki bencilmiş gibi hissetmeliyim ki
ayrım tutkum ve kalemime olan bağlılığım üzerine bir araç olarak
Kazanmak. Kalbim seninle dolu-ama hırsla dolu,
Ayrıca paradoks olsa da. Cahil yaşayamam. Sahip olmamalıyım
Aşkımı sana bastırmaya layık hissettim-sana sahip olmaya değer-hariç
Sanatımdaki ünlü olasılığı ile. Dünyayı karanlık yapıyorsun
Ben, Fanny! Bu umudu kapattığınızda gökyüzünü kapatıyorsun! Yine de
öyle olacak. "

Philip bir an durdu ve sessizlik kesintisizdi.

"Üzerinde ısrar etmediğim başka bir his daha vardı"
devam etti. "Kardeşimin projesine göre, neredeyse tamamen ikamet edeceğim
yurt dışı. Şimdi size sunmam gereken küçük burs bile,
Mülkümün ticaret sermayesine yatırımı ile ve
Evlilik, ben kısmen kendimi zenginleştirene kadar, daha da fazla olurdu
Şu anda daha umutsuz. Aralığın beş yıl olduğunu ve beş olduğunu söyle
Yıllarca ayrılık! "

"Mutluluk potansiyel olarak, yakında geçecek, sevgili Philip!"

"Ama bu zamanda boşa harcanan hiçbir şey yok mu? Hayatım senin-hediye
aşk. Bunların beş yılı değil mi?-
Karşılıklı kayıp da, çünkü daha da önemsiz değiller.
senin çiçek mi? On sekiz ve yirmi beş evlenecek yaş,
erteleyecek yaşlar değil. Bu süre zarfında varlığımın tüm akışı
Taçlandırma dolgunluğunda-pasaj, düşünce, sevinç, hassasiyet,
Güzelliğe ve tatlılığa duyarlılık-tüm sahip olabileceğim
Azalan veya kararmış veya yaşı ilerleterek ve temas ederek donuklaştı
Dünya, ilkbahar ve yaz için atılır. Sonbahar mı
bunun için bizi geri ödüyor mu? Zengin ve kör olsak bile
Sağlık ve şimdi olduğu gibi kusursuz bir sendika yeteneğine varabilir mi? Bunu düşün
An, sevgili Fanny! "

"Yapıyorum-güç ve anlamla dolu ve şimdi evlenebilir miyiz,
Tolere edilebilir yetkinlik beklentisi, karşı konulmaz olacaktır. Ama yoksulluk
evlilikte Philip-- "

"Ne yoksulluk diyorsunuz? Birbirimiz için yeterli olabilirsek ve
Yaşamın gereklilikleri, biz fakir değiliz! Sanatım bizi getirecek
Sonuçta, zenginliğin ana sonu olan yeterince düşünülüyor-ve
Toplumun, sadece kendim için konuşurken, hiçbir şey istemiyorum. Lüksler
Kendiniz, Fanny-Sevgili rahatlığınız ve zevkiniz için ortalama-yapmalısınız
Dünya onları tutarsa ​​ve kesinlikle sınırsız bağlılığı
Sevdiği bir kadının desteğine bir adam, _ought_ yeterli
Görev için! Güçlüyüm-emek yeteneğine sahip olabiliyorum-zahmete girecek uzuvlarım var,
Deham ve şimdiki zamanım, beni başarısızlığa uğratırsa ve oh, cennet! yapabilirdin
istemiyorum! "

"Hayır, hayır, hayır! İstemediğini düşündüm!" Bayan Bellairs'ı mırıldandı, "diye düşündüm
sadece--"

Ancak cümleyi bitirmesine izin verilmedi.

"O zaman gelecek için parlak resmim _May_ gerçekleştiril!" diye bağırdı
Philip, bir umut taşımacılığında ellerini örüyor. "Yapabilirim
sürekli ortağı için _you_ ile bir itibar oluşturun.
Zaferler ve heyecanlar! Dünyayı yaşayabilirim ve biraz alabilirim
Hayatta geçimin yanı sıra, nasıl uyuyacağım ve yiyeceğim ve
Altın biriktirin; erkeklik eşiğinden, bazı arkadaşlar,
her düşünceyi paylaştı-ve her duyguyu biliyordu-bazıları saf ve şimdiki
Benimle yürüyen ve güdülerimi saflaştıran ve benim
hırslar ve dudaklarımdan ve gözlerimden alındı ​​ve
Kalbim kendisine karşı, ömür boyu vermem gereken tüm aşk.
Söyle bana, Fanny! Söyle bana, tatlı kuzenim! bu bir resmi değil
asil sanatımdaki başarı ile birleştiğinde mutluluk,
Siz ve benim için dünyada cennet? "

Fanny Bellairs'ın eli sevgilisinin kalkık alnına dayanıyordu
Derinleşen alacakaranlıkta ayağa kalkarken ve ona cevap verdi
sadece bilinen büyülerle birbirine bağlanan tatlı sözlerle
kadın-ama paleti ve kalemleri yine de ciddi bir şekilde yanmıştı
Holokost o gece ve bayan hanımlar olarak noktasını taşıdı
mutlak. Ve Lyons'tan ipeklerin ithalatı için adanmıştı,
Bundan sonra, bir Raphael'in dehası-belki! Kim bilir?

                         * * * * * *

Okuyucu doğal olarak bu diyalogdan toplanmış olacak
Fanny Bellairs'ın siyah gözleri vardı ve orta boyun altındaydı.
O bir Belle idi ve bu sadece Belle-Metal
"Kelimeleri yakma" ile eritilemeyen açıklama. Aklıydı
kuzeninin romantizmini ve coşkusunu tam olarak takdir etmek için yeterli,
Philip Ballister ve uzun boylu bir fenomeni tam olarak biliyordu
_blonde_ (bu kadının bu ten rengi aşk ve gözyaşlarında çözünür)
benzer bir deney altında sergilerdi. Onun ateşi
Aşk parladı, bu yüzden çok az direnişe karşı çıktı ve görünüyordu
Yumuşattı ve veriyor, ama amacı değişmeden kaldı ve çaldı
"Hayır!" Ertesi sabah, az değişen bir tonla
Matins'den Vespers'a manastır-bell, bu arada geçmesine rağmen
İtalyan öğlen fırınından.

Fanny de tasarım yapan bir kız değildi. Bir bulmuş olabilir
Kalbi için daha zengin bir müşteri kuzeni Philip. Ve sevdi
Bu kuzen, doğası kadar gerçekten ve iyi kabul eder ya da olması gerektiği gibi
Aslında. Ama ona karşı karşıya kalmayan şey vermek için komplo kurmuştu
Sadece tarif edilen kalite-güvenmek için doğal bir eğilim, önce ve
En başta, tüm durumlarda, kendi sagaklığı ve canlı bir izlenim
Yoksulluk çocukluğuyla zihninde yapılmıştır. On iki yaşında o
annesinin sıkıntılı yanağından devredilmişti, Bayan
Bellairs, teyzesinin lüks çatısına, Bayan Ballister ve onun
Anne kısa bir süre sonra ölüyor, yetim kız kabul edildi ve
çocuk; Ama ilk olduğu sorunlu ocakların anısı
gözlemlemeyi ve akıl yürütmeyi öğrendi, tüm amaçları ve duyguları renklendirdi,
olgunlaşan kızın düşünceleri, dürtüleri ve istekleri ve düşünmek
özelleştirmeye yakınlıktaki mutluluk onun imkansız görünüyordu, hatta
ama sevginin koynunda olmasına rağmen. Ona vermek için hiçbir neden görmez
kendi deneyiminin ötesinde dünya hakkında herhangi bir bilgi için kuzen kredisi,
Onun için düşünmeye ve onu sevmeye karar verdi ve öyle olmam
"_besoin d'armer et de tarafından hevesli ressam olarak çok fazla baskı
Se Faire AiMer_, "Çok bestelenmiş, mülkiyete sahip olmak için
eli, zengin olmanın önemsiz başarısı-
O kadar biliyordu, o yarışı isteyerek isteyerek yürütecekti
Evlilik Eşyası.

Bay Ballister'ın ölümü, dul kadını ve iki oğlunu terk etmişti
Beklenenden daha ince sağlanan-Phil'in kısmı, sonra
Üniversiteden ayrılmak, daha önce bahsedilen ılımlı geliri üretir. .
Ağabey babasının işine başlamıştı ve düşünülüyordu
Genç Balister'ın örneğini takip etmesi için tüm ellerde en iyisi. Ancak
Kolej boşluğu şiir ve resme adanmış olan Philip,
ve ikincisi için dehası kesinlikle çok karar verildi, getirildi
kararlı bir ekonomi ile gelirlerinin sınırlarına göre alışkanlıkları ve
Bir meslek için kalem aldı. Tutkulu coşkuyla, harika
Karakter saflığı, tüm toplum için hoşnutsuzluk
favori arayış ve çok yoğun ve işlenmiş bir endüstri
Abstemious alışkanlıkları tarafından yürürlüğe giren Philip Ballister,
başı ve eli arasında ne olabileceğini geliştirin ve
ilk yıldaki ilerlemenin seçkin sanatçılar tarafından
Çok sıradışı söz ver. Balistler hala birlikteydi
anne çatısı ve ressam çalışmaları
Aile ve Fanny'nin resmi, elbette, en zor olanı
sona ermek. Bir ressamın yalanının portresi çok zor olurdu
Mistress, kalbinin hanımı, iyi bir resim değildi ve Fanny
Tuval üzerindeki Bellairs buna göre ilahi idi. Kopyanın daha fazlası olsaydı
İfadenin orijinalinden daha yumuşaklığı (olduğu düşünüldüğü gibi),
Sadece bilge erkeklerin bir süredir şüphelendiğini kanıtlıyor, aşk
Körden daha aptal ve hatasız putlarımızın hataları not edildi,
Ancak bilinçsizce. Ne başparmak vidaları ne de sıcak kömürler-
Muhtemelen ama evlilikten sonra tövbe-Philip'ten çekilirdi
Ballister, kelimelerle, metresinin aynı düzeltmesi
hain kaleminden dışarı sızmıştı!

Aşk tanrısı genellikle "alınmaya" yalvaran bir yabancı olarak çizilir, ancak
Her zaman bir portre övgü olarak çizilmediği bir mucize. Bir Kuş
Bir silahın namlusuna bağlı-bir kitap yazmış bir düşman-bir Hintli
Prens Giovanni Bulletto'nun Korunması Altında (John için Tuscan
Bull),-yıkımdan daha yakın değil, biri düşünülebilir,
Bir ressamın gözlerine teslim edilen bir bayanın kalbi, poz verdi, dökümlü ve
Güzelliğini incelemek için tek bir nesne ile aydınlatılmış. Eğer varsa
izole dikkatle manyetizma, kararlı bakışta herhangi biri, herhangi biri geçişlerde
Elin o zaman ve bu-eğer _ce dox'da herhangi bir sihir varsa
Demi-jour_ Fransa'da çok sevilen, övünme için şeyler için
Tüylü, hayranlık özgürlüğünde "
Business "-o zaman" Parlious "da aşk benzeri bir ressamın sevimli bir bakıcısı
Çevre (yeni okulun ifadesi olduğu gibi) tatlı kalp alanına!
Bir meslekteki zevk, onurun olduğu gibi politik ekonomide ofseti yok
("Daha fazla onur daha az kar") veya portre sayfaları olur
şairlerden daha fakir.

Ve _Malgre_ Yumuşatma gerektiren kalite bilinci
kuzeninin güzelliğinde ve _malgre_ elde etmek için nadir avantajları
Onun üzerinde bir sevgilinin uygun yükselişi, Bay Philip Ballister eğildi
Bayan Fanny Bellairs'ın daha güçlü iradesi ve Fransa'ya yelken açtı.
Mammon'a Çıraklık.

                         * * * * * *

Okuyucu beş yıl ilerlemek için lütfen olacaktır. Bundan sonra devam etmeden önce
Bununla birlikte, hikayemizle,
Aşırı aralık. Philip Ballister, New York'tan ayrıldı
Zihninin ve bedeninin her fakültesini köleleştireceğine dair üçlü yemin
iş, bir servet kazanana kadar geri dönmeyeceğini ve
Bu şatonun binasında meydana gelebilecek aralıklar için
Felicity, Fanny Bellairs hakkında tatlı saygılarla doldurulmalıdır. .
Forsworn ressam, daha önce ima ettiğimiz gibi dahi vardı ve dahi
(herhangi bir şey olduğu kadar) konsantrasyon gücü. O girdi
görevleri üzerine, bir uygulama gücü ve sabrı ile
bu da onu iş alışkanlıkları olarak adlandırılan şeyin ustalaşmasını sağladı ve,
Detaylara sahip olduktan sonra, doğal zekası ona bir
kendi alanının tüm kapsamı ve taktiklerine hızlı bir şekilde içgörü
ticaret. Onun rehberliğinde, evin işleri yakında
Daha müreffeh tren ve Lyons'ta bir yıllık ikametgahtan sonra Philip
Onları uzun bir kolla yönetmek ve onu almak için çok net olduğunu gördü
Paris'te çeyrek. "_Les yağlar Sont les seuls hommes qui aient soin
D'Eux Memes_, "diyor bir Fransız romancı, ama erken veya
geç, en zeki erkeklerin hayatlarında, aniden olduklarında
Graces kapasitelerini merak ediyor. Paris, bir yabancıya
Faubourg St. Germain'i ziyaret etmez, kişisel bir cumhuriyettir
ayrıcalık derecesinin bağlı olduğu dış cepheye, ütopik
dış insan tarzında tarafsızlık; ve Paris, bu nedenle ise
Zaten bir sanat lisans (qu? --_ beau'nun sanatları) değil, genellikle
Gezginlere ponponların ve badenlerin bir alma materyali olarak hizmet eder.

Phil. Ballister, _chaussee'deki matrisülasyonuna kadar
D'Antin_, romantik görünümlü bir Sloven'dı. Bundan çok doğru bir
Coxcomb sadece yarım adımdır ve coxcombry'den kurtulmak ve tutmak
Moda bir bakış, hala taklitin kolay sınırları dahilindedir.
Ancak-varlığın üstünlüğünü elde etmek için, elbiseden belirgin bir yardım olmadan
ve açıklanabilir bir şekilde ve aynı zamanda her şeyi görüntülemek için
Etkili rahatlamada doğal avantaj ve bunu uyarlamak için
İnce Philtre, sadece kritik ve onaylanmaya değil
sansür, ama Tanrı olarak yargılayan adil kadınların tadı için
memnun-bu herhangi bir erkekle doğmayan bir bitiş (başarısız olsa da
görünmüyor) ve yaşamın çıraklığında asla ulaşmadı,
Ve asla arkadaşlarının üstünde olmayan erkekler tarafından hiç ulaşmadı. O kim
"İtalya'da çiftini satın aldı, Fransa'daki yuvarlak hortum, onun
Almanya'da kaput ve her yerde davranışı, "çünkü bilmesi gerekir,
QuickSands Grafiği, diğer ulusların belirgin modelleri; Ama olmak
Bir "seçilmiş ülkelerin adamı" ve bir coxcomb ve bir adam
moda, bir ressamın dediği gibi, ama paletin ayarı
_chef-d'oeeuvre_ yapımına doğru.

İş gelişti ve boş zaman tesisleri artarken
Ballister bu tat geçişlerinden geçti ve
Seyahat için aralıklar ve okuma zamanı ve şımartma fırsatı
Sadece gözüyle olabildiğince, bilgi tutkusu
Sanat. Kendisinin iyileştirilmesine başvuran herkese başvurdu
Hassas ve tutkulu bir yapının güzel hisleri, fiziksel
ve zihinsel ve okuyucunun zaten dahil edeceği gibi,
kültür nispeten kârsız, fakülteler
Daha iyi çalışıyor ama Bayan Fanny Bellairs'ın karışması için.

                         * * * * * *

Ballister'ın Fransa'dan dönüşü heykel gelişiyle müjdelendi
ve resimler, kitaplar, mobilyalar ve zevkli ve sayısız makaleler ve
pahalı lüks. Bunların ailenin evinde alımı attı
daha ziyade uzun süredir olmayan kardeşindeki olası değişikliklere yeni bir ışık,
çünkü yönettiği işin sinyal başarısından,
çok doğal olarak bunun sadece aranmamış ve
Plodding Care. Kişisel görünüşündeki değişikliklerin belirsiz söylentileri
Onlara ulaştı, örneğin yabancıya uygunluktan beklenebileceği gibi
Fashions, ama Fransa'da Philip Ballister'ı gören ve arayanlar
Daha sonra New York'taki ailede,
adamın yargıcı, kendi gözlem güçlerinden ya da
Toplumundayken öne çıkması muhtemel herhangi bir güven. Onun
Mektuplar keyifli olmuştu, ama üçüncü kişiyle sınırlıydılar
Konular, onları ilgilendirmesi muhtemel şeylerin açıklamaları vb. ve Fanny
Kendi başına çok az hitap etmişti, değerinde olduğunu düşünerek,
deney uğruna veya başka bir nedenden dolayı, sevginin
ihale yazışmalarının her zamanki _pabulum_ ve
Bir _veto_, ona ayrılma tedbiri için ona hizmet eden aşk-müdahalelerde
Phil'in Havre'ye girişimi. Ancak farklı olarak değişti
hayaller, tüm aile tarafından aranan dönüşüm
Büyük ölçüde aynı-romantik sanatçı bir
pratik, sade iş adamı. Ve Fanny'nin kendisinin ara sıra
sayım evi erdemleri ve davranışları için onun zevkine ilişkin yanlışlık;
Yine de, duygunun tespiti üzerine, onu hemen kapattı
üzerine gözler ve "geçit töreni ve
denetleme."

Tüm telaşlar çok benzerdir (kelimeyi tanımlandığı gibi kullanırız
Johnson) ve okuyucu inceliklerimizi takdir edecektir.
akrabaların ve sevenlerin ilk toplantısına izinsiz girerek uzun süredir ayrıldı.

Philip Ballister'ın gelişinden sonraki sabah, aile uzun süre oturdu
kahvaltı. Annenin bakışları onun özelliklerine kararsız bir şekilde bağlandı
Oğl-Oğlunu sürekli olarak-uzlaşmak için boş bir çabayla onlara kuruyor
Güneşli olan çocuğun değerli resmi olan adamın yüzü
kilitler ve içsel değişim çalışmalarından çok az şey
yüz ve ifade. Kardeş, baskın hissi ile
yapmış olan birinin zekası ve endüstrisine saygı
evin servetleri, sadece mükemmel bir sagacity oku
tüm dış cephesinin sadeliği. Ve Fanny-Fanny şaşkındı. .
_bourgeoisie_ ve baktığı gibi defter-yetiştirilmiş sertlik
Çünkü orada değil, ne de "yabancı kayma artışı" yaygın
seyahat eden gençliğe, ne de herhangi bir üstünlük, ne de (inanç!) Herhangi bir aşınma ve
Gençliğin gözyaşı ve güzel görünüm-Beklemesi-hiçbir şey! Olumsuz
Bir Fransız bekçi zinciri bile!

Ancak kuzeninin görgü ve dış cephesinde _was_
Bayan Bellairs tarafından tanımlanması, orada olandan çok daha zor
Olumsuz_. İlişkilerinin yenilenmesine çok yüksek bir
Ruhlar, kendisi-adresinin basit doğası ve iddiasızlığı
onu tekrar görmekten sadece zehirli bir zevk uyandırmak-ama o
Kısa süre sonra bu çok zarif bir iyileştirme olduğundan şüphelenmeye başladı.
sadelik ve "onun hilesinde" merak etmek; Ve ilkinden sonra
Toplumunda geçen gün, onunla konuştuğunda kalbi attı
Resmi için ona otururken yenmek için kullanmadı ve
Tutkulu aşk yapımını dinliyor. Ve tüm fakülteleriyle,
Onu inceledi. Onun varlığının cazibesi neydi? Kendisi,
Ve sadece kendisi. Mükemmel görünüyordu, ama gelmiş gibiydi
Bir heykel gibi mükemmellik, bir resim gibi değil-çekilen ne olursa olsun
Uzakta, atılanlarla değil. Bir kuş kadar doğaldı ve
zarif ve zorlanmamış. Ne zorladı ne de bastırdı
Çizim odasının küçük dikkatleri ve tutumları doluydu
Sayın; Yine de söylediklerine tamamen emildi ve vardı
yüksek yetiştirilmiş nezaketi ve
Kişisinin tekil zarafeti. Fanny onun içinde bir değişiklik olduğunu hissetti
kuzenine göreceli konum. Ne oluştuğu veya hangisine sahip olan
avantaj, keşfetmek için şaşkındı-ama dudaklarını ısırdı
Philip ile evlenmek için nişanlanmadıysa kendini yakaladı
Ballister, alıkoyulmaz bir şekilde düştüğünden şüphelenmeli
Onunla seviyorum.

Bayan Bellairs tarihinde herhangi bir
Bir zamanlar kabul ettiği olay, yeniden değerlendirmeyi kabul etmelidir;
ve onun güçlü iradesine alışkın olan balyalı ailesi doğrulandı
Fatalistler, amaçlarının ve hedeflerinin gelmesiyle ilgili. Onun evliliği
Philip ile bu nedenle, ilkinden _coeur overt_ tartışıldı.
Varış ve gerçekten de başkalarını kurtarmak için her zamanki tarzında
zihinlerini oluşturma, "Kendisi günü adlandırmıştı." Bu,
Doğru, inişinden önceydi ve o zaman önemli bir çabaydı
Magnanimity, beklenen Penelope'a henüz tavsiye edilmediğinden
sevgilinin koruma veya bakım ve tutma nedeniyle hasar durumu. Eğer
Philip, düğün gününün varışında sabit bulamamıştı, ancak o
Muhtemelen adlandırılmasında bir sesi olurdu, çünkü Fanny ile
karakterine ilişkin yeni ilhamlar, yeni bir çiçek büyümüştü
Güzellik bahçesinde-Timidite! Hangi havanın kuşu ekmişti
Böyle bir topraktaki tohum kendi başına bir sorundu-ama doğru!-
Kendinden emin Belle kızaran bir trembler yetiştirmişti! En kısa sürede olurdu
Kanatlarını gökyüzüne çekmeyi düşündüm,
Günü kısa bir hafta sonra adlandırma.

Ancak _was_ gününün adı geçen ve hazırlıklar devam etti --_ nem.
Con ._-- En çok ilgilenen kişi (kendinden sonra) her birini kabul eder
Tebrik ve ima, etkinliğe en çok dokunarak
geçilemez suavity. Mermerler ve resimler, döşeme ve
Miss Bellairs emrine teslim edildi ve
Philip, görünüşe göre, odalarında bir münzevi olmak için elden çıkarıldı,
Ya da, diğer zamanlarda, hoş karşılama birlikleri tarafından dalmış, çok şey gördü
Gelininin daha azı, isteklerine uygun ve nadiren gördü
yalnız. Özel bir talep üzerine, ayrıca, Plenishing'e yer almadı
ve yeni meskenin süslenmesi-nerede olduğunu sormaya bile izin verilmedi
yerdeydi; Ve bu kapağın altında, sahip olmanın zevkinin yanı sıra
Kendi yolu olan Fanny, açıklandığında, küçük bir sır gizledi.
Şimdi hissetti, Philip'in anlayışını ortaya çıkaracaktı,
gelecekteki mutluluğun şeması. Ağabeyi ona almıştı
Philip'in döndükten iki hafta sonra danışır ve yardımıyla ve
rıza, şehirdeki bir evin orijinal fikrini terk etmiş, satın alınmış
East River'da güzel bir şekilde secle edilmiş bir mülk ve _cottage ornee_,
ve tüm sanat, mobilya vb. Nesneleri aktardı. Bir
Sadece anne konağının odasının kotasına katkıda bulunmasına izin verildi
Gelin konutunun tamamlanması için-kanat, o zamandan beri
Philip'in bir ressam olarak makalesini yaptığı ve
bir örümcek ağı varyasyonu olmadan ve tuhaf özen ve çaba ile
Bayan Fanny'nin kısmı, bu daire Revedere'de çoğaltıldı-
şövale üzerinde kendi resmi, terk ettiği gecede dururken
Sanatı ve palet, kurşun kalemler ve renkler cazip hazırlık
masa. Eski stüdyonun ateş ızgarası bile yeniden ayarlanmıştı.
yeni ve yazlık bir görüşle yeniden hazırlanmıştı.
Kışın meslek. Ve yaşlı tarafına muhtaç ipuçları
Kardeşim, bir şehir konutuna bazı düşünce verilmeli-
Noel Tatilleri En azından-fanny, bir allıktan cevapladı,
Asla kasabayı görmek istemez-Philip ile Revedere'de!

Beş yıl olgunlaşmış ve Fanny Bellairs'ın güzelliğini yutmuştu ve
Aynı yaz saati, bırakılan hissi meyveye dönüşmüştü.
Philip, Bud ve Flower. Şimdi aşka hazırdı. Hissetmişti
toplumun değişken öfkesi ve kalpte bir sunum vardı,
geri dönen övgüler ve yaşam kışının. Kederli bir
Ayrılıkta boşa harcanan yıllar hakkında düşündüğü kendini alım
Sevdiği adamdan kendi seçimi; Ve hatırlama gücüyle
Zaman, Tanrı'ya ayrıcalık için sevinç gözyaşlarıyla teşekkür ederdi
Yaşam zincirini bu ayrılık bağlantısına geri çekmek. Bir güne değmez
Kayıp yıllar, acı bir şekilde kendini itiraf etti, servetti
Satın almışlardı.

İşçilerin bir haftası kadar kısa bir "mutlu gün" yoktu
Revedere'den çekildi ve bir aile için hazırlıklar
kahvaltı, Philip'e kabul edilebilir sürpriz tarafından başarılı olmak için
Ona evde olduğunu bildirerek nihayet tamamlandı. Bir veya iki çok
Partiye ve davetiyelere samimi arkadaşlar eklendi (
Elder Ballister) sadece bir _dejeuner sur l'Herbe_
boş bir villa, tanıdık mülkiyeti.

Geri dönüş heyecanının azalmasıyla, erken dernekler
Philip'in duygularını geçici olarak karıştırdı ve renklendirdi
Ballister yavaş yavaş yerleşti ve bir kez daha en üstte bıraktı
Parisli'nin titiz bir şekilde incelenmesi. Bu ortam boyunca, ince ve
soğuk, gençliğin kalbinin nefes almasından kabarcıklar, nadiren yükseldi
ve isteksizce. Balistler toplumda iyi bir istasyon tuttu,
Yine de, yaşamın kolay kolaylıklarının ve Fanny'nin çok ötesine bakmak
Herhangi bir zarafet derecesi verebilen,
Görgü kurallarının tonunu yakın arkadaşlarının üstünde yükseltmek.
Philip'e olumlu tatsız olmadan, aile çemberi,
Fanny dahil, onu toplum yolunda arzu etmek için çok bıraktı ve,
Onlarla iken dikkatinin sıcaklığını azaltmak istemeyen
son olarak mesleği daha sık yalvardı ve zamanını
Sanat Kütüphanesi'nin daha doğuştan şirketi. Bu daha az fark edildi
Bayan Bellairs'a sık sık ziyaret etme fırsatı verdi
Revedere'deki işçiler ve nişanlılarının cilalı bağlılığında
Onunla birlikte, Fanny kendi günlük artışından başka bir şey yansıtmadığını gördü
hassasiyet ve hayranlık.

_Fete_ sabahı bir Upture'de hava gibi geldi-bir uyum
Tüm yaz enstrümanları. Parti Revedere'nin kapısındaydı
Ona kadar ve caddeden çim için sürüş bir patlama yaptı
Herkesten memnun hayranlık duyuyor. Yer zarifti ve içinde görüldü
Zafer ve Fanny'nin kalbi memnun gururla dolup taşıyordu.
Mevcut. Bir kerede onurların dağıtıldığını varsaydı ve
Güzel, karlı elbisesi ve kuzgun ringletleri ile baktı
Çimlerin karşısında ve çiçekler arasında Perdita gibi kraliçe. Sahip
Philip'in telaffuz ettiği zaman sevincin gözyaşlarına çarparak dar bir şekilde kaçtı
seyahatlerinde gördüğü her şeyden daha güzel bir yer, çünkü
Günün geri kalanı sakince mutlu; Ve minnettar gölgeyle
Grove'da lezzetli kahvaltı, başıboş ve tekne gezisi
nehir, saatler rüyalar gibi geçti ve kimse bile ima etmedi
Evin kendisinin kilit ve bar altında olduğundan pişman olun. Ve böylece güneş
set ve alacakaranlık geldi ve konukların sipariş vermesine izin verildi
arabaları yuvarlak ve ayrılmak, onlara eşlik eden balistler
kapı. Ve ailenin caddeden dönüşünde mazeretler
Işık göstermeye başlayana kadar rölanti için yapıldı
Ağaçlar aracılığıyla ve çimlere geldiklerinde,
Yazlık alçak pencereleri ışık akışlarını ve açık akarsuları ortaya çıkardı
Kapılar ve İçeride Meşgul Hizmetçiler
gerçeklik. Philip, peri olan heyecanlı kız tarafından yönetildi.
büyü ve heykelinin keşfinde şaşkınlığı ve
içinde tam olarak düzenlenmiş resimler, kitaplar ve mobilyalar
otoritedeki sevginin tutkulu zevkiyle beslenir.

Farklıları incelemek ve hayran olmak için bir saat harcandığında
Daireler, bir iç oda açıldı, burada akşam yemeği
Hazırlanan ve günün dramasındaki bu dördüncü eylem
Aile tarafından yorucu mutluluk.

Bayan Ballister, Rose ve emekli oldu ve Philip yalvardı
ve kendisine tahsis edilen odaya gösterilmesi için yalvardı. Bu
Son eylemin perdesini daha erken çalıyordu
Fanny tarafından planlandı, ancak kendini Chamberlain olarak duyurdu ve,
Elleri sevgiyle koluna geçerek, onu bir pakete götürdü
Kanattaki odalar hala ziyaret edilmemiş ve iyi geceler öpücüğü ile onu terk etti
Revewed stüdyosunun açık kapısında, gece için bir
Lisans Yatağı. Eşiği döndürerek, kapıyı bir
Bir an dinledikten sonra tatlı rüyalar ve Fanny'nin ayrılması
Bazı zevk ifadelerini duyma ve devam eden boş bir umut
Yine geri dönerken, sürpriz sevgilisi tarafından geçilecek, aradı
Kendi yatağını daireye yeniden katılmadan ve uykusuz ve geçti
Gözyaşları ve neşe mutlu geceler.

Ertesi sabah kahvaltı,
nehir ve Fanny'nin daha önce hiç bakmadığı anlaşarak oylandı
Çok güzel. Aile dışında hiçbiri yoktu, bir
evlilik gardırobuna yürüyüş ve bir sabah demi-tuveterine eklendi
Zarif olma kapağı. Tamamen lezzetli görünüyordu
karısı benzeri ve kahvaltı masasının onurlarını bir lütufla yaptı ve
Ayık topraktan bile sevgiyi ve iltifatları ısıtan tatlılık
hanehalkı yakınlığı. Philip henüz ortaya çıkmamıştı ve onlar
masada uzun süre kaldı, sonunda hasta olabileceğine dair bir öneri
Fanny'nin ayağına başladı ve bir hizmetçinin önünde kapısına koştu
çağrılabilir.

Odalar açık ve yatak işgal edilmemişti. Mum
Sokete yakıldı ve şövale, resme karşı dururken,
ele alınan bir mektuptu-"Bayan Fanny Bellairs."

    Mektup.

    "Bu saate kadar takip ettim, adil kuzenim, sen yolda
    benim için işaretledim. Beni bu odada geri getirdi
    rehberliğinde başladığım nokta ve varsa
    Beni değişmeden geri getirdi-eğer bana enerjimi geri getirirse, umudum,
    Ve şöhret umudum, cennete de dua etmeliyim ki
    bana aşkımı geri ver ve içerik ol-içerikten daha fazla
    Ben de yoksulluğuma geri döndüm. Şövale ve
    Çocuksu zafer hayallerimin çevresi, kalbimi yaptı
    acı. Belirsiz bir mutsuzluğa biçim ve ses verdiler,
    tüm bu eksik yıllar boyunca beni rahatsız etti
    Aşağıdaki arayışları ve boşa harcanan güçler-ve şimdi beni
    Sen, senin gibi nazik ve sevimli, kontrol edemediğim bir isteksizlik ile.
    Seni affedemem. Kaderimi engelledin. Var
    İhmal ile söndürüldü, içimde bir lambaya önem veriyor, bu da
    Bu sefer dünyayı parlattı. Ve ben neyim, çünkü senin
    dilekler gerçekleştirildi mi? Cebinde zenginleştirilmiş ve iflas
    mutluluk ve kendine saygı.

    "Bir kalp hastası ve ayrım için ağrıyan bir beyin ile geldim
    Otuzda tutuklanmamış bir stand için! Başarılı bir esnafım
    Ve bu karakterde muhtemelen öleceğim. Olmaya başlayabilir miyim
    Şimdi ressam mı diyorsun? Ne yazık ki! Sanat hakkındaki bilgim çok büyük
    Yavaş el ile sabır için! Onsuz bir çizgi çizemedim
    çaresizlik. Esnek parmaklar ve plastik zihin ayak uydurmalı
    Sanatta ilerleme kaydet. Benim zevkim sabit ve hayal gücüm
    yaratıcı olmayan, çünkü kesinliklerle zincirlenir; ve
    Dövülmez olan dar görüşlü Ardor ve cesur deneyler
    Raphael'in ayak izlerinde takipçiyi sürdürmek ve ilerletmek için de
    Özgeçmişim için çok geride. Tide benden tahakkuk edenlerde
    Kalemlerimin acımasız elinizle yanması ve o saatten itibaren ben
    umudun geri çekildiğini hissettim. Seninle mutlu olabilir miyim, burada mahsur kalabilir miyim
    Cahil tembellikte ve tüm girişimimin kaybı nedeniyle
    fırsat mı? Hayır, Fanny?-Kesinlikle hayır!

    "Gereksiz yere sert olmazdım. Senin için duyarlıyım
    sevgi ve sabitlik. Bu açıklamayı dikkatli bir şekilde erteledim
    Zaman ve mekan daha acımasız görünene kadar. Sen iştesin
    Çok an, iyi biliyorum, odanızda uyanık, bana adanmış
    hassasiyetle taşan bir kalbin nöbetleri. Ve yapardım-eğer öyleyse
    mümkün olan-tamamen benlik güçlerimin ötesinde olmasaydı
    Fedakarlık ve Gizleme-Hissedemediğim bir bağlılığı etkileyeceğim,
    ve bu hatayı bir eser ve monotonluk hayatı ile gerçekleştirin.
    Ama burada, yine, iş senindir ve duygularım geri döner
    Müdahalenize acı bir şekilde. Başka bir engel olmasaydı
    Seninle evleniyorum-eğer itici bir şekilde ilişkilendirmediyseniz
    Hayatımda Dark Cloud, sen artık en çok uğraşabileceğim kadın değilsin
    koynumda. Yalan söylediğim ayrılıktan beri ayrıldık
    karşı ve komuta ettiğiniz. Putperestliğime ihtiyacım var, şimdi bir
    Beni feda ettiğiniz sordidinin kime baktığı yaratık
    Tamamen bilinmeyen-burada doğan ve eğitimli bir kadın
    İstem asla korkulmaz ve hesaplamanın asla girmediği yer. Yapmalıyım
    Zenginliğimi cömertçe, eğer arzumu yerine getirirsem, onu kabul eden birine
    Nefes aldığı ve hiçbir şeyin değerini bilen hava ama
    aşk-insan ruhu ve formu olan bir kuş,
    Bütün dünya zengindir ve sadece zevk ve
    ona ait olanların mutluluğu. Böyle kadınlar, güzel ve
    yüksek eğitimli, sadece aralarındaki toplumun saflarında bulunur
    Ve kendim uzaklıkta artıyorum-değil, bir
    kontrolünüze itaat ederek geçilemez bariyer. Nerede durduğum
    Ticaret lekesi ile etkilenen başarılı sanatçı,
    girmek. Beni damgaladın _plebeian _-- Yavaşımı paylaşmazsın
    daha yüksek bir küreye doğru ilerleme ve beni diskalifiye ettiniz
    tek başına elde etmek. Paralı asker ve taşınmaz iradenizde ve
    Bu sadece, iki yönlü mutsuzluğumuzun sırrı yatıyor.

    "Seni bırakıyorum, Avrupa'ya dönüyor. Kardeşim ve arkadaşlarım olacak
    Kızgın ve affedilemez olduğumu söyle ve sana kurban olarak bak.
    Bir ressam olmak için hiçbir şey olmadığını söyleyecekler
    Hırsım için işaretleyebileceğim kariyer, eğer hırs yapmalıyım
    Siyasette var. Ayrımın olduğu bir ülkedeki siyaset
    boyunduruk! Ama burada yaşayamadım. Benim talihsizliğim
    Tatlar, bu uzun ve zorunlu sürgün tarafından o kadar değiştirildi,
    Hayat, burada, sürekli bir kefaret olurdu. Bu karıştırılmamış havası
    Mal beni boğuyor. Kendi evimiz onunla siyahtır.
    Siz kendiniz, bu kırsal cennette toplantınız, içeri girdiniz
    bir bulut gibi. Sayım evi sesinizdeki çalıyor,
    Hesaplama kaşlarınızı bir araya getirir, her şeyi bir
    _Means_ ve maliyetini bilin; ve sakin ve araç-forgeting
    Üstün yaşamın cazibesini ve onurunu oluşturan _fruition_
    Senin için tamamen bilinmiyor. Böyle bir mutluluğum ne olurdu
    eş? Böyle bir kocayla ne olurdu? Yine de düşünüyorum
    benim tarafımdan hiçbir avantaj olarak aramızda uyumsuzluk-
    Aksine, bir ceza ve senin. Ne olmalıyım
    Her yerde, ama bir tantalus-titiz bir _enniye_, susuzluk
    Koynumda erişilemeyen yanma sürekli!

    "Ayrılmadan önce başka bir toplantıdan kaçınmamıza izin vermen için dua ediyorum.
    Seni bir sevgili olarak affetmeme rağmen, seni düşünebilirim
    Bir kuzen olarak zevk ve ben size vaktiniz olarak veriyorum ('zararlar',
    Yasa bunu ifade ederdi,) kendimin en çok düşündüğünüz kısmı
    Sana hepimi teklif ettiğimde önemli. Beni onsuz almazsın
    Servet, ama belki de servetten memnun olacaksın
    bensiz. Size bunu iletmek için hemen adımlar atacağım
    Revedere'nin mülkiyeti, onu korumak için yeterli bir gelirle ve
    Yakında daha iyi bir koca bulduğunuzu duyduğuma güveniyorum
    Sen kuzeninden daha

    "Philip Ballister."





Arkadaş Barton'un endişesi.

Mary Hallock Foote tarafından.

(_Scribner dergisi, Temmuz, _ 1879.)


Uzun ya da çok uzun kış boyunca ona "taşınmış";
Donlar kilidi açıldığında ve akarsular
Tepeler arasındaki uzun kış sessizliğinden serbest bırakıldı. Büyüdü
Huzursuz ve "Rab'bin elinin dönüşü altında soyutlanmış
O, "ve konuşması bilinçsizce kendini İncil'de şekillendirdi
manevi egzersiz anlarında ona gelen kadanslar.

Yürüyüşün bataklık karları, keskin, hızlanmadan önce küçüldü
güneş ışınları; Tepeler ortaya çıktı, kahverengi ve sodden, Chrysalis gibi
Yeni Yıl. Akarsular bir kargaşada uyandı ve gündüz ve gece
Değirmenin tepelerinden çağrılan sesler. Atık-weir
köpük torrent ve kendini çayır boyunca çamurlu sığlara yaymak
Robins ve mavi kuşların olduğu eski bahçenin ötesinde
ev avı. Arkadaş Barton'un sorunu hayatın hayatı ile karıştırıldı
yıl ve ona acımasızca baskı yaptı; Ama henüz hiçbir kelime vermedi.
Yalın kine arasında ilerledi, yürüyüş rüzgarlarını temperledi
zamansız kuzuları ve doğal olmayan koyunları anne ile uzlaştırıyor
görevler.

Arkadaş Barton, hayatta kalma doktrini hiç duymamıştı.
en uygun; 1812 baharı olmasına rağmen ve İngiltere ve Amerika
Konuyu denizlerde soruştururken, Avrupa ulusları
Pratik olarak gösteriyor. "Hastane çadırı", erkeklerin dediği gibi
Mutfağın yanında duran halı ile kaplı eski mısır-sepet
baca, nadiren bir sakinsizdi,-bir kuluçka soğutulmuş tavuk,
zayıf bir kuzu veya çiş domuz (pembeliğinde çok fazla mavi),
varoluş yarışında stouter kardeşleri tarafından geride kalmıştı.
Eski değirmen gün boyunca mırıldandı ve genellikle akşam geç saatlerde
Zaman basıldıysa, ince, aralıklı bir
aile gelirine haraç akışı. İş ne zaman "gevşek" olduğunda
Arkadaş Barton, odun kulübesinde kesiyor veya doğruyordu.
mutfak; Her an onu ele geçirebilir ya da oradaydı, eğilerek
hızla büyüyen yığın üzerinde.

"Bana öyle geliyor baba, sen ahşapla büyük bir acele ediyor
bahar. Ne zaman böyle bir yığın yaptığımızı bilmiyorum. "

"Twon, doğranmak için daha hızlı yanmıyor," dedi arkadaş Barton; Ve
O zaman karısı Rachel, bir nedeni varsa
Ahşapla "öngörüldü", vermeye hazır değildi.

Dumanlı gri mesafelerin almaya başladığı yağmurlu bir Nisan öğleden sonra
Yeşil bir renk ve yağmurun damlası ve hışırtıdan çağrı
Robins geldi, arkadaşı Barton ahırın kapısına oturdu,
Yolculuğun yağlanması. Eski şezlong dışarı çıkmıştı ve
Yağlanmış ve yastıkları dövülmüş ve toz haline getirilmiştir.

Bir sürü tahıl içeren bir öküz takımı tepeden çıktı ve
değirmen kapısı. Şoför, arkadaş Barton'un geniş kenarlı sıkıcı hissettiğini görmek
Ahırın karanlık iç kısmına karşı şapka, kısa şeride indi
Evin ve çiftlik yapımlarının yanındaki değirmenden liderlik ediyor.

"Travellin için düzel 'Tommy Amca?"

Boşuna övgüler Thomas Barton için kabul edilemezdi ve
Genel olarak bilinen ve dünya halkı tarafından "Tommy Amca" olarak ele alınır
daha genç bir nesil.

"Kendi adımlarını yönlendirmek için yürüdüğü insanda değil, komşu
Gordon. Kendimi Rab'be itaat etmeye hazır hale getiriyorum, hangisi olursa olsun
Beni çağırdı. "

Çiftçi Gordon, tesisin üzerine kurnaz bir göz attı. Bunu giydiler
Hasta, üzgün, mezar, hangi eski çiftlik yapımlarının içinde bulunmaya uygun
Erken Bahar. Çatılar yağmurlu siyahtı ve
Yeşil yosun yamaları. Çiftçi Gordon içgüdüsel olarak kaç tane hesapladı
Onları düşüşten kurtarmak için "demet o 'zona" gerekecek
içine düştüler, telaşlı yeşil noktalara rağmen.

"Wal, Rab çoğumuzu evde kalmaya ve bir şeylere bakmaya çağırıyor,
Böyle bir hava. İyi bitki havası; Breakin 'için güzel hava
zemin; Millin için fust hızı hava! Bu bir Reg'lar Miller'ın Yağmuru,
Tommy Amca. Bunun avantajı olmalısın. Gristim var
Buraya geri döndü; Keşke geri döndüğümde almama izin verebilseydin
mağaza."

Grist öğütülmüştü ve arkadaş Barton'a girmeden önce teslim edildi.
o gece akşam yemeği. Dorothy Barton ekmeği karıştırıyordu ve siliyordu
Beyaz kolları ve elleri mutfak kapısının yanında makaralı havlu üzerinde,
Babası dışarıdaki taşlara ayaklarını damgaladı ve kazındı.

"Komşu Gordon'un çavdarını canlandırmayı unuttuğuma inanıyorum" dedi.
Dorothy'nin ona verdiği süpürgede son bir sürtünme verdi. "Onun
Ne kadar dikkatsiz olduğum harika! "

"Şey, baba, sanırım seni hiç unutmadım ve bir gristi doldururum
iki kere!"

"Çoğunlukla bu tür hatalardan korunduğuma inanıyorum" dedi
Arkadaş Barton nazikçe. "Elimde kalan Rab olabilir
Kuzuları ayakta kalırken kendime kar toplamaktan. "

Dorothy ellerini babasının omuzlarına koydu. O neredeyse uzundu
O ve hastasına bakabiliyor gibi, sorunlu gözler.

"Baba, ne düşündüğünü biliyorum; ama düşün _long_.
Zor bir yıl olun; Çocuklar okula gitmek için _ought_; Ve anne çok
zayıf. "

Arkadaş Barton'un "endişesi" onu o gece uzun süre uyanık tuttu. Karısı
Yanında izlendi, işaret vermedi, uyanık varlığının olması gerekirse
Sessiz güreşlerini rahatsız et. Girişte uzun boylu, kiraz-ahşap saat
yavaş, tutkulu kene ile geçerken saatleri ölçtü.

Saat ikide Rachel Barton ilk uykusundan uyandı
Kocasının sesiyle yorgunluk, karanlıkta ağır fısıldayarak.

"Yolum korunuyor! İleri gitmenin bir yolunu görüyorum. Tanrım, güçlendir
Sabır, mırıldanmıyorum, sonuçta senin iyiliğini gördüm. BEN
Günlük ekmek çok arzu edilir; İstek ve zorunluluk acı verici
doğa; Ama somun uğruna seni takip edeyim mi, yoksa
Boşluk ve azaltma zamanlarında seni terk etmek mi? "

Yine sessizlik vardı ve huzursuz fırlatma ve iç çekişler devam etti
mücadele.

"Thomas," karısının sesi karanlıkta çok konuştu, "canım
Kocası, düşüncelerinizin nereye eğilimli olduğunu biliyorum. Ruhla birlikte
Seni, bizim takımlarımız için inkar etme, sana dua ediyorum. Rab vermedi
Sana karınız ve çocuklar boynunuzun etrafında bir değirmen taşı olarak asmak için. Ben
Senin yardım, hizmetinde seni güçlendirmek için. Minnettarım
Bu bahar sağlığım normalden daha iyi ve Dorothy bir
Harika yardım. Ruhu, uzun süredir devamsızlıklarında beni sürdürmek için gönderildi.
Git canım ve bu acı içinde seni arayan efendimize hizmet et
Garip! Dorothy ve ben işleri olabildiğince bir arada tutacağız.
Yol açılacak-asla korku yok! "Elini söndürdü ve ona dokundu
karanlıkta yüz; Küreli yanaklarda gözyaşları vardı. "Deneyin
Uyu, canım ve ruhun dinlensin. Bir cevap var
Bu çağrı. "

Kuşların ilk uykulu Twittering'leriyle,
Tahta panjurlarındaki hilal şeklindeki açıklıklar tanımlamaya başladı
Kendileri açıkça gölgeli odada, ortaya çıktılar ve onların
Sessizlik içinde sabah görevleri. Arkadaş Barton'un adımı biraz daha ağırdı
normalden daha fazla ve oyuklar karısının soluk kahverengi gözleri
biraz daha derin. Mutfak tarafından ateli tabanlı sandalyeye otururken
Şömine, botlarına çizerek, ellerini omuzlarına koydu,
ve başının üst kısmındaki yıpranmış noktadaki yanağı.

"Yarın toplanmadan önce bu endişeyi verecek baba?"

"Bunu yapmak için aklımda vardı,-Işığım daha önce söndürülmezse
Daha sonra."

Arkadaş Barton'un ışığı söndürülmedi. Onsuz sözler ona geldi
"Aklında olgunlaşan endişeyi açacak" arayışında,
Toplantıya dini bir ziyaretin yıllık toplantılarını oluşturan
Philadelphia ve Baltimore. Ona cesaretlendiren bir "dakika" verildi
aylık toplantıların adı ve tam eşzamanlı toplantıları
Dokuz ortak ve Stony Valley, gerçeğin yol açabileceği yere gitmek için
o. Arkadaş Barton bu şekilde taze meshedilirken ve "bol miktarda
cesaretlendirildi, "karısı Rachel, Dorothy ile düşükte konuşuyordu
Üst oda, "tekerlek odası" olarak bilinir.

Dorothy, büyük tekerleğin üzerinde yün dönüyordu, hafif patisosunu giydiriyor
Kısa elbise ve kahverengi kapitone Petticoat; Kolları çıplaktı ve onu
Saçlar kızartılmış yanaklarından uzaklaştı ve arkasında düğümlendi
kulaklar. Çatı bir tarafa eğildi ve ışık uzun bir
Saçakların altında düşük pencere. Başka bir pencere vardı (şekillendirilmiş
zirvede yarım ay yüksekte), ama sadece bir uzun ışın gönderdi
Toz boyunca parlayan ve Dorothy'nin beyazına düşen güneş ışığı
boyun.

Tekerlek hızlı bir önlemi mırıldanıyordu ve Dorothy Trod hafifçe geri döndü
ve ileri, bir yandan tekerlek pimi, diğeri yükseldi.
Milin tekrar yuttuğu gergin, uzatma ipliği.

"Dorothy, sen sıcak görünüyor:-Ben konuşurken bir an oturamazsın
Sana mı? "

"Önemli bir şey mi anne? Daha önce yirmi düğümüm almak istiyorum
Akşam yemeği. "Mil'de uzun bir yün tressine katılırken durdu.
"Baba hakkında bir şey var mı?"

"Evet, bu baba ve hepimizle ilgili."

"Biliyorum," dedi Dorothy, iç çekerek kendini gerdi. "O
Tekrar gidiyorum! "

"Evet canım. Onun çağrıldığını hissediyor. Bu bir sorun zamanı ve
Her yerde çekişme,-'Hasat gerçekten çok, ama
İşçiler azdır. '"

"Öyle değil _Many_ 'işçileri' _here_, anne, ama emin olmak için,
hasat-- "

"Dorothy, kızım!
konuşma. Babanız, acılarıyla çabaladı ve güreşti. Gördüm
Bütün kış üzerinde çalışıyor; Şimdi Rab'bin iradesi olduğunu hissediyor. "

"Nasıl bu kadar emin olabileceğini görmüyorum," dedi Dorothy,
ve direksiyona karşı. "Kendimi umursamıyorum-korkmuyorum
iş,-ama _thee's_ senin yaptıklarını yapamıyor _now_, anne. Eğer ben
Dışarıda bakacak şeyler var, sana gerektiği gibi nasıl yardım edebilirim? .
Erkekler, ahır yutkunları kadar bağımlılık kadar bağımlılık! "

"Benim için üzülme canım; yol açacak. Babanız düşündü
ve bizim için planlandı; Sana söylerken sabırlı ol. Walter'ı tanıyor
Evesham'ın göleti küçük ve değirmeni gelişen bir iş mi yapıyor? "

"Evet, biliyorum!" Dorothy haykırdı. "Kendi payı var ve bizimki
Çok-en çok! "

"Bekle, canım, bekle! Babanız ona ne zaman kullanacak göletleri kiraladı
Kendi veriyor. Suyun kontrolüne sahip olacak ve verecek
Bize biraz gelir, eski değirmen boşta dursa da. "

"O da değirmeni de alabilir. Baba bütün yaz uzaktaysa
tekrar başlamak için işe yaramaz. Seni görecek anne, nasıl
Walter Evesham'ın tüm yaz adına ve suya sahip olması durumunda sona erecek. BEN
Genç bir adamın para konusunda çok istekli olmasının sefil olduğunu düşünün. "

"Dorothy, bana öyle geliyor ki, kararlarınızda aceleci. Bunu hiç duymadım
Walter Evesham'ı söyledi. Babası onu geliştirmek için sermaye ile bıraktı
değirmen. Bizimkinden daha iyi iş yapar; Bundan şikayet edemeyiz. Senin
Baba, para kazanmanın yollarından sonra asla çok fazla çalışmayacaktı. Hissetti
Dürüst bir geçim kaynağından daha fazlasını yapma hakkı yoktu. Bunu söylemiyorum
Walter Evesham yanlış. Joseph'in yararlandığını biliyoruz
Onun fırsatları, ancak çok fazla birlik hissettiğimi söyleyemem
bazı işlemleri. Ne olurdu canım? Senin
Dikenli yolu seçtiğimiz için babanla cesaretini kırdı
onunla; Ama sen,
Et ve istekleri! "

"Yapmıyorum _know_, anne, kendim için istiyorum. Bu önemli değil,
Ama senin için tüm bu acımasız endişelerden dinlenirdim
çok uzun sürdü. "

Yüzünü annesinin kucağına gömdü ve güçlü genç kollarını koydu
zayıf, zahmetli form hakkında.

"Orada, orada canım. Ruhunu yönetmeye çalış, Dorothy. Sen çok fazla
Bu konuda çalıştı. Benim için endişelenmiyorlar. Sahip olduğumuz için minnettarım
karar verecek bir şey yok, şu ya da bu şekilde-sadece neyle elimizden gelenin en iyisini yapmak
bize verildi. Sen kendini değil, canım. Aşağı inek ve içeri getir
kıyafetler ve acele etmeyin; Seni daha fazla besteleyene kadar dışarıda kalın. "

Dorothy, kendisini onunla birliğe sokmayı başaramadı
Babanın çağrısı, ama mücadelesinin daha dolu bir farkına vardı.
Onları vedalaştığında, yüzü ona mal olduğunu gösterdi, ama
Rachel sakin ve neşeliydi. Ayrılmanın acısı bunlara en istekli
Kim gidip, geride kalanlarla daha uzun süre kalır.

"Dorothy, annenize iyi bak!" Arkadaş Barton, onu alarak
kızının yüzü elleri arasında ve kaşını ağır bir şekilde öpüyor
Saçlarının düşük parçalı dalgalanmaları.

"Evet, baba," dedi gözlerine bakarak. "Sen benim olduğumu biliyor
en büyük oğul. "

Eski şezlonun şeridin köşesinde salınımını izlediler, sonra
Pollard Willows onu görmeden kapattı.

"Gel anne," dedi Dorothy, onu kapıda acele ederek. "Ben gidiyorum
harika bir tencere yapmak ve akşam yemeği için sıcak ve kızartılmış
kahvaltı ve akşam yemeği için pekmezle ısındı ve biraz olacak
Akşam yemeği için sütle soğuk ve yapacak yemek pişirmemiz yok
Tümü."

Mutfak kapısına gittiler. Rachel ahşap kulübede durdu,
Ve gözyaşları gözlerine koştu.

"Sevgili baba! O ahşap üzerinde nasıl çalıştı, erken ve geç,
Bizi ayırın! "

Dorothy'nin çiftlik işiyle mücadelelerini canlandırmayacağız ve
çocuklar. Değirmen evinde izole bir aileydi; Onların kendine özgü
İnanç onları hala daha fazla izole etti ve toplantıdan on iki mil vardı
ve Stony Valley'deki arkadaşların yerleşimi. Dorothy'nin gururu onu tuttu
İhtiyaçları hakkında sessiz, babasına sitem getirebilirlerse
Komşular arasında, onun aciliyetini hissetmeyecek
manevi çağrılar.

Yaz ısıları hızda geldi ve geceler kısaldı. Görünüyordu
Dorothy'ye yorgun genç bedenini zorlukla uzatmadığı ve
Doğu olmadan önce, alçak tavan yatak odasında umurlarını unuttu
Işıkla çizildi ve kuşlar elma ağaçlarında şarkı söylüyorlardı,
düşen çiçekleri pencereye sürüklendi.

Haziran başında bir gün, arkadaşı Barton'un koyun sürüsü-
Dokuz deneyimli koyun, altı yıllık ve yakın kıvrılmış bir serpme
Bacakları henüz olgun ilişkilere girmemiş kuzular
Cesetler-akarsu yanında küçük bir korkuluk kapanışında toplanmıştı
"değirmen kafasına" aktı. Atık tarafından sağlandı
Gölet ve kapı kapatıldığında,
Arduvaz çakıl taşları, burada ve orada bir düşüş, sadece yeterince zorlanabilir
İyi yetişen bir koyun için douche banyosu olarak hizmet edin. Kurbanlar nefes nefese kalıyordu
Ağır polarlarında ve boğuk, sadık tremolo karıştı
suyun dalgalanması ve bir frolic içinde genç seslerin sesi ile.
Dorothy, yıkama için güçlerini en iyi avantaja bölmüştü. İki yaşlı erkek, koyunları almak için derede durdu, ki
Little Jimmy'nin yardımıyla yakalandı ve bankaya sürüklendi.

Dorothy üzerinde dururken çocuklar şu anda yaşlı bir koyun üzerinde işteydi
Akışın eşiğinde, bir kül fidanına karşı desteklenmiş,
Güzel ama isteksiz bir yılın polar. Çıplak ayakları
ayak bileğinin etrafına bağlanan bir çift mokasen içinde; o
Petticoats kafesliydi ve geniş şapkası bir şeritle bağlandı; bir
Kılıf toplandı, diğeri bir kavgada kurban edilmişti.
Koyun kalemleri. Daldırma için yeni aday durdu ve
Titreyen, ön ayakları kaygan bankaya dikilmiş,
Jimmy, tüm gücüyle geri iterken
arka.

"Çocuklar!" Dorothy'nin açık sesi akışın karşısında aradı. "_Do_ acele!
Şimdi yeterince uzun sürdü! Başını dik tut, değil mi ve
yünü sıkın _hard_! Sen _half_ yıkama! Oh, Reuby! Seni olacak
Onu boğdu! Onu _head_ yukarı tut! "

Başka bir şanssız douse ve başka bir yarı müthiş bleat,-Dorothy
Yıllık yayınladı ve kurtarmaya daldı. "O kuzu peşinden git
Reuby! "Diye bağırdı, sesinde öfkeyle. Reuby,
meyve bahçesi yamacının üzerinde kaybolan ve bir
Jimmy olan yolunda engel. Şimdi ağlıyordu
Banka, Dorothy iken, koyun burnu rahatça sıkışmış
kolunun bükülmesi, pole ile ayrılıyor ve sıkıyordu, su ile
onun etrafında dönüyor. Şeytan kolları ağrıyordu ve kulakları sersemletildi
aralıksız bleating ile; Hala koyunları dehşete düşürdü
Kalemde bekliyorum. "Ah, Jimmy! _DO_ Ağlamayı Durdurun, yoksa
ev!"

"Reuby'den sonra gitse iyi olur," dedi şimdi olan Sheppard Barton
Dorothy'nin tek bağımlılığı.

"Ah evet; yap Jimmy, bu iyi bir çocuk. Ona yılın gitmesine izin vermesini söyle,
Ve çabucak geri dön. "

O sabah Evesham'ın Göleti'nde su alçalmıştı. Kapattı
değirmen ve tepelerden yukarı çıktı, çok karşısında, kapısını yükseltmek için
Kullanımına yönelen Lower Barton Pond. O geçti
Mısır sahası, bir ay önce, güzel Dorothy Barton'u görmüştü
kardeşleriyle mısır bırakıyor. Dorothy'yi düşünmek onu ağrıyordu,
zayıf annesi, çocuklar, vaiz oğulları kadar vahşi
Atasözü ve eski çiftlik ellerinde akan; .
Çitlerin hepsinin tamir etmesi gerekiyordu ve şimdi Reuben Barton'a gitti.
Bir başıboş bir yıl boyunca tarlalarda. Annesinin evi
büyük ve yalnız ve boş; Ve "
Ewe-Lamb "Barton'un engebeli meraları arkadaşlarından çıkardı.
kapıyı kaldırdı ve su girdapını izlemeye eğildi ve geçti
"Bagaj", uzun otları emmek ve onunla kalınlaşıyor
akarsu net akımını, seslerin sesi ve
Koyunların bleating'i aşağıdan geldi. Çiftçi içgüdüleri yoktu
kanında;-Uzak Bleating, sıcak Haziran güneş ışığı ve
bulutsuz gökyüzü, ona koyun yıkamayı önermedi;-ama şimdi bir
Çocuğun sesi bağırıyor ve bir sıkıntı çığlığı ve bir
Heyecan, o arkadaşım Barton akışı bu barışçıl amaç için kullandı.
Kapıyı kapattı ve eğrelti otları boyunca yırttı ve karıştı
Bankanın çamurlu olduğu koyun kalemlerine gelene kadar çim ve
çiğnenmiş. Mahkumlar korkunç bir şekilde yırtıyorlardı ve özlemle bakıyorlardı
Acı çekenlerin şu anda olduğu diğer tarafa gözler
Kısa çimi, ışık ve gölgelerinden sapma ve kırpma
Meyve bahçesi.

Kahverengi olan geniş bir şapka dışında başka bir yaşam işareti yoktu
Taşlar arasında bir girdapta buffeted şerit. Akış daldırıldı
Şimdi tepenin altında ve akım, hala ivme ile hızlı yarışıyor
Onu vermişti, yakın kalabalık olan fındık çalılıkları arasında atıldı
eşiğine. Meyve bahçesi tarafından dolandırıcılık yapmak zorunda kaldı ve
aşağıdaki "değirmen başı" nda;-çirkin bir dalgalanma ile siyah, derin bir havuz
"kafa kapısına" yerleştirmek. Beyaz yapışan bir şey gördü
orada ve eşiğin etrafında koştu. Eski Ewe'nin Sodden Polar'dı
"kafa kapısına" karşı sürüklenmiş ve orada ona tutulan
ölüm. Evesham, kalbin mide bulandırıcı kasılması ile attı
Dorothy'nin sesi oldukça hafif bir şekilde aradığında, bir dalma için ceketi
Karşı bankadaki söğütlerden.

"Atlama! Buradayım," dedi. Evesham söğütleri aradı ve
Onu hemen ötesinde oturmuş, yarısı eğrelti otu yatağına gömüldü.

"Seni aramazdım," dedi utangaç, soluk ve soluk ve
nefes nefese, yanında, "ama sana baktı-sence atlayacağını sanıyordum
değirmen kafasına! "

"_You_'nin orada olduğunu düşündüm, Dorothy!"

"Yeterince uzun süredir oradaydım. Shep beni çıkardı; çok yorgundum
Kendime çok yardım et. "Dorothy avucunu tapınağına bastırdı,
Ve kan altından damladı, solgun, ıslak yanağını çizdi.

"Bana bir pelerini almak için eve gitti. Annenin görmesini istemiyorum
Ben-henüz değil, "dedi.

"Korkarım beklememelisin, Dorothy. Seni götürmeme izin ver
Ev, değil mi? Korkarım ölümcül bir soğuk alacaksın. "

Dorothy en azından ölüme benzemedi. Şimdi kızarıyordu
Çünkü Evesham onun kalmasının çok garip olduğunu düşünürdü ve yine de
Kaliks gibi ona yapışan ıslak kıyafetlerinde yükselemedi
bir tomurcuk.

"Bakayım o kesim, Dorothy, _Llease_!"

"Ah, bu hiçbir şey. Ben ona bakmak için değil!"

"Ama yapacağım! Beni katil yapmak ister misin-oraya oturmak
Islak kıyafetlerin, kafanda bir kesim var mı? "

Elini çekti ve yara gerçekten büyük bir ilişki değildi, ama
Onu mendil şeritleriyle ustaca bağladı. Dorothy'nin Islak
Bukleler parmaklarına dokundu ve onlara yapıştı ve kirpikleri sarktı
Alt ve alt.

"Sanırım senin aptaldı. Bizi senden duymadın mı?
baraj? Eminim yeterince ses çıkardık. "

"Evet, seni çok geç olduğunda duydum. Daha önce koyunları duydum, ama
_you_, dorothy ve üç çocuğun kadar büyük olduğunu nasıl hayal edebilirim
Cockerels, koyun yıkıyor muydu? Bu şimdiye kadarki en akıl almaz şey
Duydu! "

"Şey, kadın olmaya yardım edemem ve koyun yıkanmalıdır. Ben
Yarısı olduğu zaman dünyada daha fazla erkek olması gerektiğini düşünüyorum
vaaz ve kavga. "

"Sadece bırakılan erkeklerin sana biraz yardım etmesine izin verirsen, Dorothy!"

"Yardım istemiyorum. Sadece _don't_ içine yıkanmak istiyorum
değirmen başı. "

İkisi de güldüler ve Evesham ona izin vermesi için tekrar katılmaya başladı
Onu eve götür.

"Seni bir palto falan shep'e kadar koyabileceğim bir şey yok
Geliyor mu? "Dedi Dorothy." Yakında burada olmalı. "

"Evet, burada bir yerlerde bir ceket var."

Söğütler kapanırken onu bulmak için uzaklaştı ve inançsız Dorothy
Aralarında ayaklarına fırladı ve ürkütücü bir Naiad gibi kaçtı
ev.

Evesham, söğütleri iterken, yatağından başka bir şey görmediğinde
ıslak, ezilmiş eğrelti otları ve Dorothy's'in uzun çimlerinden izi
Ayaklar kaçmıştı, bunu hatırlayarak kılıç bir şekilde gülümsedi
"Ewe-Lambs" her zaman göründükleri kadar uysal değildir.

O akşam Rachel, Friend Barton'dan bir mektup almıştı ve
Çocuklara yüksek sesle okumaya hazırlanıyor. Mutfaktaydılar
Oğlanların Dorothy'ye desultory bir şekilde yardım ettiği yer
tavuklar için kabuk mısır; Ama şimdi her şey sessizlikti, Rachel
gözlüklerini sildi ve büyük kağıdı çevirdi,
Birçok katlama, mum.

"London Grove, 5. ay, 22.-en sevgiyle
Sevgili. "" Hepimiz demektir, "dedi Rachel, çocuklara dönerek
ihale bir gülümseme. "Küçük bir b ile yazılmıştır."

"Seni demek!" dedi Dorothy, gülüyor. "Sen çok büyük değil
sevgili."

Bir an sessizliği vardı. "Açılışının
Mektup genel ilgi çekicidir, "Rachel, gözleri seyahat eder
Yavaşça sayfada. "Diyor ki:" Sağlığımla ilgili olarak,
Kendini ilgilendirmeliyim, hiç zevk almadığımı söylediğim için minnettarım
Yıllardan beri daha iyi, beni beden sakatlıklarımla tanıştırdı,
Ve umarım sevgili karım ve çocuklarımın tadını çıkarıyor
aynı nimet.

"'Oğlanların itaat ve yardımsızlık konusunda yetersiz olmadığına inanıyorum.
Sheppard'ın yaşı zaten bir adamın görevlerini almaya başlamıştım
omuzlar. '"

Sheppard rahatsız bir şekilde kıkırdadı ve Dorothy açıkça güldü.

"Oh! Eğer baba sadece _new_ erkekler ne kadar iyi! Anne, seni yapmalı
Ona 'yardımseverlik ve itaat' hakkında yazın ve anlat! Seni yapabilir
Ona iştahlarının oldukça iyi devam ettiğini söyle; almayı başarıyorlar
Düzenli olarak yemekler ve onlar saat sekiz olarak yatak dışı
Sağım sesini asmama yardım et! "

"Tekrar değirmen başına girene kadar bekle Dorothy Barton!
Sana yardım etmek için _me_'ye gelmesi gerekmiyor! "

"Devam et, anne! Çocukların seni kesintiye uğratmasına izin verme!"

"Şey," dedi Rachel, kendini canlandırıyor, "Ben neredeydim? Oh,"
Sheppard'ın yaşı '! Sonra, o yerlere bazı imalar geliyor
ziyaret etti ve oradaki manevi egzersizleri. Bilmiyorum
Erkekler henüz buna girecek kadar yaşlı. Seni okumaya iyi gelse iyi olur
Kendin, Dorothy. Babanın tüm mektuplarını erkekler için tutuyorum
Onları takdir edecek kadar yaşlı olduklarında okuyun. "

"Şey, bence bizi nerede vaaz ettiği hakkında okuyabiliriz! Biz
Senden çok daha fazla anlayabiliriz. "Dedi Shep,
yaralı bir sesle. "Reuby, bazılarını vaaz edebilir! Sen
Onu duy, anne. Neredeyse buluşmak kadar iyi! "

"Reuby zamanını nasıl geçirdi!" dedi Dorothy ve anne
Interpose için acele etti.

"Şey, işte ilginç olabilecek bir pasaj: 'Altıncı günde katıldı
Gençlerin buradaki toplantısı,-genel olarak oldukça tercih edilen bir zaman. Joseph '
[Bu Joseph Carpenter; Ondan uzak duruyor] 'iyi hizmete sahipti
Canlı ifadede, sakin ve kolayken, söyleyecek tek kelime etmeden.
Plumstead'deki bir toplantıda uzun süre acı çektik, ama uzun zamandır hissettik
rahatlamak. Sadakatsiz olan, gençler davet edildi ve
Ağır yürekli cesaretlendirildi. Göksel bir zamandı! ' Şimdiye kadar görünüyor
Sessizlik ile kapatılmış olmak iyi bir anlaşma; Ama şimdi açılıyor
sürekli kendini özgürleştirmesi için. O 'çok tercih edildi' diyor,
'Geç.' Reuby, sana kardeşlerinize ne yapıyor? "(Shep ve Reuby,
Kim Jimmy'yi bir avuç mısır dökerek zulüm ediyordu.
Dorothy'nin sandalyesinin arkasına sığınana kadar ceketinin boynu,
şimdi birbirlerinin yüzlerinde mısır-cobs ile suçluyorlardı.) "Dorothy,
Bu çocukları sessiz tutamaz mı? "

"Seni hiç sessiz olduklarını biliyor muydu?" dedi Dorothy, Jimmy'ye yardım et
Kendini mısırından rahatlat.

"Peki şimdi dinle!" Rachel sakin bir şekilde devam etti, "" İkinci Gün, 27. "(
Beşinci ay, mektup, bir _long time_ geliyor),
Hafta ortası toplantılarına London Grove'daki toplantılarına katıldı, burada
Hannah kocamın çok çatasına Clave idi.
tercih edilen ve bir meleğin şarkısı gibi sesini kaldırmayı etkinleştirdi '"-

"Hannah kocası kim?" diye bağırdı Dorothy.

"Sen onu tanımıyorsun canım. O, babanın ikinci kuzeniydi
üvey anne; Aileler uygun değildi, inanıyorum; Ama bir
Bakanlık için harika bir hediye. "

"Çocuklarıyla evde daha iyi olacağını düşünmeliyim,-eğer varsa
herhangi. Fantezi _thee_, anne, garip toplantılara gidiyor ve kaldırma
Sesin. "

"Sus! Sus! Dorothy! Dilin seninle kaçıyor.
Örnek sana çocukları kuruyor. "

"Babaya Dorothy hakkında yazsa iyi olur, anne! Belki Hannah
Kocalar vaazının ne düşündüğünü bilmek istiyor! "

"Şimdi sessiz ol, hepiniz. İşte Dorothy hakkında bir şey: 'Ben
Sevgili kızım Dorothy'nin sadık ve sevgi dolu olduğunu bilin
Biraz hızlı konuşma ve yükümlülük altında dinlendirin. olurdum
Sana başkalarının yardımını kabul etme isteksizliğinin tartıştığını hatırlatıyorsun
Hıristiyan uysallık isteği. Onu gizlememek için onu benden al
Komşularımızdan ihtiyaçlar, eğer öyleyse işini baskıcı buluyor. Biz
Düşünme tarzımız olmasa da, nazikçe niyetli olduklarını bilin
tüm ayrıntılarda. Birey olarak değil, onlardan yardım almasına izin verin,
Fakat Rab'bin korumasının araçları olarak
inkar etmek için. '"

"Orada!" diye bağırdı Shep. "Bu, Luke Jordan'ın bitirmesine izin vereceğiniz anlamına geliyor.
koyun yıkama. İlk etapta bunu yapsaydı. Biz
Seni olsaydı seçecek eski koyun olmazdı! "

Dorothy, Luke Jordan fikrine bir karakterle
Göksel koruma aracı. Onu bunda görmemişti
Işık, itiraf edilmeli ve onu küçümsemeyle reddetmişti.

"İstiyorsa olabilir," dedi; "Ama siz çocuklar onları süreceksiniz.
Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım. "

"Ve onları da kes, Dorothy? Onları uzun zaman önce kesmesini istedi."

"Eh, _Let_ Onları kesiyor ve yünü de sakla."

"Bunu söyleyemem, Dorothy!" dedi Rachel Barton. "Yüne ihtiyacımız var,
Ve sanki aşırı ödemenin de dürüst olmayabileceği anlaşılıyor. "

"Ah! Anne, anne! Ne kadar bir anne!" diye ağladı Dorothy gülüyor,
ve kapak iplerini çalkantılı bir kucaklamada sırılettiyor.

"_Thee_ için çok iyi, Dorothy Barton."

"Hepimiz için çok iyi! Nasıl böyle bir
Gracess çocuk kümesi, anne? "

"Çok memnunum," dedi Rachel. "Ama şimdi sessiz ol ve hadi
Mektubu bitir. Geceye biraz zaman geçirmeliyiz! "

Vahşi Clematis şimdi çiçek açmıştı-çitler onunla beyazdı
Ve paslı sedirler bakire çelenklerle taçlandırıldı, ama yabani otlar
bahçede ve patates yamasında kalındı. Dorothy, geriliyor
Sıkışık, özlemle gölgeli Vista'ya baktı
en uzaklara çarpmaktan başka bir şey yapmayan çiftlik şeridi
papazların yüzlerinin olduğu kadar beyaz ve net olduğu yeşil tarlalar
Haziran başı.

Bir sıcak Ağustos gecesi mağazadan geç geldi. Yıldızlar
gökyüzünde kalın; Katydids, geceyi baskıcı hale getirdi.
rasping sorguları ve boğuk bir kurbağa bir revel göletleri
Tepelerin gölgesinde uyuyakalmak.

"Geceye çok yorgun mu Dorothy?" Annesi, aldığı gibi sordu
Sundurmanın düşük adımında koltuğu. "Sen yaşlanıyor mu
John kendin mi? "

"Hayır, anne, yorgun değilim. Ama neden-oh, _i_ biliyorum!" diye bağırdı Dorothy,
hızlı bir kahkaha. "Dans-Slocum'un Ahırında. Ben _thought_ O çocuklar
nadiren yardımcı oldular. "

"Evet canım, onu görmek istedikleri doğal ama doğal. Hark! Yapabiliriz
Müziği buradan duy. "

Dinlediler ve esinti tarlalardan sesini getirdi
Uzakta yumuşatılmış kemanlar ve ayakların ritmik serseri.
Dorothy'nin genç nabzları sıçradı.

"Anne, sadece _see_ için onlar için herhangi bir zarar mı?
Alay ve büzülmeden çıktıkları dışında eğlence. "

"Canım, baban senin böyle bir frivolity sahnesini asla canlandıramazdı,
Ya da çocuklarından birinin ona bakmasına izin ver. "

Gözlerimiz ve kulaklarımız aracılığıyla dünya kalplerimizi ele geçirir.

"O zaman çocukları bu cazibeyi ayıracağım anne? Sana güvenecek
_me_ ahırdan geçmek mi? "

"Dorothy yaşın olsaydı, çocuklarıma güvenirdim. Ama onların
Çözüm, yıllar gibi ihale. "

Erkeklerin gittiği zihin çerçevesinin
O gece yatağa, annelerinin gözünde,-çünkü Rachel sert olabilir
Bir vicdan durumunda,-
Slocum'un ahır.

"Anne", Dorothy deniyor, mutfak penceresine bakıyor,
Rachel, şömine içinde közlerin üzerinde duruyordu.
Yatak odası mumu, "Seninle konuşmak istiyorum. "

Rachel pencereye geldi, mumu eliyle taradı.

"Danslara biraz bakmaya güvenecek mi?
çok yakın. "

"Neden Dorothy, seni _want_ to?"

"Evet, anne, inanıyorum. Hayatımda hiç dans görmedim.
Sadece bir kez bakmam beni mahvedemez. "

Rachel şaşkın durdu.

"Seni yargılayacak kadar yaşlı, Dorothy. Ama çocuğum,
Heedless merakla eğimlerinizi kurcalama. Seni biliyor
Sen kendi huzurunuz için dilediğimden daha dürtüsel. "

"Çok dikkatli olacağım anne. Eğer _LEast_ kötü içinde hissedersem
Bakma. "

Annesinin elini öptü, bu da pencere şiline dayanıyordu. Rachel
Öpücükten hoşlanmadı, ya da Dorothy'nin parlak gözleri ve kızarık yanakları,
Mum onları boyanmış adil bir resim gibi açıklarken
karanlık. Tereddüt etti ve Dorothy eski ile şeridi hızlandırdı
John yularında gecikti.

Nefes almasını hızlandıran müzik mi, yoksa sadece
Gecenin yakınlığı, vahşi üzüm vine arasında kapanıyor
Perdeler, bir karanlık sedir sütunundan diğerine mi döndü? O yakaladı
Acele ederken tatlı Brier Nefes ve şimdi yapraklı bir döngü
Perde, tepelerin boşluğunda siyah uzanan göleti ortaya çıkardı.
Yıldızların bütün cennetine yansıyor. Yaşlı John tökezledi
Taşlar, çimleri giderken kırpıyor. Dorothy yuarında çekildi ve
onu iki çiftlik kapısının durduğu şeridin başına çağırdı
dik açılar. Bunlardan biri açıktı ve bir dizi at
içindeki çit boyunca üst üste bağlanmış. Neşeli bir şekilde şaşırttılar
Dorothy yörüngesini kaydırıp kapatırken John'a selamlama
Alan bitişik. Şimdi gözleriyle günaha girmeli ve
Kulaklar açık mı? Kapı geniş durdu, sadece bir alan parfümlü
Slocum'un ahırının ışıkları ve müziği arasındaki çayır çimleri! .
Geceleri Revelry'nin sesi daha masum bir form alamazdı
bir "kuru üzüm arısı" ndan sonra komşuların bu rustik dansından daha
Comus ve mürettebatının ve Lady Una'nın Dorothy'sinin yolu oldu.
Yakınında titriyor, kalbi daha kalın bir şekilde olamazdı
Dewy Meadow'u geçti. Genç bir akçaağaç on çubuk içinde duruyordu
Ahır, ve burada gölgede çömeldi.

Büyük kapılar açık durdu ve kirişlerden fenerler asıldı
Gençlerle bir dansın kurulduğu çörekler arasındaki boşluğu aydınlatıyor
ve iki uzun sıradaki bakireler. Fiddlers, yakınlarındaki varil avlarına oturdu
kapı; hemen arkasında asılı bir fener gölgelerini yansıttı
önündeki trodden alandaki ışık karesi,
Grotesque Pandomim, spektral dalgalarla müziğe zaman ayırdığı zaman
ve noddings. Dansçılar Dorothy'nin sahip olduğu genç komşularıydı
bilinen ve henüz tüm hayatı boyunca bilinmeyen, ama tuhaflıkları vardı
Tanıdık yüzler aniden harika bir rüyada görüldü.

Elbette bu, parlak pembe elbisede Nancy Slocum'du, çizgiye başlıyor
kızlardan ve bu da Luke Jordan'ın güneş yanığı profiliydi.
Arkasındaki biçme biçme pipeti koparmak için bir yer. Şimdi yürüyorlardı
ve ölçülen ayak serseri, kemanlara sağlam zaman tutarak,
Dorothy'nin kanında titreyen garip bir kargaşa; Ve şimdi durdu
Evesham'ın orada yürürken
genç erkekler ve akranının aralarında olmadığını. Onun algısı
Fark ona canlı bir şokla geldi. Şimdi öne çıkıyordu
Işığı, sağlam bir adımıyla, gece elbisesinde zorlu ve bir
Nancy Slocum ile tanışmak için gözlerinde ince zafer gülüşü
parlak pembe elbise; Dorothy pembe, tüm renklerden nefret ettiğini hissetti
İnanç atlamıştı. İğrenç elbiseye rağmen,
Nancy çok güzeldi. İlk önce sağ elin yanında alıyordu.
soldan ve onu eşcinsel olarak çeviriyor;-ve şimdi buluşuyorlardı
Yine, dördüncü veya beşinci kez, ahırın merkezinde,
Tüm gözler üzerlerine ve müzik, Nancy'de onu tutarak
Pembe petticoats, etrafında çekişti. Sonra gizemli bir
ellerin sıkılması ve ellerin sıkılması ve Nancy'nin pembe frakının dokuması ve
Evesham'ın koyu mavi ceketi ve beyaz pantolon
Rakamlar, kapıda buluşana kadar ve her ikisi tarafından birbirlerini alana kadar
Eller, ahırın başına neşeli bir önlemle süpürüldü. Dorothy
Biraz boğulma iç çekti.

Ne anlamsız bir koşuşturma! Ama yeni bir şeyle heyecanlıydı ve
Garip heyecan, acının kenarına yakın bir
zevk. Dansın etkisi buysa, o öyle merak etmedi
Babasının çok fazla,-ve yine de onu bir büyü gibi tuttu.

Şimdi tüm eller kaldırıldı, bir kemer yaparak, evesham,
Nancy'yi ellerinin yanında tutarak, eğim ve gülerek yarıştı. Onlar gibi
Kapıda ortaya çıktı, kahverengi bir kilidi sallamak için başını kaldırdı.
Kızardı ve çocuksu eşcinsel görünüyordu ve ela gözü aradı
Dorothy'yi yapan o ince zafer ışını ile karanlık
korkmuş. Ağacın arkasına geri döndü ve sıcak yanağını bastırdı
Serin, kaba kabuk. Yıldız ışığı çayırın durgunluğunu özlemişti,
ve hafif parfümleri ve fısıldayan yaprakları ile loş şerit.

Ama şimdi aniden müzik durdu ve dans bir kargaşada ayrıldı
sesler. Dorothy, ağaç gövdesinin gölgesinde geriye doğru çaldı.
Çayırın karanlığına katıldı ve sonra kaçtı-
kör gözlerle ve müzik hala kulaklarında titriyor. Orada
Arkasında hızlı bir şekilde ayak izleri geldi, uzun süredir sallandı
çimen. Geriye bakmadı, ama hızını hızlandırdı, mücadele etti
Kapıya ulaşın. Evesham ondan önce oradaydı. Kapıyı sallamıştı
ve sırtına karşı yaslanıyordu, gülüyor ve nefes nefese kalıyordu.

"Seni yakaladım Dorothy, seni küçük aldatıcı! Kurtulmayacaksın
Hilelerinden herhangi biriyle gece gece. Seni eve götüreceğim
anne ve ona dansa gözetlediğini söyle. "

"Annem burada olduğumu biliyor," dedi Dorothy. "Ona sordum!" Dizleri
Titreyen ve kalbi neredeyse onu zonklamasıyla boğdu.

"Dans etmediğine çok sevindim Dorothy. Bu çok daha güzel
ahır; Ve Katydids, Old Darby ve oğlundan daha iyi kemancılar.
Elini benimkine koyarsan kapıyı açacağım, böylece emin olabilirim
Senden-sen biraz kaçaksın! "

"Bütün gece burada kalacağım, önce!" dedi Dorothy, düşük titremede
ses.

"İstediğiniz gibi. Burada olduğun sürece mutlu olacağım."

Ölü sessizlik, Katydids onların için zaman tutuyor gibiydi
kalp atışları; Kaçaklar başka bir makara ve atlar için ayarlanmaya başladı
Yakın bağlanmış, düşük sorgulayan whinneys ile boyunlarını uzattı.

"Dorothy," dedi Evesham, yumuşakça, ona doğru eğildi ve görmeye çalışıyor
Karanlıktaki yüzü, "Bana kızgın mısın?
Beni oynadığın hile için küçük bir cezayı hak et
değirmen başı? "

"Beni ıslatmak senin hataydı!" Dorothy çok heyecanlıydı ve kızgındı
Ağla, ama daha önce hayatında olduğu kadar sefildi.
"Kalmak için sende yapmadım. Kendilerini bulundukları yere zorlayan insanlar
istenmeyen, aldıklarını almalı! "

"Ne dedin Dorothy?"

"Seni istemediğimi söylüyorum. Şimdi seni istemiyorum! Gitebilir
Fırıldama ve dansa dön! O aptallardan birine sahip olmayı tercih ederim
Şirketin geceye kadar bıkkın, Walter Evesham! "

"Çok iyi! Makara başladı," dedi Evesham. "Fanny Jordan bekliyor
Benimle dans etmek için, ya da değilse olması gerekir! Açayım
Senin için kapı? "

Sessizlik içinde geçti ve kapı ağır bir kavanozla sallandı. O
şeritten iyi bir hız yaptı ve sonra çitin dışında bekledi
Nefesi daha sessizce geldi. "Bu seni mi, Dorothy?" Rachel'ın sesi verandadan aradı. O geldi
Onunla buluşmak için dışarı çıktılar ve birlikte yürüyüşe çıktılar. "Senin ne kadar nemli
Alın, çocuk! Gece çok sıcak mı? "Alçakta oturdular
adımlar ve Dorothy kolunu annesinin altına kaydırdı ve yumuşak bıraktı
Başkaları için yirmi yıllık zahmete göre daha az yumuşak olana karşı avuç içi.
"Sen uzun sürmedi canım; senin beklediği kadar mıydı?"

"Anne, korkunçtu! Bir daha asla bir keman duymak istemiyorum
Ben yaşarken! "

Rachel, Dorothy'nin daha fazla konuşmasının yolunu açtı; O olmadan değildi
konunun kendisinde bazı hafif merak karışımları; Ama Dorothy
Söyleyecek daha fazlası yoktu.

Kısa süre sonra eve girdiler ve
Gece, Dorothy biraz gergin bir kahkaha ile annesine yapıştı.

"Anne, Ephraim hakkındaki bu metin nedir?"

"Ephraim putlara mı katıldı?" Rachel önerdi.

"Evet! Ephraim putlarına katıldı!" dedi Dorothy, başını kaldırarak.
"Bırak gitsin!"

"Ona _alone_," düzeltildi Rachel.

"Ona _alone! _" Dorothy tekrarladı. "Bu henüz daha iyi."

"Ne düşünüyorsun canım?"

"Ah, ahırdaki dansı düşünüyorum."

"Sana bu ışıkta baktığına sevindim," dedi Rachel.

                         * * * * * *

Dorothy, saçakların altındaki alçak odada yatağından diz çökerek ağlayarak
Artık annesinin çocuğu olmadığı.

Gerçekte asla onun olmamış bir şeyi kaybettiğini hissetti.
Bu sadece onun uyanık olmayan kızlığının bilinçsiz duruşuydu
karıştırıldı. O değil, bu uyumlu barış için yanılmıştı
bir günde kayıp veya kazanıldı.

Dorothy, kanındaki bahar heyecanlarını daha fazla bastıramadı
rengini yanağından çıkarabilir veya dalgalanmaları fırçalayabilir
parlak saçları, ama serin griler ve hala
sular. "Mezar ve güzel küçük hanımın
Takdir yetkisi "onu elinden alıp" üstüne "götürebilir
adı barış olan oda. "Uyanık yatıyor, müziği dinliyor
Ahırdan ve başlaması için nefessiz sessizlikleri bekliyorum
Tekrar. Fanny Jordan'ın o zamandan beri daha güzel mi büyüdüğünü merak etti
onu yarı yetişen bir kız olarak görmüştü; Ve sonra kendini hor gördü
düşünce. Katydids kanatlarını beyninin üzerine atmış gibiydi,
Ve gecenin tüm sesleri, uzak ve yakın, onun gerginliğine geldi
Sessiz odası fısıltılı bir galeriymiş gibi duyular. Saat
On iki vurdu ve onu takip eden sessizlikte müziği kaçırdı;
Ama sesler, konuşan ve gülen, şeritten aşağı iniyordu. Oradaydı
bir atın toynaklarının taşlarındaki kliniği; Şimdi çim üzerinde kayboldu;
Ve şimdi hepsi gürültülü bir şekilde evden geçiyorlardı. Onu gömdü
yastığına gidin ve onunla bilinci gömmeye çalıştı
Evesham'ın orada olup olmadığını merak ediyordu, geri kalanıyla gülüyordu.

Evet, Evesham oradaydı. Gençlerin arkasında çiftçi Jordan ile yürüdü
erkekler ve kızlar ve onunla bir şekilde tartıştılar.
ve tahıl fiyatları.

Karanlık eski evi geçerken, bir tavuk gibi geniş çatılarını yayarak
Tavuklarını kanadının altında toplarken aniden sessizleşti. A
Beyaz perde bir üst pencerenin içine ve dışına girdi. Pencereydi
erkek odasının; Ama Evesham'ın içgüdüleri onu orada başarısız etti.

"Queer onlara eski dost vaizler bazen başlarına git!"
dedi çiftçi Jordan, boş değirmenden geçerken. "Şimdi ne yapıyorsun
S'Pose, Tommy Barton Amca'yı planın üstüne aldı, Levin '
Karısı 'N' n 'NOWN'EN kendilerine bakacak mı? Kudretli
İyi bir vaaz olmalı, böyle bir pratiği telafi etmek.
Harika set Ag'in Savaş, Tommy Amca! O barışı vaaz ediyor
Şimdi. Ama Tanrım! Tüm vaazlar Musa
Kanları kalktığında ve içinde ter'tory olduğunda dövüş! "

"Kadınların azizleri yapıyor," dedi Evesham kısa süre içinde.

"Wal, evet! Zamanlarından önce cennette azizler, bazıları.
Dorothy, şimdi. _She'l_ Row'u herhangi bir Aziz ile Hoe _in_ Krallık veya
bunun dışında. Asla hulsomer-görünümlü bir gal görmüyorum. Luke'm,
Geçen Mayıs ayında mısır yamasında furrers. Onu bir gal görmenin onu hasta ettiğini söyledi
Bir pulluktan sonra o-sabah gibi. Daha fazla olmaz _half let_
o! O gururlu küçük bir parça. Hepsi gurur duyuyor, Quakers. Asla ben
'Ruhun fakirliği' göremedi, Git'e gel! Ve onlar
Harika klanlar da. Luke'm, koşmak istediği bir fikir olurdu
gövde endişesi-dorothy 'n' hepsi; Ama ona iyi olabileceğini söyledim
kapalı. Onları Quaker Gals asla tanışmaz. Ayrıca,
Çiftlik çok fakir! "

"İyi geceler, Bay Jordan!" dedi Evesham aniden. "Ben çok arasındayım!"
Çiti atladı, kızaktan hedge sırasından düştü ve
gölgeli çayırda kayboldu.

Evesham hiçbir şekilde gezegendeki deneylerinden memnun değildi
mesafeler. Bir yerlerde, ya yörüngesinde ya da onun içinde, orada
Dorothy'nin daha az duyarsız olacağı bir nokta olmalı
Kütledeki atomların cazibesi. Şimdiye kadar,
Küreler ve o kadar büyük olanı daha az takip etmişti. İlk olduğunda
Düşüncelerinde kalıcı bir yer tutmaya başladı, ona yatırdı
o barış ve havalı pasiflik atmosferi ile
inancının kadınlarında çitler. İnce, berrak bir cam gibiydi,
Onun hoşluğunu ortaya çıkarmak, ancak manyetik akımları kesmek. A
Genç adam, düşüncelerinin sahip olduğu gizemden uzun zamandır memnun değil
nesneleri olan kadının etrafında dokundu. Evesham büyümüştü
sabırsız; Tatlı uzaklığının büyüsünü kırmıştı. O vardı
ona dokundu ve insanını buldu,-lezzetli, dikkat dağıtıcı bir şekilde insan,
ancak tarihin atfettiği bir obturacy çizgisi ile
Zulüm Altında Quakers. Boşuna değirmen demini perçinledi ve rüşvet verdi
Tuzak ve pop-silahlı çocuklar ve kuyuda sormak için oyaladılar
Susuzluğuna ulaşmayan su için Dorothy. O oradaydı
Et, kolları havada, iyi süpürmeyi dengeliyor, eğilirken
dudakları kovada; Ama ruh içinde ulaşılamazdı. O
Kendi ısrarından tiksinerek, onu kınadığını bile hissettim
Su! Vahşi ve huzursuz büyüdü ve ince üzerinde korktu
Yaz azaldıkça Dorothy'de saydığı değişiklikler. O idi
daha ince ve daha soluk,-belki de olmayan hasat ısılarıyla,
Gerçekten de, bolluğundan külfetli oldu. Gözleri daha karanlıktı ve
Shyer ve sesi daha titiz. Bütün bunlarla yıpranıyor muydu
İş ve bakım? Bu tatlı hayatın şiddetli bir tiksinti ona sahipti
İnanç ve eserler arasındaki ihlalin içine girilmelidir.

Rachel Barton'un da değiştiğini görmedi-
Yaşında, Dorothy'nin flushings ve palinglerinden daha fazlası anlamına geliyordu. O yaptı
Bahçeden annenin bükülmüş formunu veya tezgahın
Mutfak kapısı, burada süt-şeyleri yıkamak için kullanıldı.

Dorothy şimdi süt-şeyleri yıkadı ve anne günlerini geçirdi
Güneşli Doğu Odası, yatağının ve oturduğu kolay sandalye arasında
ve ondan aldığı beş harfin üzerinde saatlerce musallat
Kocası aylarca. Oğlanlar, bir ölçü içinde,
Rachel'ın hastalığından beri babanın onlara olan inancı ve Dorothy
dış mekan çalışmalarının çoğundan serbest bırakıldı; Ama sessizliği
Mutfak, ütü ve bulaşık yıkamasıyla yalnız kaldığında,
henüz bildiğinden daha ağır bir yüktü.

Doğa bazen yaşamın umutsuz monotonluğuna çarpar
Uzak çiftlik evleri, olağanüstü ruh hallerinden biriyle. Onlar geliyorlar
yıkımın beslemeleri; Ama boğucu rutin ağını dağıtıyorlar;
atomları kavrayan taşları sertleştiren havuza fırlatırlar
kristal.

Lurid Ağustos gökyüzünde pusuya düşüren ve daire içine alınan fırtınalar
Eylül ayının ilk haftalarında ufukta uğursuzca döndü, kırıldı
Sonunda değirmen evinde uzun zamandır hatırlanan bir ekinoktiyalde. Aile takviminde yer aldı.
1800 zor kış; Beşkenceyi kaplayan geç don ile
Buzlu elmalar ve yerdeki yeni patatesleri dondurun; Ve
Yıl tifüs vadiye girdi.

Yağmur bir gece ve bir gün düşüyordu. Memnuniyetle karşılanmıştı
Şükran Günü; Ama o zamandan beri hoş geldiniz ve şimdi
Erken karanlık fırtınada durgunluk olmadan geliyordu. Dorothy
Ve en büyük iki erkek çiftlik yapımlarının turlarını yapmıştı,
İkinci gece için her şeyi güvenli görmek. Ahırlar ve değirmen yüksekte durdu
Ev, ev arasında korunaklı oyuk işgal ederken. Biraz
Tepelerden akarsular, alttan bulanık akımlarda yıkanıyordu
seviyeler; Atık-Weir erken ilkbaharda olduğu gibi kükredi; Bahçe
su altında kaldı ve çayır sığ bir gölet. Koyun sürülmüştü
üst ahır tabanına; Tavuklar mısır bağindeydi; ve eski
John ve inekler, duran ahırdan transfer edilmişti
Düşük, değirmenin tartım katına. Kasvetli bir yankılama ve gurging
suyun altında koştuğu karanlık tekerlek odasından geliyordu
tekerlek ve kargaşası ile sarsma. Saat sekizde
Ahşap dökülme sular altında kaldı ve mutfak kapısının altında su sürünmeye başladı.
Dorothy ve çocuklar kolful odun taşıdılar ve onları istiflediler
Oturma odasına geçiş, iki adım daha yüksek. Saat dokuzda
Erkekler protesto ederek yatağa gönderildi; Ve Dorothy, onların
Pencere, bir çift Shep'in Trowser'ları için karanlıkta dolaşırken
Bu tamircilik gerekiyordu, yolda titreyen bir fener gördü. Oldu
Evesham, değirmen demetlerine giderken. Işık onun üzerinde parladı
Petrol derisi paltosu, iyi kanın arkasındaki stile tırmanırken.

Dorothy kendi kendine "Taşkın kapılarını öğlen yükseltti." Dedi. "Merak ediyorum
Eğer barajlar konusunda endişelise. "Dönüşünü izlemeye karar verdi,
Ama annesini duyduğu gece yerleştirmekle meşguldü.
Sundurma üzerinde ayak sesleri. Tepelerden gelen su kükremesi ürkdü
Kapıyı açarken Dorothy;-
saat. Evesham'ı girişe kadar bir rüzgar ve yağmur izledi.

"Gel," dedi, kapanmak için oturma odasında hafifçe koşarak
Annesinin odasının kapısı.

O kalp atışında onun karşısında durdu ve gözlerinin içine baktı
Yazın yabancılaşması. Değirmen başının Dorothy'si değildi, ya da
Slocum'un çayırından veya kuyudan soğuk hizmetçisi: çok
Endişeli, sevimli küçük bir kız, ufalanan eski bir evde, bir ayak ile
Mahzende su ve yan odada hasta bir anne. O vardı
Ephraim ve onun putlarını unuttu; Shep'in Trowsers'ı aldı
Halıdan, onları düşürdüğü ve ona dikkatle bakarak
Yüksük parmak, ona geldiğinden çok memnun olduğunu söyledi.

"Gelmeyeceğimi sandınız mı?" dedi. "Seni eve götüreceğim
Benimle, Dorothy,-sen ve annen ve erkekler. Uygun değil
Burada yalnız kalacaksın! "

"Herhangi bir tehlike biliyor musun?"

"Ben _know_ hiçbiri, ama su güvenemeyeceğiniz bir şey. Bu bir
çirkin yağmur; Babandan daha yaşlı adamlar böyle bir şey hatırlıyor. "

"Annenin gitmesini memnun edeceğim ve Jimmy;-Ev çok nemli.
Yine de onun dışarıda olması için korkunç bir gece! "

"Git!" dedi Evesham. "Hepiniz gitmelisin. Yarıya döneceğim
bir saat-- "

"_İ_ gitmeyecek," dedi Dorothy; "Çocuklar ve ben kalmalı ve bakmalıyız
Stoktan sonra. "

"Bu da ne?" Evesham dışarıda bir su damlatıyordu
kapı.

"Ah! Bu mutfaktan! Kapı açıldı, sanırım!"

Dorothy pasaja baktı; Güçlü bir rüzgar esiyordu
su zemini kapladığı ve yıkdığı mutfak
baca.

"Bu güzel bir şey! Bütün bu ahşap ne için?"

"Odun suyunun su altında, biliyorsun."

"Kendini hazırlamalısın Dorothy! Önce annen için geleceğim
şezlong. "

"Gitemem," dedi; "Herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum. Bu yaşlı
Ev seksen yıldır durdu; Muhtemelen bu ilk büyük
Tüm o zamanlar yağmur. "Dorothy'nin ruhları yükselmişti." Ayrıca, bir
Bakmak için yetim ailesi! Buraya bakın, "dedi,
baca gölgesinde sepet. "Hastane Çadırı" idi ve
O ortaya çıkardı, bir şey gecikmiş tavuklar ince onların ince uzattı
Seçkin gözetleme ile boyunlar.

Dorothy onları elleriyle kapladı ve rahatlıkla yer aldılar
Twitterings Sessizliğe.

"Sen bir tür özel bir Providence, değil mi Dorothy? Ama ben hayır
tam zamanında doğacak tavuklara sempati
Equinoctial. "

"_İ_ onları istemedi," dedi Dorothy, yönetimini savunmak için endişeli.
"Yaşlı tavuk yuvasını çaldı ve yağmurdan bir gün önce onları terk etti.
Şimdi kendini mısır binasında rahatlatıyor. "

"Bir örnek verilmelidir;-Bu dünyanın yolu bu,
Ancak;-İntikam her zaman sağ omuzlara düşmez. Yapmalıyım
Şimdi git. Annenizi ve Jimmy'yi önce alacağız ve sonra
_won't_ gel, seninle kalmama izin vereceksin. Değirmen yeterince güvenli,
Her neyse. "

Evesham şezlong ile geri döndü ve sürdüğü ısrar ettiği bir adam
Eski John ve inekler, bu yüzden Dorothy'nin daha az özen göstermesi gerekir. .
Anne, geniş bir sargılar koleksiyonuyla şezlong içine paketlenmişti,
neredeyse Jimmy'yi yok etti. Başlarken Dorothy
Annesinin gözlükleri ve her zaman beş harfle yağmur
Yatağının yanında masanın üzerinde bir kutuda yat. Evesham onu ​​nazikçe aldı
kollar ve onu su birikintilerinin üzerinden eğime kaldırdı.

Şezlong çıkarken oturma odasına geri döndü ve çömeldi
Halı üzerinde, ıslak saçları ateş ışığında parlıyor. Onu çıkardı
tavukları tek tek
parmak dokunuşları. Eylül tavuklarının kadar duyarlı kalpleri varsa
bedenleri, Dorothy'nin yetimleri onun tarafından zorunlu olmalı
okşama.

"Buraya bak, Dorothy! Trowsers'ım nerede?" diye bağırdı Shep, kapıyı açarak
merdivenlerin dibinde.

Reuby onun arkasındaydı, yukarıda belirtilen makalelerde tamamen dizildi ve
Yatak odası mumunu taşıyor.

"İşte onlar-içlerinde bir iğne ile," dedi Dorothy. "Sen nesin
Gecenin ortasında kalkmak mı? "

"Şey, sanırım birisinin kalkma zamanı.
inekler? "

"Goosey! Bu Walter Evesham'ın adamı. Anne ve hepimiz için geldi,
Ve bizi çok yem kurtarmak için yaşlı John ve inekleri aldı. "

"Biz de gitmiyor muyuz?"

"Neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum, çünkü biraz olduğu için
Mutfakta su. Sık sık oraya daha önce geldiğini gördüm. "

"Şey, senden daha önce _this_ gibi bir şey görmedin-başka kimse yok,
Ya, "dedi Shep.

"Umurumda değil," dedi Reuby; "Keşke bir reg'lar sel gelseydim. Biz
Değirmen-Çubukta tırmanabilir ve Ürdün'ün üzerine çıkabilirdi
çayırlar. Luke Jordan bizi görmek için o büyük ağzını açmaz mıydı
Cock-Crow-Crow-Rüzgarda Üç çarşaf ve eski
A-Swingin 'ile mücadele! "

"Hush yap!" dedi Dorothy. "Henüz denememiz gerekebilir."

"Penceremizden korkunç bir kükreme var," dedi Shep. "Senin yarısı yapamaz
Burada duy. Dışarı çıkın. Eski göletler var
Bu sefer göz atın. "

Kapıyı açtılar ve dinlediler, düşük adımda birlikte durdular.
Gerçekten, tepelerden daha yüksek sesle büyüyen bir boğuk bir mırıltı vardı
Dinlediler.

"Şimdi geliyor! Kararlı kapıya gidiyor! Sadece bir menteşe vardı
Her neyse, "dedi Reuby." Mighty! O dalgaya bak! "

Kapıdan düştü, bahçeye süpürüldü ve kırıldı
Ayakları, zemine ince bir su gönderiyor ve eğiliyor.

"Şimdi girişe girdi. Neden kapıyı kapatmadın, Shep?"

"Şey, sanırım her neyse, daha iyi olur.
değirmen. Söyle, Dorothy, Şey değil mi? "

"Beklemek. Orada başka bir dalga geliyor! "

İkinci başlangıç ​​o kadar şiddetli değildi, ama toplanmaya acele ettiler
Birlikte birkaç battaniye ve çocuklar ceplerini doldurdu
Neredeyse bir gemi enkazına eşit olağandışı ve tehlike duygusu
Ya da Kızılderililerin saldırısı. Dorothy, şanssız tavuklarını onun altına aldı
pelerin ve yol boyunca ve yukarı doğru bir şekilde acele ettiler
değirmen için eğim.

"Neden bir fener getirmeyi düşünmedik?" dedi Dorothy, toplandıkça
Ölçeğin platformunda birlikte. "_Thee_ sonra geri dönecek,
Shep? "

"Reuby de gidecekse."

"Peki, _my_ bacakları şimdi yeterince ıslak! Bir fenerin kullanımı nedir?
Güçlü Musa! Bu da ne?"

"Eski değirmen tartıldı!" diye bağırdı Shep. "_She's_ ayarlayacak
Krallık için gel! "

Yarış boyunca öfkeli bir su başı acele ediyordu. Büyük Tekerlek
gıcırdadı ve sallandı ve bir ürperti ile eski değirmen ondan uyandı
uzun uyku. Cogs dişlerini sıktı, şaft sallandı ve
Çıngıraklı, taşlar neşeyle döndü.

"Şimdi gidiyor!" Ağladı Shep, uğultu bir titremeye yükseldikçe,
ve ahşaplar sallanana ve
Cıvatalar ve pencereler sarstı. "Keşke onları eski duyabilseydim
Taşlar Hum. "

"Ah, bu korkunç!" dedi Dorothy. Titriyordu ve hasta
Büyükbabasının eski değirmeninin bu hoş olmayan gece yarısı revely'sinde terör.
Sanki bir deliryumda uyanmış gibiydi ve kendini bırakmıştı
Yıllarca barışçıl işinin vahşi bir travtasına.

Shep karanlıkta sürünüyordu.

"Buraya bak! Bu tıkırtı bir şekilde durdurmalıyız. Taşlar sıcak
Şimdi. Eğer onu takamazsak her şey Tinder gibi yanar
tekerlekler. "

"Shep! Seni _Mean_ mi?"

"Yapmadığımı göreceksin. Sana da fenerlere ihtiyacınız olmayacak."

"Yarışı kıramaz mıyız?"

"Ah, durdurmanın bir yolu var. İpucu var, ama
aşağı merdivenler ve direğe ulaşamayız. "

"Gideceğim," dedi Dorothy.

"Dışarıda, sen biliyor. Sen korkunç olacak _wet_, Dorothy."

"Şey, en kısa sürede yanmış gibi boğulurdum. Benimle gel
merdivenlerin başı. "

Karanlıkta el ele yollarını hissettiler ve Dorothy düştü
yalnız. "Uç açma" ı unutmuştu, ama onun
önemi. Birkaç dakika içinde tekerleğin üzerinden bir kademeli vuruldu,
Suyu bahçeye göndermek.

"Krizantem yatağımın hemen üzerinde!" İç çekti Dorothy.

Tekerlek yavaş ve yavaş sallandı, alaycı kargaşa azaldı ve
Eski değirmen tekrar uykuya battı.

Sellerin kükremesini ve istikrarlı bir şekilde boğulacak hiçbir şey yoktu
fırtınanın sürüşü.

"Bir fener var," dedi Shep kapıdan. Üstü açmıştı
yarısı ve arkasını koruyordu. "Sanırım Evesham geliyor
bizim için geri dön. Ne de olsa oldukça iyi bir adam; Seni yapma
Öyle mi düşünüyorsun Dorothy? Bize bizi boğduğumuz için bir şeyler borçlu
koyun yıkama. "

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Dorothy, Evesham kendini sallarken
yarım kapının üzerinde ve feneri onları çeşitli aşamalarında gösterdi
ıslaklık.

"Alt barajda büyük bir sızıntı var! Bundan korktum;
Şey ilkesinde bir sorun var. "

Dorothy, büyükbabasına sahtekarlık olarak adlandırmış gibi hissetti ve
Baba bir yanılsama ve trampet. O,
Değirmen demetleri, doğanın orijinal planının bir parçasıydı,
tepelerin temelleri;-ama kırgın olmanın zamanı yoktu ve
Gerçekler ona karşıydı.

"Dorothy," dedi Evesham, bufaloyu onun hakkında sıkıştırırken, "bu
İkinci kez seni boğulmaktan kurtarmaya çalıştım ama asla
Bekleyecek! _İ'm_ Her şey kahraman olmaya hazır, ama _you_ bir kahraman olmayacak. "

"Bir kahraman için çok pratikim," dedi Dorothy. "Orada! Unuttum
Tavuklarım. "

"Bundan memnunum! Bu tavuklar bir hataydı. Olmamalılar
sürdürüldü. "

Gençlik ve mutluluk çok fazla soğuk suya dayanabilir; Ama öyleydi
Rachel Barton'un özellikle faydalanması beklenmemek gerekir.
Sellerde gece yolculuğu. Evesham salonda bekledi
Ertesi sabah odasının kapısının açıldığını duydu. Dorothy yavaş geldi
merdivenlerden aşağı; Kalan adımını biliyordu ve yumuşak bir şekilde kapalı
mutlu olmadığı kapı.

"Anne çok hasta," diye sordu sorgusu.

"Bir zamanlar sahip olduğu iltihaplanma ve romatizma gibi
önce. Çok yavaş olacak,-ve oh! Çok acı çekiyor! Neden _do_
Dünyadaki en iyi kadınlar böyle acı çekmeli mi? "

"Kahvaltıdan sonra sizinle bir şeyler konuşmama izin verir misin, Dorothy?"

"Ah evet!" dedi; "Yapacak ve düşünecek çok şey var. Ben _wish_
Baba _would_ eve gel! "

Gözyaşları ona bakarken Dorothy'nin gözlerine geldi. Dinlen-
Şimdiye kadar hiç bilmiyordu ya da ihtiyaç duymamıştı-ve güç
Ölçülemez, çünkü kendi kendine bilinmeyen bir miktarla çarpar,
Elinin ulaşamayacağı yerde durdu, ama söndürmeyebilir! Ve
Evesham, özlem ve çözüm arasındaki mücadeleyle başım döndü.

Sinirlerini uzun ve aç bir beklemeye hazırlamıştı, ama kader vardı
aniden verdi;-seller onu ona getirmişti,-flotsam ve
Jetsam, dünyanın tüm korunan hazinelerinden daha değerli. O
gelmişti, tüm kız gibi, bilinçsiz begilements ve tüm
Kadınlar ve endişeler de. Tatlılığına karşı çabalamalı,
yüklerini taşımasına yardım ederken.

"Şimdi çocuklar hakkında, Dorothy," dedi iki saat sonra dururken
Birlikte, alçak, meşe bitmiş odadaki yangınla birlikte
Ofisi ve kitap odası olan merdivenler. Kapı Ajar'dı, yani
Dorothy annesinin zilini duyabilir. "Daha iyi olduklarını düşünmüyor musun
bir yere okula gönderilecek mi? "

"Evet," dedi Dorothy, "Onlar okula gitmek için-ama-
Sana gerçeği söyle! Bunu yapacak çok az şey var. Biz vardı
Zavallı bir yaz. Sanırım kötü yönettim ve anne hasta oldu
iyi zaman. "

"Gölet kirasını unuttun, Dorothy."

"Hayır," dedi hızlı bir sifonla; "Unutmamıştım; ama ben
Bunun için _ask_. "

"Babanla aylık ödemeler hakkında konuştum; ama daha iyi dedi
Acil durumlar için birikmek için bırakın. Buna bir
'Acil durum,' Dorothy? "

"Ama sana kira istememiz gerektiğini düşünüyor mu?
sızdı mı? "

"Ah, yeterince gölet kaldı ve bunun üzerinde bir düzine kez kullandım
yaz! Sana söylemekten utanırım Dorothy, boynuzum nasıl
Babanızın yokluğunda yüceltildi. Ancak, çile beni geçti
Sonunda; Dün gece tüm hasarlardan sorumluyum. BT
barajları sürdürmem gerektiği anlaşmasındaydı. "

"Ah!" dedi Dorothy; "Kesinlikle mi?"

Evesham güldü.

"Baban başka bir adam gibi olsaydı, Dorothy, beni 'elbette' yapardı
Eve geldiğinde! Kendimi bu kapsamda savunacağım: yamaladım
ve her yağmurdan sonra onları bütün yaz destekledi ve sağlamaya çalıştı
Sonbahar fırtınaları; Ama orijinal planda bir kusur var-"

"Bunu daha önce bir kez söyledi," dedi Dorothy. "Keşke sana söylemese
Yine. "

"Neden?"

"Çünkü o eski değirmen demetlerini seviyorum!
Yalnız yürüyebilirim! "

"Hala üzerlerine düşeceksin! Onları kadar güçlü hale getireceğiz
Sonsuz tepeler. Zamanımızı geride bırakacaklar, Dorothy. "

"Şey, kira hakkında," dedi Dorothy. "Korkarım bizi almayacak
Kış boyunca yapabileceğim bir şey olmadıkça. Anne yapamadı
Muhtemelen şimdi taşınacak ve eğer yapabilirse,
Ev yaşamak için uygun. Ama senin olmadıkça burada rahat kalamayız
Anne bir şekilde telafi etmeme izin verecek. Annem bana ihtiyaca ihtiyaç duymayacak
Zaman, ve annenizin kadınları döndürdüğünü biliyorum. "

"Sizi daha mutlu edecekse, istediğiniz her şeyi yapmana izin verecek. Ama
Size ne kadar para geldiğini bilmiyorsun. Gel bakalım
Rakamlar. "

Siyah maun sekreterinin kapağını indirdi, bir sandalye yerleştirdi.
Dorothy ve ondan önce büyük bir defter açtı, biriyle eğildi
Sandalyenin arkasına el, diğeri yapraklarını çeviriyor
defter. Dizin ve B harfinin konumunu göz önünde bulundurarak
Alfabe, uzun zamandır yerini buluyordu. Dorothy dışarı baktı
Pencere, sararan ormanların üstlerinde, gri ve
Aşağıda bulanık nehir. Hemlokların kanalını kararttığı yer
Glen, öfkeli sellerin acele ettiğini duydu. Biçimsiz yağmur sisleri
Alçakta asılı kaldı ve karşı kıyıyı sakladı.

"Görmek!" dedi Evesham, parmağı oldukça belirsiz bir şekilde dolaşıyor
sayfa. "Babanız Mayıs ayının üçte birinde gitti. İlk ayın
Kira, Haziran ayının üçte birinde geldi. Kapıyı açtığım gün buydu
Ve suyun üzerlerinde bırak, Dorothy. Her şeyden sorumluyum
Görüyorsunuz,-Boğulan eski koyun için bile! "

Sözleri onun üzerine eğilirken bir rüyaya geldi ve kararsız bir şekilde dinlendi
Defter üzerinde ağır bir şekilde el koyun.

Dorothy, göremediği tarihte yanağını koydu ve
göz yaşları.

"Yapma-lütfen yapma!" dedi, kendini düzleştirdi ve onu kilitliyor
arkasında eller. "Ben insanım Dorothy!"

Rachel'ın takip eden hastalığının haftaları belki de en iyisiydi
Evesham'ın hayatının bildiği disiplin. Mükemmel çiçeği tuttu
Mutluluğu, elinde süzülüyor; Yine de kendisine zar zor izin verebilir
kokusunu nefes al! Annesi güçlü ve müreffehdi
kadın; Onun için yapabileceği çok az şey vardı. Onun için iyiydi
Kollarında çaresiz sakatlığın ağırlığını hissetmek,
Dorothy'nin annesi yatağının yanına, Dorothy'nin elleri
kaplamaları düzeltti. Hastayı görmesi onun için iyiydi
Gençliği ve gücü meydan okudu gibi acıların dayanıklılığı. Oldu
Dorothy'yi beklemek ve onu küçük dikkatli saygılarla takip etmek için mutluluk
ona lezzetli olan utangaç bir merakla alındı,-Dorothy's için
Ondokuz yıl çok fazla ayrılamayacak şekilde başkalarına hizmetle doluydu
Kendi krallığının hayalleri için yer. Onundaki sessiz varlığı
Annenin hastası odası onu şaşırttı. Nazik, kararlı sesi ve yolları, onun
İzleme geceleri ve günler boyunca soğukkanlılık ve sarsılmaz dayanıklılık
Endişeli hapsetme ve zahmet, ona yeni bir saygı verdi
anlaşılmaz kadınlığının gizemleri.

Arkadaş Barton'un dönüşünün zamanı yaklaştı. İtiraf etmeli
Dorothy bunu biraz dehşetle karşıladı ve Evesham bunu karşılamadı
hiç. Aksine, düşüncesi tüm gizlilerini canlandırdı
inatçılık ve saldırganlık. Anlıktan sonra ilk iki gün
Varış, ailenin her üyesine iyi bir şey giydi, ancak
Kendi felsefesi ile sağlanan Margaret Evesham
Neredeyse nazik bir obtusess oldu ve onu rahat bir
Daha fazla elektrikli ruhun birbirini şok etmesini önleyen iletken olmayan.

Dördüncü günün sabahı Dorothy annesinin odasından çıktı
elinde bir tepsi boş yemek ile. Evesham'ı gördü
merdiven başı ve salonun gölgeli kısmında süzüldü
aşağı inmeli.

"Dorothy," dedi, "Seni bekliyorum." Tepsiyi ondan aldı
ve bankacılara dayandırdı. "Baban ve ben her şeyden bahsettik
iş. En cömertlerden birim olduğum izlenimi var
Dünyadaki arkadaşlar. Bu yanılsamada dinlenmesine izin vermeyi planlıyorum.
Sunmak. Şimdi onunla başka bir şey hakkında konuşabilir miyim Dorothy? Bende
Kalbimin arzusu için yeterince beklemediniz mi? "

"Dikkatli ol!" dedi Dorothy, yumuşak bir şekilde,-"Çay fişeklerini üzecek!"

"Çay fişeklerini karıştırın!" Alakasız tepsiyi üzerine yerleştirmeye eğildi
Zemin, ama şimdi Dorothy merdivenin yarısında kaldı. Onu yakaladı
İnişte ve iki elini alarak onu adım attı
yanında. "Dorothy, ikinci kez benim
Şüphesiz doğa! Bu sefer cezalandırılacaksın! Denemeye gerek yok
Yüzünü gizlemek için, küçük hain! İçinde tövbe yok! "

"Cezalandırılacaksam tövbe gerekmez."

"Dorothy, biliyor musun, bir zamanlar dışında adımı konuştuğunu hiç duymadım
Bana kızdığın zaman. "

"Bu ne zaman?"

"Seni kapıda yakaladığım gece."
Şirket için senden daha aptal bruteslerden Walter Evesham. ' Dedin
En şiddetli küçük sesle! 'Seni' bile sanki
benden nefret ediyordu. "

"Yaptım," dedi Dorothy derhal. "Bir sebebim vardı."

"Şimdi benden nefret ediyor musun Dorothy?"

"O zamanki kadar değil."

"Ne kadar imkansız küçük bir Quakersın!"

"Bir tiran _always_ nefret edildi," dedi Dorothy, onu serbest bırakmaya çalışıyor
eller.

"Gözlerime bakacaksan, Dorothy ve beni adımla arayın, sadece
Bir kez,-'Sana' gitmesine izin vereceğim. "

"Walter Evesham!" dedi Dorothy, büyük bir sertlik ve kararla.

"Hayır! Bu yapmayacak! Bana bakmalısın,-ve yumuşak bir şekilde söylemelisin
Küçük cümle, Dorothy! "

"Lütfen gitmeme izin verir mi Walter?"

Walter Evesham sözünün bir adamıydı, ama Dorothy uzaklaştıkça o
Sanki olmasını diliyormuş gibi görünüyordu.

Ertesi akşam arkadaşı Barton, karısının kolay sandalyesi tarafından oturdu, çizildi
Dirsekleri dizlerinin üstünde ve onun
Ellerinin arasına kafa.

Başının üstündeki yıpranmış nokta,
yaz, ama Rachel olduğundan daha güçlü ve daha parlak görünüyordu
günde birçok. Yanağında küçük bir sifon bile vardı, ama bu olabilir
kocasıyla uzun bir konuşmanın heyecanından geldi.

"Üzgünüm sen onu çok zorlaştırıyor, Thomas; senden korkuyordum. Ama
Çok fazla şey yapmam için açık görünmüyordu. Şimdi görebiliyorum
Dorothy'nin eğilimleri bir süredir bu şekilde dönüyor, ancak
Sahip olması muhtemel değil, zavallı çocuk; Ve Walter Evesham değil
kolayca kazanılan biri. _Thee_ sadece farklı hissedebiliyorsa
Bu konuda söyleyemem ama Dorothy's'i görmek beni çok mutlu eder
Kalp memnun. Kendinizi birliğe sokamaz mısın baba?
O iyi bir genç adam. Onlar iyi millet. Sen şikayet edemez
_kan_. Margaret Evesham bana bir kuzeni ile evlendi.
Lawrences, yani biz bir tür akrabayız. "

"Kandan şikayet etmiyorum;
Dünya endişeli! Ama onların yolları bizim yollarımız değil, Rachel! Onların
İnanç bizim inancımız değil! "

"Şey! Böyle çok büyük bir fark göremiyorum, arasında yaşamaya gel
onlara! 'Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız.' Dul kadını rahatlatmak ve
Babasız ve kendimizi dünyadan çekmeden tutun!-
Her zaman bunu vaaz et, baba! Gerçekten daha fazla dünyayı göremiyorum
Burada bizimle birlikte birçok hane halkından daha fazla,-ve eminim ki
Bu yaz dul ve babasız oldu, biz onun yanındaydık! "

Arkadaş Barton başını biraz kaldırdı ve alnını onun üzerine bıraktı
eller sarıldı.

"Rachel," dedi, "Bak!" Bir antik için yukarı doğru işaret etti
Panelde parıldayan kemer ve tuzaklarla kılıç
baca parçası-eski bir kraliçenin kolu ile geçti. Evesham ondan vazgeçmişti
Dorothy'nin annesine büyük güneşli oda, ama tümünü kaldırmamıştı
Lares ve Penates.

"Evet canım; bu büyükbabasının kılıcını-kolonel Evesham,
Saratoga'da öldürüldü! "

"Neden bir ışık ve bir rehber için bu iğrenç bir şeyi kapatıyor
Eğer yolu bizimkinden uzak değilse, ayak izlerine mi? "

"Neden baba! Albay Evesham iyi bir adamdı!-
Aynı sebep vaaz veriyor-çünkü onun görevini hissetti! "

"_Him_, Rachel ile hiçbir hata bulamıyorum. Şüphesiz ışığını takip etti,
senin dediği gibi; Ama o da daha iyi yollarla takip etti. Toprakları temizledi
ve bir çiftlik evi ve bir toplantı evi inşa etti. Neden torunu asılmıyor
eski brown balt ve ploughshare ve ibadet _them_, eğer gerekirse
Bu çekişme ve kan dökülme sembolü yerine putlara sahip. Seni yapar
Dorothy'nin çocuklarının bu kılıcın gölgesinde büyümesini ister misiniz? "

Yaşlı adamın gözlerinde sert bir kehanet ışığı vardı.

"Belki Walter Evesham onu ​​indirirdi," dedi Rachel,
yorgun ve gözlerini kapatıyor. "Asla tartışmak için çok fazla el olmadım,
Bunun için gücüm olsa bile; Ama bu bana iyi bir anlaşma yaratırdı-ben
Söylemeliyim-eğer bu konuda Dorothy'yi reddetiyorsa, Thomas. Bu çok
Yaşlı insanların genç kalpleri olduğu gibi çevirmeye çalışması ciddi bir şey
Gitmeleri gerektiğini düşünüyorum. Şimdi hatırlıyorum,-en son düşünüyordum
Gece ve hepsi taze olarak geri döndü! Hiç söylediğimi bilmiyorum
Seni duymadan önce beni ziyaret eden genç arkadaş hakkında vaaz
Stony Valley'de mi? Kuyu! _FATHER, He_ ondan memnun kaldı, ama
Bu şekilde herhangi bir çizim hissetmedim. Beni iyi bir şekilde çağırdı
İkimiz için hoş oldu. Hiç sana uzlaşmadı,
Thomas, eğer seni hatırlarsa. "

"Hatırlıyorum," dedi Thomas Barton, "endişeli bir zamandı."

"Şey canım, baba _had_ ısrar eder ve seni uzaklaştırırsa, söyleyemem
Ama hayat benim için çok farklı bir şey olurdu. "

"Sana söylediğin için teşekkür ederim, Rachel." Arkadaş Barton'un başı sarktı
elleri arasında.

"Senden çok acı çekti; senin zor bir hayatı vardı, ama sen
çok sevildi. "

Alevler bacada sıçradı ve titredi, dokundular
tek güzelliği eylemlerinde olan buruşuk eller; Geçtiler
oda ve yastıkları yaktı, üç kuşak için genç kafaların
rüya gördü ve gri kafalar izledi ve acı çekti; Sonra monte ettiler
baca ve kılıçtan bir parıltı vurdu.

"Şey, baba," dedi Rachel, "Walter'a ne cevap verecek
Evesham? "

"Daha fazla demeyeceğim canım. Bırakın gençlerin yolu var.
Benim heyecanlanmadan dünyada yeterince çekişme ve çekişme var
daha fazla. Ve efendinin iradesine direniyorum; Onu içeri bıraktım
Onun bakımı: Bu onunla başa çıkma yolu olabilir. "

Walter Evesham büyükbabasının kılıcını indirmedi. Elli yıl
Daha sonra bir başkası yanına çıktı,-genç bir eveshamın kılıcı
Shiloh alanından asla ayrılmadı; ve altında ikisi de asılır
Quaker büyükannesi Dorothy Evesham'ın portresi
Altmış dokuz.

Altın dalgalanmalar, şimdi gümüş, "yuvarlak kulaklı bir kapak" altında gizlenmiştir,
Hızlı sifon yanağında soldu ve karlı kıvrım üzerine katlandı
Gazlı bez ve kremsi ipek, heyecanlanan koynunun üzerinden geçilir.
Slocum'un ahırının kemanları. Serin grileri ve hala
sular; Ama Dorothy'nin çocuklarında "kılıcın gölgesini" dinliyor!





İlham veren bir lobici.

J. W. Deforest tarafından.

(_Atlantic aylık, Aralık, _ 1872.)


Belirli bir düşmüş melek (sayısız ve etkili
Arkadaşlar aniden adını söylememi yasaklıyor) Son zamanlarda girdi
Washington, D.C.'den Bay Ananias Pullwool'un cesedi.

Bahsedilen beden, büyük ölçüde büyümüş olduğu için
Çevresel olarak tam boylamını elde ettiği için,
hem Pullwool'un ruhu için konaklama)
çok az olan) ve seçkin ziyaretçisi için. Gerçekten de vardı
İçinde o kadar çok yer, asla birbirlerini kalabalık yapmadılar ve bu
Pullwool, güvensizliğe bile dair çok fazla şey bilmiyorsa,
onunla bir adam. Ama diğer insanlar bunun farkında olmalı
Çift kiracı, ya da en azından kurnazca şüphelenmiş olmalı,
Çünkü yakında arkadaşların "Pullwool'un var
İçindeki şeytan. "

Gerçekten de dikkate değer bir değişiklik vardı-
Fiziksel ve Zihinsel-Bu beyefendinin sınır dışı etme ve davranma yollarında
kendisi. Harekette logy olmaktan ve kesinlikle sıkıcı değilse yavaş
Zihin, harika çevik ve enerjik oldu. O bir
lobici ve hala bir lobici olarak kaldı, ama çok farklı bir lobici kaldı.
Çok daha güçlü, istekli, zeki ve küstah, en iyisi
Arkadaşlar (eğer herhangi bir arkadaş olduğu söylenirse) onu neredeyse hiç tanımıyor
Aynı Pullwool. Şişman parmakları
Kongre üyeleri, bu iliklerin içine koydukları zaman
Geceleri onları çıkardıkları zamana. O gibi görünüyordu
bir ve aynı anda onurlu bir üye muamele etmek
Arlington'un bar odası ve kapsayacak başka bir onurlu üye işletiyor
Capitol Komite Odalarında. Kimsenin kaydettiği faturaları kaydetti
aksi takdirde kütük yuvarlanabileceğine inanıyordu ve
Kesinlikle ve Boş Blank diğer insanların ceplerine girmeyi reddetti.
Hayatının bu kısa döneminde en başarılı olanıydı ve
Washington'da ünlü lobici ve en çok aranan en çok
Milyonlarca yasadışı ve çaresiz davacılar.

Ama, içinde şeytanı olan başka birçok adam gibi, Bay Pullwool koştu
Kendini belaya sokana kadar şansı. Bir soruşturma komitesi
ona atladı; Cevap vermeyi reddettiği için hapsedildi
sorular; Filchings, kıskançın infazına kadar tutuldu.
hem erdemli üyeler hem de erdemli bir basın tarafından; Ve sonunda aldığında
Dördüzden, Columbia Bölgesi'nden ayrılmak iyi buldu.
mevsim. Böylece Bay Pullwool ve seçkin lodger'ın aldığı oldu.
arabalar ve ne yapabileceklerini arayarak yeryüzüne gitti
yut.

Seyahatleri sırasında küçük bir duruma geldiler,
Rhode Island olabilir veya Connecticut olabilir veya olabilir veya
Pleiades'ten biriydi, ancak tüm olaylarda iki başkent vardı.
Morse'nin Gazetesi'ne bakmadan veya diğer Gazeteer'a bakılmaksızın
Şimdi para biriminde olun, bu başkentlerden birinin
Slowburg ve diğer Fastburg olarak adlandırıldı. Yüzlerce yıldır (izin ver
emin olmak ve yeterince yükseltmek için beş yüz diyoruz)
Slowburg ve Fastburg aralarında paylaştılar, dönüp döndüler,
yıl ve yıl izinli, tüm gubernatorial ve yasama pompaları ve
söz konusu devletin ihsan etmesi gereken emirler. 1 Nisan
Vali, Vatandaş Askerler tarafından yapılan her tuhaf yıl
ya da çamurun içinden geçen-vali, ardından yirmi
seçkin vatandaşlarla dolu, seçkin olduğu bilinmeyen barouches
başka bir zaman, ama bu vesileyle gezmek için acele eden
Bazı yaşlı bayanlar cenaze törenlerinde-Vali, şapkasını çıkarır
her yaştan, boyuttan ve renkten gelen kaldırımlar,
Seçkin gibi davranın-vali, her biri taze soğuk alıyor
köşe ve her şeyin ekvatordan geçmesini dilemek,-
Vali zaferle Slowburg'a girdi,-Gözlemleyin, Slowburg,-
Orada her zaman çok uzun mesaj ve yasama organını topladı
Orası. Aynı yılın 1 Nisan ayında aynı vali veya
Onu başaran daha iyi olan, aynı törenlerden geçti
Fastburg. Bu başkentlerin her biri övündü veya daha doğrusu kızardı
Bir devlet evinin perişan eski ahır ve her biri bir şirket sürdürdü
ayak korumaları ve at korumalarının aynısı, ikincisi çok gevşek
onların eyerleri. Her otel ve yatılı evlerin bir yılı vardı
ve Yasama Meclisi bir veya içinde otururken yalın bir yıl
diğer. Her birinde taze gölgeli ve haşlanmış istiridye için yüksek bir çağrı vardı,
veya taze gölgeli ve haşlanmış istiridye için nispeten zayıf bir çağrı
Aynı bienal koşulları.

İki şehir arasındaki ihtişam ve gücün salınımı buydu.
Eski bir düzenlemeydi ve diğer birçok eski moda gibi
Şeyler, örneğin açık şöminelerde odun ateş ettiği gibi, sadece değil
Önemli değerleri ancak yüzeysel rahatsızlıkları. Her yıl
Bazı eski yetkililer yüzlerce halka paketlemek zorunda kaldı
Belgeler ve onları Fastburg'dan Slowburg'a veya Slowburg'dan hızlandırın
Fastburg'a dön. Her yıl birkaç dolarlık bir masraf vardı
devlet saymanının acıları ile anladığı bu hesap
terör ve muhalefetin yönetim gibi kükrediği
yardımcı olabilirdi. Devlet evleri iki sadece deformiteydi.
yamalı alçı ve cüzamlı badana; Çok şekilsizdi
Hiçbir hassas vatanseverin bakamayacağı gıcırdayan, harap wigwams
Dünyanın en yüksek kısımlarına uçmak istemeden onları; Ve
Yine de yenilerini inşa etmek mümkün değildi ve
Havayı sarkacak kadar ödenek alın; Fastburg için
Slowburg'u süslemek için para oyu vermezdi ve Slowburg da eşitti
Fastburg'a doğru niggardly. Aynı kıskançlık aynı şeyi üretti
diğer kamu kurumlarının yönetiminde tutumluluk, böylece
Lunatik iltica hastaları,
ortalama aklı başında vatandaş ve eyalet hapishanesindeki darağacı kuşlar
o türün hayranlarına neden olan bir tavraya indirildi
öfke ile titremek için kümes hayvanı. Kısacası, iki başkent şuydu
bir mıknatısın iki kutbu olarak ve bunun sonuçları
İtme, hepsi histerik hayranlığa layık değildi.

Ancak dezavantajlarla birlikte avantajlar. Bu çift uçta
Devlet siyasi işçisi hatalıydı, çünkü karargahı yoktu.
Bir halka bir araya gelemedi; Bir kolordu yetiştiremedi
lobiciler. Geri dönmesi gerektiği için çok az balta-öğütücü
Fastburg Grindstone ve Slowburg Grindstone arasında,
Araçlarını oldukça keskinleştirmeden. Burada yasama organı ve
orada yasama organı; İki yüksük arasında bir bezelye tahmin etmek gibiydi;
Parmağınızı doğru olana koyamazsın. O zaman ne
Sermaye diğer hoşnutsuzluğu tercih etti; ve aralarında ödenekler
tekme atıldı ve masanın altında koşuşturuldu; en büyük demiryolu
şemalar atık kağıt sepetlerine küçülür; Kısacası, kamu hazinesi
Ulaşılamazın yanında. Gerçekten de umutsuzdu
Bu eyaletteki lobicilerin durumu, bu, tek bir
Gelişmiş radikal şeritten hayırsever, kesinlikle sahip olurdu
Rölyefleri ve cesaretlendirmeleri için bir fatura getirdi.

Bu mutlu bölünmüş topluluğun ortasına düştü Bay Ananias
İçinde şeytanla birlikte. Bu çiftin olup olmadığı görülüyor
iki problemden cebine değer bir şey bulabilir
başkentler.

Bu yıllardan biriydi ve yasama organı Fastburg'da bir araya geldi ve
Küçük şehir kısaltılmıştı. Bay Pullwool zorlukla bir yer buldu
kendisi için nüfusun eğilmesine neden olmadan. Tabii ki o
Bir otele gitti, çünkü
mümkün ve bir barın olgunlaşma için mükemmel bir sıcak ev olduğunu biliyordu
umursadığı gibi dostluklar. Alabileceği en iyi odayı aldı;
Ve şansın tercih ettiği en kısa sürede salonla daha iyi bir tane aldı
ekli; Ve salondaki büfe üzerinde her zaman puro vardı ve
sürahiler. Sonuç, bir hafta içinde neşeli şartlardaydı
Birkaç senatör, alt evin sayısız üyesi ve tüm
"Üçüncü Ev" üyeleri. Ancak lobi fastburg'da çalışmadı
Bay Pullwool, diğer başkentlerde çalıştığını bulmuştu. O sergiledi
En göz kamaştırıcı çift kenarlı eksenler, ama kimse onları öğütmez; O
yuvarlamak için kütüklerin en çekici ve elverişli olana dikkat çekti, ancak
Kimse onlara bir kol koymazdı.

"Bu, bu ne anlama geliyor?" Sonunda Bay Josiah'ı sordu
Dicker, düzinelerce puro ve sarhoş dörtlü füme bir üye
sürahilerinden. "Bu küçük yasama organını anlamıyorum
Hiç, Bay Dicker. Kimse para kazanmak istemiyor; En azından kimse
Herhangi birini yapmaya çalışacak ruhu var. Ve yine de devlet dolu; Asla
bir damla kanadı; Kene gibi dolu. Bu ne anlama geliyor?"

Bay Dicker rahatsız görünüyordu. Belki bir anın zamanına değer olabilir
Aksi halde iyi bakamayacağını açıklamak için. Servet içinde kırıldı ve
Sağlıkta kırıldı, o bir başarısızlıktı ve biliyordu. Onun büyük alnı
Güç gösterdi ve aslında bazı yeteneklerin avukatıydı; Ve hala o
ailesini destekleyemedi, ipotek kalıbını tutamadı
evine sürünerek ve o kadar çok alacaklısı vardı ki
Sokaklarda rahat yürüyemedi. Sorun sert bir şekilde yatıyordu
Sonuçta zaman kaybı, güvene sadakatsizlik ve
Uygulamanın sabırsızlığı. İnce, haggard, alçakgönüllü soluk, derinlemesine
Kırk'ta kırışmış, siyah gözleri sulu ve bir bolgy çevrelerinde yer almak
Donuk kahverengi, yalın koyu elleri titrek ve kirli, keten kırışmış ve
Düğmesiz, kıyafetleri yıpranmış ve fırçalanmamış, taklit edildi
başarısızlık. Yasama organına umutsuz bir umutla girmişti
bir şekilde içinde para bulmak ve henüz başka bir şey bulamamıştı
günde üç dolar dilencisinden daha fazla ve kendini daha fazla hissetti
hiç başarısızlık. Derin depresyon havası giydiğine şaşmamalı,
mutlak sefilliğe yaklaşmak ve intiharı tehdit etmek.

Başarılı Bay ile tezat oluşturarak daha fazla döküm görünüyordu
Pullwool, saten ve mücevherlerle şık bir şekilde yanar ve
kibir. Pullwool, bu arada, bir züppe olmasına rağmen (yani böyle bir züppe
Kumarlarda ve likör çubuklarında gördüğü gibi),
güzellik bir şey olmak. Çok iğrenç bir şekilde iğrenç ve şekilsizdi,
Sanki bilerek yapıyormuş gibi görünüyordu ve tahriş edici. Onun yağ
Kafa, bir cüce, kambur ve hepsini yapacak kadar büyüktü. Onun benekli
Yanaklar, bu dereceye kadar geniş ve sarkıktı.
Terörle yaratıcı bir bakıcı, çığları hatırlatıyor ve
en ufak bir şokta tutulabilecek toprak kaymaları ve
bir yıkım yolunda aşağı doğru eğilir. Bir kabarık göz kapağı sarkmış
uğursuz bir yol; Açıkçası şeytanın seçtiği göz buydu
kendi için; Gizleme amacıyla iyi perdeli tuttu.
Bu gözetleme deliğinden baktığımızda, Şeytani Porsuk Kısa,
kalın burun ve biraz ileri eğilerek bir göz atabilir
Birkaç hikayenin geniş çenesi. Bir başka hoş olmayan özellik tamdı
gerçekten olan kuzgun bir şekilde sırıtan sahte dişler seti
Disquieting, sanki tüm içi yiyebileceklermiş gibi
hasılat. Son olarak, bu fizyognomi kıtası bir
En yakın tapınaktan meydan okurcasına filizlenen devasa kıllı siğil
Oyun gözü, sanki Lucifer yanlışlıkla boynuzlarından birini dürtmüş gibi
başından sonuna kadar. Hassas, gıcırdayan bir adam olan Bay Dicker (sarhoş olarak
bazen kötü sindirim ve titrek sinirler sayesinde), neredeyse hiç
Bu siğerinin görüşüne katlanın ve her zaman Pullwool'a neden olduğunu sormak istedim
Kesmedim.

"Her şeyin anlamı nedir?" Washington Wire-Puller'ı ısrar etti,
fastburg tel-puller'ı mülayim üstünlüğü ile incelemek,
Şehir faresi ülke faresini araştırmış olabilir.

"İki başkent," diye yanıtladı Dicker, sinir bakışını çekerek
siğil ve titremelerini susturmak için ellerini bir diz üzerinde kilitliyor.

Bay Pullwool, eski Harry'nin içinde bulunuyor ve sonuç olarak dolu
tüm kötülük ve incelikten, bir anda tam kapsam ve kuvvet algılanan
açıklama.

"Anlıyorum," dedi, nazikçe kol sandalyesine düşerek,
Düşen bir yastığın pletic, yumuşak hareketi. Onun puckers
Cumbrous göz kapakları birbirine biraz daha yaklaştı; İkili gözleri baktı
Aralarında dikkatli bir şekilde, Söy suikastçıların izlediği gibi
perdeli pencereler; bir dakika kadar sürecek olanı korudu
abartı bir düşüncenin şeytan olarak adlandırılır.

"Ben anladım," diye başladı sonunda başladı. "Dicker, getirmeni istiyorum
Bill Fastburg'u tek sermaye haline getirmek için. "

"Kullanım nedir?" diye sordu yasa koyucu, daha rahatsız edici görünerek,
Her zamankinden daha umutsuz. "Slowburg buna karşı çıkacak ve yenecek."

"Bırakın," diye ısrar etti Bay Pullwool. "Küçüklerini getir
Bill ve bunun için bir erkek gibi ayağa kalk. İçinde para var. Görmüyorsun
BT? Ben yaparım; Bir şeylerde para görmeye alışkınım; Ve bu durumda ben
sade görün. Viski viski olduğu için içinde para var. "

Bay Pullwool genellikle sıkıcı ve tabiri caizse, soyu tükenmiş yüz
oldukça yanma ve aflame var. Neredeyse bir harikaydı
Tallowy kişisi yangının altında oluksuz, aşırı yağ gibi bir
Bunun için çok büyük bir fitilin alevlenmesinin altında mum.

"Şey, faturayı getireceğim," diye kabul etti Bay Dicker, yakalayarak
Danışmanının coşkusu ve uyuşukluğunu sallama. Algıladı
Loş bir ücret vaadi ve görüşte umutsuzluk yükü düştü
Christian'ın yükü haç varlığında gevşedi.
Yirmi olan kendinden emin, kararlı Tom Dicker gibi görünüyordu
Yıllar önce üniversiteden en parlak, en cesur, en çok mezun olmuştu
Sınıfında etkili adam ve önünde görünen kişi
En iyi gelecek.

"Atıştırmalıklar!" dedi Bay Pullwool.

Bu yüzsüz kelimede Bay Dicker'in yüzü tekrar düştü; Utandı
açıkçası, diğer vatandaşlarını yağmalamadan bahsetmek; "biraz
Vicdan tanesi onu ekşime çevirdi. "

"Bir avukat olarak yapabileceğim her şeyi ödeyeceğim," diye kekeledi.

"Çıkmak!" Şeytani olanı güldü. "Sadece orada her şeyi al
A-gidiyor! Yeterince kötü ihtiyacın var. Bir adamın ne zaman zor olduğunu biliyorum. Biliyorum
işaretler. Senin kadar kötü oldum; Beş için tüm yollara bakmak zorunda kaldı
dolar; İkinci keman oynamak ve teşekkür etmek zorunda kaldı. Ama sana ne sunuyorum
İkinci bir keman değil. Benimki kadar iyi bir şans. Hatta bölünürler.
Yarısı sana, yarısı bana. İnsanları biliyorsun ve ben biliyoruz
halatlar. Bu adil bir pazarlık. Sen ne diyorsun?"

Bay Dicker çürümüş uygulamasını ve ödenmemiş faturalarını düşündü; Ve
Küçük vicdan tanesini denize çevirerek, "Atıştırmalıklar" dedi.

"Tamam," diye sırıttı Pullwool, dişleri endişe verici bir şekilde parlıyor. "Söz
Bir beyefendi, "diye ekledi, kasıtlı elini uzatarak,
gösterişli halkalar ve Dicker'in geri tepme parmaklarını kavramak. "Tesisat
Küçük faturanızı olabildiğince çabuk yukarı ve Jehu gibi sür.
Fastburg tek sermaye olacak. Slowburg hiç iddia yok, tarihsel,
coğrafi veya ekonomik. Eski düzenleme bir humbug; gibi
bir koçun beşinci tekerleği olarak rahatsız edici; devlete binlerce
Her yıl yeşil alıyor. Hepsini istatistiksel olarak çözün ve bitti
En parlak söyleminizle ve her yönden büyük bir şey yap.
Yapmanız gereken bu; Bu senin küçük işin. Ben eğileceğim
dinlenmek."

"Paranın nereden geleceğini tam olarak görmüyorum," diye gözlemledi Bay
Dicker.

"Bunu bana bırak," dedi lobilerin emektarı; "Benim adım
Pullwool ve yünü erkeklerin gözlerinin üzerine nasıl çekeceğimi biliyorum ve sonra ben
Britches-Pocks'a nasıl ulaşacağınızı bilin. Faturanızı getirin ve
konuşmanızı yap. Yapacak mısın? "

"Evet," diye yanıtladı Dicker, tüm kargaşaları başka bir yarım bardakta cıvatalayarak
Brendi.

Sözünü tuttu. Parlamento formları ve gizemleri gibi derhal
İzin verirse, Şaşırmış burunların altında bir fatura vardı.
Slowburg'dan mevzuatın koltuğunu kaldıran ve merkezleme
Fastburg'da. Bu fatura Bay Thomas Dicker bu akıcılıkla destekledi
ve bir süre için ateşli hitap coşkusu
Devletinin en önde gelen adamı olarak göster. Heyecan harikaydı, harika
sevinç ve öfke. Fastburg baskısı çığlıkları gönderdi
ve Slowburg baskısı,
Tiksinti. İki başkent ve iki coğrafi bölüm
temsil edilen Parrott silahlarını birbirine ateşlemeye hazırdı
Dünyanın bitişik bölgelerindeki yaşam ve mülkiyete ilişkin. Eğer
Bunu duymayan küçük milletvekillerinin bir vatandaşı vardı
Bill ve bundan bahsetmedi, bunun nedeni vatandaşın kadar sağır olduğu için
bir yazı ve istiridye kadar aptal. Sıradan siyasi ayrımlar
unutulmuş ve eski parti-bwips onların
Tüm içindeki izleri atmaya ve tekmelemeye giden tekerlekli-horses
Talimatlar. Kısacası, hem Yasama Meclisinde hem de Dışında Hiçbir Şey
ama başkentin kaldırılması sorunu düşünülüyordu.

Ajitatörlerin en yüksek sesleri arasında Bay Pullwool vardı; umurunda değil
Bir samanın, sermayenin Fastburg'a mı yoksa Slowburg'a mı yoksa
Ballyhack; Ama ajitasyonda gördüğünü düşündüğü para için
Güçlü bir şekilde umursamıştı ve o parayı almak için bir gayretle çalıştı
ki bu sadece bu dünyadan değildi. Otelinin masasında ve
Aynı kurumun baro odası ve lobilerde
Yasama salonu ve editoryal kutsal alanlarda ve berber dükkanlarında ve tüm
Diğer dedikodular, Fastburg'un iddialarını sanki
Küçük Şehir Yeni Kudüs'dü ve Metropolis olmayı hak ediyordu
Sideral evren. Her türlü hile de; Sahte gönderdi
telgraflar ve gazetelere hayali eşyalar aldı; O yalan söyledi
en yüksek medeniyet tarafından bilinen her ortam. Kesinlikle onun
Başarı, yetiştirdiği sıra muazzamdı. Ama yalnız bir satır
yeterli değildi; Suların yüzeyinde sadece esintidi;
Aşağıdaki hazine gemisi hala hazırlanacak ve cesaretlendirilecekti.

"Paraya mal olacak," diye fısıldadı kapitalistlere ve
arazi sahipleri. "Savaşın sinüslerine sahip olmalıyız ya da devam edemeyiz.
Bu fatura giderse, şehir partileriniz iki katına çıkmaya gidiyor
başından sonuna kadar. Avans için yüzde ne ödeyeceksiniz? Bu
soru. Ellerinizi ceplerinize koyun ve onları doldurun ve koyun
on kat daha geri. Kesin bir yatırım; Vermek için garanti edildi
yüzde yüz; en güvenli ve en büyük şey. "

Kapitalistler, arazi sahipleri ve tüccarlar duydu ve inandı ve
abone oldu. Fastburg'daki Slyest Old Hunks, zayıflayan bir işaret parmağı koydu
Uzun cep kitabına, yatan bir yeşil sıraya dokundu
Tabutundaki bir ceset kadar düzgün bir şekilde ve onu diriltti
Bay Pullwool'un kullanımı. Onlarca, yirmili, ellili ve yüzlerce
Küçük metropolün hırslı vatandaşlarının dolarları
Bir lobicinin bu çıngıraklı yılanının portemonnaie'sine dönüştü.

"Hiç daha yeşil bir set görmedim," diye kıkırdadı Pullwool. "Jiminy tarafından inanıyorum
Eğer bir fatura için bir fatura için bir fatura yaparlardı, eğer
bir damla sudan yüz mil. "

Ancak bireysel aboneliklerden memnun değildi ve
Şehir hazinesine gelene kadar vicdanlı olarak kendini küçümsedi.

Belediye Başkanı ile "Şirket midilli olmalı," diye ısrar etti. "Bu fatura
sadece para eksikliği nedeniyle rüzgarda titriyor. Fastburg aşağı inmeli
toz ile. Onu görmelisin. Siz Şef Sulh Hakkı Neyin
için? Şehrin refahına eğilimli değil mi? Şimdi buraya bak; Sen
Ortak Konseyi birlikte arayın; Gizli oturum, anlıyorsunuz. Sen
Onları birlikte arayın ve onlarla konuşmama izin verin. Loons yapmak istiyorum
Bunun için yakışıklı bir şeye oy vermenin onların görevi olduğunu anlayın
ölçüm."

Belediye Başkanı bir yönden mırıldandı ve ele geçirildi ve sonra mırıldandı ve mırıldandı
Başka bir yol ve sonuç, talebi vermesiydi. Vardı
Konsey odasında gizli oturum, onurunun üstünde
Uzak Yeşil Masa, az ya da çok saygın görevlilerden oluşan
Her iki tarafında ve Bay Pullwool ve Şeytan ile
alt. Tabii ki bunun son adının
Persona diğerleri tarafından görülebiliyordu veya belirsiz bir daha fazlasına sahip oldukları
varlığından şüphe. Kendini tam olarak açıklamış mıydı
Açıkça boynuzlarını ve toynaklarını sergiledi, hatta uncorked kadar
kükürtün parfüm şişesi, şehrin olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Yetkililer son derece skandallaştırılmış olurdu ve
oturumu erteledim. Olduğu gibi, daha da anlaşılmaz bir şey görmek
Lobinin obez formundan daha sakin bir şekilde dinlediler.
projesini açtı.

Bay Pullwool uzun süre konuştu ve Fastburg kulakları etkili bir şekilde konuştu. Fastburg
tek başkent olmalı; Her iddiası vardı, tarihsel, coğrafi,
ve ticari, bu ayrım için; O, yapmalı, yapmalı ve yapmalı
tek başkent olmak; Bu onun eksordiumun maddesiyle ilgiliydi.

"Ama beyler, maliyeti olacak," diye devam etti. "Vicdansız
ve önleme öfkeli muhalefet. Diğer taraf-bu arkadaşlar
Slowburg ve çevreden-ellerini içine koymak
Britches-Pocks. Ellerini seninkine koymalısın. Şey olacak
Fastburg için milyonlarca değer. Ama binlerce pahalıya mal olacak. Hazır mısın
Çatalmak için mi? _Hazır mısın?"

"Figür nedir?" diye sordu konsey adamlarından biri. "Sen ne
tahmin etmek?"

"Beyler, seni şaşırtacağım _some_," diye yanıtladı Bay Pullwool,
kurnazca. İyi konmuştu; "Şaşırtıcı olacağım
yeşil olanlar; Tabii ki aralarındaki gerçekten güçlü kafalar içinde olmayacak
En az rahatsız oldu. "" Tahmin ediyorum "diye devam etti,"
Hazine iyi bir tur yapmak zorunda kalacak, diyelim ki yüz bin
Dolar, az ya da çok olsun. "

Sürpriz, Chagrin ve öfke gibi bir şeyin mırıltısı
Resmi bıyıklar boyunca. "Saçmalık," "Dickens," "
bitti, "" düşünemiyoruz ", birkaç meclis adamı
belirgin bir şekilde parlamento tarzı.

"Beyler, bir an," diye yalvardı Pullwool, yağlı gülümsemesini geçti
Şirketin etrafında, sanki bir tür serinletme gibi. "Bakmak
tüm işte; Bu büyük bir iş. Avukatlarımız olmalı; Sahip olmalıyız
eyaletin her yerinde gazeteler; Çalışacak yazarlarımız olmalı
şehrin tarihsel iddiaları; Buttonhole'a arkadaşlarımız olmalı
onurlu üyeler; Onurlu üyelerin kendileri için ücret almalıyız.
Bunu daha az için nasıl yapabilirsiniz? "

Sonra bir program gösterdi; Bu tel-puller için çok fazla
diğer; Pek çok yetenekli editör için çok fazla; seçkin için çok fazla
hukuk müşaviri; Sonunda, kendisi için bir önemsiz. Ve yüz bin
Dolar ya da, programın ayakta olduğu şeydi, çevir
Hangi şekilde yaparsan yap.

Elbette bu ortak Fastburg Konseyi böyle bir oy vermeye cesaret edemedi
Böyle bir amaç için toplam. Bay Pullwool bunun olmasını beklemiyordu;
Umduğu tek şey yarısıydı; Ama o yarısı var.

"Yaptılar mı?" Tom Dicker'i nefessizce sordu, ne zaman
otele döndü.

"Yaptılar," diye sakin bir şekilde, ama zaferle, Bay Pullwool'a cevap verdi.

"Gök gürültüsü!" hayret eden dicker diye bağırdı. "Sen en olağanüstü sensin
Adam! İçinde çok şeytan olmalı! "

Bu endişe verici varsayım tarafından ürkmek yerine, Bay Pullwool
memnun görünüyordu. Böylece sahip olan insanlar genellikle memnun görünüyorlar
mülkiyet ima edildiğinde.

Ancak ilham veren lobici, bir yönü giymek için zamanını geçmedi
memnuniyet. Almak ve harcamak için para olduğunda onu çalıştırabilirdi
Neredeyse mum kalıplarına döküyormuş gibi yağ. .
Yüzük-Fastburg'un Ünlü Başkent Yüzüğü-Parmakları görülebilir
Yağlanmış ve enerjisi hızlandı. Apple'ı yuvarlamadan önce
o gece yatağa bir figürün, Smith ve Brown ile röportaj yapmıştı
Editörler, Jones ve Robinson Avukatlar, edebi pürüzsüz ve yavaşlatır
Karakterler, çeşitli lobiciler ve çeşitli avukatlar.

"İş, beyler ve Fastburg'u büyük harfle yazın ve temettülerinizi al"
Birine ilham verici mesajı. Smith ve Brown Ten'e söz verdi
Her editör için dolar ve her humbugging için beş dolar
Telegram ve her anlama öğesi için iki dolar. Jones ve Robinson
eşzamanlı yasal için beş yüz dolara sahip olacaktı
Şehrin iddiasının ifadeleri; Pürüzsüz ve yavaş, sadece
yazarlar ve emekleri için çok fazla şey elde etmeye alışık değil,
Aralarında davayı tarihsel olarak çalışmak için yüz dolar. İle
Lobiciler ve üyeler Pullwool zordu; sanki
Bu beyler "etkileri" için yeterince ödenemezdi; güya
Yalnız para olan bu tür zamanları vardı. Sadece, uğraşırken
Onlarla liberal olarak, ilham veren kişi kendini unutmadı. A
Bay Sly için bin; Evet, Bay Sly bin kişilik alacaktı; Ancak
Yarısının Pullwool parmaklarına yapışmasına izin vermeli. Aynısı
Bay Green ve Bay Sharp ve Bay Bummer ve
Bay Pickpurse ve Bay Buncombe. Bu bir atıştırmalık oyunuydu, yarısı sana
ve yarısı bana; Ve bazen atıştırmalıklardan daha fazlaydı,-
Siz de benim için ikiniz ve bin.

Böyle bir tekerleğin yağlanmasıyla, makinenin
Yüzük bir cazibe için çalıştı. Şehirde ve yasama organında ve
Eyalet genelinde en canlı uğultu ve uğultu vardı ve
Siyasi tekerleklerin, krankların ve çarkların tıklanması
şimdiye kadar pastoral yerlerde bilinir. Fastburg örneği
Slowburg'a karşı yüzlerce bir şekilde konuldu ve olduğundan emin oldu
konuldu. Gerçekten istekli burghers'a sanki sanki
Yeni bir devlet evinde çekiçlerin tıkanıklığını duydum ve sürekli olarak kaldı
Yasama organı çitlerinde ve kaldırım taşlarına kadar yapıya kadar
bitmeli. Büyük tel-puller ve onun çetesi
popüler minnettarlık ve hayranlık nesneleriydi. Ev sahibi
Bay Pullwool'un patronladığı otel aslında ödeme almaz
O beyefendinin tahtası.

"Hayır efendim!" bu basit boniface ilan etti, kıpkırmızı döndü
heves. "Çantama binlerce dolar koyacaksın,
Ve hiçbir şey almayacağım. Ve yoldaki herhangi bir küçük şey
İstediğiniz puro ve viski, efendim, neden çağırın. Bu benim muamam
Sayın."

"Teşekkür ederim efendim," diye gülümsedi büyük adam. "Ben buna diyorum
kare şey. Bay Boniface, siz bir beyefendi ve bilginsin; Ve ben
Takdire şayan evinizden arkadaşlarıma bahset. Bu arada, yapmam gerekecek
Seni birkaç gün bırak. "

"Bizi terk edecek!" diye bağırdı Bay Boniface, Aghast. "Umarım
Bu iş yapıldı. "

"Biraz koşmalıyım," diye mırıldandı Pullwool. "Biraz
Ülkeyi karıştırmak için eyaletten geçin, anlıyorsunuz
ilçeler. Bazı üyeler olması gerektiği kadar sıcak değil ve ben
Bileşenlerini peşinden ayarlamak istiyorum. Birine binmek gibi bir şey yok
Birkaç Mevcut Mevcut. "

"Ah, tam olarak!" Bay Boniface'yi kıkırdadı, ellerini onun içine sokarak
Cepler ve neşeyle bir grup anahtar ve eksiklik için bir penkife jinging
gümüş. Gerçekten de şeytanı görmesi garipti
Bay Pullwool'un gözünde ve içinde olduğu konusunda bir şüphesi olmamalı
onun tarafından humunged olma tehlikesi. "Peki oda?" önerdi. "Nasıl
onlar hakkında? "

"Onları saklıyorum," diye yanıtladı lobici, büyük ölçüde, sanki küfür ediyormuş gibi
Gider-Boniface. "Arkadaşlarımızın buluşacak küçük bir deliği olmalı.
Ve sen bu konuda, Bay Boniface, bir şeyler aldıklarını gör
içmek ve sigara içmek; Ve onu aramızda çözeceğiz. "

"Açık olarak!" Ev sahibine, "Tedavim!" Diyecek kadar güldü.

Ve böylece Bay Pullwool, Pericles ve Lorenzo de 'Medici'nin içeri girdiği
Birincisi, yönettiği ve kutsanmış olduğu şehirden bir sezon için ayrıldı.
Devlet hakkında koştu ve vaaz ve haçlı seferi adına
Fastburg, ve onları karıştırmak için pastoral popülasyonları karıştırın
Temsilciler lehine mi? Biraz değil; Gittiği yer
Gittiği tek yer Slowburg; Evet, örtbas
Her zamanki dikkatli tarzında izleri, rakibi için doğrudan yaptı.
Fastburg. Orada ne yapmayı önerdi? Oh, nasıl ortaya çıkarabiliriz
Ananias Pullwool'un bütün yinelemesi ve turpitesi? Konu da
sadece bir insan kalemi için geniş; Birin edebi yeteneğini gerektirir
Melek kaydetme. Bu kayaların altına zayıf kolumuzu almalıyız
elimizden geldiğince kötülüğün
sürüngenler ve sümüksü şeyler altında.

Slowburg'da bu lobicilik havarisinin çağrıldığı ilk kişi
bu sermayenin belediye başkanıydı.

"Benim adım Pullwool," dedi yetkiliye ve bunu bir
Neredeyse kıskanılacak küstahlık kolaylığı, çünkü tanıtmaya alışıktı
Kendisini hor gören ve yok eden insanlara. "Seni görmek istiyorum
gizlice bu kadar çok şey yapan bu sermaye yüzüğü hakkında
bela."

"İçinde olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı belediye başkanı,
yüz, çünkü Bay Pullwool'u söz konusu halkın lideri olarak duymuştu; Ve
Iracund bir adam olarak, başını devirmeye hazırdı.

"İçinde!" sahip olanı haykırdı. "Keşke olsaydım. Bu şişman bir şey.
Zaten elli bin dolardan fazla para ödedi! "

"İyi zarif!" belediye başkanını umutsuzlukla haykırdı.

"Bu arada, bu kendi aralarımızda," diye ekledi Pullwool. "Sen al
Umarım. Onur Sözü, ha? "

"Neden, bize yardımcı olacak iletişim kuracak bir şeyiniz varsa, neden, neden
Tabii ki, gizlilik sözü veriyorum, "belediye başkanını kekeledi." Evet, kesinlikle; kelime
onur. "

"Şey, bu arkadaşlara biraz bakıyordum," diye devam etti
Ananias. "Gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum. Bu benim bir yolum. Ve ben
Bilmenin sizin avantajınız olacağı bir iki şey öğrendim. Evet,
Sayın! Elli bin dolar!-Şehir oy verdi ve ödedi ve
Yüzük anladı. Bu yüzden hepsi böyle çalışıyor. Ve bağımlı
Bunun üzerine, yasama organını taşıyacak ve Slowburg'u çimlere çevirecekler,
Uyandığınız ve bir şeyler yapmadığınız sürece. "

"Gökler tarafından!" Iracund Belediye Başkanı'nı haykırdı, tekrar kırmızıya döndü. "Bu bir
karışık bir raskalite parçası. Maruz kalmalı. "

"Hayır, ortaya çıkarma," diye koy, Bay Pullwool'a biraz endişelendi. "O
Oyun asla çalışmaz. Tabii ki inkar ederler ve yemin ederlerdi, çünkü
Tanıkları rüşvet vermek, rüşvet üyeleri kadar kolaydır. Sana ne yapacağını söyleyeceğim
Yapmak. Onları kendi silahlarında döv. Bataklatmak için bir çanta kaldır
onlarınki. Dünya böyle gidiyor. Bu bir açık artırma. En yüksek
Teklif sahibi makaleyi alıyor. "

Her şeyin sonucu, Slowburg'un şehir büyüsünün yapmasıydı
Sadece Fastburg'un Şehir Magnates tarafından yapılan şey, sadece, bunun yerine
yüzüğün ceplerine elli bin dolar oylamanın
altmış bin oy verdi. Bu paranın bir kısmı onunla ve
Geri kalanları uygun kuponlarda çizme yetkisi, Bay Pullwool, onun
Dil yanağında, yeni müttefiklerine veda et. Bir diğeri olarak
Bu yüce politikacının hazır zekâ ve sağlam itaatsizliğinin kanıtı
ve Amerikan devlet adamlarının modeli, burada bir özet sunmama izin verin
fıkra. Slowburg'u arabalar tarafından bırakarak, bir beyefendi ile karşılaştı
Onu şaşkınlık jetonlarıyla selamlayan Fastburg ve "
Burada yapıyorsun, Bay Pullwool? "

"Ah, sadece bu arkadaşları biraz parçalayın," diye fısıldadı adamı
İçindeki şeytan. "Çok güçlü bir kavga yapıyorlardı. _See_ yapmak zorunda kaldım
bazıları, "bir elini arkasına koyup parmaklarını ovuşturarak
Birlikte, rüşvet aldığını belirtmek için. "Ama ol
Bu konuda gölgeli. İyi sebep uğruna sessiz kal. Annem
kelime."

Okuyucu, iki başkent arasındaki kavgayı ne kadar hızlı hayal edebilir
Bay Pullwool lobiye tekrar girdiğinde yeniden açıldı. Slowburg şimdi
taraftarlar ve savaşlarında para gören erkekler gibi mücadele ettiler,
Ve boşuna mücadele ettiler. Çok uzun bir hikayeyi çok kısa kesmek için
Bir cümlede heyecan verici bir dramanın tamamı, yasama organı
Fastburg'u hükümetin tek koltuğunu yapmak için tasarıyı denize attı. Bir çift basit küçük dışında hiçbir şey gelmemişti
Şehirler yüz bin doların üzerinde harcamıştı ve
Sermaye yüzüğü, her iki tarafta savaşmak ve her iki taraftan da ödeme yapmak,
yüzüğün büyük yaratıcısı sıkışmışken ceplerini sıraya koymuştu
Patlamaya.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Pullwool?" kısmen dürüst ve
Resmi olmayan bir şekilde keşfettiğinde tamamen şaşkın Tom Dicker
işlerin nasıl gittiğini burun sayısı. "Fastburg tüm parasını harcadı
hiçbir şey için. Sonuçta tek başkent olmayacak. "

"Asla olmasını beklemiyordum," diye yanıtladı Pullwool, bu yüzden gıdıklandı
İçinde olan şeytan, gülmeye yardım edemedi. "Asla istemedim
olması. Neden, küçük oyunu bozar. Bu yapabilecek bir numara
her yıl oynanacak. "

"Ah!" diye bağırdı Bay Dicker ve şaşkınlıkla aptaldı
dakika.

"Daha önce görmedin mi?" hepsinin büyük ustasını sırıttı
Guile ve incelik.

"Yapmadım," diye itiraf etti Bay Dicker, bir utanç karışımı ve
nefret. "Şey," diye ekledi şu anda kendini kurtardı, "
yerleşmek?"

"Ah, kesinlikle, eğer hazırsan," diye gülümsedi Pullwool,
ona bir şey gelen adam.

"Peki, tam olarak benim payım olacak?" diye sordu Dicker, alçakgönüllülükle.

"Ne demek istiyorsun?" görünüşe göre pullwool'a baktı
şaşkınlık.

"_Snacks_ dedin, değil mi?" Dicker'i şiddetle titreyerek çağırdı.

"Eh, _snacks_ öyle," diye yanıtladı Pullwool. "Binlerin olmadı mı?"

"Evet," diye itiraf etti Dicker.

"O zaman bana beş yüz borçlu musun?"

Bay Dicker bayılmadı, ancak çok yaklaşmasına rağmen, ama sendeledi
Odadan bir sayfa kadar beyaz, çünkü bununla tamamen ezildi
Şeytani yoksulluk.

O gün Bay Pullwool Washington'a gitti ve Şeytan bıraktı
_his_ yer, her biri istediği zaman diğerini bulacağından eminse
Gerçekten de yolları ayrıldı.





Sisde kayboldu.

Noah Brooks tarafından.

(_Overland aylık, Aralık, _ 1868.)


"Dümeninizle aşağı! Bizi sert ve hızlı bir şekilde alacaksın!"

Kaptan Booden ile tanıdığım o zamanlar biraz sınırlıydı,
Ve mümkünse zor ve dar çıkışlardan daha az şey biliyordum
Bolinas Körfezi Kaptan Booden'den daha. Yani harika bir korku ile ben
dümeni sertçe sıktı ve itaatkar küçük canlı polly düştü
Kolayca kapalı ve biz çubuğun üzerindeydik ve altında yavaşça kayıyorduk.
Kayalık kenarı olan Mesa'nın dik blöfü, sahilden yükselen
ve kuru otlarla taçlandırılmış, küçük pennonun çok üstünde yükseldi
Schooner. Kaptan booden'i aldatmayı düşünmedim ama endişeli olmak
San Francisco'ya doğru ilerlemek için "yetenekli denizci" olarak göndermiştim
canlı polly, bir
ön plan veya havada dolaşan küçük pistonlardan daha büyük bir şey
Bolinas Körfezi ve son olarak Point Reyes'de çiftleşiyordum,
Limanın çubuğu ve sürüsü hakkında ne bilebilirdim, yapardım
Bilmek ister misin? Süpüre olan dar kanaldan çıkmıştık
bir tarafta etrafı eğen ve
Körfezin güney ve batı barınağı, diğer tarafta
Sakinler tarafından çağrılan büyük yüksek masa arazisi dili
Mesa. Yüksek, hızlı, dik, seviye ve
Çiftlik evleri ile noktalı, bu tekil arazi birkaç uzanıyor
güneye doğru denize doğru, kayalık bir plajla sınırlanmış ve konik
Duxbury Reef ile geniş okyanusa kapalı-tehlikeli bir kayalık resif,
Güneye doğru ve neredeyse her zaman beyaz köpük ile kıvrılmak, tasarruf edin
Deniz sakin olduğunda ve sonra büyük tembel yeşil dalgalar girdap
Yarım gizlenmiş kayaların üzerinde gürültülü bir şekilde veya üzerinde yağ gibi kayma
sakladıkları korkunç tehlikeler.

Arkamızda güzel Bolinas Körfezi, mavi ve parlayan
yaz öğleden sonra güneşi, sınırları tutumlu çiftliklerle noktalı ve
Woody Rivines ve Bristling Tamalpais Range her şeyden önce yükseliyor. Gelgit
tükeniyordu ve sadece huzurlu bir swash fısıldadı
Solumuzda Sandy Plajı, meşgul Sandpiper'ın oynamayı kovaladığı yer
Yumuşak bir şekilde yükseldi ve kıyı boyunca düştü. Yüksek merkezde
o taraftaki koyda kapanan kumspitin bir sıra
Kül renkli martılar kendilerini güneşlendirdi ve bize uykulu bir şekilde gözlerini kırptılar
kanaldan yavaşça sürüklendi, esintimiz mesa tarafından kesildi
Bizi sağda sardı. Sana çok fazla taklit etmediğimi söyledim
Denizciliğe, ama geçiş yaptığım için üzgün değildim
Lively polly, çünkü her zaman yeni ve büyüleyici bir şey var
şimdiye kadar sadece tepeleriyle bilinen bir bölgeyi kesteler,
Kanonlar ve deniz-mayolar. Yolculuk genellikle Bolinas Körfezi'nden yapılır.
Rüzgar ve gelgit lehine beş veya altı saat içinde San Francisco; Ve ben
o uzunlukta kaptan booden tarafından devreye girebilir
Zaman, özellikle gemide başka bir el olduğu için-"acımasız"
Aranıyor-ama bir ön haç eli veya Landsman bilmiyorum. O vardı
Jaybird Canon'da okul öğretiyor ve biraz daha garipti
canlı polly'nin koşu armatıyla benden daha fazla. Kaptan Booden
bu nedenle, küçük yirmi tonluk küçük geminin ana güveniydi,
Ve onun güverte yükü yakacak odun ve tereyağı ve yumurta kargo
bir pazara ulaştı, ustaca ve küfürlü kaptan tüm
kredisi.

Rüzgar öldü ve deniz, toptan bir şekilde karıştırılmadan önce
Breeze, sadece uzun süren bir dalgalı cam tabakası kadar sakinleşti,
Batan güneşin yeşil ve altın verdiği nazik dalgalanmalar
Glory, sadece yavaşça yukarı doğru sürüklenen beyaz sis bankası tarafından kararmış
Farralonlardan, şimdi Lovely Pus tarafından görüldüğünden kapandı. Kaptan
Booden batı ufkuna morosely baktı ve büyük bir turla yemin etti
Bu sis bankası yapmadıysa, bir kapaklı rüzgarımız olmaması yemin
kaldırmak. Ama biz oldukça koyun dışındaydık; Mesa,
mesafe ve yavaşça güneye doğru sürüklenirken kırmızı çatılı binalar
Seviyesinde jant oyuncak evleri gibi görünmek için büyüdü ve sıkıcı duyduk
Bizim sancak yayında Duxbury Reef ebb-tide inilti. Deniz büyüdü
Ölü sakin ve rüzgar oldukça düştü, ama yine de güneye doğru sürüklendik,
Rocky Point'i geçip merakla Pilot Boat Cove'a bakıyor,
Denizden çok garip bir şekilde bilmeme rağmen, avlı olmasam da
Trout-brooks'ta günde birçok ve kayalık odunu kayalıktan çekmişti
Gittiğim zamanlarda Johnson'ın çiftliğine plaj. Gelgit sonra döndü
Sundown ve Kaptan Booden o zaman biraz rüzgar almamız gerektiğini düşündü;
Ama gelmedi ve sis camsı denizi yukarı ve yukarı çekti,
Büyük sis çelenklerinde yuvarlanma, suyun yüzeyini kapatma,
Ve son olarak kuzey kafalarının gri kayaları gizli ve çok az
Kıyı bizim görüşümüzden çok az perdedildi ve biz
Sis.

Kaptanın yemin ettiğini söylemek, davasını pek tarif etmeyeceğini söylemek. O küfeli
Şansı, yıldızları, önceden, ana kapağı, patladı
aptallık, lubberly mürettebatı-lankalı ve ben-ve çeşitli diğerleri
Kişiler ve şeyler; Ama hepsi boşuna. Gece geldi ve ışık
Kuzey kafalarında bize derinleşmeden hasta bir göz ile parıldadı
sis. Bizimle biraz öğle yemeği yedik, ama ateş yoktu ve
Sıcak olduğunu umarak kendimizi soğuk et, ekmek ve su ile içerik
San Francisco'da Kahvaltı, şimdiki kısaız için bazı değişiklikler yapardı
rasyonlar. Ama gece giyildi ve biz hala yuvarlanıyorduk
Yelkenlerimizi dolduracak kadar rüzgarsız yükselen deniz, ışınsız bir gökyüzü
Tepegöz ve sürekli olarak Lee'mizin altında kırıcılarla. Bir kez gördüğümüzde
Kıyıda Işıklar ve Smote Silindirlerin Somut Thud'unu duydu
kayalara karşı; Sis bir boşluk için kaldırıldığı için ağırlaştırıcıydı,
Uçurum evinin neşeli pencerelerini görmek ve neredeyse duymak
Kendilerini kendilerini boğarken, zevk arayanların neşeli çağrıları
Gaynly'yi tepeye çıkardı ve zavallı evsizlerin pervasız
kıyıya bu kadar rahat bir şekilde sürüklenen denizciler
ulaşamadı. Süpürükleri çıkardık ve birkaç kişi için şehvetle kürek çektik
Saatler, pusula tarafından yönlendirme ve yataklarımızı uçurumdan alır.

Ama yakında bulduğumuz akımların labirentinde rulmanlarımızı kaybettik
kendimiz ve loş kıyı kalınlaşan sis içinde eridi. Eklemek için
Zorluklarımıza göre, Kaptan Booden başını en sık içine koydu
adam; Ve ortaya çıktığında, korkunç bir şekilde çırçır. Lanky ve ben
Kabul ettiğimiz gizli bir konsey düzenledi, olması durumunda
sarhoş, isyanda yükselir ve gemiyi kendi başımıza çalıştırırdık
hesap. Kısa bir süre sonra "başını kaybetti", Lanky'nin ifade ettiği gibi; ve kayma
Güvertede, sessizce cin-drunken uykusuna girdi. -Den
Sabah saat dörtte gri sis erkenden gri büyüdü
Şafak; ve yorgun gözlerle baktığımda,
Bizi kapat, Booden onu içki içti ve yeke yakaladı
Elimden haykırdı: "'Bout gemisi, swab! Farralondayız!"
Ve elbette, sancak çeyreğimizin hemen altında bir grup
konik kayaların, huzursuz mavi denizden dik yükselen. Onların vahşi
Beyaz taraflar, konuşan deniz parıltıyla kalabalıktı; Ve çok yukarıda
Gökyüzünde hafif bir nimbus, deniz fenerinin zayıf ışınlarını parlattı
Fener, şimdi neredeyse sürüklenen günün donuk parıltısıyla söndürüldü
sudan. Dümen sert bir şekilde sıkıştı. Almak için zaman yoktu
dışarı süpürür; Ama yine de çaresizce sürükleniyor, çıplakları neredeyse hiç sıyrık
Adacık kayaları ve temizledi, bir kez daha kasvete çarptı.

Hükümler ve su stoğumuz gitti; Ama yoktu
Hennerilerin cömert ürünü için açlık tehlikesi ve
Çiğ yumurta ve tereyağı olsa da, Bolinas Dairies geminin tutuşunu doldurdu
Ekmek olmadan sadece kıtlığa karşı bir bariyer görevi görebilir. Yani biz
sürüklendi ve yuvarlandı-rüzgar yok ve kaldırma belirtisi yok
Sis. Arada bir yukarı doğru yuvarlanacak ve uzun, düz bir
su genişliği, bizi kutsanmış gökyüzünün
sonunda çıkıyor; Ama yakında peçe tekrar düştü ve amaçsızca
Nerede olduğumuzu ve nerede sürüklendiğimizi merak ettim. Bir şey var
Birini çevreleyen gölgeli hiçlikte korkunç ve gizemli
Denizde sis. Bu geçilemez sisin aniden
Büyük bir felaket veya tehlike patlattı. Garip şekiller gibi görünüyor
kendilerini ortaya çıkardıkları belirsizliğinde oluşturmak ve
bir boşluğa bakarak gözün ötesine geçer.
Sürekli bir şeye dönüşmeyi vaat ediyor, ama asla yapmaz.

Böylece boş bir şekilde sürüklenerek, önce bir bloğun gıcırdadığını duyduk, sonra bir
Deniz hafif yıkama; ve sisin beyaz derinliklerinden geldi
Tam rigged bir geminin hacimli gövdesi. Yelkenleri kuruldu, ama yaptı
nadiren yönlendirme yolu. Paslı yanları ve genel görünümü uzun bir ısmarlama
Yolculuk sadece sonuç; Ve onu selamlamak için onun olduğunu gördük
San Francisco için Kalküta'dan İngiliz gemisi maratonu. Biz bindik
Maraton, neredeyse kendi limanımızın gözünde olsa da,
Batık denizcilerin toprağa ulaştıklarında sahip olabileceğini hissetmek. Oldu
Bu şekilde kaybettiğimiz ve dolduğumuz gibi karşılaşmamız garip
Garip bir gemi tarafından sürüklendiğimiz çok bilinmeyen; Ve
Evden neredeyse iki saat yelkenli olmasına rağmen,
Hintlilerden bir İngiliz tarafından ekmek ve su. Onlara hepsini verdik
karşılamak için çok şey istediğimiz pilotlar hakkında sahip olduğumuz bilgiler
kendimizi; Ve büyük taraftan birkaç saat yavaş takip ettikten sonra
Garip arkadaşımızın, ayrılan şirket-siyah gövde ve büyük sparlar
India, onu bizimden kapatan sisde yavaş yavaş azalıyor
görüş. Bizi arkadaşlarımıza bağlayan bir akora dokunduk ama öyleydi
elimizden çizildi ve içinde yüzdüğümüz anlaşılmaz uçurum
Her insan izini yutmuştu, ancak
Yüzbaşı Booden'in Glumly oturduğu canlı polly'nin sözleşmeli güverte
Whittling ve Lanky ortadan kaybolduktan sonra meditatif olarak baktı
Maraton, sanki ruhu ve tüm umutları onunla gitmiş gibi. .
kord-ahşap yükü ile güverte; yelkenler ve arma; .
Küçük sarhoşun kayar kabuğu; Ve canlı olan tüm özellikler
Polly, ama dün o kadar tanıdık değil, şimdi
Onları bir asırdır tanıyordum. Sanki hiç yok gibiydim
başka bir yer biliniyor.

Bütün gün amaçsızca yüzdük, sadece halsiz tarafından hareket ettik
ara sıra değişen ama genellikle bizi batıya doğru aktaran akımlar
ve güneye; Bir rüzgar nefesi ortaya çıkmadı ve yelkenlerimiz
Biz kuru karada gibiymiş gibi işe yaramaz. Gece tekrar geldi ve
bizi hala tamamen hesaplamadan ve tamamen "denizde" buldum
daha önce hiç. Rahatsızlığımıza, çiseleyen bir yağmur, alışılmadık bir şekilde
Yılın mevsimi, başladı ve biz ıslak güverte yükü üzerinde sıkıştık,
birbirleriyle ve dünyadan her zamankinden daha fazla tiksinti. Sırasında
gece büyük bir okyanus vapuru daldı ve çarparak
karanlık, ışıkları yoğun ortamdan kırmızı bir şekilde parlıyor
Duyduğunda birkaç puan düşerek dikkatli bir şekilde bizi geçerek hissetti
Bizim dolu. Onun yolunda uzanıyoruz, ama teneke boynuzları ve vahşi
Çok yönlü Lanky'den Hint bağırıyor kendimizi duyurmayı başardı,
Ve gizemli yabancı sisde aniden onun kadar kayboldu
gelmişti ve bir kez daha karanlıkta yalnızdık.

Gece yavaşça giydi ve birkaç saat yakalamak için çıktık '
Uyuyun, ince ekibimizin birbirleriyle "izle ve izle".
Gün yine şafak oldu ve maratonun sonuncusu ile oruç tuttuk
Bisküvi, bazı soğuk repast'ımızı eklemek için "kırık kargo" olmak
Bolinas tereyağı ve yumurtalar en beklenmedik bir
pazar.

Aniden, sabah saat altı civarında, sesini duyduk
önde ve sörfün sörf kükreme üstünde kırıcılar belirgin bir şekilde
Bir zilin tinklinglerini duydum. Süpürmelerimizi çıkardık ve başlamıştık
Sis kalktığında ve bizden önce bir kez daha yormak
kutsanmış topraklar. Kayalık ile taçlandırılmış yüksek seyrek ormanlık tepeler yelpazesi
çıkıntılar ve kuru kahverengi çimlerle kaplı ani yamaçlarla,
Suyun kenarı, resmin arka planını oluşturdu. Yakın, bir
ana kıyıdan yapılan yüksek arazi, fırça ve kayalık dili,
ve güneye doğru kıvrılmak, içinde bir liman gibi görünen bir sığınak oluşturdu.
Çarpık noktaya karşı deniz ağır bir darbe ile kırıldı ve
Birkaç çirkin kaya zirvesi başlarını kaldırdı.
deniz. Gökyüzünün üstünde yüksek, bir uzun, keskin, mavi zirve,
Yine de yüzen sisde örtüldü, ancak tabanı bir kitleye eridi
kıyıdan dağ tarafına kadar uzanan verdure. Bizim
Süpürmeler şimdi bizi noktaya getirmek için kullanıldı ve dikkatli bir şekilde
İçeri girerek, meyve bahçeleri ile sınırlı güzel bir koy açtık ve
Düzgün bir köy olan üzüm bağları, ışıltılı beyaz
Güneş ışığında ve eski moda bir görev kilisesinin etrafında kümelenmiş,
Kimin tuhaf gable ve kulesi bize erken binaları hatırlattı
Ülkenin İspanyol yerleşimcileri. Kıyıya yaklaştıkça (yoktu
Landing-Place) Temiz sokaklarda uculanmamış bir kargaşa görebiliyorduk,
ve içinde duran beyaz bir personelin tepesine bir bayrak koştu.
Bir plazanın ortasında. Yüzbaşı Booden iltifatı kaldırarak geri verdi
Mainmast kafamızdaki yıldızlar ve çizgiler, ama çok rahatsız oldu
kıyıdaki bayrağın karışık boyaları ile. Bir puf hava patladı
kıvrımlar ve sürprizimize Meksika ulusal standardını açıkladı.

"Onları yağcıları patlat," dedi vatansever kaptan, "eğer gitmezlerse
ve Meksikalı bir kaktüs bayrağını tarihlendirdi, sonra üflendim. "Cidden
Sevgili ulusal renklerini tekrar çekmeyi düşündüm, kızardı
Amerikan topraklarında yabancı bir bayrak kaldırma hakareti. Ceb verdi
Ancak, "Muhtemelen bir Bolinas'ın
Tereyağı teknesi zaten bir dövüşçü değildi. "

Çapayı memnuniyetle düşürdük, Kaptan Booden tamamen bir kayıpta
Bizim nerede. Altının güneyinde bir yerde olduğumuza karar verdik
Kapı, ama bu hangi kasaba yaz aylarında bu kadar sakin uyudu
Güneş ve barışçıl sahnede duvarlı olan bunlar hangi tepelerdi?
Dünyanın geri kalanı söyleyemedik. Köy uyanıyor gibiydi
Sakin uykululuğundan ve adobun pencerelerinden tek tek
Kulübeler, insanlar uzun süredir kapanmış gözlerini ovuşturmuş gibi salladı
bazı unbracting manzaraları; Ve kapılar yavaş yavaş sanki onların
Aptal dudaklar bizi selamlayacak ve bu yabancıların kim olduğunu soracaktı
Körfezlerinin sessiz suları. Ama iki küçük balıkçı teknesi demirlemede yatıyordu,
Ve bu booden dedi ki ona Christopher Columbus veya Noah's'ı hatırlattı.
Ark, yapıda çok beceriksiz ve antika.

Teknemizi yanına çektik ve tüm eller içeri girdi ve karaya çıktı.
Biz inerken, uykulu eskiden biraz ürperti gibi görünüyordu
Yer, rahat şekerlemesinden kaba bir şekilde rahatsız edilmiş gibi ve
Sessiz sokaklarda ani bir deniz havası, sanki
Duyarsız evler aslında uyanık bir iç çekti. .
Binalar alçak ve beyazdı, koyu tenli çocuklar
Kapılar ve açık verandaların altında sallanan çim hamakları. Yoktu
Mağazalar, iş işareti yok ve araç veya emek sesi yok; hepsi
Saraç ve sessiz olarak, kaptanın açıklamasını kullanmak için, "sanki
İnsanlar kapı bahçelerini yukarı çekmiş, evlerini badana etmişlerdi ve
yatağa gitti. "Tıpkı bir Meksikalı'da New England Şabat gibiydi
köy.

Ve bu fantezi, şimdi garip bir alay ile renklendirildi.
Dar plajdan yukarı çıkarken bizi karşılaştı, ilk önce bizim
bot. Muazzam bir kürek şapkası olan yalın bir Meksikalı rahip ve
Özellikle perişan Cassock, bize doğru geldi, ardından bir motley kalabalığı izledi
aralarında önde gelen, keyifsiz bir şekilde kaplı görkemli bir yaşlı adamdı
Meksikalı üniforma ve yanında bir takipçisi giyiyor. Geri kalanı
Alay, utangaç kadınlardan oluşan bir kalabalık, koyu gözlü ve
Sarımsı ve hepsi zayıf kaplı, aksi takdirde yeterince rahat
durum. Bunlar geri döndü ve garip yüzlere merak ederek baktı,
Sanki daha önce hiç böyle görmemişlerdi. Eski Padre onu kaldırdı
Sıska eller ve İspanyolca'da anlamadığım bir şey söyledi.

"Neden, yaşlı mumya bize popish nimetlerini destekliyor!" Bu
Lanky'nin nazik rahibin baba selamını yorumlaması. Ve,
Tabii ki, bizi San Ildefonso'nun kıyısına davet ediyordu.
Kutsal ateş ve dini ifade.

"Diyorum," dedi Booden, biraz testla, "
Bu yerin ve çok seçimde 'Frisco'dan nerede? "
Castilian, Lanky'nin ilan ettiği gibi, rahip
Booden'in konuştuğu dili anlayın. "O zaman getir
Biri, "Bu saygısız Mariner'a, vadesi geldiğinde yeniden katıldı
Yorum yapılmıştı. Padre, kimsenin içinde olmadığını protesto etti
Köy İngiliz dilini anladı. Kaptan uzun bir düştü
Bastırılmış şaşkınlık düdüğü ve aşağı sürüklenip sürüklenip merak ettim
İki gün ve gece içinde Kaliforniya'yı düşürmek ve bir Meksika'ya çarpmıştı
yerleşim. Flagstaff üzerindeki renkler ve herhangi birinin yokluğu
Amerikalılar bu şaşırtıcı sonuca varmak için bir neden gösterdi; Ve
Şimdi partinin tercümanı olan Lanky, adını sordu
ve tekrar San Ildefonso olduğu söylendi; Ama sorduğunda
Hangi ülkede ve San Francisco için ne kadar uzakta, onun karşılandı
Kibar bir "Seni anlamıyorum Senor." İşte bir bulmaca:
San şehrinden sadece iki gün sürüklenen garip bir limanda beslendi
Francisco; Okul müdürünün ilan ettiği bir kasaba
herhangi bir harita; Sadece İspanyolca konuşan ve İngilizce bilmeyen bir nüfus
duyduklarında; kasabanın üzerinde uçan bir Meksika bayrağı ve
Ne kadar uzak olduğunu sorduğumuzda ne demek istediğimizi bilmeyen eğitimli rahip
San Francisco'ydu. Şaşkın mıydık?

Padre'den misafirperver bir davetiyeyi kabul ederek,
uzun, alçak bir odaya girdiğimiz plaza,
Bir zamanlar askeri bir kışla odası olmuştur. Düzgün bir şekilde badanalı ve
Sert bir kil zemine sahipti ve duvarlar boyunca birkaç antik firelock vardı
ve "Ekselansları General Santa Ana,
Meksika Cumhuriyeti Başkanı, "altındaki bir efsane olarak ortaya çıktı.
Tavuklar, sebzeler, ekmek ve mükemmel bir tür kahvaltı
Ülke şarabı (bu son büyük bir şişede servis ediliyor)
Bize verilen uzun boyasız masada, ortasında duran
oda. Ev sahibimiz Rahip, Rahip, katlanmış ellerle oturdu
Dikkatle bize ilişkin, geri kalanı etrafta kümelenirken
kapı ve açık pencereler, tarif edilemez ve
anlaşılmaz merak. Ay'dan ziyaretçi olsaydık
Daha fazla dikkat çekemezdim. Stolid Kızılderililer bile, birkaç
tembel bir şekilde dolaşan, gelip bize baktı
soluk Meksika üniformalı yaşlı adam onları gürültülü bir şekilde uzaklaştırdı
Pencere, ışığı ve hoş sabah havasını kapattıkları yer,
Heliotroplar, Verbenas ve Tatlı Otlar ile parfümlü büyüyen
Berç olarak evler hakkında.

Padre, merakını sert nezaketten uzaklaştırmıştı.
Yemek yedi, "Galleon'umuz Manila'dan geldi mi?"
Ona sadece Bolinas'tan geldiğimizi söyledik; bir kez daha dedi,
Şaşkın bir acı görünümü ile "Seni anlamıyorum Senor." Daha sonra
canlı polly barışçıl bir şekilde açık kapıdan işaret etmek
Çapada yüzdü, ona yüzen ensign olduğunu sordu.
masthead. Lanky gururla, ama biraz şaşkınlıkla cevap verdi: "Bu
Amerikan bayrağı Senor. "
dedi: "Americanos! Americanos! Neden, bu insanlardan bazılarını gördüm ve
Monterey'de bayrak. "Lanky ona Monterey'in dolu olup olmadığını sordu
Amerikalılar ve çok fazla bayrak yoktu. Eski cevap verdi
bilmiyordu; Orada bulunduğundan beri uzun zaman oldu. Müstehcen
belki de hiç orada bulunmadığını gözlemledi. "1835'te oradaydım"
dedi. Kaptana yorumlanan bu meraklı konuşma
Booden, bu layık bir
O zamandan beri beyaz adam.

Bolinas'ın bulunduğu şirkete açıklamak için etkisiz bir çabadan sonra
Biz yükseldik ve kasabanın manzarasına gittik. Güzeldi
suyun kenarından şişen nazik bir yükselişte yer almaktadır ve
kasabanın arkasında hızla düştü,
Kavurucu dağ dere, güdüle biraz un değirmeni sağladı
güç. Ravine'in ötesinde küçük tahıl, fasulye ve mercimek tarlaları vardı
yuvarlanan yamaçlarda ve bunların arkası karanlık, yoğun yükseldi
Alçak tepelerin bitki örtüsü, her şeyden önce kaba ve düzensizdi
Tüm sahnede kapanan dağların sırtları. Kasabanın kendisi, ben
Beyaz ve temiz olduğunu söyledi; evler alçak kaşlı
Ahşap panjurlar tarafından sağlanan pencereler, sadece birkaç sırlı kanat görülüyor
herhangi bir yer. Mütevazi'nin kalın adobe duvarlarındaki bu açıklıklardan
Köylülerin evleri, birçok kişinin meraklı, iğrenç bakışlarını parlattı
Yaklaştıkça kaçan, gülen karanlık gözlü bir Senorita. Eski
Kilise plaza üzerindeydi ve garip şekilli tarette
Sabah Notları Sabah Angelus Sunan Küçük Bell
Dışarıdaki sisde çalıyor. Şirin kemerli gable üzerinde yüksek
"1796" antik harflerine yazılmıştır. Şüpheci bir açıklamaya yanıt olarak
Lanky'den booden, "eski kabuk sanki
Ferdinand ve Isabella zamanında inşa edilmiş olabilir, bunun için
Madde. "Değerli kaptanın tüm eski İspanyolca'nın puslu bir fikri vardı
Bu ünlü egemenlerin günlerinde binalar inşa edildi.

Ferdinand ve Isabella, Padre Gravely ve
Saygılarımla sordu: "Ve Ekselansları'nın sağlığı, genel
Tanrı'nın korunması, hala ona devam eden Santa Ana? "

Büyük şaşkınlıkla, Lanky cevapladı: "Santa Ana! Neden, son duyulan duyuldu
Havana'da bir kokpit tutmasıydı; Bazı gazeteler
yaklaşık altı ay önce onun bir ölüm ilanı yayınladı, ama inanıyorum
Henüz bir yerde canlı. "

Biraz öfkenin biraz sifonu, yaşlı adamın yanağını canlandırdı ve
Sesindeki şiddetin renklendirilmesi şöyle dedi: "O utanç verici duydum
Skandal asil başkanımız hakkında daha önce bir kez, ama izin vermelisin
Senden tekrarlamamanı istersem. Dindar fonumuzu götürdüğü doğru
Birkaç yıl o zamandan beri, ama o hala saygı duyulan başkanımız ve ben
Puissant ve Mighty'den daha fazla konuşulduğunu duymuyorum
Ferdinand, sadece konuştuğun-zaferle dinlenin! "Ve burada
İyi rahip kendini dindar bir şekilde geçti.

"Yaşlı rahip ne hakkında?" diye sordu Kaptan Booden,
sabırsızlıkla; Çünkü "rulmanlarını almak" ve kapalı olmak için acele ediyordu. Ne zaman
Lanky cevapladı, patladı: "Ona Santa Ana'nın Başkan olmadığını söyle
Meksika'dan benden daha fazla ve bir sıra anlamına gelmedi
Kaliforniya'dan beri pimler Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçasıydı. "

Lanky, eski başkanda bu fırlatmayı sadakatle yorumladı
padre, eskiden mafyasını takmak için harekete geçti,
Paslı kınından atılan, dedi ki: "Hayır, Senor, hakaret ederdin
yaşlı bir adam. Henüz hükümetimiz tarafından hiç söylenmemiş
Kaliforniya Eyaleti, Büyük Meksika Cumhuriyeti'nden yabancılaştı,
ve bayrağını sevdiğimiz ülkeyi kurtarmaya bağlıyız
Peki; "Ve yaşlı adam gözyaşı yağlı gözlerini düzensiz yere çevirdi
Plaza personeli sarkan Meksika standardı.
Devam eden, "Asil ülkemiz bizi garip bir şekilde unuttu ve
Her yıl liman girişini izlememize rağmen,
gelir. Bize mağaza getirecek olan galyon hiç görülmedi
Henüz ufuk ve sisde kaybolmuş gibi görünüyoruz. "

Jaybird Canon'un okul müdürü bize rahibin ne olduğunu söylemeyi başardı
ve sonra dış dünyayı en son ne zaman duyduğunu sordu.
"1837'de," dedi ne yazık ki, "
Mission Del Carmelo, Monterey'deki Yeni İspanya'dan gelen haberler için. O asla
Geri döndü ve ülkeyi sallayan büyük deprem
Sierra Yonder'in hemen arkasında ülke çapında büyük bir uçurum açtı,
Ve hiçbiri ana toprağa geçmeye cesaret edemedi. Azizler savundu
Bizi huzur içinde ve burada kalacağımız cennetin iradesidir
Kendimiz Dualarımıza cevap olarak Kutsal Bakire
ABD kurtuluşu. "

İşte yeni bir vahiy. Bu eski bir İspanyol Katolik Misyonuydu,
1796'da yerleşti, açıkça görülen San Ildefonso olarak adlandırıldı
Yaklaşık kırk yıldır gözden kaçtı ve bilinmeyen bir şekilde sessizce uyudum
Ülke Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edilirken yalnızlık
Hala boşta sallanan bayraktan. Sisde kayboldu! İşte
Bütün bir kasaba yılların bir sisinde kaybetti. İmparatorluklar ve hanedanlar yükselmişti
ve düşmüş; Dünya defalarca merkezine sarsılmıştı ve
Bu insanlar bunu dikkate almamıştı; Büyük bir iç savaş,
Şimdi ait oldukları ülke ve bunu bilmiyorlardı; fakir
Meksika'nın kendisi dağılımlarla yırtılmıştı ve hakaret edildi
Bir imparatorluk ve bu huzurlu ve yorgun izleyicilerle
"Yeni İspanya" tüm bunlardan hiçbir şey düşünmemişti. Çevresinde
Yoğun Kaliforniya Eyaleti istekli seçimle yaralandı.
altın arayanlar veya kocanın parlayan payı; kasaba ve şehirler
bu patriklerin sadece geniş sığırları bildiği yere yayılmıştı
Roma Katolik Babalarının aralıkları veya uykulu görevleri. Biliyorlardı
Meşgul Martları ve
kalabalık liman; ve geniş koyunu düşündü-eğer düşünürlerse
Hepsi-Bleak Hills ve
Neredeyse herhangi bir omurga tarafından açıksız. Kırk yıllık siyasi fırtınalar
başlarının üzerinde acımasız gitti ve belirli bir rüyasız
uyku San Ildefonso hala kırmızı, beyaz ve
Uzun zamandan beri eyaletin her bölgesinden kaybolan yeşil bayrak
burada tasarruf edin, hala sevildiği ve affedildiği yer
toprak.

Kasabanın sosyal ve politik çerçevesi,
tüm bu yıllar. Çeşme ile hiçbir bağlantı yoktu
siyasi güç, ancak kasaba yasal olarak seçilenler tarafından yönetildi
Ayuntamiento veya eski, eski, Senor Apolonario
Maldonado, Başkan ya da Alcade idi. Her gün tavsiyeler arıyorlardı
Kaliforniya Sadık Eyaleti Valisi Don Jose Castro'dan; Ve
Yani kırk yıldır günlük arıyorlardı. Sahip olup olmadıklarını sorduk
Ülkeyi kalabalıklaştıran meraklı Yankees'ten duyulmadı. Baba
Ignacio-çünkü bu Padre'nin adı-tanıtıldı: "Evet; beş yıl önce,
Kış yağmurları yeni girdiğinde, uzun boylu, yedek bir adam,
Bazıları Fransızca ve bazıları İspanyolca, bir paketle dağların üzerinden aşağı indi
cep bıçakları, tıraş makineleri, sabun, parfümeri, danteller ve diğerlerini içeren
meraklı mallar ve insanlarımızı satın almak için kuşattı. Fazla yok
madeni para, ama ilan edene kadar ona Hıristiyan olarak tedavi etmek için atıldı
Azizlerin savunabileceği Başkan General Santa Ana! bir
hırsız ve kumarbaz ve Kaliforniya eyaletini kumar oynadı
Amerika Birleşik Devletleri; Bunun üzerine onu bırakıyoruz, bu yüzden ayuntamiento
Sınırlarından iki lig görmek için güvenilir bir muhafız göndermek
Pueblo. Ama aylar sonra, paketini ve onun gibi fakirlerini keşfettik.
Yırtıcı av hayvanları olarak kemikler,
düştüğü uçurum. Birkaç kalıntısı ve malları
Birlikte dağ tarafına gömüldü ve ben de
Onunla çok zor. Ama azizler geri dönüp söylemesini yasaklıyor
San Ildefonso halkı kendi başlarından haber almayı bekliyorlardı
Cennetin savunması, kutsadığı ve gelişmesi olabilecek ihmal edici ülke. "

Küçük kasaba bize soğuk yabancılara yeni bir ilgi gördü
garip ve neredeyse imkansız hikayesini duymak. Hemen alamazdık
San Ildefonso'nun aslında göz ardı edildiğine inanıyordum
ülkenin Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne transferi ve
Sierra ve deniz arasında yaklaşık kırk yıl saklandı; Ancak
İyi Babanın sözünden şüphe etmek için elden çıkarılmış olsaydık, işte buradaydı
anlatısının gerçeğinin içsel kanıtı. Yoktu
Burada Amerikalılar: Sadece eski Meksika işgalinin kalıntıları ve
uygar Kızılderililer. Daha sonraki medeniyet izleri bulunamadı; Ancak
Basit elbiseler, aletler, hayvancılık ve hanehalkı aletleri
mutfak eşyaları, yarı-sivilleştirilmiş vahşi doğada gördüğüm gibiydi
Orta Amerika. Şehrin arkasındaki kanondaki eski değirmen bir
beceriksizliğin merakı ve su gücünün dokuz onda biri
Onu tedarik eden Arroya boşa harcandı. Ayrıca, şimdiye kadar, kim duydu
San Ildefonso gibi Kaliforniya'da böyle bir kasabadan mı? Hangi harita üzerinde olabilir
Böyle bir tavan ve koy izlenecek mi? Ve tarihi kayıtları nerede
İyi tanımlanmış sınırları önümüzde olağanüstü yatan Pueblo? Bende
doğal olarak biraz hissi olan bu noktada yaşadılar,
Anlatımın o zamandan beri yaptığı şüpheci eleştiri nedeniyle
kışkırtıldı. Dünyada asla inanamayacak bazı insanlar var
görmedikleri, dokunmadıkları veya kendileri için tatmadıkları her şey;
Kaliforniya böyle bir pay aldı.

Yüzbaşı Booden, benciye kadar Peder Ignacio'nun hikayesini reddetmek için görevlendirildi.
Dikkatini bunun için tolere edilebilir bir liman olduğu gerçeğine çağırdı
küçük zanaat ve daha önce hiç duyulmamıştı; Asla bilmediğini
Böyle bir kasabanın ve eğer
Deniz mesleği, San Ildefonso kasabasını veya limanını biliyordu.
Elbette onlardan duyardı. Sabırsızlığını kısıtladı
Peder Ignacio'nun bizden birkaç kişiden toplanmasına izin verecek kadar uzun süre kalmak
Kırk yıl boyunca dünya tarihinin bölümleri. Keşfi
Kaliforniya'da altın, ülkenin yerleşimi ve Pasifik
Demiryolu, bir şekilde, bir şekilde,
Avrupa, Meksika Kilisesi ve dindar fona ne oldu;
Keşfettiğim bu son iyi babaya maruz kalmıştı.
Kendim ne olduğunu bilmiyordum ama bunun yabancılaşma olduğuna inanıyorum
aktarılan belirli para ve gelirlerin kilisesinden
Meksika Kongresi'nin spekülatörleri, yıllar ve yıllar önce.

Peder Ignacio tarafından daha kolay inanıldığımızı bulmaktan memnun oldum
Ve Yankee selefimizden daha eski Don; Belki biz
doğrulayıcı kanıtlarına daha fazla inanıyordu. Ancak rahip,
Kibarca söylediğimiz her şeye inanmayı reddetti-bu açıktı; Ve Don
Kaliforniya'nın aktarıldığına inanmayı reddetti.
Amerika Birleşik Devletleri. Peder Ignacio'nun şüphesini görmek biraz dokunaklıydı
Ve umutlar, birkaç kısa sürede duyduğu gibi solmuş yüzünde mücadele ediyor
Kırk yıldır sevgili topraklarının ve kilisesinin tarihini cümleler
geçmiş. Gözü yakıldı ya da dinlerken gözyaşlarıyla bedewed edildi ve
Ara sıra bir kızgınlık parıltısı duyduğunda yanağını temizledi
Eski inancını yerleşik düzende sallayan bir şey
şeyler. Bizimle San Francisco'ya geçiş yapmak için bir öneriye, o
hiçbir hesapta sürüsünden ayrılmayacağı veya girişiminde bulunmayacağı sıcak bir şekilde cevap verdi
Kasabanın kalması gereken cennetin manifest iradesini engellemek
Aynı ajanslar tarafından uzun uykusundan teslim edilene kadar duyulmamış
Bu onu dünyanın geri kalanından kesmişti. Ne izin vermeyecekti
Bizimle gelecek insanlar.

Ve biz de ayrıldık. Tide'ın dönüşü ile dışarı çıktık, Peder Ignacio
ve bizi plaja eşlik eden eski, ardından bir kalabalık
ABD su ve hükümleri daha uzun süre taşıyan kasaba halkı
Bizimkinden daha fazla yolculuk. Saygıdeğer rahip ellerini kaldırdı
Biz süzülürken nimetleri ayırırken ve iki büyük gözyaşının aşağı indiğini gördüm
Bize stalwart olarak bakan Senor Maldonado'nun çatlak yüzü
Eski Savaşçı bir grup umutlu yoldaşların ayrılmasına bakabilir
Savaşlara giderken onu keşiş yalnızlık içinde korkutmaya bırakıyor
Tekrar. Rüzgar ve gelgit servis edildi ve birkaç dakika içinde canlı polly
noktayı yuvarladım ve geriye baktığımızda,
Öğleden sonra güneş her yerde uykulu bir şekilde elenmişti; düğümleri
Beyaz kaplı insanlar, bakıldıklarında heykelsi ve hareketsiz duran insanlar; .
Meksika bayrağı hafifçe havada sallanıyor; Ve rahat bir nefesle
Yavru peçe tüm sahneye düşmüş gibiydi; Ve teknemiz buluşurken
Headland dışındaki akımın rulosu, gri kayaları
Point solma manzarasını kapattı ve San Ildefonso'nun sonuncusunu gördük. Kaptan Booden, olduğumuzu bilmek için insanlardan yeterince toplanmıştı
San Francisco'nun güneyinde bir yerde (canlı Polly'nin grafiği yoktu veya
elbette gemideki deniz enstrümanları) ve böylece kıyıya karar verdi
kuzeye doğru dikkatli bir şekilde, kıyı çizgisini işaretlemek için
Diğer gezginleri limana yönlendirmek için. Ama hafif bir sis aşağı çekildi
Sahil, Headlands manzarasını kapatıyor ve gece yarısına kadar
tekrar denize uzanmıştı ve bir kez daha bizim dışındaydık
hesaplama. Ancak Daybreak'te sis kalktı ve kendimizi bulduk
Karada ve hızlı bir esinti üfleme, yakında güvercin yaptık
Nokta ve öğlen altın kapının içinden önce ve uzun süre son vermeden önce
ve Bolinas Körfezi'nden maceracı seyir, iskeleye taşıyarak
San Francisco.

Anlatacak çok az şey kaldı. Raporumuzun olduğu utanç verici yol
Alındı, her gazete okuyucusu bilir. İlk başta biraz vardı
Neye inanmak için atılan kişiler, bilim ve okuma adamları
Dedik. Günlük gazetelerden birinde ne olduğumuzu açıkladım
Baba olarak San Ildefonso'nun tam bir geçmişini keşfetmişti
Ignacio bize vermişti. Tabii ki, böyle bulduğum gibi
vakalar, diğer gazeteler pooh-pooh-pooh-hikâyesi çağdaşları
dışlanmalarını yayınlamış ve kendilerini çok mutlu etmişlerdi
"Büyük San Ildefonso satışı" olarak adlandırdıkları şey. BEN
Kaptan Booden'de sahilde kısa bir yolculuk yapmak için hüküm sürdü
Kayıp limanı arayın. Ama burayı hiç görmedik, sırt
Kasabanın ötesinde, ne de bu yer işaretlerine benzeyen bir şey
San Pedro Körfezi'ne kadar ve iki veya üç kez geri döndük. BT
Aslında tüm yerin yutulduğu veya
havaya kayboldu. Boşuna konuyu bildirime getirdim
San Francisco'nun tüccarları ve bilimsel adamları. Kimse bir
kara veya deniz yoluyla keşif keşfetmek; İlk başta dinleyenler
Sonunda "İçinde para varsa?" Veremedim
olumlu cevap ve cesaret kırıcı sözlerle döndüler
Kaliforniya Doğa Bilimleri Akademisi ve Derneği
Öncüler, kayıp şehrimizin kaderi ile ilgilenen tek cesetlerdi.
Kaptan Booden bile bir şekilde işletmeye olan ilgiyi kaybetti ve
en sağlam kayıtsızlıkla Bolinas'a geri döndü. BEN
Gazetelerin saldırılarıyla gerçekleri ve mevduatlarımla mücadele etti
Bir güne kadar, bir güne kadar vömertlik yapan kişiler
Günlük trompetçi (tabakanın gerçek adını bastırıyorum) bana soğuk bir şekilde söyledi
Halkın San Ildefonso'nun hikayesinden bıkmıştı. Sade
zihninin çağdaşlarının sarkmları tarafından kaynaklandığını,
Ve artık bana inanmadı.

Gazete tartışması öldü ve unutuldu, ama asla
ifadelerimin gerçekliğini kanıtlama umudundan vazgeçti. Bire
Bir zedekiah olduğunu duyduktan sonra gerçeği belirlemeyi beklediğim zaman
Murch, dağların üzerinden geçen bir Yankee satıcısını tanıyordu.
Santa Cruz ve daha fazlasını duymadı. Ama Zedekiah'ın hafızası
zayıf ve sadece böyle bir hikayenin uzun zaman önce galip geldiğini biliyordu; böylece
İpucu yakında tekrar kayboldu ve küçük bir coşku ateşi
Birkaç kişi ölmüştü. Henüz tüm umudunu kaybetmedim;
Ve kendini zorlayacak pişmanlık duyduğumda
Sonuçta, iyi baba Ignacio'nun zihninde, biz
İthalatçılar, ölebileceğimi ve kayıpları ziyaret edebileceğimi yansıtamam
San Ildefonso kasabası artık yok.






Projenin Sonu Gutenberg Amerikalı yazarların hikayeler kitabı (Cilt 4),
Constance Fenimore Woolson ve H.C. Bunner ve N.P. Willis ve Mary Hallock Foote ve J.W. De Forest

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS ***

***** This file should be named 22401.txt or 22401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/0/22401/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
