*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 11, No. 24, March, 1873 (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt 11, No. 24, Mart 1873)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 26, 2007 [EBook #22402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Volume 11, No. 24, March, 1873, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 11, No. 24, March, 1873

Author: Various

Release Date: August 26, 2007 [EBook #22402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM._

MART, 1873.

1873 yılında Kongre Yasası uyarınca J. B.
LIPPINCOTT & Co. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

Yazarın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

KABYLIA'DAKİ RUM.

[İllüstrasyon: DENİZDEN CEZAYİR.]

Bir gerçeğin çok olumlu olması için sabit bir gerçek olması gerekmez; ve Kabylia, hiçbir coğrafyacının kesinlik veremediği bir bölge, uzun zamandır sömürge Fransa'sındaki en rahatsız edici gerçeklik olarak var olmuştur. Atlas Dağları'nın zirveleri arasında bir tür gök gürültülü bulut diyarı gibi süzülen uzlaşmaz Kabylia, umutsuz savaşçıların fırtınalarını
yürütme kapasitesi nedeniyle saygı görür. Bu birlikler, her kulübeyi ve evi bir kale yaparak Fransızları tiksindirir ve şaşırtır: Roderick Dhu'nun klan üyeleri gibi, çalıların arkasında gizlenir, her ağacı veya çalıyı kötü kalıplanmış bir mermiyle dolu saçma bir silahla canlandırırlar. Kabyle, savaşmaya heyecanlandığında, kahvaltısına olduğu kadar umursamaz bir şekilde ölüme gider: azizi veya maraboutu ona, bir kıyamet gününün eleştirel formalitesi olmadan, anında bir cennet vaat etmiştir. Feodal sadakatten daha fazlasıyla ve sapmamış bir inatla savaşır. Doğası gereği yenilmezdir. Böylece Fransızlar, bu Kabylia'nın gök gürültüsü bulutunu atışlarıyla delik deşik etmiş olsalar da, onu askeri yollarla baştan aşağı örmüş ve tam ortasına, Souk-el-Arba platosunda güzel bir _ulusal_ kale_ kurmuş olsalar da, bugün onu, biz Amerikalılar'ın Washington'un üzerinde asılı duran ve her yöne elektrikle iletilen iletişim araçlarıyla ilhak edeceğimiz arzu edilir bir gök gürültüsü
fırtınasına sahip olabileceğimiz kadar kapsamlı bir şekilde ele geçirmiş durumdalar ve bir balonun içinde merkeze sabitlenmiş bir yerleşik vali var. Fransa, Kabylia'yı Cezayir'in geri kalanıyla birlikte
doyasıya yemiş, ama onu asla hazmedememiştir.

[Resim: "ELEKTRİKSEL ELE GEÇİRİLEMEZ KABYLIA."]

Şimdi önerdiğimiz gibi Cezayir'de bir gezi, bir zevk gezisi olarak, yalnızca şimdiki çağa aittir. Geçmişte, istemsizce yapılmıştır. Sadece altmış yıl önce, İngiliz bekar veya gözlüklü bir hanımın arkadaşı, Tagus'un ağzından Tiber'in ağzına veya Marsilya'dan Napoli'ye geçerken, "Cezayirliler" tarafından yakalanmayı oldukça makul bir olasılık olarak görüyordu. (Toepfer'in _Bachelor Butterfly_ için yaptığı çılgın gravürleri kim unutabilir ki, bu küçük bölümün olayı oluşturduğu?) Saygıdeğer zihni, "bir dey'in hanımının" kaç hizmetçiyle donatıldığı ve harçlığının ne kadar olduğu konusunda spekülasyonlarla doluydu. Kötü alışkanlıkları olmayan, güçlü kuvvetli, soluk soluğa bir Hristiyan beyefendi, bir hanımdan çok daha ucuza satılıyordu, otuz pound değerindeydi veya Tom Amca'nın değerinin sadece onda biri kadardı. [İllüstrasyon: BOUGIE VE GOURAYA TEPESİ.]

Cezayir'in modern turistlere ve Murray'ın rehber kitaplarına açılması aslında Amerikan ulusu sayesindedir. 1815'te Amerikalılar,
diğer ticaret uluslarıyla birlikte, korsanların ele geçirmesinden muafiyet için dey'e
aptalca haraç ödüyorlardı. Ancak bu yıl, fikrimizi değiştirdik ve Decatur'u gönderdik. 28 Haziran'da Cezayir'e geldi ve bazı Cezayir gemilerini, Mashouda firkateynini ve Estido brikini alıp elden çıkardı. Cezayirliler, tavırları bu kadar olumlu olan bir haberciyle tüm tartışmaları bıraktılar ve Decatur iki gün içinde başkonsolosumuz Shaler'i tanıttı. Shaler, Amerikan esirlerinin serbest bırakılması ve haraçların olumlu şekilde durdurulmasıyla ilgilendi.

Diğer uluslar da bu örneği izledi. Lord Exmouth, 1816'da Cezayir'i bombaladı ve çoğunu küle çevirdi. 1827'de dey, Fransız konsolosuna yelpazesiyle vurarak Fransa ile savaş açtı. Charles X. Otuz bin asker ve bir filoyla yelpazeye karşılık verdi. Cezayir kalesi, garnizonunun son kurtulanı, bir çöl zencisi tarafından havaya uçuruldu ve meşaleyle barut mahzenine
daldı.
Cezayir çöktü. Dey Napoli'ye gitti, yeniçeriler Türkiye'ye gitti ve Cezayir Fransız oldu.

Bu zamandan itibaren ülke, Fransa'nın onu sessiz tutabildiği ölçüde, o modern
vahşi canavarın, turistin
gelişmesine az çok açık hale geldi.
Kabiliyeliler turiste _Roumi_ (Hristiyan) derler, bu, açıkça bizim Romalı kelimemizin bir biçimidir ve Hippo piskoposu ve benzerlerinin
Hristiyanı Mağribi zihninde Romanistle özdeşleştirdiği zamanlara atıf yapar.

Denizden bakıldığında, modern Cezayir, aydınlık duvarlarında uzun kanlı tarihinin küçük bir izini taşır. Camilerini ve beyaz profillerini göğe doğru parıldayan evlerini seyrederken, onun parlak ve pitoresk görünümü ile Doğu zihninin bildiği her suçun ve her alçaklığın suç ortağı olarak gerçek karakteri arasındaki tezat üzerinde düşünmemek imkansızdır. Yeşil tepelerinin arasında güneşlenen o güneşli şehri gördüğünüzde, onu haydutların meskeni olarak düşünmezsiniz; ancak hala iki güçlü kabile var, şimdi denize bakan Boudjareah'ın tepelerini taçlandıran kulübelerde yaşıyorlar, eskiden en cesur acımasız korsanları onlar sağlıyordu. Azoun'un Bab'ının (veya kapısının) demir kancalarına, Kuran'ı kabul etmeyen Hıristiyan kardeşlerimiz bellerinden asıldı; Bab-el-Oued'de, ölümlerinde bile Hıristiyanların köpekleriyle karıştırılmayan Arap isyancılar yatağan tarafından kafaları kesildi; ve üzerinden yelken açtığımız mavi derinliklerde,
köpüğü tapınakların temellerini yıkayan, talihsiz kadınlar sonsuza dek battılar,
bir kediyle bir yılan arasında deri bir kese içinde bağlandılar.

Tarih, gerçekte, her zaman zalim bir tarihtir--zalimlerinin kötülüğünde pay sahibi olmaya zorlanan
ezilen bir ulusun. Bu kan başlığı birçok kasvetli sayfada okunabilir.
Cezayir, İngiltere Hıristiyan olmadan önce köleydi.
Kilisenin bildiği en büyük Afrikalı Augustine, beşinci yüzyılda Vandallar tarafından ülkesinin fethinin acıklı bir tasvirini bırakmıştır: korkunç vahşetler yaşanmış, düşman öldürülenleri gömülmemiş yığınlar halinde bırakmış, böylece garnizonları salgın hastalıkla kovmuştur.
İspanya,
Mağribileri devirdiğinde, Fas ve Cezayir'in kıyı kentlerini ele geçirdi. Daha sonra, "Deniz Dostu" Aruh Barbarossa, Türkler için bir ödül olarak Cezayir kalelerini ele geçirdiğinde ve korsanlık sistemi Akdeniz'i harap ettiğinde, İspanya ve diğer ülkeler
zarar gördü ve ünlü tutuklu Cervantes'in kaleminden bir Cezayirli bagnio ve bagnio bekçisinin canlı bir resmini görüyoruz. "Ruhlarımız" (diye yazıyor) "Hasan'ın uyguladığı duyulmamış zulümlere tanıklık ederken başarısız oldu. Her gün küfür ve intikam çığlıklarıyla birlikte yeni cezalar veriliyordu. Neredeyse her gün bir esir kancalara atılıyor, kazığa geçiriliyor veya görme yeteneğinden mahrum bırakılıyordu ve bunun tek nedeni bu canavarın doğal olan insan kanına olan susuzluğunu gidermekti ve bu da cellatları bile dehşete düşürüyordu." Hayal gücümüz, Cezayir surlarının ardındaki _Don Kişot_ yazarının, komplo kuran bir esirin figürünü izlerken, vapur geri çekiliyor ve şehrin manzarası küreklerin her dönüşünde daha da güzelleşiyor. Uzun Latin yelkenleri üzerinde süzülen ve mavi iris yaprakları gibi dalgaların üzerinde dengede duran kelebekler gibi görünen bir balıkçı tekneleri filosunun arasından geçiyoruz. Cezayir yavaş yavaş sadece bir ışık izlenimi haline geliyor. Ayrıntılar yavaş yavaş silindi ve genel bir altın ve sıcaklık tonuna dönüştü: penceresiz evler ve teraslar halinde uzanan duvarlar boş kütlelerini birbiriyle karıştırıyor. Boudjareah ve Mustapha'nın koyu yeşil tepeleri, bir mermer ocağını açığa çıkarmak için kasvetli yanlarını açmış gibi görünüyor: soluk ve blok benzeri biçimlerle yığılmış şehir, tekne geri çekilirken tekrar dağlara gömülüyor gibi görünüyor, ancak zirvede beliren Casbah'ın pitoresk binaları kireç taşları gibi uzun süre görüş alanında kalıyor. Cape Matifou'yu geçerken, omzunun üzerinden Atlas sıradağlarının zirvelerinin yükseldiğini görüyoruz, Bona, Philippeville ve Constantina'yı geçtikten sonra, iki hafta içinde zirveleri arasında olmayı umuyoruz. Akdeniz'in bu kıyısı boyunca yelken açmak, İsviçre göllerinden birinde bir geziye benziyor. Cezayir'i geçtikten dört saat sonra, doğuya doğru Philippeville limanına doğru giderken, Fransa'nın süvarilerinin Kabyle savaşının özelliklerini ilk öğrendiği, kötü görünümlü küçük bir kasaba olan Dellys'i görüyoruz. Bu savaş
yeni bir şeydi. At sırtındaki süvarilerin eski rüzgarlı saldırılarının yerine,
Fransız taburlarına düşen veya kasırgalar halinde etrafa bakan,
askerler evlerde saklanan Kabyle'leri yok etmek zorundaydı. Bu
savaşmak değildi, sadece casusluktu. Dellys'teki her ev, kuşatmayla alınması gereken bir kaleydi. Her bahçe, çitlerinin ardında Kabyle şövalyeliğinin
"çiçeğini" gizliyordu, sadece süngüyle sökülmek üzere. Kadınlar
öfkeyle savaştı.

Bu enfes mavi sular boyunca yolumuzu izliyoruz ve kısa süre sonra, üç mil uzaklıkta, zirvesi bir piramitin boyutlarına göre kesilmiş,
tek başına, dik bir koni görüyoruz. Bu, Strabo'nun Salda adını verdiği Bougie limanının üzerinden yükselen, devasa bir granit kütlesi olan Gouraya tepesi. Yaklaşıyoruz ve güzel limanda altına yerleştikçe giderek daha da yükselen devasa kayayı izliyoruz. Bougie, dağın kucağında dar ve taşlı bir plajda uzanıyor, beyaz ve cilveli, kayalık duvarda olabildiğince yayılıyor ve iki bin fit yukarıdaki koruyucu zirveye bakıyor. İnmekten kaçınıyoruz, ancak şehri geminin güvertesinden dürbünle taradık ve Bougie'nin Merrie Monarch döneminde Sir Edward Spragg tarafından bombalandığını hatırlıyoruz. Denize doğru yolunu ayırırken şehri ikiye bölen Sidi-Touati vadisini izliyoruz. Burada, 1836'da Fransız komutan Salomon de Mussis, Fransız nöbetçileri tarafından bir marabout'un öldürülmesi bahanesiyle, şeyh Amzian ile dostça bir konferansta haince vuruldu. Olay, Kabyle karakterinin daha asil özelliklerini gün yüzüne çıkardığı için bahsetmeye değer. Kahve içtiği bir misafiri öldürdüğü için şeyh, yerliler tarafından "bir eliyle cinayet işleyen ve diğer eliyle hediye alan adam" olarak kınandı ve şeyhliğinin halkın küçümsemesi nedeniyle tamamen karanlıkta yok olmaya zorlandı.

[İllüstrasyon: PHILIPPEVILLE'DEKİ ROMA ESERLERİ.]

Tekrar buhara binip Bougie'den uzaklaşıyoruz ve aşırı büyük kışla ve hastanesiyle Djigelly'yi geçip Cape Bougarone'yi geçip Stora balıkçı köyünü gördükten sonra yeni liman şehri Philippeville'e varıyoruz. Louis Philippe'in Roma Russicada'sının bulunduğu yerdeki bu koloninin sadece otuz dört yıllık bir geçmişi var ve içinde bulunan her Arap için yirmi Fransız barındırıyor. Ancak, daha eski bir medeniyetin izlerini göstermesi bakımından bizim otuz yıllık Amerikan kasabalarımızdan farklı. Buradaki Fransız bilginler tiyatronun kalıntılarını ve yamaçtaki devasa Roma rezervuarlarını inceliyor ve antik sunak, sütun veya cippus'a işaretlenmiş yazıtlardan "sıkıştırıyorlar". Antik bir sütunda, bir Roma okul çocuğunun çizimi olan eğlenceli bir grafiti bulundu ve çift kovalarıyla dolu bir _aquarius_ (veya su taşıyıcısı) görülüyordu. Bu parlayan Afrika tepeleri arasında büyüyen Philippeville, kötü bir melodramatik şakaya benziyordu. Avrupa evleri, ölçüm zinciriyle düzenlenmiş sokaklar, görkemli kilise ve minyatür bir Rue de Rivoli gibi kemerler, Doğu evini çevreleyen veya Arap'ın karısını kör pencerelerinin ardında koruyan beyaz, göz kırpmayan ve gizemli duvarların yerine gerçekten aptalca bir gösteri oluşturuyor.

[İllüstrasyon: ASLAN ŞEKLİNDEKİ KAYA, BONA LİMANI.]

Akşam Philippeville'den ayrılırsak, ertesi sabah kendimizi Bona'nın güzel yol kenarında buluruz. Bu, şimdilik kıyı incelememizi sonlandıracaktır, çünkü düz seyahate ne kadar düşkün olursak olalım, kıyıya sarılarak Atlas Dağları'nı aşmayı makul bir şekilde bekleyemeyiz. Bona limanı, geniş ve güzel olmasına rağmen, suyun yüzeyinde gizlenen çok sayıda kayayı gizleyerek biraz tehlikelidir. Limanın girişinde cesurca duran diğer kayalar, deniz tarafından garip biçimlere
dönüştürülerek tekil bir görünüm sunar. Bir tanesi, şehrin önünde muhafız olarak yatan ve dalgaların arasında bir düşman arayan çok iyi bir aslan heykeli yapar, köpükler onun korkunç ayaklarını okşar.

Gemiden inip yolculuğumuzun geri kalanında kara adamı oluruz ve Bona'nın dalgakıranında bir an oyalanırken bizi getiren vapura el sallarız. Bu şehir, büyük ölçüde inşa edildiği antik
Hippo'dan adını alır. Araplar ona "jujube ağaçları şehri" derler --Beled-el-Huneb.
Rumi (veya Hristiyan) gezgin için bu yerin ilgisi tek bir tarihi figürde, Aziz Augustine'de yoğunlaşır. Kalıntılarının yakın zamanda yapılan bazı kazılarda tespit edildiğine inanılan
Hippo bazilikasında, aziz piskopos bilgili ve nüfuz edici belagati ile havayı salladı. Burada, sadıklara dinsel özgürlüklerini ve hayatlarını savunmaları için yalvardı, Genserik'in Vandal ordularının Roma'nın inancını ve dilini süpürüp süpürmeyeceğinden emin değildi. Burada, El Edoug ormanının yürüyüşlerinin ve çalışmalarının sahnesi üzerine bir anı gölgesi gibi
bir gölge yaydığı yerde, büyük kefaret hayatını kutsal bir şekilde sonlandırdı ve son nefesinde işgalciler tarafından ezilen
müritleri için dua etti. Hippo'nun (veya Hippone'nin) bulunduğu yere, Fransızlar tarafından eski sağlamlığına kavuşturulan bir Roma köprüsünden ulaşıyoruz. Piskopos, kemerlerinin üzerinden sık sık geçmiş olmalı, sefahat ve boş bilginlik dolu gençliğini ve onu tüm geleceğin aydınlanması için kurtaran bol İlahi lütfu düşünmüş olmalı.

[İllüstrasyon: BONA'DAKİ DÜKKAN.]

Bona'nın Saint Augustine adında bir sokağı var, ancak tarihin bize sürekli
oynattığı garip paradokslardan biri gereği, tamamen Yahudilere ve tek bir aileye ait. Bu gerçek, tutumlu ırkın Fransız işgalinden bu yana nasıl geliştiğini gösteriyor. Eskiden Türkler tarafından ezilen ve kötü muamele gören, vergilendirilen ve öldürülen ve sadece en hüzünlü renkleri giymesine izin verilen Cezayir Yahudisi, sanki hayat çaldığı bir şeymiş gibi kendini sakladı ve bunun için tüm günlerinden
özür dilemesi gerekiyordu. Şimdi, diğer sömürgecilerle aynı cömertlikle muamele gören Yahudi, Bona gibi küçük kasabalarda hala eski baskı günlerinin siyah tonunu koruyan türbanın rengi hariç, her türlü gösterişli giyime düşkündür. Cumartesileri Yakup'un çocukları altın ve canlı renklerle parıldar. Çalışma günlerinde ana caddelerde sıralanırlar, yoldan geçenlere soğuk, rahat bir kayıtsızlıkla
göz atarlar, ancak asla iş fırsatını kaçırmazlar. Cezayir'de bu yarışın genel olarak dünyanın yüzünde eşi benzeri olmayan bir kibir, düzenbazlık ve korkaklık tablosunu sunduğu düşünülür. Bir İngiliz gezgin, afyon ve pelinle kendini çıldırttıktan sonra Cezayir'in ana caddesini sıralayan dükkan sahipleri arasında çılgına dönen bir Arap gördü. İbranileri seçip, önünden gökkuşağının bütün renklerine bürünmüş yirmi kişilik bir kalabalık geçti.
Bu kalabalık, dokuz pinin itaatiyle kendilerinin yere serilmesine izin verdi. Bir Fransız, bir Yahudi'yi öldürüp birkaçını yaraladıktan sonra manyağı durdurdu, hiçbiri savunma çabası göstermedi.

Mağribi mimarisiyle çevrili birkaç dar sokak, Bona'nın yerel endüstrisini barındırıyor. Yahudiler ve Kabyles gibi dik kafalı eski Berber kabilesinin bir kalıntısı olan M'zabitler arasında eşit olarak bölünmüş durumda. M'zabitler saf Arap kıyafetlerini koruyorlar - haik veya başlıksız küçük bornouse, dizlere kadar uzanan geniş pantolon, çıplak bacaklar ve iplerden oluşan bir bobine sarılmış sarık. Bu şekilde donatılmış ve küçük kulübelerinin çıkıntılarında çömelmiş olan Bona'nın kuyumcuları, demircileri ve terzileri iş başında bulunuyor.

Karadan Philippeville'e dönerek ve Fransız taşra kasabasının kötü ve aşırı ısınmış bir taklidi olan bu edepsiz şehirde mümkün olduğunca kısa bir süre kalarak, modern karakterine ancak Constantina'ya doğru iç kesimlere doğru ilerlemek için güzel bir açık araba kiralamak kadar taviz veriyoruz. Bu şehre, güneşli tepeler ve korular arasında sakin, düşünceli bir yolculuktan sonra ulaşılır. Bu kadar sessiz bir hazırlıktan sonra Constantina'nın ilk görünümü oldukça şaşırtıcıdır. Dağlık uçurumların görkemli bir eğrisiyle çevrili, Rummel nehrinin kükreyen şelalelerinden oluşan bir hendekle yıkanmış devasa bir kaya yükselir. Bu çıplak kayanın düz tepesinde, sütunundaki Stylites gibi Constantina durur. Araplar, Constantina'nın bir selin ortasındaki bir taş olduğunu ve Peygamberlerine göre, bu taşı kaldırmak için karıncaların bir süt kabının dibindeki yumurtayı kaldırması kadar çok Frank'ın gerekeceğini söylerlerdi.

[İllüstrasyon: CONSTANTINA.]

Eski Roma adı olan Cirta ile bu şehir, Numidya'nın başlıca kalelerinden biriydi. 1837'de Kabyles'in en hararetle savunulan kalelerinden biriydi. Fransızlar, Albay Lamoriciere'nin Zuavlarının başında girdiği eski Bab-el-Cedid'i "Geçit Kapısı" olarak yeniden adlandırdılar. Şehir, ev ev ayrıntılı olarak fethedilmeliydi. Lamoriciere'nin kendisi de yaralandı: Son sınırlarına kadar sürüklenen Kabyles, kayanın tepesindeki Kasbah'ı boşalttı ve kadınlarını iplerle uçuruma bıraktı; bu insan kümelerinin ağırlığıyla ipler koptu, cesetleri ve ceset parçalarını uçurumun altına yığdı, yerlilerin bir kısmı ise keçi çevikliğiyle dik kayadan güvenli bir şekilde indi.

Cezayir'in tüm büyük şehirleri arasında Constantina, ilkel
mührünü en iyi
koruyanıdır. Çoğu mahallede Türkler altında olduğu gibi kalır. Bu mahalleler, dar ve eğri sokaklarla hala altüst edilmiş durumdadır, dar pencerelerle delinmiştir ve Roumi'nin meraklı gözlerine kapalıdır.
Çatılar kiremittendir, çünkü tepelerdeki kışlar Cezayir veya Bona'nın düz, teraslı çatılarına izin vermeyecek kadar serttir. Kahverengi çatılı bu beyaz evler, şehre komşu tepelerden
görüldüğünde mükemmel bir şekilde orijinal bir görünüm kazandırır. Mansourah platosu, Fransızlar tarafından restore edilmiş iki katlı muhteşem bir Roma köprüsüyle şehre bağlanır.

[İllüstrasyon: CONSTANTINA'DAKİ ROMA KÖPRÜSÜ.]

Üç yüz fit yüksekliğinde, üç yüz on beş fit uzunluğunda ve beş kemeri olan bu köprüden, akbabalar ve kartallar etrafınızda çığlık atarken Rummel'in yatağına
bakıyorsunuz ve bu nehri bir kolu çevreleyen bir bilezik olarak adlandıran şair El Abdery'nin sözlerini okuyorsunuz. Geçit, nar, incir ve portakal ağaçlarıyla zengin güzel bir ovaya açılıyor. Deniz kırk sekiz mil
uzakta.

Constantina'nın son beyi, kendisinden sonra gelecek Fransız valilerin işgali için inşa ettiğini bilmeden, yaklaşık elli yıl önce, Kubla Han tarzında görkemli bir zevk kubbesi inşa ettirdi. Ahmed Bey, Constantina, Bona ve Tunus'un kalıntılarından, Roma mermerleri ve oymacılığı açısından en güzel olan her şeyi aldı. Bunlarla salonlarını inşa etti, Rummel ise insan için ölçülemez mağaralardan geçerek aşağıda akıp gitti. Günümüzde önemli bir Fransız, size bu ilginç Türk yapıtının özgürlüğünü verecek, burada, leylekler ve ibisler arasında, bir kazık üzerinde ciddi bir şekilde tünemiş, Roma tarihinin kalıntılarını inceleyeceksiniz, arkeoloji çalışmalarını gözeten grotesk takdire göre, yıkıcıları tarafından korunmuştur.

[İllüstrasyon: BEY'S PALACE, CONSTANTINA.]

Ahmed'in galerisinin veya
loggiasının duvarlarını, duyduğu ancak Arap, Mağribi veya Yahudi olsun, icra edebilecek hiçbir
sanatçısı olmayan fresklerle süslemek istemesi üzerine bir mahkûma nasıl başvurduğu anlatılır. Adam, hiç fırçaya dokunmamış bir Fransız ayakkabıcıydı: boşuna onuru reddetmeye çalıştı, ancak bey esnek değildi: "Sen aşağılık bir yalancısın: tüm Hıristiyanlar resim yapabilir. Başarırsan özgürlük, itaatsizlik edersen ölüm."

[İllüstrasyon: ROUMİ'Yİ ŞAMPUANLAMAK.]

Ressam _malgre lui_'nin beklenmedik göreve uyguladığı el son derece gergindi. Beyninin yorucu emeğinden, duvarları bir şekilde kaplayan garip bir arabesk kütlesi çıktı. İcadı tükenmişti, korkudan acı çekerek Türk ustasının incelemesini bekledi. Geldi ve büyülendi. Ressam serbestti ve bey şöyle dedi: "Köpek beni aldatmak istedi: Tüm Hıristiyanların resim yapabileceğini biliyordum."

İslami vahşetin bu yuvasında ve bu vahşi kayaların arasında, modern Fransız nezaketinin en uç vurgusunu bulduğunuzda şaşırıyorsunuz. Sizin varlığınız, bu kadar tenha bir mahallede bir talihtir ve siz turuncu bitkilerin ve başıboş ceylanların arasında oturuyorsunuz, askeri bando, _Il Trovatore_'nin dördüncü perdesindeki ünlü kule sahnesini erişilemez kayalıklara yumuşakça fırlatırken. Gece yaklaşırken, keşiflerinizden bıkmış bir şekilde, bir Mağribi hamamı arıyorsunuz.

Sadece New York veya Londra'da bulunan hummum'un kadınsı taklitlerinde deneyimli hiçbir turistin Cezayir'de benzer bir düşünceli muamele beklemesine izin vermeyin. Aşağıdaki paragrafta anlatılan tarzda, Kabyles ülkesindeki bir İngiliz gazetecinin alıntısı olan
M'zabite banyo yapan kişinin dikkatini çekmesi daha olasıdır:

"Salonun ortasındaki mermer bir koltuğa oturmamız söylendi,
ki bunu yapar yapmaz büyük bir sıcaklık artışının farkına vardık: bundan sonra her birimiz daha ılıman bir dolaba alındık,
orada yere beyaz bir bez koyup peçetelerimizi çıkardıktan sonra bizi yatırdılar ve bizi iki çıplak, güçlü zencinin daha sonraki işlemlerine bıraktılar. Afrika'nın iç kesimlerinden yeni getirilen bu adamlar Arapça bilmiyorlardı; bu yüzden onlara nasıl muamele görmek istediğimi söyleyemedim ve bana sanki zorluklara alışmış bir Mağribiymişim gibi sert davrandılar. Bir dizim yerde diz çökerek, her biri
beni bir bacağımdan tutup ayak tabanlarımı bir süngertaşıyla ovmaya başladı.
Sonra Ayaklarıma yaptıkları bu işlemden sonra, ellerini küçük bir kesenin içine koydular ve tüm vücudumu olabildiğince sert bir şekilde ovuşturdular.
Yüz ifademdeki çarpıklıklar onlara nelere katlandığımı anlatmış olmalı, ama
sürtündüler, birbirlerine gülümsediler ve bazen bana cesaretlendirici bir bakış attılar, hareketleriyle bana ne kadar iyi geleceğini gösterdiler.
Böylece beni okşarken, duvara sabitlenmiş bir musluk altındaki leğenin içindeki büyük gümüş kaplarla üzerime ılık su dökerek neredeyse beni
boğdular. Bu bittiğinde beni kaldırdılar, başımı musluğun altına koydular, bu sayede su tüm vücuduma aktı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, hizmetkarlarım kaplarını kullanmaya devam ettiler.
Sonra, beni çok ince peçetelerle kuruladıktan sonra, her biri çok saygılı bir şekilde elimi öptü. Bunu işkencemin bittiğinin bir işareti olarak düşündüm ve giyinmek üzereydim ki, zencilerden biri, sertçe gülümseyerek, diğeri bir tür toprakla geri dönene kadar beni durdurdu ve bunu vücudumun her yerine, benim eğilimime danışmadan sürmeye başladılar. Tüm tüylerimi aldığını görmek beni hem şaşırttı hem de operasyonda acı çektim; çünkü bu toprak, vücutta bırakılırsa cildi yakacak kadar hızlı etki eder. Bunu bitirince, ikinci bir abdest aldım, ardından biri beni arkadan omuzlarımdan yakaladı ve iki dizini sırtımın alt kısmına dayadı, kemiklerim çatırdadı, öyle ki bir süre tamamen
çıktıklarını düşündüm. Ve hepsi bu değildi, çünkü beni sağa sola
bir top gibi döndürdükten sonra, beni aynı şekilde
kullanan yoldaşına teslim etti: ve sonra, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle,
dolap kapısını açtı."

[İllüstrasyon: HAMMO-EL-ZOUAOUI.]

Bu gerçek Mağribi hamamıdır. Bu arada, M'zabite veya zenci, bacaklarınızı
çıkarırken, omurganızı çatlatırken veya dizlerinin üzerinde üzerinizde
dans ederken, bir tür yerel ilahiler mırıldanır ve bu, yerin buharlı atmosferine
eridiğinde, mutluluğun
ve kalbin saflığının litanyası gibi görünür. Daha önce hiç olmadığın kadar bedenin ve ruhun temiz,
derininiz yüzülmüş, tüyleri alınmış, parçalanmış, sanki aniden vücudunuzdan kurtulmuş gibi hissederek
yeni bir ideal mükemmellik hayatına doğru yola çıkarsınız.

[İllüstrasyon: "BALEK!"]

[İllüstrasyon: A SOKAK CONSTANTINA.]

Her cuma Constantina'da, Fransız yöneticilerine çok fazla sorun çıkaran fanatikler olan
ateş yiyen maraboutların büyük bir toplantısı yapılır. Kabyles'teki her devrim, "azizlerin" çılgın coşkusuyla harekete geçen bir dini harekettir.
Hepsi Türk Müslümanlığından çeşitli derecelerde farklı olan Kabylia'nın dini tarikatları, çeşitli kültürlerdeki zihinlere uyarlanmış yaklaşık yarım düzine çeşittir. Sidi-Yusef-Hansali gibi bazıları, ayinlerinde yumuşak ve tamamen didaktik veya dini niteliktedir. Bu son mezhep Constantina'da ortaya çıkmıştır, iki bin kardeşten oluşur ve 1865'te Yusef-Hansali'nin doğrudan soyundan gelen Hammo-el-Zouaoui'nin yetkisi altındaydı. Bu tarikatın kolejinde bir saat geçti, ibadetin tüm formülü yüz kez "Tanrı affetsin!" demekten oluşuyordu, sonra yüz kez daha, "Allah ill'
Allah: Muhammed ressoul Allah!" monoton olabilir, ama devrimci değildir. Bu totolojik kardeşlikten, çeşitli duygusal aktivite dereceleri aracılığıyla, ateş yiyenlerin veya Muhammed-ben-Aissa'nın takipçilerinin vahşi eylemlerine ulaşırsınız. Bu Aissa, üç yüz yıl önce yıllarla ve dindarlıkla dolu bir şekilde öldüğü Fas'ın Meknes şehrindendi. Efsanesine göre, başlangıçta çok fakir olduğu için, ailesini gerçekten Doğu'ya özgü bir şekilde, onlar için çalışarak değil, mucizevi geçimleri için tüm zamanını camide dua ederek geçirerek geçindirmeye çalışmıştır. Eylemsizliği ve inancı, Aissa'nın karısına sepetler dolusu yiyecekle ve Aissa'ya bir tarikat kurma emriyle görünen Muhammed için kabul edilebilirdi. Tarikatın iğrenç eylemleriyle ifade edilen alegori, gerçek inananlar için her şeyin besin olduğu gibi görünüyor. Bu nedenle kendilerini kızgın demir, akrep ve dikenli kaktüs yiyen kişiler olarak sergiliyorlar. Bazıları soğukkanlı ve dikkatli gözlemciler olan çeşitli gezginler, bu khouanları korkunç ziyafetlerinde görmüşler ancak bu sahtekarlığı açıklayamamışlardır. Deneyimli bir Hint subayı olan İngiliz bir asker, Hindistan'daki büyük Sepoy isyanının patlak vermesinden hemen önce Kabylia'daydı ve Binbaşı Deval tarafından Kabylia'ya yolculuğumuzun sona ereceği Tizi-ouzou'da ateş yeme orjilerinden biriyle tanıştırıldı. Yarım saat boyunca ilahiler söyleyip tom-tom çalan bir khouan'ın, bir fayansla vurarak göğsüne dört inç derinliğinde bir kılıç sapladığını kendi gözleriyle gördü. Adam etrafta dolaşıp
çıplak vücudunda titrerken onu cemaate gösterdi.
Bir diğeri yüzünü ve ellerini büyük, kızgın bir demirle yaktı ve
sonunda başka bir destek olmadan ağzıyla tuttu. Bir diğeri tehlikeli dikenleriyle bir kaktüsün
tüm yaprağını çiğnedi, bu dikenler elleri
şiddetli bir şekilde
battı ve ette yanmaya devam etti. Bir diğeri ağzını bir mangaldan çıkan canlı kömürlerle doldurdu ve etrafta dolaşıp kıvılcımlar
çıkardı. Bir diğeri canlı bir akrep, küçük bir yılan, kırık cam
ve çivi yuttu. Seyirci bu meraklıların ortasındaydı, onların maskaralıklarında onlara dokunuyordu, ancak hiçbir kötü oyun göremiyordu,
sadece ilk adı geçen deneydeki kılıcın eski bir yaraya veya deri ile et arasına saplandığını hayal ediyordu. Fransız hükümeti, ateş yiyen marabutların etkisini dengelemek için, yaratıcı tamirci Robert Houdin'i gönderdi, ancak elektrik ve el çabukluğu hileleriyle onların harikalarını gölgede bırakmış olsa da, Cezayirli azizlerin "hokkabazlıkları" hakkında sadece yetersiz bir açıklama bıraktı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK CAMİ, CONSTANTINA.]

Bu khouanların en kötü özelliği, cahil Kabilileri manyetizmalarıyla birçok kaybedilen savaşa sürükledikten sonra, kendilerini perdenin arkasında, güvende ve alaycı bir şekilde tutmalarıdır.

Sokakların yaklaşık beş fit genişliğinde olduğu Mağribi semti Constantina'da, sakinlerin sürekli gelip gitmesini izlemek için
oturuyorsunuz. Bir fincan hoş kokulu kahve alarak -ki okuyucunun bildiği gibi, Doğu ülkelerinde içildiği anda yenir- kahvehanenin taş bir sırasına oturup katırları, atları, eşekleri, yolcuları, alıcıları, satıcıları, aylakları, Arapları, Türkleri, Kabyle'leri, Yahudileri, Mağribileri ve sipahileri seyredersiniz. Her tarafta "Balek! balek!" diye bağırırsınız. Bu "Dikkat et!" anlamına gelir ve kelimeyi hemen ardından nedensel gerçek izler. Sokak asfaltlanmamış, at nallanmamış, nal sesleri duyulmuyor ve bir süvari dikkatsiz bir sel gibi geçerken, beyaz bornousları ilerlerken yolundan merkezkaç kuvvetiyle dağıtırken kendinizi bir duvara gömmek için neredeyse hiç zamanınız olmuyor. Sokaklar, gördüğümüz gibi, çok dar. Her birinin kendi imalatı var. Burada terziler var; burada, bu sağır edici sokakta demirciler var; Daha ileride kunduracılar var ve sonsuza dek çıplak ayakla dolaşan bir halk için yapılmış terliklerin miktarına hayretle
çıldırıyorsunuz. Bu daedal kabin ve atölyelerin karmaşıklığından fışkıran ince minareler, en büyüğünün Cezayir'in en güzeli olduğu söylenen bir camiye ait olduğu
için yükseliyor. Bu baş caminin iç kısmı süslemeden yoksun değil,
pembe mermer sütunları, eliptik Mağribi kemerleri ve
duvarlara yerleştirilmiş boyalı fayansları var. Ortada, imamın dualarını okuduğu
kaba kırmızı ve mavi boyalı kürsü var. Üç küçük, yüksek pencere oyma dantellerle dolu.
Zemin, zenginlerin dizleri için halılarla,
fakirlerin için hasırlarla kaplı. Her yerin üzerinde kare, hilal taçlı minare yükseliyor--çan kulesi değil, çanların insan sesiyle çalındığı bir
çan kulesi. Gece gündüz, ince kulelerinin yüksekliklerinden, müezzinler
titreşen notalarını bir çan gibi çalar, inananları sık sık duyulan şu işaretle dua etmeye davet eder: "Allah ill' Allah: Muhammed resoul
Allah!"

[DEVAMI GELECEK.]

ULUSAL TRANS-ALLEGHANY SU YOLU.

[İllüstrasyon: YENİ NEHİR GÖRÜNÜMÜ.]

Akan suyun ofisleri şair ve filozof için verimli bir tema sağlamıştır. Dünyanın daha kaba çağlarında, kürenin üzerinde yollarını
oyan su yolları yalnızca düşmanca istilaya karşı doğal bariyerler ışığında değerlendirilirdi; ve böylece şu tarihsel ilke ortaya çıktı:

Dar bir kıyıyla kesişen topraklar
Birbirlerinden nefret eder. Ancak medeniyet, bunların çok daha yüksek bir amaca hizmet ettiğini, bir ülkenin nehirlerinin onun büyük atardamarları ve ticaret otoyolları olduğunu ve siyasi ekonomide, geçtikleri bölgelerin fiziksel coğrafyasında olduğu kadar çok sayıda ve iyi huylu işlevleri yerine getirdiğini göstermiştir. Eski Dünya'da, ilerleyen kültür, bilim ve ticaret akımları ve hatta ulusların göçleri, Ren, Rhone ve Tuna'nın klasik vadileri boyunca alçalıp yükselmiştir; Dicle, Fırat ve Nil kıyıları ise dünyanın en güçlü ve en görkemli imparatorluklarının anılarıyla doludur. Amerika'da, Ohio, Mississippi ve Missouri'nin verimli havzaları, geçmişte büyük kıtanın antitiplerinin olduğu şeye hızla dönüşmektedir. Yayılan uygarlık ve nüfus dalgası, Meksika Körfezi'nden Montana ve Idaho'ya kadar Rocky Dağları'nın eteklerine kadar batıya ulaşmış durumdayken, Columbia Nehri'nin havzası bile şairin vizyonuna gülümseyebilen aktif, gelişen ve meşgul insanlarla hızla doluyor:

Oregon'un aktığı ve kendi şakırtıları dışında hiçbir ses duymadığı yer.

Bir ülkenin su yolları, sokaklarında altın yüklü olarak aktığı antik Sardis şehri için küçük Pactolus'tan daha az değerli değildir. Ancak insan ilişkisinin bu doğal otoyolları, Doğa'nın çoğu erzağı gibi, sınırsız yapay genişleme ve çoğalma yeteneğine sahiptir. En iyi modern kanallarımız, tarihte yer alan ve Pascal'ın "bizi gitmek istediğimiz yere götüren hareketli yollar" olarak tanımladığı nehirlerin çoğundan daha küçük ve kesinlikle daha kesintisiz, güvenli ve ağır seyrüsefer kapasitesine sahiptir. Bu tür düşünceler, çağın birçok büyük ekonomik sorunuyla derin bir ilişkiye sahiptir, ancak hiçbiri şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal zihni harekete geçiren büyük sorundan daha fazla değildir: _Deniz kıyısını ve merkezi bölgeleri suyla nasıl birbirine bağlayabilir?_. Birlik haritasına bir bakış, geniş iç kısmının batı tarafında Rocky zincirinin iki dağ duvarı ve doğu tarafında Appalachian zinciri arasında yer aldığını gösterir. Bu engellerle çevrili
kıtanın en verimli, kalabalık ve müreffeh bölümünün muazzam genişliği, adını "Suların Babası"ndan alan, coğrafi olarak _Mississippi Vadisi_ olarak adlandırılan, Chicago Üniversitesi'nden Profesör J. W. Foster tarafından tahmin edilen, Rusya, Norveç ve İsveç hariç tüm Avrupa'nın alanına eşit iki milyon dört yüz elli beş bin mil karelik bir alanı kaplamaktadır.
Gobi'nin geniş, dağlarla çevrili Çölü'nün kum, taşlı, kısır ve ıssız denizlerini uzattığı Asya'nın iç havzasının aksine, Amerika'nın iç havzası onun bahçe yeri ve ambarıdır.
Meksika Körfezi'nden gelen buhar taşıyan rüzgarlar ve yağmur damıtan bulutlar tarafından süpürülen ve mükemmel bir iklime sahip olan bu bölge, kendi içinde bir imparatorluğun tüm fiziksel unsurlarını barındırmaktadır. Konumu onu ulusal bir kale haline getiriyor, bu yüzden askerlerle birlikte bir atasözüne dönüştü, "Mississippi'nin efendisi olan, kıtanın efendisidir." Henüz yarı yarıya gelişmiş durumda, ancak ileri görüşlü hiçbir zihin gelecekteki büyümesi ve zenginliği hakkında bir tahminde bulunamaz. New York'lu Dr. John W. Draper, "Çeşitli ve görkemli bir çevreyle -eyaletlerin imparatorluk kordonuyla- hiçbir şey," diyor, "Mississippi Vadisi'nin üç yüzyıldan kısa bir sürede insan gücünün merkezi olmasını engelleyemez." Onu dünyanın büyük pazarlarından ayıran tek bölme duvarı, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru Atlantik kıyısı boyunca bin iki yüz mil uzanan Alleghanies zinciri tarafından oluşturulmuştur. Ortalama iki bin fit yükseklikteki bu doğal bariyer, merkezi bir eksenden yoksundur ve sırtlarını en kapsamlı şekilde inceleyen iki Rogers'ın gösterdiği gibi, bir dizi dışbükey ve içbükey kıvrımdan oluşur ve "onlara çok sayıda devasa siper görünümü verir." Batık geçitlerinden ve pitoresk geçitlerinden geniş bir yapay kanal kesildiğinde, Batı Dünyası'nın yoğun ticaretinin akışı ve yeniden akışı için hemen bir kapı açılacaktı. 1781'de Thomas Jefferson'un pratik ve felsefi gözü, büyük bir Alleghany su hattına olan ulusal ihtiyacı algıladı ve 1786 yılının başlarında, hala Devrim dalgasıyla savrulmasına ve İngiliz işgalinin şokundan henüz kurtulmamış olmasına rağmen, "Bağımsızlık Bildirgesi"nin yazarını doğuran Devlet, girişim için ilan verdi. Emrindeki tüm araçlar ve enerjiyle işi yıldan yıla ilerletti ve Bay Jefferson'ın önerdiği şekilde, Alleghany zirvelerinden okyanusa akan James Nehri'nin kaynaklarını, yukarı James'in çeşmelerinin yakınında yükselen ve Ohio'nun geniş koynuna inen Büyük Kanawha olarak bilinen dağ nehriyle birleştirecek şekilde yönlendirdi. Bu girişim ilk başta yavaş yavaş ilerlese de, devam etmesi gereken bir girişim olarak kalıcı olarak kabul edildi; 1832 ve 1835'te yeni ivmeler aldı; ve 1840'ta dağ eteğindeki bölgelere ulaştı. 1847'de çalışmaya güçlü bir ivme kazandırıldı ve bundan sonra, 1856'ya kadar, Atlantik burunlarından üç yüz mil ve Richmond'dan iki yüz mil uzaklıktaki bir noktanın üzerinde, tamamlanmış ve çalışan bir yapı olarak hızla batıya doğru Alleghanies'in doğu yamaçlarına doğru zorlandı ve Kanawha Nehri'nin üst veya gezilebilir kısmına yüz elli milden biraz fazla bir mesafe bırakıldı. Bu muazzam çalışma, 10.436.869 dolarlık bir harcamayla yarıdan fazla tamamlandı; bu, harcamanın ekonomik döneminde, şu anda gideceği miktarın neredeyse iki katına kadar çıktı. Son yasayla Virginia Eyaleti, kanalın tüm mülkünü, tek koşulla, hükümet tarafından tamamlanması ve ortak ülkenin iyiliği için ulusal bir su yoluna dönüştürülmesi koşuluyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi öneriyor - başka bir deyişle, _millileştirilmesi_ koşuluyla. Bazen kanalların günlerinin geçtiği ve bundan sonra demiryollarının bunların yerini alması gerektiği iddia ediliyor. Ancak bu kavram, dünyanın mevcut ekonomik zorunluluklarına ve açıkça küresel hidrolik sistemlerinin kullanımına işaret eden Doğanın hükümlerine aykırıdır. Yeryüzündeki kömür yataklarının savurganca ve israfçı bir şekilde kullanılması ve lokomotif ve sabit motor için yakıt sağlamak amacıyla geniş toprak alanlarının ormansızlaştırılması, şimdiden hesaplanamaz ve neredeyse telafisi mümkün olmayan kötülüklere yol açmıştır. Geçtiğimiz yıl, tüm İngiliz kömürlerinin fiyatlarının en az yüzde seksen arttığı görüldü.
Ve birkaç yıl önce öngörülen Büyük Britanya'daki kömür kıtlığı,
zaten endüstriyel sistemlerinin canlılığını tüketme ve
üretim üstünlüğünü yok etme veya en azından, onları çalıştırmak için yakıt konusunda
Amerika Birleşik Devletleri'nin insafına bırakma tehdidinde bulundu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş topraklarının göç
baltasıyla
yok edilmesi, ikliminin durumu hakkında zaten belirgin bir şekilde bilgi verdi ve meteorolojisini ve yağışını büyük ölçüde etkiledi;
Breakers kollarını tüm ülkeye yayan demiryolları,
traversler, eşikler, yakıt,
kar barakaları, köprüler vb. için muazzam odun tüketimiyle, toprağı neredeyse kerestesinden arındırdı ve bağrını kışın ısırıcı rüzgarlarına ve
yaz güneşinin yakıcı parıltısına maruz bıraktı.

Daha hızlı kanal navigasyonu sorunu hızla çözüme yaklaşıyor ve daha büyük bölümlerin su hatlarından vazgeçmek ticari gelişimleri için ölümcül olacaktır. "Erie Kanalı," dedi New York'un seçkin bir vatandaşı kısa bir süre önce, "şu anda tarif ettiğim o geniş iç bölgenin (Mississippi drenajı) tüm ihracatının dörtte birini ve altı aylık kesintisiz seyrüsefer süresince tüm ana demiryollarının aynı anda taşıdığı kadarını taşıyor." "Albany'ye ortalama bir kargoyla gelen her kanal teknesi," diye ekledi, "New York Central Railroad trenlerinin ortalamasından daha fazladır. Yoğun kanal sezonunda her gün yüz elliden fazla tekne gelgit sularına gelir ve New York Central Railroad trafiği günde otuz trene asla ulaşmaz." Böyle bir kanal trafiği, en büyük demiryolu çalışanlarının hızla veya rahatlıkla idare edemeyeceği yirmi milden fazla kesintisiz tren vagonu anlamına gelir. Buhar makinesinin mekanik dünyada uyandırdığı ve uzun süredir devam ettirdiği
_çılgının_ kesinlikle azaldığı görülüyor. Mühendisler her yerde yeni güçlerin uygulanabilirliğini incelemek için çalışıyorlar. Güneş ısısı, rüzgar gücü, nehirlerin su gücü ve hatta denizin gelgit enerjisi Avrupa'nın makinelerine
uygulanıyor ve kullanılıyor. Bu güç rezervuarları, eyleme geçmeleri gereken güneş ve ay tarafından sürekli olarak dolu tutuluyor ve gelecekte, insanlar kömür ve odun zenginliği miraslarını savurganca
harcadıklarında, tamirciler ve üreticiler tarafından başlıca itici güçlerini sağlamak için çağrılacaklar. Güneşin karbonifer döneminde dünyanın bağırsaklarına bıraktığı kuvvet-_sermayenin_ bir ekonomisti olarak ve bunun yerine, yağmur ve rüzgar aracılığıyla güneşten yıllık olarak alınan kuvvet-_faizi_ kullanan biri olarak, su yolu, henüz var olmamış yüksek medeniyetlerin en
genel olarak kullanılan motorlarından biri olacak ve olmalıdır.

Alleghaniler ötesi su iletişiminin konusu yalnızca bireysel Devletleri etkileyen bir konu olarak görüldüğü sürece, ulusal bir ilgiye sahip değildi. Ancak, şu anki haliyle, hem ulusal hem de uluslararası olarak çok büyük bir öneme sahiptir. Eski Dünya'nın aşırı kalabalık birçok kısmı
sık sık hem hayalet hem de kıtlığın gerçekliğiyle karşı karşıya kalırken, ekmeksiz binlercesi rahatlamak için Yeni'nin taze ve bereketli tarlalarına hasretle bakarken, her yıl ülkeye ve dünyaya büyük miktarda mısır depoları kaybediliyor ve Batılı çiftçiler bunları yabancı sevkiyat için deniz kıyısına demir yoluyla gönderemiyor ve yakıt yerine serbestçe kullanamıyor. Bu gerçek düşündürücü ve anlamlıdır. Önemini anlamak için Batı'nın ve Mississippi Vadisi'nin bir kıtanın kalbinde izole edilmiş coğrafi konumuna bakmamız yeterlidir.

Bu kesimlerin New York'u, Yeni Dünya'nın ticaret merkezini ve başlıca Atlantik ötesi pazarlarını arayan ticaretleri için üç çıkış noktası vardır: 1. Mississippi Nehri üzerinden New Orleans'a ve oradan aktarma yoluyla New York ve Avrupa'ya. 2. Kuzey göllerinden St. Lawrence Vadisi'ne veya ilkinden Erie Kanalı'na. 3. Alleghanies üzerinden veya göl kıyıları boyunca doğuya doğru demiryollarının maliyetli
taşınmasıyla.

[İllüstrasyon: LEXINGTON, VİRJİNİA'DAKİ KANAL HAVZASI.]

Bu rotalardan ilki elbette hem zaman hem de mesafe açısından en uzun olanıdır. Malları, Ohio Nehri'nin ağzından Körfez üzerinden New York'a üç bin mili aşan geniş bir dolambaçlı yoldan götürür. Sıcak, mavi sularına güvenen gemiyi ileriye doğru hızlandıran bir itici güç olan Körfez Akıntısı'nın güçlü akıntısında yatmasına rağmen, bu rota en şiddetli siklonik fırtınalara maruz kalır ve denizciler ekinoks veya kasırga mevsiminde bundan kaçınır ve kaçınırlar. Ancak tehlike ve uzaklık olmadığı sürece, Mississippi Nehri'nin sağladığı gibi denize açılan bir çıkışa sahip hiçbir ülke, herhangi bir yapay iletişime bağımlı olarak kabul edilemez. Bu uzun rotaya (hem pahalı hem de uzun) yönelik itirazlara rağmen, ticareti davanın zorunluluklarından dolayı hızla artmaktadır. Büyük Batı nehirlerinde mavna sisteminin getirilmesi, ulaşımı büyük ölçüde kolaylaştırmış ve ucuzlatmıştır. Ne yolcu ne de yük taşıyan buharlı römorkörler, vapurun yerini almıştır. Bu römorkörler, kömür almak ve şehre varmadan önce yüklenmiş olan mavnaları bağlamak dışında hiçbir zaman durmazlar ve büyük bir hızla ilerlerler. Gece gündüz, istikrarlı bir şekilde buharla yol alarak, St. Louis'den New Orleans'a olan yolculuğu, sık sık alıkonulan vapur kadar hızlı yaparlar. Bu şehirler arasındaki mesafe, on ağır yüklenmiş mavnaya sahip bir römorkörle altı günde kat edilmiştir. Minnesota Nehri'nde çalışan römorkörler, otuz bin çuval buğday taşıyan mavnaları iyi bir hızla taşır ve tek bir yolculuğun yükü, seksenden fazla vagonu doldurabilir. Bu ulaşım ucuzdur, çünkü römorkörler, buharlı gemilerin gerektirdiği işletme ve yönetim masrafının dörtte birinden daha azını gerektirir. Bu yöntemle Minnesota'dan New Orleans'a tahıl taşımak, aynı noktadan Chicago'ya trenle yapılan navlundan daha fazlasına mal olmaz. St. Paul'den nehir yolunu kullanarak gelen bir tekne dolusu buğday, Hilal Şehri'nde gemiye yüklenene kadar bir kez bile elleçlenmez. Kuzeybatı'nın kudretli enerjisi -Dr. Draper'ın da dediği gibi, "Amerika'nın Almanya'sı"- uzun zaman önce Mississippi'nin Avrupa pazarlarına giden en iyi mevcut rota olduğunu keşfetti. Tahıl, St. Louis ve New Orleans üzerinden New York ve Avrupa'ya, diğer mevcut rotalardan taşınabileceğinden bushel başına yirmi sent daha ucuza gönderilebilir. 1868'de Illinois Merkez Demiryolu Batı Hindistan ve Güney ticaretini nehir yoluyla ele geçirdi ve Batılı ithalatçılara öyle ticari teşvikler sundu ki "Havana ürünlerini New York yerine bu yolla Kuzeybatı'ya gönderiyor."[A] Kuzeybatı genişledikçe ve kaynaklar ve nüfus açısından çoğaldıkça, New York'a Alleghany üzerinden kısa ve ucuz bir ulaşım sağlayamadığı takdirde, dış ve kıyı ticaretini Mississippi'nin asil seyrüsefer
suları üzerinden yapmak zorunda kalacak. Kuzeybatı ticaretinin kıtanın büyük doğal arteri boyunca güneye, hiçbir ücret, tarife ve aktarma
gerekmediği takdirde, kayıp en çok New York ve kıyı pazarlarına düşecektir. Güney Amerika ticaretinin artan akışı, aynı durumda, kaçınılmaz olarak Kuzeybatı'ya giden kısa, hızlı ve tamamen ucuz rotayı (geniş ve ücretsiz "Suların Babası" otoyolu üzerinden) seçmelidir, New York'a giden Körfez Akıntısı rotasının gecikmesi, tehlikesi ve masrafıyla karşılaşmaktansa ve oradan da tren veya Göller üzerinden varış noktasına gitmektense. Mevcut ticaret durumu ne kadar uzun sürerse ve demiryollarının devasa şirketleri Kuzeybatı, Batı ve Mississippi Vadisi'nin ulaşımını denize giden nehir ve Körfez rotasını kullanmaya zorlarsa, bu hesaplanamaz ticaretin Orta ve Doğu Eyaletleri'nin büyük pazarlarından sapması o kadar büyük ve sabit hale gelir. Dolayısıyla, bu konuda Uzak Batı'nın Doğu'nun insafına kalmasından çok uzakta, birincisi avantajlıdır. Doğu, ticari akıntının mevcut eğiliminin Körfez'e doğru ilerlemesine izin vermektense, kendi deniz
şehirlerine doğru istikrarlı bir şekilde hareket etmesini sağlamak için her türlü siniri zorlamalıdır. Atlantik kıyısındaki büyük şehirler, Mississippi Nehri'nin geniş vadisi ve drenajı için ticari bir yol haline gelme ve böylece altın akıntıyı limanlarından ve sokaklarından
uzaklaştırma riskini göze almaktansa, kendi masraflarıyla dağların üzerinden bir su hattı inşa etmeyi daha iyi karşılayabilirler. Norfolk'un büyük limanların ve başkent merkezleri Baltimore, Philadelphia, New York ve Boston'un rakibi olabileceği ütopik fikri
tartışma konusu değildir.
Mıknatıslanmış bir bıçak ağzının en büyük mıknatıs taşından veya en güçlü elektromıknatıstan daha güçlü bir çekim gücü göstermesi mümkün değildir.

Mississippi Vadisi'nden Doğu'ya giden Göl rotası, 1825'te Erie Kanalı'nın açılmasıyla sürekli ve tamamlanmış hale getirildi.
Eski düz teknelerin günü o zamanlar kapanmamıştı ve buharın nehir navigasyonuna uygulanması henüz emekleme aşamasındaydı.
Batı'nın büyümesi--her zaman iç gelişmelerini geride bırakmıştır--uzun süredir barajlarla kapatılmış, onu sınırlayan bariyerleri
yıkarak denize doğru yol almaya zorlayan muazzam bir nehir gibi. İlk başta kanalın asla ödeme yapmayacağı söylenmiş olsa da, Nüfus Sayımı Müdürü'nün dediği gibi, "bu çalışmanın açılması, Amerika Birleşik Devletleri'nin iç tahıl ticaretinde yeni bir dönemin duyurusuydu. Öncüler, tarımcılar ve tüccarlar için büyük cadde yeni bir dünya geliştirdi. Kuzeybatı'nın yükselişini ve ilerlemesini o dönemden itibaren başlatıyoruz." Bu muhteşem yapı bugün Doğu zenginliğinin büyük atardamarı; ve yılın altı ayı boyunca, Batı ticaretinin engin denizi kıyılarından Doğu'ya bir çıkış aradığında, buzla kilitlendiği için bir gemi kanalına genişletilecekti. Göller'in üzerinden ve oradan da Kuzey New York'a doğru şiddetli bir şekilde esen büyük kuzeybatı rüzgarlarının tam yolunda yer alır. Geçtiğimiz yıl, Mart ayının üçüncü günü kadar geç bir tarihte, Orta Eyaletler'in bitki örtüsü ilkbahar
güzelliğinde yeşermeye başladığında, tüm Aşağı Göller bölgesi ve Batı ve Kuzey New York bu Arktik fırtınaları tarafından süpürüldü; ve bu istisnai bir durumdan ziyade iklim kuralıdır. Açık su mevsiminde bile Göller en şiddetli fırtınalara maruz kalır ve dar kıyılarında her yıl yüzlerce gemi kaybolur. Geniş bir denizde orta şiddette bir fırtınaya yakalanan denizci, deniz alanının olmaması nedeniyle yakın tehlike altındadır; ve ne kadar hafif olursa olsun bir kar fırtınasında - yelkenlerini doldurmak ve teknesini ilerletmek için başka yerlerdeki rüzgarlarını kullanırdı - rotası tehlike ve zorluklarla çevrilidir. Yılın yarısından fazlasında
seyrüsefer, fırtınanın artan dehşeti ve
birikmiş buz engelleri tarafından askıya alınır.[B] Ve yine de, Göl rotasının çalışırken yararlılığını
bozan tüm engellere rağmen, Batı ürünlerinin hacmi onu tercih eder veya daha doğrusu davanın gereklilikleri tarafından onu kullanmaya zorlanır. Ve bu gereklilikler
artmaya devam edecektir. Şu anda veya inşa edilecek tüm demiryollarının yardımıyla, Batı ticaretinin hızla genişlemesi
ulaşım olanaklarını uzaklaştırmıştır. Demir at, iyi söylendiği gibi,
her zaman sanayiyi ve üretimi, onu taşıma gücünün ötesinde teşvik etmiştir.
İngiliz gezgin Sir Morton Peto'nun güçlü bir yorumuydu
Batı'dan Doğu'ya Amerikan demiryolları "trafikle boğulmuştu." Mevcut tüm çıkışların, Amazon'dan daha fazla olan Alleghany ötesi mal akışını iletmek için yetersizliği o kadar büyüktür ki, uzun zamandır her büyük şirketin ve ülkenin her vatandaşının, onlar için yeni ve ulusal otoyollar açması ilgi alanı haline gelmiştir.

Ana konunun akıllıca tartışılması için elzem görünen gerçekleri ve görüşleri kucaklayan bu konudan uzaklaşarak, Amerika'nın büyük Batı imparatorluğunun denize ulaşma yolunu bulabileceği Appalachian çıkışını incelemeye geçiyoruz. Burada sunulan kuşbakışı görünüm, Appalachian dağ sırasını ve yumuşak yamaçları boyunca doğuya doğru Atlantik havzasına ve batıya doğru Ohio ve Mississippi vadilerine doğru ilerleyen suları gösterecektir. Alleghanies, şarkılarda ve hikayelerde çok ünlü olan İskoçya'nın Yaylalarına çarpıcı bir coğrafi benzerlik taşır. Merkezi Grampian Tepeleri gibi - eski Kaledonyalıların Roma lejyonlarından güvenli ve zaptedilemez sığınaklar bulduğu o görkemli payandalar - ancak yeşillik bakımından daha zengin ve daha az yüksek olmaları dışında, Amerikan Birliği'nin görkemli doğal surlarını oluştururlar. Fransız askeri tarihçi ve istatistikçi Lavallee'nin sözlerini kullanmak gerekirse, "Dağlar askeri operasyonlarda başlıca rolü oynar: devletlerin gerçek surları, stratejik hareketlerin gelişimini kesintiye uğratır ve bunların geçişi ve ele geçirilmesi için gereken en büyük çabayı gösterirler. Savaş sanatının tiyatrosunun şiirsel kısmıdırlar." Eğer o gün gelirse, ki gelirse, dünyanın kraliyet güçleri Birleşik Devletler'in cumhuriyetçi kurumlarını ezmek ve müttefik donanmalarıyla Atlantik kıyılarımızın limanlarını ve koylarını istila etmek için birleşirse, Alleghanies geçitleri Birliğin Termopilleri olacaktır; ve
doğu üslerine karşı yükselen istila dalgası durdurulmalı,
eğer durdurulabilirse. İskoç zirveleri gibi,

Koruyan korkunç şampiyonlar
Highland Dee'nin bebek dereleri,

ya da 1808'de Sierras'ta Wellington'un Torres Vedras'ın alev alev hatları Massena'nın yürüyüşünü durdurduğu Pireneler zincirinin İspanyol duvarı,
Atlantik sahilimize bakan dağlar her zaman en yüksek askeri öneme sahip olmalıdır.

Merkez sırtlarına büyük bir su kemeri atmak sadece yerel öneme sahip basit bir girişim değil, eski
Roma su kemerleri, Napolyon'un Alpler üzerinden inşa ettiği muhteşem yollar,
Mont Cenis ve Hoosac Dağları'ndan geçen daha modern ve artık muzaffer tüneller ve Callao'dan Amazon Vadisi'ne kadar And Dağları üzerinden hızla ilerleyen demir yolu ile aynı seviyede olabilir.

Önerilen Alleghany-ötesi su yolunun geniş ve ulusal özellikleri Başkan Grant'e o kadar güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu ki, son mesajında ​​Kongre'nin ön eylemini önerdi ve daha yakın zamanda Executive Mansion'daki bir dizi seçkin ziyaretçiye yaptığı bir konuşmada, "Kongre'nin kanalın tamamlanmasını sağlayacak şekilde bu önlemi teşvik edeceğini umduğunu" söyleyerek onlara güvence verirken çok daha güçlü ve cesur bir dil kullandı. Bu sözleriyle, seçkin selefleri George Washington ve Thomas Jefferson'ın, çalışmanın değeri adına duygularını tekrarladı. Bay Jefferson'un James ve Kanawha Nehirleri boyunca bir su hattının erken savunuculuğuna daha önce değinmiştik. Bu girişimin ilk fikri, Washington'a, Vali Dinwiddie'nin elçisi olarak Jamestown'dan Fort Duquesne'e yaptığı ünlü seyahatten sonra, 1753 yılı kadar erken bir tarihte önerilmiş gibi görünüyor. Devrim Savaşı'nın sonunda, yüzlerce mil boyunca ülkeyi zorlu ve kişisel bir şekilde keşfetti. Alleghany Dağları'ndan yükselen ve doğuya veya batıya akan nehirlerin sağladığı iç seyrüsefer kolaylıkları hakkında tanıştığı tüm zeki kişilerle yaptığı konuşmaları ayrıntılı olarak kaydettiği bir günlük tuttu. 4 Ekim 1784'te Mount Vernon'a döndüğünde, gözlemlerinin sonucu olarak, o zamanki Virginia valisi William Henry Harrison'ın babasına şunları yazdı: "Şimdi, eğer çok dar görüşlü bir politikacı değilsem, sizin yönetiminizi bu ülkenin tarihinde önemli bir dönem olarak işaretleyecek bir konu önerme özgürlüğünü alacağım, sevgili beyefendi. Kesin kanaatim, arkamızdaki paha biçilmez ve geniş ülkeyle en _kısa_, _en kolay_ ve _en ucuz_ iletişimin, kaynakları Appalachian Dağları'nda bulunan bu eyaletin nehirlerinden biri veya her ikisi aracılığıyla olacağıdır." General Washington, 26 Ağustos 1785'te, daha önce Vali Harrison'a önerdiği mevzuatla yetkilendirilen şirketin ilk başkanı oldu. Washington ve Jefferson'ın benimsediği aynı görüşlerin Bay ... tarafından da benimsendiği ve savunulduğu iyi bilinmektedir. Madison, en ileri görüşlü devlet adamının bile Alleghanies'in batısında bulunan o devasa nüfus, zenginlik ve hızlı gelişme imparatorluğunun en ufak bir görüntüsünü bile görememesinden çok önce.

Batı, Kuzeybatı ve Mississippi Vadisi ticareti için ihtiyaç duyulan büyük gelecekteki su yolları için uygulanabilir olduğu gösterilen birkaç rota vardır. Bunlardan biri, Coosa Nehri'ni Alabama Nehri'ne bağlamak için planlanan bir kanal ve ardından o akıntıyı Meksika Körfezi'ne kadar takip etmektir. Bu, eğer gerçekleştirilirse, ki sonunda muhtemelen gerçekleşecektir, alt Mississippi'nin navigasyonunun engellerini ve tehlikelerini önleyecek ve bir ölçüde Louisiana'daki önerilen alt kanalların ve çok ciddi nehir engellerini New Orleans'ın güneyindeki bir çıkışa
kaldırmak veya çevirmek için diğer mühendislik önlemlerinin gerekliliğini ortadan kaldıracaktır. Başka bir öneri ise Ohio ve Tennessee Nehirlerini birbirine bağlamak ve bu nehirlerden Ocmulgee veya Savannah Nehri'ne bir kanal geçirmek ve oradan durgun su kullanarak Savannah ve Charleston limanlarına ulaşmaktır. Bu planın uygulanabilir olduğu açıkça kanıtlanmıştır, ancak mesafe sakıncalı görünmektedir. Önerilen üçüncü (veya merkezi) su hattı, mevcut yüzyılın başından beri uzun süredir gündemde olan, en seçkin mühendisler tarafından sık sık incelenen ve yeniden incelenen ve çok geçmeden ABD ordusunun baş mühendisi General A. A. Humphreys'in yönetimindeki ABD Mühendislik Kolordusu tarafından yapılan hat. Bu en kısa ve en doğrudan hat olup, gördüğümüz gibi, James Nehri'ndeki gelgit suyunun başlangıcından Lexington'ın yukarısından dağların zirve seviyesine yakın Buchanan'a kadar neredeyse yarı yarıya tamamlanmış olması avantajına sahiptir. Bu konuda rapor hazırlayan mühendisler (aralarında merhum Albay E. Lorraine, Benjamin H. Latrobe, Esq. ve diğer seçkin mühendisler de var) Kanawha Nehri'ne tamamlanması için gereken en büyük meblağın 37.364.000 dolar ve gereken sürenin dört yıl olduğunu tahmin ediyor. "Ancak," diyorlar, "bu büyük meblağın, hükümetin, iş devam ederken birikecek faizden başka bir avansa ihtiyacı olmayacağı açıkça gösterilebilir; bu faiz, gerektiği gibi her altı ayda bir tahvil ihraç ederek, _altı milyon dolar tutarına ulaşmayacaktır. Ve bu, avans olarak verilmesi gereken her senttir. Hükümet işi iyi bir iş haline getirmeyi üstlenirse, elbette tahmini tutarın tamamına mal olacaktır, ancak bu, tüm ülkeye sağladığı artan faydalarla fazlasıyla telafi edilecektir.

"İş tamamlandığında, Erie Kanalı'na uygulanan oranın yaklaşık yarısından fazla olmayan düşük bir ücret oranıyla bile avansı iade edecek, faizi ödeyecek ve anaparayı yirmi yıldan kısa bir sürede geri ödeyecektir.

[İllüstrasyon: TRANS-ALLEGHANY SU HATTI'NIN KUŞ BAKIŞI.]

"Bu soruyu ele alırken, yalnızca varsayımlarda bulunmaya bırakılmadık. Erie Kanalı'nın harikulade tarihi ve bu büyük çalışmanın operasyonlarıyla bağlantılı
koşulların, bu girişimin başlatılacağı ve eşlik edeceği koşullarla karşılaştırılması, güvenilir sonuçlara varmak için yeterli veri sağlıyor."

Erie Kanalı'nın, yılın yarısı boyunca donmuş ve işe yaramaz olmasına rağmen, sadece inşaatını kendi harçlarından karşılamakla kalmayıp, yaklaşık otuz milyon dolarlık net karla kendini Devlete armağan ettiğini ve büyük New York Central Demiryolu'nun beş katından fazla iş yaptığını, yılda beş milyon tondan fazla kargo taşıdığını (ki bu New York Şehri'nin toplam dış ticaretini aşar) ve yine de yük ile "tıkandığını" ve tıka basa dolu olduğunu düşündüğümüzde, mühendislerin yakın hesaplamaları sorgulanabilir görünmüyor.

Demiryolu taşımacılığına kıyasla su taşımacılığının maliyetindeki muazzam tasarruf, kamuoyu tarafından pek kavranamıyor. Birçok
demiryolu çok düşük ve makul oranlarda ürün taşıyor, ancak
kanallar tarafından tahsil edilen miktarın _üç katından_ çok daha azına mal almayı göze alamıyorlar. New York Eyalet Mühendisi'nin 1868 tarihli raporundan, New York Central Demiryolu ve Erie Demiryolu'nda ton başına mil başına ortalama gelirin sırasıyla 2,92 sent ve 2,42 sent olduğu; New York Eyalet kanallarında ise sadece 1 sent olduğu, geçiş ücretleri dahil olduğu anlaşılıyor. Ancak Alleghany'nin ötesine uzanan bir kanal, tam olarak faaliyete geçtikten sonra, yılın yaklaşık beş ayı boyunca donan ve Batı'dan gelen yük ve toplanan ürünlerin en çok Doğu'ya çıkış için baskı yaptığı dönemde, New York kanallarından daha ucuza ürün taşıyabilecektir. [C] Batı ve Mississippi Vadisi'nin birçok ürünü, demiryolu, Körfez veya Göl yoluyla Doğu şehirlerine ulaşım maliyetini karşılayamayacak, çünkü Boston, New York, Philadelphia ve Baltimore'daki piyasa değerlerinin yüzde altmış ila yetmişi arasında yük için transit olarak tüketileceklerdir. Bu görüşler, Doğu ve Batılı devlet adamları, tüccarlar ve her sınıftan vatandaşlar, tüm partilerin basını ve ticaret ve ticari kongre kurulları tarafından Kongre'ye defalarca yetenekli ve içtenlikle dayatılmıştır. Anketler, genel onaya göre, en uygun yol olarak görülen James Nehri Kanalı'nın Ohio Vadisi'ne kadar olan uzantısının her bir ayağını kapsıyor. Çünkü bu, en doğrudan merkezi rota ve Virginia Eyaleti, yarı tamamlanmış işi, yalnızca _millileştirme_ koşuluyla genel hükümete geri göndermeyi cömertçe teklif etti.

Tarihin her zaman tanıklık ettiği gibi,

araya giren dağların, aksi takdirde,
birbirine benzer damlalar gibi,
birbirine karışmış olabilecek ulusların düşmanlarını
yarattığı doğruysa,

bu büyük trans-Alleghany otoyolunun, Amerikan Eyaletleri'nin siyasi yeniden yapılanmasında ve ahlaki birleşmesinde iyi huylu ve
güçlü bir etken olarak yeterli bir tahminde bulunmaya çalışmak bile gereksiz ve zor olacaktır.

Buchanan'dan ayrıldıktan sonra, James Nehri ve Kanawha Kanalı'nın uzatılması için önerilen rota, batıya doğru küçük bir dağ nehri olan Fork Run'ın ağzına doğru uzanır ve bu dereyi gelgit suyunun bin yedi yüz fit yukarısındaki zirve seviyesine kadar tırmanır. Daha sonra Alleghanies'in ana sırtını delerek, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda bir tünelle Tuckahoe ve Katis Dağları'nın altından geçer ve batı dağ yamacındaki Greenbrier Nehri vadisine çıkar. Su hattı, Greenbrier'dan aşağı New River'a ve New River'dan aşağı ağzından seksen beş mil yukarıda Kanawha'daki Lyken's Shoals'a kadar durgun su navigasyonuyla yolunu takip eder. Seksen beş millik son mesafe, Kanawha Vadisi'nin izin verdiği şekilde açık navigasyonla geçilecektir. Mühendislik Kolordusu'ndan Binbaşı W.
B. Craighill, General A. A.
Humphreys'e bu merkezi su hattı hakkında verdiği yetenekli raporda şöyle diyor: "Avrupa'daki Mont Cenis Tüneli'nin yakın zamanda tamamlanması ve bu ülkedeki Hoosac Tüneli'nde kaydedilen hızlı ilerleme, bu çalışmalarda kazanılan deneyim ve bu tür operasyonları yürütmek için her gün kullanılan gelişmiş tesisler, bizi Lorraine Tüneli gibi bir girişime yalnızca başarısızlık korkusu olmadan değil, aynı zamanda kesin bir başarı hissiyle yaklaşmaya yöneltiyor. Artık sıra dışı değil, sıradan bir girişim."

Su hattının tamamlandığında pratik kapasitesi neredeyse sınırsız olacakken, kilitleriyle birlikte kanalın kapasitesi yıllık on beş ila yirmi milyon ton olacak. Sonbahar ve kış başlarında, hasatlar bittikten sonra ve otoyola en çok ihtiyaç duyulan mevsimde ve kuzey yolları buzla
kapandığında, bu trans-Alleghany su yolu açık olacak. Yolundaki yerel ticaret bile inşasını haklı çıkaracaktır. Uzun zamandır dünyadan uzak tutulan Virginia ve Batı Virginia'nın en iyi mineral topraklarına nüfuz edecektir. Büyük Kanawha kömür yatakları ve demir ve tuz madenleri, dünyanın herhangi bir yerinde şu anda bilinenlerden daha üstündür. İngiltere ve Avrupa'dan gelen kömüre olan büyük talep, Pennsylvania ve Maryland kömürü için Philadelphia ve Baltimore'a gönderilen büyük siparişlerde ifadesini bulmaktadır[D], ulusal kanalın yerel ticaretinin muazzam olacağına dair en iyi olası kanıttır. Kanawha kanal kömürü o kadar çok beğenilmektedir ki, şu anda Ohio ve Mississippi Nehirleri üzerinden New Orleans'a gönderilmekte ve oradan deniz yoluyla New York'a gönderilmekte ve orada o pazardaki antrasitin yaklaşık üç katı fiyat getirmektedir. En iyi
İngiliz ve Nova Scotia kanalına eşittir, Kanawha bitümlü ve splint
kömürleri ise başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Damarlar yatay olarak uzanır ve kalınlıkları üç ila on beş fit arasında değişir, çeşitli
katmanların toplam kalınlığı bazı yerlerde katı karbonun kırk veya elli fitine ulaşır.

Ancak, yerel çıkarlar ve su hattı ticareti ne kadar büyük olursa olsun,
sorunun ulusal boyutunda bunlar tamamen gözden kaçırılmıştır.

En iyi tahminlere (Poor'un tahminlerine) göre, büyük iç ticareti için doğrudan ve merkezi bir otoyol talep eden nüfus,
on beş milyondan az olamaz ve büyük olasılıkla bu sayıyı aşmaktadır.
Artık ulusal nüfusumuzun ağırlık merkezinin Appalachian zincirini geçtiği kesin olarak belirlenmiştir.
Sahil Araştırması'ndan Profesör Hilgard, bir yıl önce Sayın Ohio'lu J.
A. Garfield, son dört nüfus sayımıyla bu ağırlık merkezini belirlemek için bir dizi hesaplama yaptı. Alaska hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam şekli ve büyüklüğünde bir düzlemin gerçek nüfusla yüklendiğini varsayarak, üzerinde dengede duracağı noktaları belirledi. Bay Garfield'ın yakın zamanda yayınlanan sözleriyle[E] Profesör Hilgard'ın hesaplamalarının şu sonuçlarını veriyoruz: Bu işlemle, 1840'ta nüfusun ağırlık merkezinin Appalachian zincirinin doğu ayağına yakın Virginia'daki bir noktada ve 39 derece kuzey enleminin paralelinde olduğunu buldu. 1850'de bu merkez dağlar boyunca batıya doğru elli yedi mil, Virginia, Parkersburg'un hemen hemen güneyindeki bir noktaya hareket etmişti. 1860'ta batıya doğru seksen iki mil, Ohio, Chillicothe'un hemen hemen güneyindeki bir noktaya hareket etmişti. 1870'te, Cincinnati'nin yaklaşık kırk beş mil kuzeydoğusunda, Clinton ilçesi, Ohio'daki Wilmington yakınlarındaki bir noktaya ulaşmıştı. Hiçbir durumda otuz dokuzuncu paralelden büyük ölçüde ayrılmamıştı. Aynı oran önümüzdeki üç on yıl boyunca korunursa, ki bundan şüpheliyim, 1900'de Indiana, Bloomington civarına düşecektir. Profesör Hilgard ayrıca, Ohio'nun kuzeydoğu köşesindeki Erie Gölü'nden Florida'daki Pensacola'ya çizilen bir çizginin, 1870'teki haliyle Amerika Birleşik Devletleri nüfusunu iki eşit parçaya böleceğini buldu. Bu çizgi, Atlantik kıyısının çizgisine neredeyse paraleldir. Bu hesaplamalardan, hem "ağırlık merkezi"nin hem de nüfusu ikiye bölen çizginin Appalachian zincirinin 150 milden daha batısında olduğu görülecektir. Bu hesaplamalar doğruysa, Poor'un rakamları en azından iki veya üç milyon kadar düşük. Ancak, Appalachian zincirinin batısındaki nüfusun kıtalararası bir kanala olan talebinin dışında, Appalachian'ın doğusundaki kıyı eyaletleri ve şehirleri, daha önce de gösterdiğimiz gibi, böylesi ulusal ucuz bir ana yola, önceki bölüm kadar derin bir ilgi duyuyorlar. Dikkatli tahminler, Trans-Alleghany bölümlerinin ve Mississippi Vadisi'nin fazla ürününün[F] yirmi beş milyon tondan az olamayacağını göstermiştir; ve bu, derhal Virginia su hattı üzerinden denize bir çıkış yolu arayacaktır. Batı'ya ve tüm ülkeye sağlanacak tasarruf muazzam olacaktır; ve çok makul bir hesaplamayla miktar, New Orleans üzerinden nehir rotasında ton başına ortalama iki dolar ve demir yolu rotalarında ton başına on dolar olacaktır. Buchanan'dan Yukarı Kanawha'ya kadar olan boşluğu kapatmak için nispeten kısa bir kanalın tamamlanması, Batı'ya yılda kırk milyon dolar kazandıracaktır; ve merkezi su hattı, yatırılan sermaye üzerinden yüzde on ila on beş faiz getirirken, Liverpool'dan Omaha'ya neredeyse tam batıya doğru uzanan, elli dokuz yüz mil uzunluğunda kesintisiz bir su yolu açacaktır! Diğer mevcut ana yollardaki yükleri sağlıklı rekabetin etkisiyle azaltarak, belki de iç ulaşımın maliyetini yılda yaklaşık yüz milyonlarca dolar düşürecektir! Bu düşünceler ve uzun yıllar boyunca büyük Batı şehirlerinin ticaret odalarının, toplanan birçok ticari sözleşmenin ve Mississippi ve Ohio Nehirleri'ne kıyısı olan eyaletlerin yasama organlarının, bu büyük kıtalararası otoyolun tamamlanması adına Kongre'yi içtenlikle ve oybirliğiyle anması, şu anda ulusal konseylerde bekleyen tedbirin _ulusal_ karakterini tam olarak ortaya koymaktadır.

THOMPSON B. MAURY.

DİPNOTLAR:

[A] New York _Times_.

[B] Geçtiğimiz yıl 3 Mart'tan 6 Mart'a kadar, Rochester'daki termometre _sıfırın birkaç derece altındaydı_; New York, Troy'da 5'inde -14 derece (_sıfırın altında_); New York, Ogdensburg'da -32 derece (_sıfırın altında_) idi; Watertown, New York, -34 derece (_sıfırın altında_)! Bu yoğun soğuklar Nisan ayına kadar tekrarlıyor.

[C] Yirmi yıllık ortalama, James Nehri ve Kanawha
Kanalı'nın yılda sadece on beş gün buzla kapatıldığını gösteriyor; herhangi bir yıldaki en uzun süre
elli altı gündü.

[D] Geçtiğimiz Aralık ayında bir Baltimore bayisi tarafından sevk edilecek olan Cumberland kömürü için tek bir İngiliz siparişi üç yüz bin tondu.

[E] New York _Nation_, 19 Aralık 1872.

[F] Mississippi Vadisi'ndeki geçen yılki tahıl verimi bir milyar otuz altı milyon buşeldi. Batı'nın birçok yerinde, ulaşım eksikliği nedeniyle, mısır artık buşel başına on sekiz yirmi sent kadar düşük bir fiyata satılıyor ve kabukları yakıt olarak neredeyse tahıl kadar değerli. Batı'nın en büyük gazetelerinden biri olan Chicago
_Inter-Ocean_ (8 Ocak), o ülkede "Çiftçiliğin Neden Ödeme Yapmadığını" editöryal olarak tartışırken, zorla şöyle diyor: "Mısır taşımacılığı için bushel başına otuz sentlik bir ücret, navlun sadece on beş sent olması gerekirken, ürünün değerinin _yarısı_nı emer;
ve bu süreç, on yıl boyunca yıldan yıla tekrarlandığında, aksi takdirde çiftçinin fazlası olacak şeyi
tüketir ve sonunda tüm tarım topluluğunu yoksullaştırır."

THULE'NİN BİR PRENSESİ.

WILLIAM BLACK, "THE STRANGE ADVENTURES OF A PHAETON"UN YAZARI.

BÖLÜM I.

"LOCHABER ARTIK YOK."

Uzaktaki Lewis adasının küçük bir burnunda yaşlı bir adam duruyordu
yağmurdan kavrulmuş ıssız bir denize bakıyordu. Vahşi ve
ıslak bir gündü. Kasvetli güneybatıdan gelen şiddetli rüzgar esintileri hacimleri ve uçuşan bulut parçalarını yukarı doğru
sürüklüyor ve aynı anda kıyıya tıslayarak ve
gürülterek düşen toplanan dalgaları süpürüyordu. Göz alabildiğine deniz, hava ve gökyüzü
tek bir ayırt edilemez dönen ve acele eden buhar kütlesi gibi görünüyordu, sanki
bu noktanın ötesinde artık kara yokmuş gibi, sadece rüzgar ve su ve
kavgalarının karmaşık ve korkunç sesleri varmış gibi.

Bu ıssız noktada duran kısa, tıknaz, güçlü yapılı adam, denizci şapkasının tepesinden akan yağmura veya gür gri sakalının etrafında esen rüzgar esintilerine pek dikkat etmiyordu. Hala takip ediyordu, denizdeki nesneleri seçmeye alışkın bir gözle, şimdi yağmurun gri sisine dönüşen mor bir leke; ve ne kadar uzun bakarsa o kadar azaldı, ta ki birbirine karışan deniz ve gökyüzü sadece büyük vapurun ardında bıraktığı dumanı gösterene kadar. Orada hareketsiz ve etrafındaki her şeye aldırmadan dururken, kaybolan geminin yolunu hala izleyebileceği hayaline mi tutundu? Biraz önce neredeyse yanından geçmişti. Stornoway limanından buharlaşarak çıkışını izlemişti. Motorların sesi yaklaşırken ve büyük tekne geçerken, neredeyse ona seslenebilirdi, sert ve sert yüzünde belki de dudakların sıkıca tutulması ve gözlerin üzerinde bir tür kaş çatma dışında hiçbir duygu belirtisi yoktu. Geminin güvertesinden ona doğru sallanan minik beyaz bir mendil gördü; ve
sanki oradaki birine hitap ediyormuş gibi, "Benim iyi küçük kızım!" dedi.

Ama denizin ve rüzgarın kükremesinin ortasında böyle bir mesaj nasıl iletilebilirdi? Ve vapur çoktan karadan uzaklaşmıştı, ıssız su ovasına doğru dikilmişti ve motorların sesi
durmuştu ve güvertedeki figürler soluk ve hayalperestleşmişti. Ama yine de o beyaz nokta görünüyordu; ve adam, birçok kez kendi gözlerine bakan bir çift gözün - sanki böyle bir birlikteliğin asla
kırılamayacağına dair bir inançla - şimdi taşan ve kör edici gözyaşlarıyla ona son bir veda bakışı göndermeye çalıştığını biliyordu.

Yağmurun gri sisleri, büyük gemiyi ve içindeki tüm atan kalpleri katlarının arasında topladı ve o küçük
belirtecin çırpınışı da onunla birlikte kayboldu. Geriye kalan tek şey,
rüzgarın esintisi ve sahildeki dalgaların
gürültüsüyle beyazlamış denizdi. Uzun zamandır güneydoğuya bakan adam,
yüzünü karaya doğru çevirdi ve ıslak çimenlerin
ve kumun üzerinden yürüyerek yakındaki yola doğru yola koyuldu. Orada onu bekleyen, cilalı meşeden yapılmış büyük bir vagon ve bir çift küçük, güçlü at vardı; ve sorumlu olan çocuğu
gönderdikten sonra, dizginleri aldı ve ayağa kalktı. Ama yine de denizin ve o hüzünlü vedanın büyüsü üzerindeydi ve sanki artık
görüş ona daha fazla haber veremezmiş gibi, ona bir veda sözcüğü daha gönderecekmiş gibi bir kez daha döndü. "Zavallı küçük Sheila'm!" Söylediği tek şey buydu; ve
sonra atlara döndü ve onları, yağmurdan kaçmak için başını öne eğip, yüzünde ölü bir adamınkine benzer bir ifadeyle yola çıkardı.

Stornoway kasabasından geçerken kulübe kapılarının arasında oynayan çocuklar fısıldayarak birbirlerine seslendiler ve "Bu Borva Kralı" dediler.

Ama yaşlılar başlarını sallayarak birbirlerine şöyle dediler: "Bugün Bay Mackenzie için kötü bir gün, boş bir eve gidecek. Ve Borva'nın yoksul halkı için kötü bir feribot olacak ve Bayan Sheila artık gittiğine ve adada yoksul halkın yanında olacak hiç kimse kalmadığına göre, ne kadar büyük bir fark olduğunu anlayacaklar."

Kasabadan uzaklaşıp ıssız ve ıssız toprakların kalbine doğru giderken ne sağa ne de sola baktı, ama insanların çoğu tarafından tanınıyordu. Rüzgar şimdiye kadar dinmişti ve yağmur
önemli ölçüde azalmıştı, ancak gökyüzünün karanlığı öğleden sonranın yaklaşmasıyla
daha da derinleşti ve bataklık ve tepelerin
sarı çoraklıklarının üzerine ağır bir şekilde çöktü. İnsan yerleşiminin son izleri artık geçmişken, önünde ve etrafında uzanan bu vahşi ve kasvetli ülke
neredeydi! Uzakta, kararmış gökyüzünün altında siyah bir dizi tepeye yükselen bataklıkların
uzun dalgalanmalarının monotonluğunu bozacak bir kulübe, taş duvar veya çit yoktu. Aşağıya doğru, asırlar önce, buzullar yavaşça aşağıdaki ovalardaki oyukları
yiyip bitirmişti; ve şimdi o oyuklarda yalnız göller vardı,
hüzünlü kıyılarının çizgisini
kıracak bir ağaç yoktu. Her yerde
buzul sürüklenmesinin izleri vardı - siyah turba yosununa
sabitlenmiş ya da fundalıkların kahverengi ve yeşilleri arasına
yerleşmiş büyük gri gnays kayaları. Bu kaya ve bataklık vahşi doğasında duyulabilecek tek ses, dar kanallarından denize doğru akan, yağmurdan şişmiş ve bulanık çeşitli akarsuların
hızlı akışıydı.

Yağmur artık tamamen durmuştu, ancak en güneydeki dağlar
daha da karanlıklaşmıştı ve kıyıdan geçen balıkçıya sanki siyah zirveler kasvetli bulutlarla
konuşuyormuş ve alttaki sessiz bataklıklar ilk gök gürültüsünü
bekliyormuş gibi görünmüş olmalıydı. Bu ıssız rotada araba süren adam bazen bu fırtına tehdidine doğru bir bakış attı,
ama buna pek aldırış etmedi. Dizginler atların sırtlarında serbestçe sallanıyordu ve kendi hızlarında, saatlerce, bataklıktan ve kasvetli göllerden geçen alçalan ve yükselen yolu takip ettiler. Kat ettiği mesafeyi ölçmek için o su yollarının adlarını mekanik olarak hatırlamış olabilir - Sheiling Gölü, Kürek Gölü, İnce Kum Gölü vb.; ama etrafındaki nesnelere pek dikkat etmiyor gibiydi ve aniden kendini adanın batı tarafındaki o büyük deniz koyuna bakarken bulduğunda şaşkınlık gibi bir şeydi.
Burası eviydi.

Tepeden aşağı Garra-na-hina'nın tenha küçük hanına doğru sürdü. Kapıda, sıcak yünlü bir ekoseye sarınmış, genç bir kız duruyordu, sarı saçlı, mavi gözlü ve çekingen bakışlı.

"Bay Mackenzie," dedi, okullarda İngilizce öğretilen Hebridean'ın konuşmasını belirleyen o tuhaf ve hoş tonlamayla, "Bayan Sheila bana Suainabost'a yazdı ve bana Suainabost'tan gelip evde size yardımcı olup olamayacağımı soracağını söyledi."

Kız ağlıyordu, ancak mavi gözler gözyaşlarının arasından cesurca bakıyordu, sanki gerçeği çürütmek ister gibiydi.

"Ay, iyi kızım," dedi, elini nazikçe kızın başına koyarak, "ve sana yazan Sheila mıydı?"

"Evet, efendim ve ben Suainabost'tan geldim."

"Gideceğiniz yer yalnız bir ev," dedi dalgın dalgın.

"Ama Bayan Sheila bana--ben--" Ama burada genç kız, Bayan Sheila'nın evi daha az yalnız kılmak için aşağı inmesini istediğini açıklama çabasında başarısız oldu. Arabadaki yaşlı adam, onun ağladığını fark etmemiş gibiydi: yanına gelmesini söyledi; ve onu arabaya bindirdiğinde, kapıya gelen hancıya bir mesaj bıraktı ve tekrar yola koyuldu.

Adalar ve boğazların muhteşem ağıyla Loch Roag'un bir kısmına bakan yüksek arazide ilerlediler ve sonra arabayı ve atları almak için bekleyen bir adamın olduğu Callernish'in yüksek platosunda durdular.

"Ve siz Bayan Sheila'yı uzakta mı görecektiniz, efendim?" dedi adam; "ve Duncan Macdonald, onun bir daha Borva'ya geri dönmeyeceğini söyleyecekti."

Büyük gri sakallı yaşlı adam sadece kaşlarını çattı ve geçti. O ve
kız kayalık tepenin yamacından kıyıya doğru ilerlediler,
ve burada onları bekleyen açık bir tekne vardı. Yaklaştıklarında,
bir buçuk metreden uzun, keskin yüzlü, gri gözlü,
düz bacaklı ve kaslı bir adam büyük ve kaba tekneye atladı
ve ayrılmaya hazırlanmaya başladı.
Kahverengi ana yelkeni yakalamaya yetecek kadar rüzgar vardı ve Borva Kralı dümeni aldı,
uşağı direğin yanına oturdu. Ve kıyıdan ayrılır ayrılmaz
ve denizin bu kolunun kanallarından birine doğru dikilir dikilmez,
uzun boylu, zayıf bekçi efendisinin gözünü
kara yapan şeyden bahsetmeye başladı. "Ah, peki," dedi, ırkının acıklı gevezeliğiyle,
"ve gideceğiniz ev boş, Bay Mackenzie; ve Bayan Sheila'nın gitmesi hepimiz için kötü bir şey; ve bu teknede bana daha çok zaman ayıracak--"

"---- ---- ---- ---- sen, Duncan Macdonald!" diye bağırdı Mackenzie, öfkeyle, "böyle nelerden bahsedeceksin? Adadaki her erkek, kadın ve çocuk Sheila'dan başka hiçbir şeyden bahsetmeyecek! Eğer susmazsan ayağımı teknenin tabanına
çaracağım!"

Uzun boylu gillie, efendisi tutkusunu tüketene kadar sabırla bekledi ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi şöyle dedi, "Ve Tanrı'nın adını boş yere anmanın pek bir faydası olmayacak, Bay Mackenzie; ve Bayan Sheila gittiğinden beri bundan çok daha fazlası olacak ve adada çok daha fazla ıvır zıvır olacak ve bu büyük bir fark olacak, dostum. Ve o kadar uzakta olacak ki artık kimse onu görmeyecek - Sleat'in Sesi'nin çok ötesinde ve Oban'ın çok ötesinde, insanların söylediğini duyduğum gibi. Ve Londra'da ne yapacak, hiç teknesi olmadığında ve asla balık tutmaya çıkmadığında? Ve insanların senin bütün gün yürüyüp asla denize açılmayacağını söylediklerini duyacağım ve Bayan Sheila bunun için ne yapacak? Ve artık yabani ördek yavrularını evcilleştirmeyecek ve artık yuvalar
kayalarda ve geyik öldürüldüğünde artık boynuzları olmayacak,
ve sığırların Loch Roag'da yüzerek
mangalara gittiklerinde onları görmeye
çıkmayacak. Her şey farklı olacak, her şey farklı, şimdi;
ve bizi bir daha asla görmeyecek. Ve bu, sizin fakir bir adam olmanız ve oğullarınızın ve kızlarınızın Amerika'ya gitmesine izin vermeniz ve bir daha asla geri dönmemeniz kadar kötü. Ve o, evinizdeki tek kişi! Ve Sutherland'lı Bay Macintyre'ın oğluyla
evlenecek ve adaya yaşamaya gelecekti, Bayan Sheila ailesini tanımayan ve ona değer vermeyen yabancıların arasına
gitmeyecekti, bir balıkçının kızıymış gibi. Bayan
Sheila'nın kendisi de o sabah gittiğinde yüreğinin acıdığını hissetti; ve o
döndü ve tekne uzaklaşırken Borva'ya baktı ve ben dedim ki, Bu Bayan Sheila'nın teknesinde olacağı son zaman ve bir daha
Borva'ya gelmeyecek."

Bay Mackenzie bunların hiçbirini veya hecesini duymadı. Ölü,
tutkusuz bakış güçlü yüz hatlarına düşmüştü ve derin
gözler, önlerindeki gerçek Loch Roag'a değil, Lewis ile Skye arasında uzanan
fırtınalı denize ve
yağmurun ortasında kaybolan bir gemiye bakıyordu. Bu açık tekneyi, denize yaklaştıkça
genişleyen kanallardan bir tür içgüdüyle yönlendiriyordu ve uzun boylu ve ciddi yüzlü bekçi, tek bir bakış veya tek bir kelime çekmeden saatlerce geveze konuşmasını sürdürebilirdi.

Artık akşamın alacakaranlığıydı ve yalnız teknenin etrafındaki manzara gerçekten vahşi ve tuhaftı, yavaşça hareket ediyordu. Büyük adalar--o kadar büyük ki herhangi biri anakarayla karıştırılabilirdi--denizin karanlık sularının üzerinde, uzak, ıssız ve sessiz uzanıyordu. Bu kayalık kıyılar boyunca beyaz evler yoktu; sadece engebeli uçurumlar ve kumlu koyların ardı ardına sıralanması vardı, ancak aşağıdaki kasvetli suda yarı yansımıştı. Güneyde, Suainabhal'ın ve kardeş dağlarının
güçlü omuzları ve zirveleri hala kararan gökyüzünden daha karanlıktı; ve sonunda tekne adalar ağından iyice uzaklaşıp Atlantik'in geniş sularına geldiğinde, batı denizinin büyük ovası gecenin ağır örtüsünü çoktan
çevresine çekmiş gibiydi.

"Borvabost'a mı gideceksiniz, Bay Mackenzie, yoksa onu sizin
evinize mi götürelim?" diye sordu Duncan--Borvabost, adadaki ana köyün adıydı.

"Borvabost'a gitmeyeceğim," dedi yaşlı adam huysuzca. "Borvabost'ta konuşacak çok şeyleri olmayacak mı?"

"Ve halkın Bayan Sheila'dan bahsetmesinin bir zararı yok," dedi gillie biraz kızgınlık göstererek: "gittiği için üzülecekleri bir zararı yok - hiç zararı yok, çünkü Bayan Sheila'ya teşekkür etmeleri gereken birçok şey vardı; ve şimdi her şey farklı olacak--"

"Sana söylüyorum, Duncan Macdonald, sus!" dedi yaşlı adam,
derin gözlerine vahşi bir bakış atarak; ve sonra Duncan somurtkan bir sessizliğe büründü ve tekne yoluna devam etti.

Ortaya çıkan alacakaranlıkta uzun, gri bir kum eğrisi göründü ve
Mackenzie küçük teknesini bu şekilde gösterilen koya doğru çevirdi. Adanın bu girintisi, geçtikleri çeşitli noktalar ve koylar kadar insan yerleşiminin olmadığı boş görünüyordu, ancak kıyıya yaklaştıklarında, denizden yukarıdaki mera alanına doğru yükselen yamacın yaklaşık yarısında bir ev göründü. Koyun bir bölümünde, beyaz kuma gömülü bir kaya kütlesinin olduğu küçük bir taş iskele çıkıntı yapıyordu; ve burada sonunda tekne kıyıya girdi ve Mackenzie genç kızı kıyıya çıkardı. İkisi, küçük tekneyi Callernish'ten getiren gillie'yi demirlemeye bırakarak sessizce kıyıya ve eve giden dar yola doğru yürüdüler. Kare, iki katlı, taştan yapılmış sağlam bir binaydı, ancak taş ıslaklığı önlemek için bolca yağlanmıştı ve böylece oluşan karanlık pek de neşeli görünmüyordu. Sonra, bu özel akşamda, evi çevreleyen seyrek çalılar yağmurda cansız ve karanlıktı ve mor, mavi-yeşil ve mavinin hakim tonları arasında, siyah evin etrafında dolaşan kızıl bir parça, genel kasvet ve ıssızlık izlenimini hafifletmede tamamen etkisizdi.

Borva Kralı, masanın üzerindeki iki mum ve taş şöminedeki bir turba yığınının aleviyle kısmen aydınlatılmış büyük bir odaya girdi ve kendini büyük bir koltuğa attı. Sonra, aniden, şalı hâlâ başında, kapının yanında çekinerek duran arkadaşını hatırladı.

"Mairi," dedi, "git ve onlardan sana biraz kuru giysi vermelerini iste.
Kutun henüz yarım saat içinde burada olmayacak." Sonra ateşe döndü.

"Ama sen, Bay Mackenzie, feribotta ıslanacaksın--"

"Beni boş ver, kızım: git ve kendini kurula."

"Ama o Bayan Sheila'ydı," diye başladı kız çekinerek--"Bayan
Sheila bana sordu--size bakmamı istedi, efendim--"

Bunun üzerine aniden ayağa kalktı, ona doğru ilerledi ve onu bileğinden yakaladı. Kızla oldukça sessiz bir şekilde konuştu, ama kızın sert yüzüne bakan gözleri biraz korkmuştu.

"Sen iyi bir kızsın, Mairi," dedi yavaşça, "ve sana
söylediklerimi aklında tutacaksın. Evde istediğini yapacaksın, Sheila'nın
yerini istediğin kadar alacaksın, ama buna dikkat edeceksin - adını
anmamak, bir kez bile. Şimdi git, Mairi, ve Scarlett
Macdonald'ı bul, sana biraz kuru giysi verecek; ve ona Duncan'ı Borvabost'a göndermesini ve Kavalcı John'u,
Alister-nan-Each'i ve _Nighean dubh_'un çocuklarını getirmesini söyleyeceksin, eğer henüz Habost'a dönmedilerse. Ama Kavalcı John hemen gelmeli."

Kız, Duncan'ın karısı Scarlett Macdonald'ın tavsiyesini almak için gitti,
ve Bay Mackenzie büyük ve yarı karanlık odada aşağı yukarı yürümeye devam etti. Sonra bir dolaba gitti ve masaya bir dizi bardak ve kadeh koydu, iki veya üç tane tuhaf görünümlü şişeyle birlikte
Norveç yapımı, üstte ve altta birleşen dört yarım daire şeklindeki cam tüpten oluşuyordu, böylece oluşan kabın ortası açıktı.
Şöminedeki alev alev yanan turbaları karıştırdı.
Bir raftan kaba tütünle dolu bir kutu indirdi ve masanın üzerine koydu. Ama belli ki sabırsızlanıyordu ve sonunda şapkasını tekrar taktı ve
geceye çıktı. Denizden gelen soğuk hava içeri esiyordu ve Sheila'nın verandada eğittiği çalıların arasından ıslık çalıyordu. Artık yağmur yoktu ama başının üstünde büyük ve ağır bir karanlık vardı ve sessizlikte dalgaların sert kıyı boyunca kırıldığını duyabiliyordu. Ama duyduğu diğer ses neydi, gecenin sessizliğinde vahşi ve garipti - tiz ve hüzünlü bir çığlık, mesafe yumuşayana kadar neredeyse bir insan sesinin çağrısı gibi görünüyordu? Kesinlikle duyduğu kelimeler bunlardı, yoksa sadece eski, hüzünlü hava mı ona sesleniyordu? -

Lochaber için değil artık, Lochaber için değil artık,
Belki de Lochaber'e geri dönmemek için.

Karanlığın içinden ona gelen mesaj buydu ve ona sanki deniz, gece ve gökyüzü Sheila'sının kaybı için ağlıyormuş gibi geldi. Evden uzaklaştı ve arkasındaki tepeye doğru yürüdü. Yaklaştıkça daha da yükselen ve daha da doğaüstü hale gelen boru seslerinin yönlendirmesiyle, sonunda kendini denize bakan yüksek bir masa parçasında buldu, Sheila'nın kayaya demir ve tahtadan kaba bir bank yerleştirdiği yerde. Bu bankta kambur ve kambur, uzun beyaz saçları omuzlarına kadar inen ufak tefek yaşlı bir adam oturuyordu. Boru çalıyordu - çılgınca ve vahşice değil, sanki Caithness'ten balık tutmaktan dönen çocukların içki partisindeymiş gibi değil, ama bir gelin alayının başında yürüyormuş gibi neşeyle ve gururla değil, yavaşça, kederle, tekdüze bir şekilde, sanki borular onunla konuşuyormuş gibi. Mackenzie omzuna dokundu ve yaşlı adam irkildi. "Siz misiniz, Bay Mackenzie?" dedi Galce. "Bana çok
korkuttunuz."

"Eve in, John. Habost ve Alister'dan gelen çocuklar ve
birkaç kişi daha gelecek; ve sen de bir feribot dolusu içki alacaksın, John, borulara hava
doldurmak için."

"Düşündüğüm bu bir dram değil, Bay Mackenzie," dedi yaşlı adam. "Ve
ben olmadan da bolca arkadaşın olacak. Ama ben eve geleceğim, Bay Mackenzie--ah evet, eve geleceğim--ama _birazdan_ eve geleceğim."

Mackenzie huysuz bir haykırışla ondan döndü ve karanlıkta sesler duyabildiği için
ve hızla tepeden aşağı yürüdü. Ziyaretçileri geldiğinde eve yeni girmişti. Odanın kapısı açıldı ve çoğunlukla gür kahverengi sakallı ve hava şartlarından etkilenmiş yüzlere sahip altı veya sekiz tane uzun boylu ve güçlü adam
göründü ve biraz utangaçlık göstererek odaya doğru ilerlediler. Mackenzie onlara
sert ve içten bir karşılama sundu ve gözleri ışığa alışır alışmaz masadaki viskiden kendilerine almalarını söyledi. Her biri belli bir ciddiyetle birer kadeh doldurdu ve ev sahibine
"_Shlainte!_" dedi, sanki bir cenaze töreniymiş gibi. Ama onlara
bardaklarını doldurmalarını söylediğinde ve yüzleri turbaların
ateşine dönük şekilde oturttuğunda, o zaman Galce sel gibi boşaldı. Suainabost'tan gelen akıllı küçük kız bu iri adamları uyarmış mıydı? Sheila hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Tüm konuşmaları Caithness'ten gelen raporlardan, Butt yakınlarındaki küçük limanın iyileştirilmesinden, Loch Suainabhal'da görülen kara denizatından ve Pladda Adaları'nda İngilizlerin vurarak öldürdüğü birkaç koyundan ibaretti. Pipolar yakıldı, turbalar yeniden karıştırıldı, bir iki bardak viski daha içildi ve sonra, dumanın pusundan, adamların esmerleşmiş yüzleri hevesli bir tartışma içinde görülebiliyordu, her biri diğerinden daha hızlı konuşuyor ve denizde beklerken geçen yalnız gecelerde
üzerinde düşünülmüş gerçekleri ve hayalleri karşılaştırıyordu. Mackenzie onların yanına oturmadı: hatta meraklı viski şişelerine olan ilgilerine bile katılmadı. Odanın karşı tarafında aşağı yukarı yürüdü, ara sıra bir hikaye veya soruyla çağrıldı ve cevaplarıyla arkadaşlarının gürültülü konuşmalarını ancak belirsiz bir şekilde duyduğunu gösterdi. Sonunda dedi ki, "Teffle neden Kavalcı John gelmiyor? Hadi beyler, bir şarkı söyleyin, çabuk! Cenaze şarkılarınızdan değil, ama iyi ve canlı bir
çarpışma ve dövüş şarkısı."

Ama şarkılarının neredeyse hepsi - kayalık ve tehlikeli bir kıyıda yaşayanların şarkıları gibi - hüzünlü ve kasvetli değil miydi, aşıkları boğulan kızlardan ve bir daha asla göremeyecekleri kocalarına veda eden karılardan bahsediyordu? Kuzeyli balıkçıların akşam yola çıktıklarında söyledikleri şarkılar yavaş ve hüzünlüdür, uzun küreklerinin gıcırtısı müziğe ayak uydurur, ta ki kıyıdan dışarı çıkıp kırmızı ana yelkeni çekip gün batımı bölgelerinden esen esintiyi yakalayana kadar. Bu Habost
balıkçılarından hiçbiri canlı bir şarkı söyleyemezdi, ancak buna en yakın yaklaşım, _Nighean
dubh_ sahibi oldukları için bilmeleri gereken koyu saçlı bir kızı öven bir baladdı. Ve böylece genç bir adam, "Mo
Nighean dubh d'fhas boidheach dubh, mo Nighean dubh na treig mi,"[G] şarkısını yavaş ve hüzünlü bir şekilde söylemeye başladı ve diğerleri de aynı ciddiyetle koroya katıldı. Zamanı yakalamak için, dört adam bir cep mendili alma (bu durumda, sahibinin gururu olan devasa bir
parlak kırmızı ipek parçası) ve dört köşesinden tutarak şarkı söylerken yavaşça yukarı aşağı sallanmasına izin verme gibi yaygın bir geleneği izledi. Diğer üç adam da aynı amaç için kullandıkları bir ip parçası tuttular. "Mo Nighean dubh", çoğu Gal
şarkısının aksine, sadece birkaç kıtadan oluşuyor; ve bitirir bitirmez, performansından memnun görünen genç adam başka bir balad söylemeye başladı. Belki de ev sahibinin emrini unutmuştu, belki de daha neşeli bir şarkı bilmiyordu, ama her neyse, "Monaltrie'nin Ağıtı"nı söylemeye başladı. Sheila'nın şarkılarından biriydi. Sheila şarkıyı bir önceki gece bu odada söylemişti ve babası, genç Monaltrie'nin kaderini kendi kaderini önceden haber veriyormuş gibi anlatmasını dinlemişti ve çok sevdiği sesi bir daha duyup duymayacağını kendine sormaya bile cesaret edememişti. Şarkıyı dinleyemedi. Aniden odadan çıktı ve bir kez daha serin gece havasına ve karanlığa çıktı. Ama burada bile,
boşuna kovmaya çalıştığı üzüntüyü unutmasına izin verilmiyordu, çünkü uzaklarda borular
hala Lochaber'in hüzünlü feryadını çalıyordu.

Lochaber yok artık! Lochaber yok artık!

--denizden gelen rüzgarların ona getirdiği tek teselli buydu; ve
kendi kendine,
kırık bir sesle, "Sheila, küçük kızım, neden Borva'dan
uzaklaştın?" derken, sert gri yüzünden aşağı doğru gözyaşları süzülüyordu.

BÖLÜM II.

SARI SAÇLI YABANCI.

"Neden, sen de ona aşık olmalısın!"

"Ben ona aşık mıyım? Sheila ve ben bunun için fazla eski arkadaşız!"

Konuşanlar, Minch'in mavi ve akan sularında yolunu
sürerek açan vapur Clansman'ın kıç tarafında oturan iki genç adamdı. Bunlardan biri yirmi üç yaşında, uzun boylu, genç bir adamdı.
Sarı saçları ve açık mavi gözleri vardı. Narin ve hareketli yüz hatları kendi tarzlarında yeterince yakışıklıydı ve aynı anda hem hassas hem de sinirli ve dürtüsel bir doğaya sahip olduğunun kanıtını veriyordu. Baştan aşağı açık griye bürünmüştü. Bu renk açık tenine ve sarı saçlarına uyuyordu.
Güneş ışığının parıltısında beyaz güvertede tembelce uzanıyordu.
Ara sıra, alışılmadık derecede büyük bir dalga Klan Üyesini bir iki saniyeliğine havaya kaldırdığında ve sonra sendeleyerek ve inleyerek
köpüklü bir oluğa gönderdiğinde kendini sabitliyordu. Ara sıra arkadaşının önünde duruyor ve bir iki dakika boyunca hızlı, şakacı ve hatta güzel bir şekilde konuşuyordu.
Sonra, görünüşe göre, konuşma çabalarını karşılayan yavaş ve sabırlı ilgiden biraz rahatsız olarak, beyaz tahtalarda yukarı aşağı dengesiz yolculuğuna bir kez daha başlıyordu.

Diğeri otuz sekiz yaşında, orta boylu, soluk tenli ve genel olarak önemsiz görünümlü bir adamdı. Saçları erken
grileşiyordu. Nadiren konuşuyordu. Kaba
mavi kumaştan bir takım elbise giymişti ve gerçekten de kıyıya çıkmış, çalışmaya götürülmüş ve bir daha kendine gelememiş bir pilota benziyordu. Bir yabancı, parlak güvertede yukarı aşağı yürüyen, sarı saçlarının etrafında esen sert esintinin ve solgun ve güzel yüzüne dokunan veya güldüğünde dişlerinde parıldayan güneş ışığının tadını çıkardığı belli olan uzun boylu ve sarışın genç adamı fark ederdi, ancak daha küçük, kahverengi yüzlü, gri saçlı, bankta sırt üstü yatan, iki elini dizinin etrafına dolamış, gözleri güney göklerine dikilmiş, kendi kendine gülünç eski bir Devonshire baladının dizelerini mırıldanan veya arkadaşının hızlı ve hevesli konuşmasına tek heceli kelimelerle cevap veren adama pek dikkat etmezdi. Her iki adam da iyi denizcilerdi ve öyle olmaları gerekiyordu, çünkü üstlerindeki gökyüzü bir safirin kalbi kadar mavi ve berrak olmasına ve
güneş ışığı güvertelere ve donanıma parlamasına rağmen, sabah boyunca güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı esiyordu ve
önemli bir deniz vardı. Uzaktaki mavi ova, güneşte parlayan ve ışıldayan dalgaların
tepeleriyle beyaza boyanmıştı ve her zaman ve
arada bir su hacmi Klan Üyesinin pruvasına çarpıyor,
şokla havaya yükseliyor ve
ön güvertelere yoğun sağanak halinde düşüyordu. Bazen de bir dalga onun geniş tarafına çarpıyor ve kıçta güvende olan iki veya üç yolcunun üzerine bir avuç su sıçratıyordu;
ama buradaki güverteler gümüş ve beyaz kalıyordu, çünkü güneş ve rüzgar deniz sağanaklarının izlerini
hızla kurutuyordu.

Sonunda genç adamlardan daha uzun olanı gelip arkadaşının yanına oturdu: "Stornoway'e daha ne kadar var?"

"Bir saat."

"Aman Tanrım, ne mesafe! Dün bütün gün Oban'dan Skye'a kadar kalktık, dün gece Loch Gair'e kadar yol aldık, bugün
bu tuhaf adaya geçtik, İzlanda kadar uzak görünüyor; - ve ne için?"

"Ama dün gece Cuchullins'ten geçerken ay ışığını hatırlamıyor musun? Ve bu sabah Loch Gair'de yatarken gün doğumunu? Bunlar için gelmeye
değer değil miydi?"

"Ama sen bunun için gelmedin, sevgili dostum. Hayır. Sen
senin bu harika Bayan Sheila'nı götürmek için geldin ve tabii ki
birinin bakmasını istedin; ve işte ben, merdiveni,
karanlık feneri ve evlilik cüzdanını taşımaya hazırım. Senin için atlarını eyerleyeceğim
ve seni göllerin üzerinden kürek çekeceğim ve genel olarak bu kadar romantik bir girişimde sana yardımcı olmak için her şeyi yapacağım."

"Çok naziksin, Lavender," dedi diğeri gülümseyerek, "ama
bu tür maceralar benim gibi ihtiyarlar için değil. Bunlar sizin gibi uzun boylu, yakışıklı, bol parası ve iyi ruhlu, sizinle tüm dünyanın hayran olduğu bir ilişkiye sahip gençlerin özel hakkıdır. Elbette gelin seninle bir ölçüye kadar yürüyecektir. Elbette tüm nedimeler seninle evlenmeni ister. Elbette ona sunduğun
kadehi tadacaktır. Sonra kulağına bir söz ve
git, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi ve damat sadece Tanrı ona beş fit altı inç vermiş diye
aşağılık bir yaratıkmış gibi. Ama beş fit altı boyunda bir Lochinvar'a sahip olamazdın."

Genç adam bir kız gibi kızardı ve hafifçe güldü ve belli ki çok memnundu. Hayır, cömertliğinin zirvesinde itiraz etmeye başladı. Arkadaşının, kadınların yalnızca fiziğe ve güzelliğe önem verdiğini düşünmesini istemezdi. Başka nitelikler de vardı. Kendisi, güzel olmayan ama onlara karşı belli bir hayranlık duyan erkeklerin yaptığı en sıra dışı fetihleri ​​gözlemlemişti. Kadınlarla ilgili kendi deneyimi önemliydi ve en iyi kadınların, artık bir erkeğin saygı duyacağı türden kadınlar, zeki kadınlar, vb. olduğundan oldukça emindi. Diğeri bu iyi niyetli, nazik, beceriksiz açıklamaları oldukça ciddi bir şekilde dinledi ve sadece yüzüne
dikkatle bakan biri, kahverengi gözlerde sevimli ve saf gencin niyetlerinin bir tür eğlenceli
bilincini tespit edebilirdi. "Gerçekten bana bunu mu söylemek istiyorsun, Ingram," diye devam etti Lavender hızlı ve coşkulu bir şekilde--"bana bu Highland prensesine aşık olmadığını mı söylemek istiyorsun? Asırlar önce sadece
Sheila'dan bahsediyordun. Kulüplerde, nehrin yukarısında, kıyıda, her yerde, Sheila hakkındaki hikayelerini, Sheila'ya övgülerini ve Sheila'yı tasvirlerini dinleyerek kaç saat geçirdim! Her zaman
Sheila, sonra yine Sheila ve yine Sheila'ydı. Ama biliyor musun,
ya abarttın ya da ben senin tasvirlerini anlayamadım; çünkü
söylediklerinden yola çıkarak oluşturduğum Sheila son derece uyumsuz
ve anlaşılmaz bir yaratık. Öncelikle, Sheila taş ve kireç hakkında bilgi sahibi
ve inşaat; sonra da babasının bir tür gözetmeni olan pratik bir genç kadın olduğunu düşünüyorum. Ama Sheila yine romantik ve gizemlidir ve vizyonlara ve rüyalara inanır; ve sonra Onu
sahtekâr bir okul kaçamağı olarak görüyorum. Ama sonra Sheila bir sinek atabilir ve on altı librelik
silahını çalabilir ve Sheila açık bir teknede, yelkeni kendisi yöneterek göllerde maceraya atılabilir; ve sonra onu bir erkek fatma olarak buluyorum.
Ama yine de Sheila utangaçtır ve nadiren konuşur, ama yumuşak ve muhteşem gözleriyle
anlatılamaz şeyler söyler; ve bu ne anlama geliyor,
toplumda bulunmamış,
biraz ilginç, biraz da aptal, evli olmadığı sürece ve
evlendikten sonra sakin ve memnun bir şekilde sıkıcı ev içi
arkasına gömülüp, tek düşüncesi kasap faturaları ve bebek arabaları olan?"

Bu oldukça uzun bir konuşmaydı, ancak Frank Lavender'ın konuşma
damarında olduğu zamanlarda söylemeye alışkın olduğu birçok konuşmadan daha uzun değildi.
Arkadaşı ve yoldaşı pek dikkat etmedi. Elleri hala dizinin etrafında kenetlenmişti, başı arkaya yaslanmıştı ve verdiği tek cevap, görünüşe göre kendi kendine şu pek de alakalı olmayan dizeleri tekrarlamaktı:

"Ockington'da, Devonsheer'de,
Babam uzun yıllar yaşadı;
Ve ben oğlu onunla birlikte kaldım,
Koyunlarına bakmak için: hüzünlü bir şekilde iyi. Diddle-diddle!"

"Biliyorsun, Ingram, toplumda
dolaşmak ve karısını da yanında götürmek zorunda olan bir adam için,
herkese onun aslında çok sıra dışı ve yetenekli bir genç olduğunu ve konuşmasının beklenmemesi gerektiğini açıklamak zorunda kalmak çok zor olmalı. Kendi evinde her şey onun için çok iyi --yani, evlenmeden önce onun utangaçlığını güzel ve harika kılan tüm duyguları koruyabiliyorsa--ama bir adam, eş seçerken bile topluma biraz borçludur."

Bir duraklama daha.

"Bir gün oldu
seksen koyunu yoldan çıkardılar:
Bana dedi ki, 'Jack, rin arter 'm, du!'
Ben de ona dedim ki, 'Ben de yapsam lanet olsun!'

Diddle-diddle!"

"Şimdi, bence, sen karın konusunda asla umursamaz olmayacak bir adamsın. Ona ilk başta inandığın şeye her zaman inanırdın; ve eğer düzgün bir kadın olsaydı kendi evinde çok mutlu bir şekilde yaşayacağını söyleyebilirim. Ama bazen topluma karışmak zorunda kalırdın; ve dikkatsiz olmaman gerçeği -birçok erkeğin yapacağı gibi, karılarını herhangi bir izlenim yaratmak için terk etmek- seni dünyanın karını senin düşündüğün gibi değersizleştiremeyeceği konusunda üzerdi. Anlamıyor musun?"

Cevap şuydu:

"Kaba dilime çok kızdı,
Bana bir tabak yulaf ezmesi yedi,
Bu beni öyle öfkelendirdi ki,
Hemen ayağa kalkıp bir şey yaptım.
Ded-diddle!"

"Prensesin Sheila'ya gelince, onunla evlenip Londra'ya götürmek gibi romantik bir düşüncen olduğuna kesinlikle inanıyorum. Eğer böyle bir şeyi gerçekten düşünüyorsan, seninle tartışmayacağım. Saatlerce onu öveceğim, çünkü evine kabul edilmem için Bayan Edward
Ingram'a güvenmek zorunda kalabilirim. Ama sadece hayal
ediyorsan, sonucun ne olacağını düşün. Hiç okula gitmediğini; kendi yaşındaki bir kızla hiç arkadaşlık etmediğini; hiç gazete okumadığını; bu adadan hiç
çıkmadığını; ve neredeyse tek arkadaşlığının onu eğiten ve ona bakan ve sanki tüm hayatını bir deniz fenerinde yaşamış gibi gerçek dünyadan habersiz bırakan annesi olduğunu söylüyorsun. Aman Tanrım! Böyle bir kız Güney Kensington'da ne kadar da yakışıklı olurdu!"

"Sevgili dostum," dedi Ingram sonunda, "saçmalama. Yakında Sheila Mackenzie ile benim aramdaki ilişkinin ne olduğunu göreceksin ve tatmin olacaksın. Onunla mı evleneceğim? Çocuğu Londra'ya götürüp, ona gösterişsizliğini ve sığ toplumunu
göstereceğimi ve kalbini
denizi, tanıdığı kaba adalıları ve hayat için verdikleri zorlu ve acı mücadeleyi düşünerek kıracağımı mı sanıyorsun? Hayır. Vahşi Highland dişi geyiğimin, evcil geyiklerinizin arasında, güney parklarınızdan birinde kapalı kalmasını istemem. Onlara yan gözle bakardı. Kendini onlardan
ayırırdı; ve bir süre sonra kaçmak için çılgınca bir çaba gösterir ve
kendini öldürürdü. Bu bizim iyi küçük Sheila'mız için saklı kader değil;
bu yüzden onun veya benim için kendinizi mutsuz etmenize gerek yok.

'Şimdi, her görüşten genç adamlar,
Hiçbir vesileyle babanızla asla kavga etmeyin;
Çünkü daha iyi olmak yerine, korkak olduğunuzu göreceksiniz,
Çünkü sizi kapı dışarı edecek, amınıza bir fıçı bile koymadan!
Ded-diddle!'

Devonshire'dan bahsetmişken, ilkbaharda Torquay'de tanıştığın o genç Amerikalı kadın nasıl?"

"İşte, işte bir erkeğin güvenle evlenebileceği kadın türü!"

"Ve nasıl?"

"Ah, bilirsin işte," dedi Frank Lavender. "Sana itibar kazandıracak türden bir kadından bahsediyorum - toplumda kendini koruyabilen ve bu tür şeyler.
Bir gün onunla tanışmalısın. Sana söylüyorum, Ingram, onun tavırları, zarafeti ve söylediği akıllıca şeyler seni çok memnun edecek ve büyüleyecek; en azından herkes öyle."

"Ah, peki!"

"Sen zeki kadınları pek umursamıyor gibisin," diye belirtti diğeri, arkadaşının bu kadar az ilgi göstermesine biraz hayal kırıklığına uğrayarak.

"Ah evet, zeki kadınları çok severim. Zeki bir kadın, zeki bir erkekten her zaman daha hoş bir arkadaştır. Ama sen bir eş seçiminden bahsediyordun; ve bir kızdaki küstahlık, o an eğlenceli olsa da, zamanla başka bir şeye dönüşebilir. Gerçekten de, genç bir adama bir epigrammatistle evlenmesini tavsiye etmemeliyim, çünkü onun kurnazlığı ve zekası genellikle _onun_ hiçbir payının olmadığı deneyimlerin sonucudur."

"Bunda bir şeyler olabilir," dedi Lavender umursamazca; "ama
elbette, bilirsin, bir dul kadınla durum farklıdır; ve Bayan Lorraine asla _ingenue_ için gitmez."

Ufukta bir süredir belli belirsiz yatan soluk mavi bulut, adanın, koylarının, burunlarının ve dağlarının yapısına benzer bir şey seçebilene kadar giderek daha da yakınlaştı. Kanalın
sürükleyici rüzgarından çıktıkça gün daha da ısınıyor gibiydi ve denizin
ağır dalgaları
şimdiye kadar yatışmıştı. Büyük Klan Üyesi nispeten sakin sularda yolunu
sürdü, ta ki karaya yaklaşıp Eye yarımadasının koruması altına girene kadar, gezginler kendilerini geniş Stornoway limanının önlerinde açıldığı güzel bir mavi ovada buldular.
Bir tarafta, dükkanları, rıhtımları ve nakliye araçlarıyla beyaz ve temiz bir kasaba vardı. Öndeki koyun üzerinde, eğlence alanları, teraslar ve bahçelerle çevrili büyük bir gri
şato duruyordu; güney tarafında ise liman tepelerden oluşan yarım daire,
her çeşit ağaçla dikilmiş. Beyaz evler, mavi koy ve
yeşil terasların ortasında yer alan ve ağaçlıklı tepelerin
gözetlediği büyük gri bina, bu taze ve
parlak sabahın erken saatlerinde parlak ve canlı küçük bir resim oluşturuyordu; ve her zaman yapmaya hazır olduğu ancak
hiçbir zaman tuvale geçmeyen kompozisyonlar için hızlı bir göze sahip olan genç Lavender, Borva'dan dönüşünde Stornoway'de bir veya iki gün geçireceğini ve
eve
buranın bazı taslaklarını götüreceğini coşkuyla ilan etti.

"Ve Bayan Sheila şu rıhtımda mı?" diye sordu.

"Muhtemel değil," dedi Ingram. "Adanın üzerinden uzun bir yolculuk ve
sanırım akşam yemeğimize bakmak için
evde kalacaktır."

"Ne? Harika Prenses Sheila yemeğimize bakıyor! Tencere ve tavaların arasında
hayaller görüyor ve patates soyarken
anlatılmaz şeyler mi görünüyor?"

Ingram güldü: "Birkaç gün içinde melodinizde oldukça değişiklik olacak. Ona aşık olacağınızdan ve bir iki hafta boyunca umutsuzca iç çekeceğinizden emin olabilirsiniz. Herhangi bir yerde bir kadınla tanıştığınızda bunu her zaman yaparsınız. Ama bu size çok zarar vermez ve o da bundan hiçbir şey bilmez."

"Ben ona aşık olmayı tercih ederdim, ne kadar kıskanç olacağınızı görmek için. Ancak, işte buradayız."

"Ve Mackenzie var - büyük gri sakallı ve sivri şapkalı adam - ve adanın kâhyası ile konuşuyor."

"Seninle tanışmak yerine neden arabasına biniyor?"

"Ah, bu onun küçük numaralarından biri," dedi Ingram neşeli bir gülümsemeyle. "Bizi resmi bir şekilde kabul etmeyi ve seni, bir yabancıyı,
saygınlığıyla etkilemeyi amaçlıyor. İyi yaşlı adamın bunun gibi yüzlerce zararsız yolu var ve sen ona ayak uydurmalısın. _en
roi_ muamelesine alışkın, biliyorsun."

"O zaman gizemli prensesin babası mükemmel değil mi?"

"Belki de sana Mackenzie'nin en tuhaf fikrinin
insanları yönetmede ve bunu yapma biçimini gizlemede
harika bir beceriye sahip olması olduğunu söylemeliyim. Bunu sana söylüyorum ki, özellikle kurnazca olduğunu düşündüğü ve bir çocuğun
görebileceği bir şeye kalkıştığında ona gülüp onu incitmeyesin."

"Ama bütün bunların amacı ne?"

"Ah, hiçbir şey."

"Ara sıra ufak bir bahis yapmıyor mu?"

"Aman Tanrım! Hayır. O dünyadaki en iyi ve en dürüst adamdır, ancak son derece zeki olduğunu ve diğer insanların onun hiç kimse için en ufak bir önemi olmayan küçük bir sonuca nasıl ulaştığını görmediğini hayal etmek onu memnun ediyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Lavender, arkadaşını oldukça şaşırtan bir soğukkanlılık ve kurnazlıkla, "Borva Kralı'nın bir kayınpederlik onurunu üstlenmesini sağlamak zor olmayacaktır."

Vapur sonunda demir attı: balıkçılar ve aylaklar kalabalığı, Glasgow'dan gelen arkadaşlarıyla buluşmak için yaklaştılar - çünkü Stornoway'e genellikle adalıların merakını uyandırmak için gelen çok az yabancı vardır - ve Mackenzie'nin atlarının yanında duran uzun boylu çırak, genç adamların bagajlarını almak için gemiye çıktı.

"Peki, Duncan," dedi içlerinden en büyüğü, "sen nasılsın, Bay Mackenzie nasıl, Bayan Sheila nasıl? Onu da getirmemişsin, anladım."

"Ama Bayan Sheila iyi durumda, her neyse, Bay Ingram, ve bugün onun için harika bir gün, Lewis'e geleceksin; ve sabah oldu, gün ağarırken kalktı ve tepelere çıkıp senin alacağın odalar için biraz yeşil şey almaya gitti, Bay Ingram. Evet, bugün Bayan Sheila için harika bir gün."

"Aman Tanrım, bu mahallede herkes Sheila'dan övgüyle bahsediyor!" dedi Lavender, Duncan'a kulübeden getirdiği bir olta ve çantayı uzatarak. "Sanırım bir hafta içinde ben de ondan övgüyle bahsetmeye başlayacağım. Dikkatli olta, Ingram ve Majesteleri'nin huzuruna çıkalım."

Borva Kralı, genç Lavender'a gözlerini dikti ve tanıştırılırken onu dikkatle süzdü. Ingram'ı karşılaması çok nazik ve dostça olmuştu, ancak arkadaşını biraz sert bir nezaketle karşıladı. Borva'ya doğru giderken ülkeyi görebilmesi için yanına oturmasını istedi; ve Lavender bunu yaptıktan sonra Ingram ve Duncan vagonun gövdesine bindiler ve grup uzaklaştı. Temiz ve aydınlık küçük kasabadan geçerken, Mackenzie aniden atlarını küçük bir dükkânın önüne çekti, dükkânın penceresinden
birkaç ucuz mücevher görünüyordu. Adam dışarı çıktı ve Bay Mackenzie biraz dikkat ve kesinlikle özel bir tür gümüş broş istediğini açıkladı. Kuyumcu söz konusu eşyayı almak için geri dönmüşken, Frank Lavender bu uzak ve nadiren ziyaret edilen adada bu kadar çok medeniyetin
görünüşüne hayretle etrafına bakıyordu. Kayalardaki inlerinden çıkıp yabancılara çılgınca
bakmak için bitkin, bakımsız ve yarı giyinik vahşiler yoktu. Aksine, insanlar ve evleri etrafında hakim bir rahatlık
ve "iyilik" havası vardı. Kısa ve kalın mavi etekler giyen, göğüslerine kırmızı ekose bir şal sarıp
bellerinden tutturan kömür karası saçlı ve taze tenli güzel kızlar gördü; bol mavi ceketli, pantolonlu ve kırmızı şapkalı, birçoğu gür kızıl sakallı, güçlü, tıknaz adamlar; ve omuzları olağanüstü genişlikte, sırtlarına bağladıkları bir sepette muazzam yükler taşıyan, geçerken ellerini memnuniyetle çorap örmekle meşgul kadınlar. Peki, taşıdıkları bu muazzam balık kılçığı yüklerinin amacı neydi?
Güney'deki bir demir yolu hamalını bile dehşete düşürecek yükler?

"Göreceksiniz efendim," dedi Borva Kralı Lavender'ın sorusuna cevaben, "bu adanın otlarında pek fazla fosfat yok; ve inekler balık kılçıklarını yalatmak için deliriyorlar ve kemikleri önlerine koymadığınız sürece çoğunu sağamazsınız."

"Ama orada tembel tembel dolaşan bu adamlar neden kadınların bu devasa yükleri taşımasına izin veriyorlar?"

Bay Mackenzie dik dik baktı: "Tembel adamlar! Ülkenizde bildiğiniz herkesten daha çok çalışıyorlar; ve balıkçılığın yanı sıra saban sürmeyi ve çiftlik işlerinin çoğunu onlar yapacak. Ve kadınlar hiçbir şey yapmayacak mı? Kızımın söylediği saçmalık bu; ama bunu kitaplardan öğrenmiş ve yoksul insanların nasıl yaşayacağını onlar ne biliyor?"

Tam bu sırada kuyumcu, bir tabakta sergilenen ve cairngorm taşlarının, cilalı gümüşün ve çeşitli renklerdeki çakıl taşlarının tüm parlaklığıyla parlayan yarım düzine kadar broşla geri döndü.

"Şimdi, John Mackintyre, bu Londra'dan bir beyefendi," dedi Mackenzie, kuyumcuya sert bir şekilde bakarak, "ve bu tür güzel şeyler hakkında her şeyi bilir ve siz bunlara büyük bir fiyat biçmezsiniz."

Şimdi dik dik bakma sırası Lavender'daydı, ancak hakemlik görevini iyi niyetle kabul etti ve sonunda bir broş seçildi ve ödendi, fiyatı altı şilindi. Sonra tekrar yola koyuldular.

"Sheila bundan hiçbir şey bilmeyecek - onun için büyük bir sürpriz olacak," dedi Mackenzie, neredeyse kendi kendine, beyaz kutuyu açıp beyaz pamuğun üzerinde duran göz kamaştırıcı mücevher parçasını gördüğünde.

"Aman Tanrım, efendim!" Frank Lavender haykırdı, "Kızın için o broşu aldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Borva Kralı büyük bir şaşkınlıkla.

Genç adam hatasını anladı, epeyce kafası karıştı ve sadece, "Şey, küçük bir altın mücevher parçasının genç bir hanıma daha uygun olacağını düşünmeliydim." dedi.

Mackenzie kurnazca gülümsedi: "İddia edebileceğim bir şey vardı. Sheila'nın kendisi üç hafta önce Stornoway'deydi ve Suainabost'tan bize gelen ve mutfakta çok işe yarayan genç bir kız için bir broş almak istiyordu ve ona verdiği broş da buna benzer bir broştu."

"Evet, bir mutfak hizmetçisine," dedi genç adam uysalca. "Ama Mairi, Sheila'nın kuzeni," dedi Mackenzie, şaşkınlığını sürdürerek.

"Lavender henüz Highland yollarını anlamıyor, Bay Mackenzie," dedi Ingram arkadan. "Biz Güney'de farklı tarzlarımız olduğunu biliyorsunuz.
Uşaklarımız neredeyse her zaman bizim için yabancıdır - akraba ve yoldaş değil."

"Ah, ben de Londra'da çalıştım," dedi Mackenzie biraz incinmiş bir tonla; ve sonra biraz da kendini beğenmiş bir şekilde ekledi, "ve
Paris'te de bulundum."

"Ve Bayan Sheila, Londra'da bulundu mu?" diye sordu Lavender, cahil gibi davranarak.

"Lewis'ten hiç çıkmadı."

"Ama genç bir hanımın eğitiminin biraz seyahat deneyimi içermesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Sheila, yeterince eğitimli olacak; ve Londra'ya mı yoksa Paris'e mi benden habersiz gidecek?"

"Onu götürebilirsin."

"Adada yapacak çok işim var ve Sheila'nın da yapacak çok işi var. Sanırım o bu yerlerden hiçbirini asla görmeyecek ve durumu da çok daha kötü olmayacak."

Tatil için yola çıkan iki genç adam, etraflarında parlak bir gün parlıyor, denizin tatlı havası ve bataklıklar etraflarında esiyor, Stornoway'den uzaklaşan bu küçük grup en iyi ruh halinde olmalıydı. Ve gerçekten de Mackenzie'nin yanında oturan genç adam, gördüğü her şeyi överek ev sahibini memnun etmeye kararlıydı. Onları plantasyonların yanından geçirip açık araziye çıkaran cesur küçük atları övdü. Kasabalıların yavaş yavaş bataklıkları
yiyerek uzun sıralar ve yığınlar halinde görünen zengin siyah turbayı övdü. Sonra tüm bu yerleşim izleri geride kaldı ve gezginler adanın 
kiralık olmayan kalbinde yalnız kaldılar, duyulabilen tek sesler böceklerin güneş ışığında vızıltısı ve akarsuların düşüşüydü. Uzakta
güneydeki dağlar gümüş ve şeffaf maviydi.
Daha yakınlarda, bataklıkların zengin kırmızıları ve kahverengileri, göllerin kenarlarına yaklaşırken yumuşak ve güzel bir yeşile dönüştü; ve
bu su kütleleri artık üstlerindeki gökyüzü kadar güzel ve parlaktı ve yeşil sazlıklardan çıkan su kuşları tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmiyordu. Daha da yakınlarda, yumuşak toprağa gömülü büyük beyaz kaya kütleleri yatıyordu; ve bu pürüzlü ve gümüş grisi yüzeyle, yarıklarında büyüyen veya zirvelerine sarkan gül kırmızısı
çan fundalıklarından daha iyi ne uyum sağlayabilirdi? Etraflarındaki çeşitli ve güzel renkler, berrak güneş üzerlerine parıldarken ve keskin dağ havası üzerlerine eserken ışık ve sıcaklıkla karıncalanıyor gibiydi; ve Borva Kralı arkadaşlarının coşkusuyla o kadar erimişti ki, uzak ülkeye sanki büyülü topraklar ona aitmiş ve sanki harikulade renkler, canlandırıcı hava ve tatlı kokular kendi eseriymiş gibi hoş bir gülümsemeyle bakıyordu.

Bay Mackenzie renk tonları ve tonlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama duyduklarına inanıyordu; ve sonuçta, resim ve diğer hassas konularda yetenekli Londra'lı bir beyefendinin, burada ve orada birkaç göl ve sadece lejyonlar için uygun birkaç dağ sırası olan ortak bir bataklıkta garip harikalar bulması belki de çok şaşırtıcı değildi. Misafirinin coşkusunu engellemek ona düşmezdi. Genç adamla arkadaş olmaya başladı ve onu komşusu Ingram'dan daha neşeli bir arkadaş olarak görmekten kendini alamadı. Ingram, tek bir sözle atların yürüyüşünün monotonluğunu bozmadan bir saat boyunca yanınızda otururdu. Beyaz parmaklarını ve kız gibi tenini ilk gördüğü andan itibaren Lavender'ın fiziği hakkında kötü bir fikir edinmişti. Ancak bu kadar çok iyi ruha ve bu kadar hızlı konuşmaya sahip bir adamın, bu niteliklere karşılık gelen önemli bir kemik ve kas yapısına sahip olması gerekirdi. Bu konuşma akışında hoş ve samimi bir şeyler de vardı. Yıllarca bilgelik kazanmış ve arkadaşlarını nasıl inceleyip kullanacaklarını bilen adamlar, gizli fikirlerinin bu ihanetlerine sürüklenmemeliydi; ancak genç bir adam için - ruhunu bir adam ustasının gözlemci gözüne açık görmekten daha hoş ne olabilirdi? Mackenzie, genç Lavender'a büyük bir hayranlık duymaya başladı.

"Neden," dedi Lavender, yanaklarında güzel bir renk peleriniyle, rüzgar yolun daha yüksek bir kısmında onları yakalarken, "Lewis'i en kasvetli ve ıssız ada, düz bataklık ve göl, görülebilecek bir tepe olmadan duymuştum. Ve her yerde tepeler görüyorum ve orada, ayrılmadan önce yaklaşmayı umduğum büyük dağlar var."

"Bu adada dağlarımız var," diye yavaşça belirtti Mackenzie, arkadaşını izlerken - "Bu adada on altı bin fit yüksekliğinde dağlarımız var."

Lavender yeterince şaşkın görünüyordu ve yaşlı adam memnundu. Bir iki dakika durakladı ve şöyle dedi, "Ama işin aslı şu: dağların ortasının hava koşullarıyla yıkandığını göreceksin ve adanın her iki yanında sadece bir tarafa, diğer tarafa doğru eğilen yamaçlar olacak. Ama Stornoway'deki çok zeki bir adam bana, her iki taraftaki kayaların eğilmesini izleyerek dağın yüksekliğinin ne olduğunu anlayabileceğini söyleyecek; ve bu ada, bildiğiniz her yerden daha eski bir ülke; ve tüm bu ülke ve tüm İskoçya ve İngiltere buzla kaplanmadan çok önce, on altı bin fit yüksekliğinde dağlar vardı." Genç adam bu konuya olan ilgisini göstermek için çok istekliydi ama nasıl olduğunu pek bilmiyordu. Sonunda, bataklıklara dağılmış gnays bloklarında fosil olup olmadığını sormaya cesaret etti. "Fosiller mi?" dedi Mackenzie. "Ah, bu tür küçük
şeyleri pek umursamam. Sheila'ya sorarsanız, size her şeyi ve
tepelerde yetiştiğini gördüğü küçük şeyleri anlatır. Bu benim için pek önemli değil; ama size adanın en iyi ne yetiştirdiğini söyleyeceğim: iyi kızlar ve güçlü erkeklerdir--balık tutmaya gidebilen, tarlaları sürmek, turba kesmek ve evler inşa etmek için geri dönebilen ve balıkçılığa geri döndüklerinde tarlalara ve bahçelere bakmaları için kadınları bırakan erkekler. Ama yaşlı insanlardır--onlar
gemi kurnazlarıdır ve paralarını Stornoway'deki bankaya yatırmazlar, bunun yerine evin etrafına saklarlar ve sonra Sheila'ya gelip evlerine bir cam levha koymak için para isterler.
Ve bunu evlerinin duvarına bir pencere yapacak olan herkese söz vermiştir; ve onlara karşı çok saftır ve yaşlı insanları
anlamaz yalan söyleyen. Ama duyduğumda, Sheila'ya hiçbir şey söylemiyorum - o bundan hiçbir şey anlamayacak - ama insanlara bir saat taktım; ve daha dün Borvabost'lu bir çok yalan söyleyen yaşlı bir kadına verdiği iki şilini geri alacağım. Genç bir şey bu yaşlı insanlar hakkında ne bilir? Hiçbir şey
bilmeyecek ve başka birinin onlara bakması daha iyi, ama
ona tek bir kelime bile söylememek."

"Böyle ilkel bir halkı yönetmek büyük bir kurnazlık gerektiriyor olmalı," dedi genç Lavender inançlı bir tavırla; ve yaşlı adam
hevesle ve gururla onayladı ve küçük krallığını yönetmek için kullandığı çok çeşitli
diplomatik sanatlardan ve tebaasının bu kontrol gücünün
uygulandığına dair nasıl mutlu bir cehalet içinde yaşadıklarından bahsetmeye devam etti.

Ingram'ın, Mackenzie'ye küçük bir köprüden geçerken atları çekmesini söyleyen bir haykırışıyla irkildiler.

"Şuraya bak, Lavender! Hiç somonların böyle zıpladığını gördün mü? Şunlara
bakın!"

"Ah, hiçbir şey değil," dedi Mackenzie tekrar yola devam ederken. "Somonları
göreceğiniz yer, Loch Roag'un darlıklarıdır, nehirlere
girdikleri ve gelgitin düşük olduğu yer. Sonra onları zıplarken göreceksin; ve eğer
su uzun süre çok düşük kalırsa, yüzlerce ve yüzlerce kişi ölecek."

"Ama nehirlere girmeden önce onları zıplatan şey nedir?"

Yaşlı Mackenzie kurnazca gülümsedi, sanki somonların tüm yollarını ve sırlarını
öğrenmiş gibi: "Etraflarına bakmak için zıplayacaklar--hepsi bu."

"Bir somonun nereye gittiğini görebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ve belki bunu bana açıklarsın," dedi kral şefkatli bir tavırla: "somon nehirdeki bazı
taşların üzerinden atlamaya nasıl çalışacak ve üzerinden geçemeyeceğini
görecek; ama
doğruca taşların üzerine düşüp kendini öldürecek mi? Neffer--hayır, neffer. Havada dönerek bıraktığı havuza geri dönecek: bunu
ben de yüzlerce kez gördüm."

"O zaman havada gördükleri kadar uçabilmeleri de gerekir."

"Bunun hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz, ama ben bunu
biliyorum - bunu kendim de iyi biliyorum."

"Ve ülkede somon hakkında sizden daha fazla şey
bilen çok fazla insan olduğunu sanmıyorum," dedi Frank Lavender. "Ayrıca, kızınızın
harika bir balıkçı olduğunu da duydum."

Ama bu bir gaf. Yaşlı adam kaşlarını çattı: "Size böyle
saçmalıkları kim anlatabilir? Sheila, Duncan ile birçok kez dışarı çıktı ve o da onun eline bir
olta verecek: evet, bir veya iki balık yakalamış olacak, ama bu
anlatılacak bir hikaye değil. Kızımın, böyle saçmalıklar olmadan
evle ilgili yapacak çok şeyi olacak. Hepimizi
bu saçmalıklarla dolu hikayelerle vahşiler olarak bulmayı bekleyeceksiniz."

"Eminim ki hayır," dedi Lavender sıcak bir şekilde. "Adanın medeniyetinden
çok etkilendim, gördüğüm kadarıyla; ve size temin ederim ki Bayan Sheila'yı her zaman
tek başına başarılı bir genç hanım olarak duydum."

"Evet," dedi Mackenzie biraz yumuşayarak, "Sheila iyi yetiştirilmiş: o bir balıkçı kızı değil, vahşice koşup somon balığı
avlayan biri değil. Böyle saçmalıkları dinleyemem ve bunu Duncan anlatacak."

"Size temin ederim ki hayır. Duncan'la hiç konuşmadım. Gerçek şu ki,
Ingram kızınızın bir veya iki somon yakaladığından bahsetti - becerisine bir övgü olarak, biliyorsunuz."

"Ah, Duncan olduğunu biliyorum," dedi Mackenzie, yüzünde daha derin bir
çatışmayla. "Duncan'ın böyle saçma sapan konuşmasını engellemek için bir şeyler yapılması gerekecek."

Genç adam, henüz adalıların Borva Kralı'na gösterdiği çocukça itaatten habersiz, kendi kendine şöyle düşündü, "Sen
çok güçlü ve dik başlı yaşlı bir beyefendisin, ama senin yerinde olsam
kartal gagalı ve gri gözlü o uzun boylu bekçiyle fazla uğraşmazdım. Geyik olmak istemezdim ve o adamın elinde bir tüfekle
bir yerlerde beni izlediğini bilirdim."

Sonunda Garra-na-hina[H]'ya ve batıdaki göllerin ve dağların manzarasına bakan tepenin eteğine geldiler.
Tepenin aşağısında, küçük bir bahçe parçasıyla küçük bir han vardı; sonra Kara Nehir'in ağzına uzanan birkaç nemli çayır; ve bunun ötesinde Cracabhal, Mealasabhal ve Suainabhal'ın kudretli zirvelerine doğru yükselen sağlık
dalgalanmalarının sınırsız bir manzarası. Sonra sağda, henüz görünmeyen
Atlantik'e doğru uzanan, kıyıları boyunca sarı deniz yosunu olan mavi Loch Roag ovası uzanıyordu; burada kayalar alçak suda kendilerini gösteriyordu ve ötesinde daha da büyük olan Borva'yı
görmekten saklayan çok sayıda büyük, alacalı ve yemyeşil ada vardı.

Durup Garra-na-hina'da bir bardak viski ve Mackenzie
arabadan inip hana girdi.

"Ve burası bir Highland gölü!" dedi Lavender, Güney'den arkadaşına dönerek. "Bu büyüleyici bir deniz:
Adaların kıyılarında birkaç palmiye ağacı olsaydı, kendinizi Pasifik'te hayal edebilirdiniz.
Böyle bir cennette karşılaştığınız her kadını Havva sanmanıza şaşmamalı!"

"Bu genç hanım hakkında epeyce düşünüyor gibisin. "

"Peki, kim güzel bir kızla tanışmak istemez ki,
özellikle elinizde bolca zaman varken ve yapacak başka bir şeyiniz yokken
sadece ona küçük ilgi göstermekten başka, bilirsiniz, ve benzeri, ev sahibinizin kızı olmak gibi?"

Böylesine tutarsız bir soruya özel bir cevap yoktu, ancak
Ingram, arkadaşını uzun zamandır övgülerini
anlattığı genç Highland kızıyla tanıştırma olasılığından olduğu kadar memnun görünmüyordu.

Ancak, viskilerini içip Callernish'e doğru yola koyuldular ve burada
bir veya iki dakika durup yabancıya, küçük bir istasyonu işgal eden, büyük, sözde Druid taşlarını gösterdiler. Denizin üzerindeki bu plato parçasına yerleştirilmiş bu tek başına gri sütunların görüntüsünden daha etkileyici bir şey olabilir miydi ve bu sütunlar, yüzyıllar önce yok olmuş ve çevredeki ovaları, tepeleri ve kıyıları terk etmiş bir ırkı anlatıyordu. vahşi ve kimsesiz bir yalnızlık mı?
Ama, Lavender nedense unutulmuş bir geçmişin sessiz
anıtları arasında kalmayı umursamadı. Başka bir gün gelip onları çizeceğini söyledi. Resmin her tarafını övdü ve sonra tepenin dibinde yatan
dalgalı mavi suların uzandığı yere geri döndü. "Bay Mackenzie'nin teknesi
neredeydi?" diye sordu.

_Tuir-sachan_[I] veya Yas Taşları'nın olduğu yüksek ovadan ayrılıp gölün kenarına indiler. Birkaç dakika sonra,
atları ve arabayı
elden çıkaran Duncan onları yakaladı, tekneyi hazırladı ve şu anda yaz dalgalarının parlak mavi ovasını
parçalıyorlardı.

Sonunda Borva Kralı'nın evine yaklaşıyorlardı ve Ingram, sanki hatırladığı adanın bir özelliğini
seçecekmiş gibi komşu kıyıların görünümünü incelemeye başladı. Beyaz köpük açık teknenin
yanından aşağı tıslıyordu. Güneş kahverengi yelkende yakıcı bir şekilde yanıyordu. Uzaklarda,
parlak ovanın üzerinde somonlar havaya sıçrayarak, tekrar suya
sıçramadan önce pullarında hızlı bir gümüş parıltısı yakalıyorlardı. Güzel siyah ve beyaz
tüyleri, kızıl gagaları ve ayaklarıyla yarım düzine deniz kuşu, kayalardan çığlık atarak uçtu
ve teknenin üzerinde hızla daireler çizdi. Uzun bir solan kazı sürüsü
batı ufkunda yavaşça yelken açarken görülebiliyordu.
Küçük tekne denize doğru çıkarken esinti hafifçe canlandı ve
tuzlu su yüklü rüzgarlar onu yakalayıp daha yumuşak Güney'den gelen yolcularının yanaklarını karıncalandırdığında biraz yan yattı. Sonunda,
büyük kanal genişlerken ve çeşitli küçük adalar arkada kaybolurken, Ingram arkadaşının omzuna dokundu, uzun ve alçak bir kaya ve tepe çizgisine baktı ve "Borva!" dedi.

Ve burası Borva'ydı!--görünürde hiçbir şey yoktu sadece belirsiz bir kayalık kıyı, orada burada beyaz kumlu bir koy ve onun üzerinde yeşil otlaklardan oluşan bir masa, görünüşe göre ıssızdı.

"Adada pek fazla insan yok," dedi Lavender, yerin görünümünden
oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Üç yüz kişi var," dedi Mackenzie, üç yüz adalıyı yönetmenin zorluklarını deneyimlemiş birinin havasıyla.

Daha konuşmamıştı ki, Duncan dikkatini birkaç dakika önce gillie'nin üzerinde durduğu bir şeye çekti.

"Evet, bu Bayan Sheila," dedi Duncan.

Lavender'ın yüzünde bir tür beklenti kızarması geçti ve ayağa fırladı. Ingram güldü. Bu aptal genç, şimdi direğin yanındaki alışılmış koltuğuna
çökmüş olan bu gri gözlü, kartal yüzlü adamın yarısı kadarını görebildiğini mi sanıyordu? Sıradan gözlere görünürde hiçbir şey yoktu, sadece tek bir yelkeni açık bir tekne lekesi vardı, görünüşe göre uzakta Borva'ya doğru koşuyordu.

"Ay, ay, ay," dedi Mackenzie sinirli bir şekilde, "bu Sheila, gerçekten de öyle;
ve Londra'dan gelen beyefendileri karşılamak için
evde olacağı şu anda teknede ne yapacak?"

"Peki, Bay Mackenzie," dedi Lavender, "gelişimizin kızınızın eğlencelerine herhangi bir şekilde müdahale ettiğini düşünmek beni üzer."

"Eğlence!" dedi yaşlı adam şaşkınlıkla. "Onun gideceği şey eğlence değil: onun için eğlence yok. Gideceği şey, arkadaşları uzun bir yolculuktan
gelirken, evin kendisi için uygun yer olması durumunda, bir tür amaç."

Şu anda, iki tekne arasında bir yarışın kaçınılmaz olduğu, ikisinin de aynı noktaya doğru gittiği açıkça ortaya çıktı. Mackenzie böyle bir şeye hiç aldırmazdı, ancak Duncan'ın yüzünde ciddi bir gülümseme ve keskin gözlerinde gurura benzer bir ifade vardı.

"Kimse, hiç kimse," dedi neredeyse kendi kendine, "onu Bayan Sheila'dan daha iyi kabul edemez - adada hiç kimse. Ve Borva'da dümen tutmanın her zerresini ona ben öğrettim."

Yabancılar şimdi diğer teknede iki kız olduğunu fark edebiliyorlardı - biri kıçta, diğeri direğin yanında oturuyordu. Ingram mendilini çıkarıp salladı: Diğer tekneden de benzer bir tanınma
belirtisi süzülüyordu. Fakat Mackenzie'nin teknesi şu anda
rüzgardan daha iyi durumdaydı ve yavaşça öne doğru çekildi, ta ki yolcuları kaba taş rıhtıma yanaştığında, diğer ve daha küçük teknenin biraz daha uzakta olduğunu fark edene kadar.

Lavender bagajına pek dikkat etmiyordu. Duncan'ın istediğini yapmasına izin verdi. Küçük teknenin içeri girmesini izliyordu ve kıçtaki genç hanımı bir anlığına görmek için biraz sabırsızlanıyor ve belki de biraz gerginleşiyordu. Kadının bol miktarda koyu renk saçının toplandığını ve kısa beyaz bir
şapka taktığını belli belirsiz fark edebiliyordu. tüy; ve geri kalanı için, tamamen koyu mavi, kaba ve dar bir kostüm giymiş gibi görünüyordu. Yoksa boynunda gül kırmızısı bir bant mı vardı?

Küçük tekne iskelenin yanında ustaca işletiliyordu: Duncan
pruvasını yakaladı ve sıkıca tuttu ve sağ elinde ağır bir lythe ipi olan Bayan Sheila, gülerek ve kızararak rıhtıma doğru yürüdü. Ingram
oradaydı. Balığı taşlara bıraktı ve onun iki elini ellerinin arasına aldı ve tek kelime etmeden yüzüne sevinçle hoş geldin dedi.
Yazılmamış şeyleri söyleyebilen bir yüzdü - biçim olarak güzel ve narin, ama yine de koyu gri-mavi gözlerinde parlayan bol miktarda sağlık ve iyi ruhla doluydu. Lavender'ın ilk duygusu, bu yakışıklı, iyi yapılı ve gururlu
kızın "küçük Sheila" diye adlandırıldığını ve güzel ve okşayıcı bir şekilde
anlatıldığını duymasıydı. Figüründe, başının duruşunda ve yüzünün hatlarında neredeyse görkemli bir şey olduğunu düşündü. Fakat hemen sonra, alçak, tatlı alında, kısa ve zarifçe kıvrılmış üst dudakta ve uzun siyah kirpikleri olan, kendilerine tuhaf ve tarif edilemez bir çekicilik veren yumuşak mavi gözlerin bakışında, hassasiyet ve uysallığın bazı tuhaf ipuçlarını algılamaya başladı. Tüm bunları, kızın ellerini hâlâ elinde tutan Ingram'ın, "Eh, Sheila, ve sen beni
tam olarak
unutmadın mı? Ve sen artık böyle bir kadın oldun: neden, sanırım sana artık Sheila dememeliyim. Fakat sana, Borva'nın
tüm harika şeylerini görmek için Londra'dan gelen arkadaşımı tanıtayım." dediğini duyduğunda, aceleyle ve çekinerek fark etti. Bu basit tören sırasında herhangi bir utanç veya kızarma olduysa, bu Highland kızının tarafında değildi, çünkü onunla açıkça el sıkıştı ve "Peki sen çok iyi misin?" dedi. Lavender'ın ondan edindiği ikinci izlenim, dünyanın hiçbir yerinde İngilizcenin Lewis adasında olduğu kadar güzel telaffuz edilmediğiydi. Konuşurken kullandığı yumuşak tonlama o kadar hassas ve dokunaklıydı ki, "çok" ve "iyi" kelimelerindeki _e_ harfine hafifçe vurgu yapması o kadar içten bir sese sahipti ki, sanki onun bir ömür boyu arkadaşı olduğunu düşünebilirdi. Ve eğer "çok" için "feribot" dediyse, o zaman ne olacaktı? Şimdiye kadar duyduğu en güzel İngilizceydi.

Grup şimdi kıyıya doğru, Mackenzie'nin evinin görülebildiği uzun beyaz
eğrinin üzerinden ilerledi. Yaşlı adam kendisi yolu gösterdi ve sessizliğinden, misafirleri geldiğinde
evden uzak kaldığı için kızını pek de affetmemiş gibi görünüyordu.

"Şimdi, Sheila," dedi Ingram, "bana kendinden bahset: Neler
yaptın?"

"Bu sabah mı?" dedi kız, elini kolunun üzerine koyup yanında yürürken ve yüzünde çok mutlu bir ifadeyle.

"Bu sabah, başlangıç ​​olarak. O balıkları sen mi yakaladın?"

"Ah hayır, bunun için zaman yoktu. Ve Mairi'ydi ve bir teknenin geldiğini gördüm, Mevaig'e gidiyordu, ama onu geçtik ve biraz balık yakaladık ve sen gelmeden önce geri dönmemiz gerektiğini düşündük. Ancak,
önemli değil, çünkü sen buradasın. Ve çok iyisin? Ve
geldiğinde Stornoway'de herhangi bir fark gördün mü?"

Lavender, Styornoway'in sıradan Stornoway'den çok daha hoş olduğunu düşünmeye başladı.

"Stornoway'de bekleyecek bir dakikamız bile olmadı. Ama bana Sheila, Borva ve kendin hakkında her şeyi anlat: Stornoway'den daha iyi. Okulların nasıl gidiyor? Ve tüm çocukları Galce'yi bırakmaları için rüşvetle veya korkutarak mı kandırdın? Kavalcı John nasıl? Ve Özgür Kilise rahibi hala ondan şikayetçi mi? Ve daha fazla
yaban ördeği yakalayıp evcilleştirdin mi? Ve Loch-an-Eilean'da gri kaz var mı?"

"Ah, bu bir kerede çok fazla," dedi Sheila gülerek. "Ama korkarım ki arkadaşın Borva'yı çok yalnız ve sıkıcı bulacak. Orada pek bir şey yok, çünkü tüm çocuklar Caithness'te balık tutuyor. Ve ona Stornoway'i gezdirip onu
şatoya ve güzel bahçelere götürmeliydin."

"Her çeşit kaleyi gördü, Sheila, ve dünyanın her yerindeki her çeşit bahçeyi. Sizin için sadece isim olan büyük şehirlerde ve ülkelerde görülecek her şeyi gördü. Fransa, İtalya, Rusya, Almanya'da seyahat etti ve tarihte duyduğunuz tüm büyük kasabaları gördü."

"Ben de erkek olsaydım bunu yapmak isterdim," dedi Sheila; "ve birçok kez erkek olmayı, balık tutmaya gidebilmeyi ve tarlalarda çalışabilmeyi ve sonra yeterli param olduğunda
başka ülkeleri ve yabancı insanları görmeye gidebilmeyi isterdim."

"Ama eğer erkek olsaydın, seni görmek için Londra'dan ta
bu kadar yol gelmezdim," dedi Ingram, kolundaki eli okşayarak.

"Ama eğer erkek olsaydım," dedi kız, oldukça açık bir şekilde, "seni görmek için Londra'ya giderdim."

Mackenzie sertçe gülümsedi ve "Sheila, senin konuşman saçmalık." dedi.

Tam bu sırada Sheila arkasını döndü ve "Ah, zavallı Mairi'yi unuttuk. Mairi, neden balıkları Duncan'a bırakmadın? Senin için çok ağırlar. Ben onları eve taşıyacağım." dedi.

Ama Lavender öne atıldı ve üzerinde önemli miktarda lythe bulunan kalın ipi ele geçirmekte ısrar etti.

"Bu benim kuzenim Mairi," dedi Sheila; ve hemen genç, açık yüzlü, çekingen gözlü kız beyefendilerle el sıkıştı ve sanki Sheila'yı izliyormuş gibi "Ve siz iyi durumda mısınız, efendim?" dedi.

Eve kadar olan yolun geri kalanında Lavender Sheila'nın yanından yürüdü; ve lythe dizisi konuşmalarının girişini oluşturduğundan, konu neredeyse tamamen doğa tarihiyle ilgiliydi. Yaklaşık beş dakika içinde ona deniz kuşları ve balıklar hakkında hayatında bildiğinden daha fazlasını anlattı; ve bu bilgiyi, ertesi sabah onu dışarı çıkarıp, kendisi de biraz lythe yakalamasını teklif ederek tamamladı.

"Ama ben berbat bir balıkçıyım, Bayan Mackenzie," dedi. "Sinek atmaya çalışalı yıllar oldu."

"Ah, lythe yakaladığınızda iyi balık tutmaya gerek kalmaz," dedi içtenlikle. "Bay Ingram'ın onları yakaladığını göreceksiniz. Sadece büyük beyaz bir
sineğe ve uzun bir misinaya ihtiyacınız olacak ve balık sineği aldığında,
aşağı iner - büyük bir derinlik. Sonra onu yakalayıp
öldürdüğünüzde, yanlarını kesmelisiniz, gördüğünüz gibi, bunu yaptınız ve onu bir ipe
bağlayıp teknenin arkasından eve kadar sürüklemelisiniz. Bunu yapmazsanız, yemenin hiç faydası olmaz. Ama
somon balığı tutmayı seviyorsanız, babam size bunu öğretecektir. Hiç kimse," diye ekledi gururla, "babam gibi somon balığı yakalayamaz - Duncan bile - ve sonbaharda Stornoway'e gelen beyefendiler, babam onlarla balık tutmaya gittiğinde oldukça şaşırıyorlar."

"Sanırım iyi bir atıcı da," dedi genç adam, kızın babasından bahsederkenki gururlu tavrını fark ederek eğlenerek.

"Ah, her şeyi vurabilir. Suyun üstünde sadece bir an bile olsa bir foku vurabilir; ve tüm kuşları - eğer yanınızda götürmek isterseniz, size tüm kuşları yakalar. Adada geyiğimiz yok - bunun için çok küçük - ama Lewis ve Harris'te binlerce geyik var ve sonbaharda beyler geldiğinde babamın çok sayıda daveti oluyor; ve locaların oyun kitabına bakarsanız, babam kadar çok geyik vuran
kimsenin olmadığını göreceksiniz - hiç kimse."

Sonunda koyu ve kaba taş işçiliğinin, kırmızı başlığı, geniş verandası ve önündeki küçük bahçe muhafazası olan
bina binasına ulaştılar. Lavender bu muhafazadaki çiçekleri övdü: bunların Sheila'nın özel bakımı olduğunu tahmin etti; ama gerçekte bu açık alanda yetişen bitkiler arasında nadir veya narin hiçbir şey yoktu. Birkaç büyük sarı menekşe, bir veya iki kalseolaria, bol miktarda
şebboy, birkaç karanfil ve her
türlü renkte bol miktarda tatlı william vardı. Ama küçük bahçenin en büyük güzelliği, pencerelerden birinin önünde büyüyen ve
küçük ve koyu yeşil yapraklarının arasında koyu gül kırmızısı çiçeklerle kaplı muhteşem bir ağaç-fuşyaydı. Geri kalanı için, bir parça hanımeli bir verandada ve küçük ahşap kapıda, sıcak havayı kokuyla dolduran iki çalı
biberi vardı.

Eve girmeden hemen önce iki yabancı,
yaz gününün mükemmel sakinliğinde etrafta uzanan geniş manzaraya bakmak için döndüler. Ve işte! Önlerinde, gözlerini kamaştıran ve onlara uzak denizi, kıyıları ve tepeleri gümüş bir sisin arasından görünen belirsiz gölgeler gibi görmelerine neden olan kör edici bir beyaz kütle vardı. Güneşin önünde ince bir bulut örtüsü vardı, ancak ışık
yine de o kadar yoğundu ki, yakınlardaki nesneler -alt tarafı yukarı doğru yatan kullanılmayan bir tekne, yabancı bir malzemeden yapılmış devasa bir çapa ve buna benzer şeyler- sıcak yolda yattıkları kadar gece kadar siyah görünüyorlardı. Ancak
göz evin ve bahçenin ötesine ve Loch Roag'a doğru uzanan engebeli yamacın ötesine geçtiğinde, tüm dünya sakin, sessiz ve parlak bir sıcaklık parıltısı gibi görünüyordu. Suainabhal ve kardeş dağları güneyde sadece
bulut gibiydi. Batı ufkunda görülebilen
Atlantik'in bir kısmı beyaz bir gökyüzünün altında sessiz bir göl gibi uzanıyordu. Biraz renk dokunuşu elde etmek için doğuya dönmeleri gerekiyordu ve orada
güneş ışığı Borva'nın yeşil kıyılarına, Loch Roag'un darlıklarına ve yavaş yavaş bir burun etrafından dolanan yalnız bir teknenin gevşek kırmızı yelkenine hafifçe düştü. Uzun küreklerin sesini duyabiliyorlardı. Teknenin ardında soluk bir gölge çizgisi vardı, ama bunun dışında siyah gövde ve kırmızı yelken erimiş gümüş bir ovadan geçiyor gibiydi. Genç adamlar eve girmek için döndüklerinde salon geçilmez karanlığın bir mağarası gibi görünüyordu ve gözlerinin önünde kızıl bir ışık dans ediyordu.

Ingram odasını gösterdiğinde, Lavender onu takip ederek içeri girdi
ve kapıyı kapattı. "Aman Tanrım, Ingram," dedi, yakışıklı yüzünde tek bir coşku ışığıyla, "bu kızın ne güzel bir sesi var! Hayatım boyunca
bu kadar yumuşak ve müzikal bir şey duymadım; ve sonra gülümsediğinde
ne kadar da mükemmel dişleri var! Ve sonra, bilirsin, vücudunda bir görünüm,
bir stil, bir zarafet var--Ama, diyorum ki, bana gerçekten ona aşık olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette değilim," dedi diğeri sabırsızlıkla, bir yandan da
portmantosuyla meşguldü.

"O zaman sana bir bilgi vereyim," dedi genç adam, derin bir kurnazlık havasıyla: "o sana aşık."

Ingram yüzünde hafif bir sıkıntıyla ayağa kalktı: "Bak,
Lavender: Seninle ciddi bir şekilde konuşacağım. Herkesin senin zevk aldığın
o kaynayan sevişme durumunda olduğunu hayal etmeni istemezdim. Hiç aşık olmadın, sanırım - hiç aşık olacağından şüpheliyim - ama kendini her zaman aşık olarak hayal ediyorsun ve bunun hakkında çok
güzel dizeler yazıyor ve çok
güzel kafalar çiziyorsun. Dizelerden ve resimlerden yeterince hoşlanıyorum, nasıl olursa olsunlar; ama
her türlü hayali ve yarı şiirsel rüyaya girerek gerçek ve ciddi bir tutku hakkında hiçbir şey bildiğine inanarak kendini kandırma. Aklında bulunsun, bir erkek söz konusu olduğunda bu çok daha ciddi bir şey. Ve Tanrı aşkına, bu tür duygusal hayalleri ne Sheila Mackenzie'ye ne de bana atfetme. Biz romantik insanlar değiliz. yaratıcı
hediyeler ne olursa olsun, ama bilirsin, sahip olanlara karşı dikkatli ve minnettar olmaktan çok memnunuz. Gerçek şu ki, bunun pek de adil olduğunu düşünmüyorum--"

"Yeterince ders aldığımı varsayalım" dedi diğeri, biraz sert bir şekilde.
"Sanırım bir kadının karakterini çoğu erkek kadar iyi yargılayabilirim,
ama iyi bir öğrenci değilim ve parmaklarımın ucunda katı ve kuru felsefe kuralları yok. Ancak belki de
insanlarla kaynaşıp dünyaya çıkarak
bir düzine kitapla bir odada oturup, kendini
erkeklerin ve kadınların bu şekilde
incelenmesi gerektiğine ikna etmekten daha çok şey öğrenebilir."

"Git buradan, aptal çocuk, valizini aç ve benimle
kavga etme," dedi Ingram, Sheila için getirdiği birkaç şeyi masaya koyarken; "ve eğer Sheila ile dostça davranırsan ve ona bir insan gibi
davranırsan, ona çok fazla romantizm ve
duygu yüklemeye çalışmak yerine, sana bin yılda yüzlerce oturma odasında öğrenebileceğinden daha fazlasını öğretecektir."

BÖLÜM III.

THULE'DE BİR KRAL VARDI.

Bu tavsiyeyi asla dinlemedi. Sheila'yı plajdan ve evin etrafından yaptıkları yarım saatlik yürüyüş sırasında çoktan bir kahramana dönüştürmüştü. İlk görüşte ona aşık olduğu veya buna yakın bir şey yaptığı söylenemezdi. O, onu yalnızca küçük bir spekülatif romantizmin merkezi figürü yaptı, tıpkı daha önce birçok başka kadını yaptığı gibi. Elbette, sanki hayatının ufuk çizgisi boyunca yazılmış bu küçük hayali dramalarda, kendini orada gördüğü güzel yaratığın uygun arkadaşı olarak resmediyordu. Kendisinden başka kim onun gözlerinin duygusunu anlayabilir, ona küçük aşk yollarını öğretebilir, ona karşı sınırsız hayranlığını ifade edebilirdi? Aslında, Londra sosyetesinin belirli çevrelerinde birden fazla pratik genç kadın, arkadaşları tarafından Bay Lavender'ın ona korkunç derecede aşık olduğu konusunda bilgilendirilmişti; ve şüphelerinin bu şekilde doğrulanmasından sonra, onun ilişkiyi makul ve mantıklı bir sonuca
getirmek için hiçbir yol aramamasına çok şaşırmışlardı. Hiçbir ciddi amaçla suçlanamayan erkeklerin isteyerek yapacağı gibi, onunla flört ederek bile eğlenmiyordu. Onun bağlılığı daha gizemli ve uzaktı. Bay Lavender, uzaktan Greuze'u andıran pastel boyayla yapılmış o büyüleyici başlardan bir diğerini bitirmişti ve hemen satın alan o Leydi
Falanca, bunun, kısmen şaşkın, kısmen de saygın hayranının anlaşılmaz davranışları yüzünden
rahatsız olan bu genç hanımın resmi olduğunu ilan etmişti. Bu sosyal çevrelerde, Lavender boyamayı seçtiğinde, bu başları satın almak modaydı. Onlar tarafından büyük bir üne kavuşmuştu. İyi insanlar, kendi çevrelerinde keşfettikleri ve yalnızca sıra dışı zevk ve anlayışa sahip kişiler tarafından
takdir edilebilecek bir dahiye sahip olmaktan hoşlanırlardı. Lavender, bilmeyenlere, son derece
kültürlü ve zeki bir genç adam olduğundan emindi. Bazı büyüleyici şarkılar bestelemişti. Zaman zaman, güzel gözlerin
dolup sulandığı oldukça hoş küçük şiirler yazmıştı. Herkesin onunla evlenmesini beklediği belirli bir genç hanım için çizdiği yüzü duymamış olan var mı?

Genç adam bu okşamanın olağan sonuçlarının çoğundan kurtuldu, ama hepsinden değil. Aslında gerçekten samimi, açık sözlü ve cömertti - hatta aşırı cömertti - ama her eylemini ve konuşmasını rahatsız eden ve çarpıtan çarpıcı izlenimler üretme alışkanlığı edinmişti. Bilardoda birkaç şilin kaybetmekten hoşlanmazdı ama birkaç pound kaybetmeyi umursamazdı: ikincisi bir hikaye için iyiydi.
Hisselere yatırım yapmak için biraz parası olsaydı, küçük yükselişlerden veya küçük düşüşlerden rahatsız olurdu; ama büyük bir yükselişten kibirlenirdi ve büyük bir düşüşü kendisini dramatik bir ışıkta gösterdiği için sakinlikle karşılardı. Bu alışkanlığının yarattığı abartılar, onu pek iyi tanımayan insanların zihninde garip sanrılar yaratıyordu: ve bazen beklenen hayırseverlik veya benzeri şeyler gibi pratik sonuçlar onu şaşırtıyordu. İnsanların neden böyle hatalar yaptığını anlayamıyordu ve bunları bir haksızlık olarak görüyordu.

Ve yazın bu sakin, parlak akşamında akşam yemeğinde otururken, Sheila'nın romantik giysiler giyme sırası gelmişti.

Uzun gri sakalı ve kalın alnı olan babası, Thule Kralı oldu,
denize bakan bu ıssız evde yaşıyordu ve ölmüş bir sevgilinin anılarını taşıyordu. Kızı, prenses, güzel gözlerinde binlerce efsanenin ihtişamını barındırıyordu; ve artık gün batımında sararmaya başlayan Atlantik kıyılarında yürürken, yüzündeki hayrette ne garip ve dile getirilemez düşünceler beliriyordu! Artık Ingram'ın Sheila'ya olan övgülerini nasıl parçaladığını hatırlamıyordu. "Evlenmeden önce biraz ilginç, biraz da aptal olan ve evlendikten sonra sıkıcı, evcil bir geyiğe gömülen sıradan genç hanım" ne olmuştu? Sheila'nın sık sık uzun süre sessizce oturduğuna, babasının konuşurken gözlerini onun yüzüne diktiğine veya başka birine bakmak için döndüğüne şüphe yoktu. Lavender'a şimdi bu sessizliğin içinde biraz donukluk olup olmadığı sorulsaydı, denizin durgunluğunda ve sessizliğinde donukluk olup olmadığını sorarak cevap verirdi. Onun sakin ve düşünceli bakışını bir tür büyü olarak görmeye başladı; ve ona Sheila'nın nasıl olduğunu sorsaydınız, yüzünde ay ışığı olduğunu söyleyerek cevap verirdi. Bu mistik prensesin oturduğu oda da garip ve harikaydı. Görünürde hiçbir kapı yoktu, çünkü dört duvar
geniş Tirol manzaralarını ve kovalamacanın olaylarını temsil eden
yabancı yapımı bir kağıtla kaplıydı. Lavender
ilk kez bu odaya girdiğinde gözü bu kaba
ve belirgin resimlerden -yeşil nehirler, mavi göller ve bazı kızıl dağ evlerinin üzerinde yükselen
karlı zirvelerden- etkilenmişti. Burada bir dağ keçisi
bir vadiden aşağı sendeleyerek iniyordu ve orada gerçek uzunluğu yaklaşık sekiz veya on inç olan operatik bir köylü bir silah doğrultuyordu. Büyük figürler, kaba renkler, imkansız sahneler - bunların hepsi ilk bakışta en kötü zevke sahipmiş gibi görünüyordu; ve Lavender, Sheila'nın bu iğrenç dekorasyonun getirilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığına ikna olmuştu. Ancak bir şekilde, pencereden görünen okyanus çizgisine, adanın ıssız kıyılarına ve dışarıdaki durağan resimde görülen renklerin tekdüzeliğine döndüğünde, bu enlemlerde Güney'in daha zengin ve daha çeşitli yaşamının, ne kadar kaba ve göz kamaştırıcı olursa olsun, bir sunumuna karşı bir istek olabileceğini hayal etmeye başladı. Duvarlardaki figürler ve dağlar daha az belirgin hale geldi. Bütün bir şalenin yol vermesinde ve masada bekleyen Duncan'ın bu açıklıktan mutfağa dumanı tüten bir somon yemeği getirmesine izin vermesinde hiçbir uyumsuzluk görmedi, bu arada tüpün diğer ucundaki hizmetçilere Galce birkaç kelime söyledi. Hatta daha önce el sıkıştığı küçük Mairi'nin patateslerle masaya
gelmesi karşısında şaşırmayı bile unuttu. Kural olarak hizmetçi kızlarla el sıkışmazdı, ama bu sarı saçlı, hüzünlü bakışlı kız Shiela'nın bir akrabası, arkadaşı veya yoldaşı değil miydi? Sheila'nın varlığının mekanı doldurduğu garip, yaygın çekicilikte uyumsuz veya saçma olanın tüm algısını kaybetmeye başlamamış mıydı?

Birdenbire Mackenzie'nin derin gözlerinin kendisine dikildiğini fark etti ve yaşlı adamın Ingram'a gizemli bir şekilde yurtdışında insanların tahmin ettiğinden daha fazla siyasi hareket olduğunu duyurduğunu fark etti. Sheila
oturdu ve babasının bunları açıklamasını dinledi ve uzaktan da olsa zamanın işaretlerini
algılayabildiğini gösterdi. Üstelik, bir dizi yoksul ve basit insana bakmak zorunda olan bir adamın uyanık olması gerekmiyor muydu?

"Londra'da yaşayacağın için her şeyi bileceksin," dedi Borva Kralı, sesinde belli bir anlamla. "Bir adamın ayaklarının dibinde görmediği birçok şeyi, çok uzakta olan başka bir adam
görecektir. Enternasyonal, şimdi--"

Lavender'a gizlice baktı.

"--Bana her gün bu ülkenin ve diğer ülkelerin her yerine ajanların gideceği ve beyefendiler gibi yaşamak, fakir insanların arasına karışmak ve zihinlerini bir devrimle ilgili aptalca saçmalıklarla doldurmak için bolca paraları olacağı söylendi. Evet, hepsini duyuyorum ve Parlamento'da birçok milletvekili var; ve her gün daha da uzağa gidecekler, hepsi çok çalışıyor, ancak nöbet tutmayı anlamayan kimse onları görmüyor."

Burada genç adam yine sessiz, dikkatli bir bakış aldı; ve Mackenzie'nin onu Enternasyonal'in bir elçisi olduğundan yarı yarıya şüphelendiği, sonsuz şaşkınlığına
dayanmaya başladı. Başka biri olsaydı güler ve aldırmazdı, ama Sheila'nın babasının ona böyle bir şüpheyle bakmasına nasıl izin verebilirdi?

"Sizce, efendim," dedi cüretkarca, "o Enternasyonalistlerin
bir sürü ıslah olmaz aptal olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Sanki insanların ve amaçların kurnaz bir gözlemcisi böyle bir
itirazla aldatılacakmış gibi! Mackenzie ona artan bir şüpheyle baktı, gerçi genç adamı ara sıra izlediğini
gizlemeye çalışıyordu. Lavender gün boyunca kazandığı tüm iyiliğin
kaybolduğunu gördü ve ne zaman bir açıklama
şansı olacağını merak etti.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktılar ve bahçedeki bir banka oturdular,
ve adamlar purolarını yaktılar. Serin ve hoş bir akşamdı.
Güneş Atlantik'in arkasında kırmızı bir ateş gibi batmıştı ve batıda hala zengin bir kızıl parıltı vardı, başımızın üstünde, gökyüzünün soluk sarısında, bazı incecik gül rengi bulutlar hareketsiz yatıyordu. Dışarıdaki deniz ne kadar sakindi ve Loch Roag'a gelen
daha beyaz su ne kadar sakindi! Alacakaranlığın serin havası tatlı yaban gülü kokuyordu. Kıyı boyunca dalgaların akışı sessizlikte duyulabiliyordu.
Aşıkların deniz kenarında oturup, geleceğe veya geçmişe aldırış etmedikleri bir zamandı.

Ama bu yaşlı adam neden politik kehanetlerinden gevezelik etmeye devam ediyordu?
Lavender kendi kendine sordu. Sheila bütün akşam neredeyse hiç konuşmamıştı; ve devrim teorilerini ve ateşli gençliğimizi
etkileyen tehlikeleri dinlemek onun için ne işe yarayabilirdi? O sadece
babasının yanında, elini omzuna koymuş bir şekilde duruyordu. Ancak, Ingram konuştuğunda Sheila'nın ona özellikle dikkat ettiğini fark etti; ve Ingram'ın yaşlı adama kısmen hoşgörü gösterdiğini, aynı zamanda da sadece purosuyla kesilen bir dizi monologla kendini
memnun ettiğini fark edip etmediğini merak etti.

"Bu doğru, Bay Mackenzie," derdi Ingram, her zamanki gibi iki elini dizinin etrafında kavuşturmuş bir şekilde sırtüstü uzanarak: "Borva'da bile, çok fazla tehlike beklenmeyen yerlerde bile, yayılan fikirlere karşı dikkatli olmalısınız. Ama genç adamlarımızın, genç adamların her zaman olduğundan daha yıkıcı düşüncelere sahip olduklarını sanmıyorum. Biliyorsunuz, her genç adam hayatına, önünde bulduğu tüm inançları yıkarak başlar ve sonra hayatının geri kalanını onları yeniden kurmakla geçirir. Ancak birkaç yıl sonra, dünyanın tüm bilgeliğinin bir zamanlar hor gördüğü eski sıradanlarda yattığını öğrenir. Eski, bilindik yolların en iyisi olduğunu keşfeder ve kendisi için büyük bir memnuniyetle sıradan bir insan olmaya başlar. Arkadaşım Lavender, şimdi, beni sürekli sıradan olmakla suçluyor. Suçlamayı kabul ediyorum. Tüm eski yollara geri döndüm ve
inançlar--din, evlilik, vatanseverlik ve benzeri şeyler hakkında--on yıl önce alay konusu olmam gereken şeyler."

"Ya süreç devam ederse?" diye önerdi Lavender, biraz
kızgınlık belirtisiyle.

"Ya devam ederse," diye devam etti Ingram umursamazca. "On yıl sonra bir kilise meclisi üyesi olmaktan gurur duyabilirim ve vergilerin yönetimiyle
en çok ilgilenebilirim. Evlerin kanalizasyonuyla, yoksulların tedavisiyle ve Pazar
okullarının yönetimiyle ilgileneceğim --Ama bunların hepsi senin eyaletinin bir istilası, Sheila," diye ekledi aniden, ona bakarak.

Kız güldü ve "O zaman en başından beri sıradan biriyim?" dedi.

Ingram her türlü protestoyu ve özürü dilemek üzereyken
Mackenzie, "Sheila, kafanda hiçbir şey yoksa içeri girmenin zamanı geldi. İçeri gir ve bize bir şarkı söyle, seni dinleyelim; hüzünlü bir şarkı değil, neşeli bir şarkı. Balıkçıların bu tefleleri, sabahtan akşama kadar hep boğulmalarla ilgili şarkı söylerler." dedi.

Sheila, bu berrak, garip alacakaranlıkta, orada oturup sarı ayın güney tepelerinin arkasından çıkmasını izlerken şarkı mı söyleyecekti?
Lavender, onun balıkçıların şarkılarını o kadar çok duymuştu ki, bu harika gecenin büyüsüne ekleyebileceği başka bir şey düşünemiyordu. Ama hayal kırıklığına uğramıştı. Kız elini babasının başına koydu ve ona büyük tazısı Bras'ı bütün öğleden sonra hapsettiğini, sabah tekneyle ayrılacak olan bazı insanlara bir mesajla Borvabost'a gitmesi gerektiğini ve bu nedenle beyefendilerin bu akşam onlara şarkı söylemesini mazur görüp görmediklerini hatırlattı.

"Ama sen Borvabost'a tek başına gidemezsin, Sheila," dedi Ingram. "Dönmeden önce hava kararmış olacak."

"Bütün gece bundan daha karanlık olmayacak," dedi kız.

"Ama umarım bizimle gelmemize izin verirsin," dedi Lavender, oldukça endişeli bir şekilde; ve nazik bir gülümsemeyle kabul etti ve sürekli arkadaşı olan büyük tazıyı almaya gitti.

Ve işte! Kendini bu harikalar diyarında, kuzey enlemlerinde hüküm süren o büyülü alacakaranlıkta bir prensesle yürürken buldu.
Mackenzie ve Ingram önden gitmişlerdi. Büyük geyik tazısı, ona dikkatlice baktıktan sonra, metresinin yanına gitti ve orada yakın bir şekilde kaldı. Lavender, kızın sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi onunla hafifçe ve açık bir şekilde konuştuğuna ve Borvabost'taki insanlarla ilgili tüm sıkıntılarını ve şimdi göreceği o zavallı insanları anlattığına inanmakta güçlük çekiyordu. Göçmen olduklarını ve Amerika'ya gitmeden önce Glasgow'a gideceklerini anladığı anda, oldukça dürüst ve coşkulu bir şekilde, memleketlerini terk etmek zorunda kalan bu zavallıların üzücü kaderini ağıt yakmaya, ülkenin aristokrasisini her türlü bencillikle suçlamaya ve hükümeti utanç verici bir kayıtsızlıkla suçlamaya başladı. Ama Sheila onu aniden gündeme getirdi. En nazik şekilde ona bu zavallı insanlar hakkında bildiklerini ve göçün onları nasıl etkilediğini anlattı, ta ki umursamadığı ve daha az şey bildiği bir konuda taraf tuttuğu o saate lanet etmeye hazır olana kadar. "Ama başka bir zaman," diye devam etti Sheila, "size burada ne yaptığımızı anlatacağım ve Greenock'a, New York'a ve Kanada'ya gitmiş arkadaşlarımdan aldığım birçok mektubu göstereceğim. Ah evet, yaşlılar için çok kötü: asla değişime alışmıyorlar - asla; ama gençler için çok iyi ve bundan memnunlar ve burada olduklarından çok daha iyi durumdalar. Daha iyi kıyafetlere, iyi yiyeceklere ve bankaya yatıracak paraya sahip olmaktan ne kadar gurur duyduklarını göreceksiniz; ve bunu, toprakların o kadar fakir olduğu, küçük bir parçasının bile işe yaramadığı ve büyük koyun çiftliklerini kiralayacak paralarının olmadığı Highlands'de nasıl elde edebilirlerdi? İnsanların gitmesi çok kötü - birçoğu için çok zor - ama ne yapabilirler? Bir aile için çok iyi olan, kızlarını evlendiklerinde ve oğullarını evlendikleri zaman, ve orada beş veya altı aile yaşar. Ve sıkı çalışma--bu çok kötü toprak ve buradaki kötü havayla pek işe yaramaz. İnsanlar, uzun yağmurdan dolayı ekinleri
bozulunca ve turbalarını
kurutamayınca moralleri bozulur; ve çoğu zaman
balıkçılık kötü olur ve çiftliği
devam ettirecek paraları
olmaz. Ama şimdi Borvabost'u göreceksin."

Lavender, bu harika prensesin
çok gerçekçi bir şekilde konuşmaya devam edeceğini itiraf etmek zorundaydı. Öğleden sonra boyunca, onun etrafında parlak bir hayal gücü ağı örerken, o sürekli olarak onu
parçalıyor ve bazı sefil bitkilerin yetiştirilmesi veya yağmurun pencere pervazlarından nasıl dışlanacağı konusunda bir otorite olarak öne çıkıyordu. Ve şimdi, bu garip alacakaranlıkta, denizin zulmünden şarkı söylemesi veya yarı unutulmuş deniz kızları
efsanelerini dinlemesi gerekirken, Glasgow polis teşkilatında refah içinde olmaktan veya Edinburgh'daki bir şapkacı dükkanında eğitim görmekten memnun olan erkek ve kızların önemsiz servetleriyle meşguldü.
Bir prenses olduğunun farkında görünmüyordu. Aslında, kendisinin
hiçbir bilinci yokmuş gibi görünüyordu ve tamamen ona pratik konular hakkında bilgi vermekle meşguldü. o kesinlikle hissetmediği
derin bir ilgiyi dile getirdi.

Ama Sheila bile, rotalarının en yüksek noktasına ulaştıklarında,
ve altlarında adayı ve onu çevreleyen suyu görebildikleri zaman,
alacakaranlığın aşırı güzelliğinden etkilendi; ve onun
yoldaşına gelince, onu daha sonra birçok kez sanki bir deniz
rüyasıymış gibi hatırladı. Önlerinde Atlantik uzanıyordu - soluk mavi, durgun, sessiz ve uzak bir çizgi. Başlarının üstünde, gökyüzü berrak, soluk altın rengindeydi,
kuzeyden güneye doğru uzanan yoğun mor bulut kümeleri ve
ufka yaklaştıkça kalınlaşıyordu. Ayaklarının dibinde, kıyıya yakın, kulübe ve evlerden oluşan karanlık bir sıra zar zor görülebiliyordu; ve bunların üzerinde, durgun havada hareket etmeyen soluk mavi bir turba dumanı tabakası vardı. Sonra Beyaz Su'nun aktığı koyu gördüler ve nehrin sarı parıltısını, bataklık ve bataklıktan oluşan düz bir vadiden adaya doğru uzanarak izleyebildiler. Uzakta, doğuya doğru, adanın büyük kısmı uzanıyordu - bataklık ve otlakların koyu yeşil dalgalanmaları; ve orada, karanlıkta, beyaz bir evin üçgen çatısı gökyüzünün berrak ışığını yakalamıştı ve bir yıldız gibi batıya doğru parlıyordu. Fakat bütün bunlar, güneydoğuda, gökyüzünün Mealasabhal ve Suainabhal zirvelerinin üzerinde soluk menekşe renginde olduğu yerde parlamaya başlayan ihtişamın yanında hiç kalıyordu. Orada, güzel kubbenin içine,
ayın altın hilal'i yükseldi, sıcak renkliydi, sanki hala gün batımının son ışınlarını
koruyormuş gibi. Titreyen altın bir çizgi Loch Roag'a düştü ve Sheila'nın sabah yelken açtığı teknenin
siyah gövdesine ve direklerine
dokundu. Aşağıdaki o koy, beyaz kumları ve devasa
kayalarıyla, durgun su genişliği ve sarı ay ışığıyla soluk renklendirilmiş dağ zirvelerinin arka planı, tüm dünyadan
uzaklaşmış sihirli bir
prenses için gerçekten bir yuva gibi görünüyordu. Ama burada, önlerinde, başka bir tür deniz ve başka bir tür yaşam vardı - soluk turba dumanı bulutunun altında gizlenmiş küçük bir balıkçı köyü ve Atlantik'in büyük sularına bakan, mor bulutların
kasvetinin altında yatan. "Şimdi," dedi Sheila gülümseyerek, "adada her zaman
bu kadar iyi hava koşulları olmadı. Bay Ingram ile oradaki bankta oturup babam ve ben köyden tekrar gelene kadar beklemez misin?"

"Ben de seninle aşağı inemez miyim?"

"Hayır. Köpekler senin yabancı olduğunu anlar ve çok fazla
gürültü olur ve yoksul insanların çoğu uyur."

Böylece Sheila istediğini yaptı; ve babasıyla birlikte yamaçtan aşağı inip köyün karanlığına doğru gittiler, Lavender ise ahşap bankta oturan ve sessizce bir
pipo
tüttüren arkadaşı Ingram'a katıldı.

"Eh, ben buna benzer bir şey görmedim," dedi Lavender aceleci tavrıyla: "Bin mil yol kat edip görmeye değer. Böyle renkler
ve böyle bir berraklık! Ve sonra o dağların muhteşem hatları,
ve bu gölün görkemli manzarası! Beni umutsuzluğa sürükleyen
ve bir daha asla bir fırçaya dokunmamaya yemin ettirebilecek türden bir şey bu. Ve
Sheila bütün gece boyunca böyle olacağını söylüyor."

Ondan çok tanıdık bir şekilde bahsettiğinin farkında değildi, ama
Ingram bunu fark etti.

"Ingram," dedi aniden, "şimdiye kadar gördüğüm ve
evlenmek istediğim ilk kız."

"Saçmalık!"

"Ama doğru. Onun gibi birini hiç görmedim - bu kadar yakışıklı, bu kadar nazik ve yine de seni doğru yola sokmakta bu kadar açık sözlü. Ve sonra o çok
akıllı, bilirsin, ve her türlü ortak meseleye fazla ilgi duymaktan
fazla gururlu değil-"

Ingram'ın yüzünde bir gülümseme vardı ve arkadaşı biraz
üzülerek durdu: "Sen pek sempatik bir sırdaş değilsin."

"Çünkü eski hikayeyi biliyorum. Bana yirmi kadın hakkında anlattın ve her zaman aynı. Sana söylüyorum, Sheila Mackenzie hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorsun: belki de asla bilemezsin. Sanırım onu ​​bir kahraman yapacaksın ve ona iki hafta aşık olacaksın
ve sonra Londra'ya geri dönüp Bayan Lorraine'in nüktelerini dinleyerek
iyileşeceksin."

"Çok teşekkür ederim."

"Ah, seni gücendirmek istemedim. Bir gün, şüphesiz, bir
kadını olduğu gibi seveceksin, senin onu hayal ettiğin gibi değil; ama bu senin yaşındaki bir gencin başına nadiren gelen bir şans. Bir
rüyada evlenmek ve altı ay sonra uyanmak - bu saf yirmi üçün kaderidir. Ama Mackenzie'nin Sheila ile evlenmekten bahsettiğini duymasına izin verme, yoksa balıkçılarından bazıları seni Loch
Roag'a atar. "

"İşte, işte, onun hakkında anlayamadığım bir nokta," dedi Lavender hevesle. "Onun kadar kurnaz ve sağduyulu bir kız,
beni siyasi bir elçi olarak gören ve diplomasi gibi görünmek için küçük oyunlar oynayan
o ikiyüzlü, yaşlı aptal babasına nasıl bu kadar inanabilir? Her zaman 'Babam bunu yapabilir,' ve 'Babam şunu yapabilir,' ve 'Babam gibi hiç kimse yok.' Ve sürekli olarak onu okşuyor ve küçük sevgi gösterileri yapıyor, ki o da buna sanki bir Arktik ayısıymış gibi dikkat etmiyor."

Ingram yüzünde biraz şaşkınlıkla baktı. "Lavender," dedi yavaşça, "kızın kendi babasını kıskandığını mı söylemek istiyorsun?"

Cevap veremedi, çünkü tam bu sırada Sheila, babası ve büyük tazı tepeye çıktı. Ve yine Lavender'ın şansı Sheila ile birlikte daha önce geçtikleri bataklık yolunda yürümesiydi. Ve şimdi ay gökyüzünde daha da yüksekteydi ve Loch Roag'un mor sularını geçen sarı ışık şeridi daha koyu bir altın renginde titriyordu. Gece havası kıyıda büyüyen Hollanda yoncasıyla kokuyordu. Kıyı boyunca mırıldanan dalgaların o tekdüze şıpırtısı arasında çulluğun ıslık çaldığını ve yağmur kuşunun ötüşünü duyabiliyorlardı. Geri döndüklerinde eve
Atlantik'in daha karanlık suları ve batının mor bulutları
görünüm dışındaydı ve önlerinde sadece sarı ateş yolu olan Loch Roag'un sıvı ovası ve diğer tarafta güney dağlarının sırtları ve zirveleri vardı, bunlar güzel alacakaranlıkta
gri, berrak ve keskinleşmişti. Ve burası
Sheila'nın eviydi.

[Devam edecek.]

DİPNOTLAR:

[G] "Siyah saçlı kızım, güzel kızım, siyah saçlı kızım, beni
bırakma." _Nighean dubh_, _Nyean du_ olarak telaffuz edilir.

[H] Kelimenin tam anlamıyla, _Gearaidh-na'h-Aimhne_--"nehrin kesimi."

[I] Adalıların bu taşlara verdiği bir diğer isim de
_Fir-bhreige_, "sahte adamlar"dır. Her iki isim, Sahte Adamlar ve Yas Tutanlar,
antikacılar için ilgi çekici olmalı, çünkü hemen hemen her teoriye uyacaktır.

KIŞ.

Altın güneş ışığı kaçtı,
Başımızın üstündeki bulutlar ağır ve gri,
Bugün dünya çok üzgün;

Ve seni düşünüyorum, canım, seni.
Soğuk kil yağmurdan ve çiyden saklanıyor
Dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en hassas kalp.

Yağmur pencere camına
Bu kadar sert vurduğunda,
Ve eski evin etrafındaki vahşi rüzgarlar ovada estiğinde seni neden düşüneyim?

Çok tatlı, güneşli ve parlaktın,
Varlığın her zaman hayat ve ışık getirdi,
Ve seni fırtınada ve gecede anıyorum.

Kar örtüleri ceset kadar soğuk ağaçlara asıldığında,
Keskin donlar acıttığında ve kuzey rüzgarları donduğunda,
Anılarının bunlarla ne ilgisi var?

Ey güzel kayıp aşk! Ey ölü aşk! Hayatımın güzel günleri uçup gitti,
Pembe sabahlar ve kırmızı gün batımları.

Hayatımın ışığı söndü,
Bulutları ve fırtınalı çekişmeleri,
Bıçak gibi kesen keskin soğuğu geride bırakarak.

Günler ve aylar, ne kadar yavaş akıp gidiyorlar,
Gri cübbeli, soğuk nefesli ve donuk gözlü!
Sen öldüğünde yaz benim için öldü.

Ey keder, yoksulluk ve acı dünyası!
Ey bulutların, fırtınaların ve yağmurların cenneti!
Yazımı ne zaman tekrar bulacağım?

LUCY H. HOOPER.

NEW WASHINGTON.

Ulusal başkenti ziyaret eden bir yabancı, onu terk ederek işe başlamalı.

Donanma tersanesinde Anacostia Nehri'ni geçmeli,
Uniontown köyünün arkasındaki yüksekliklere tırmanmalı, tam olarak doğru yolu bulmaya dikkat etmeli ve eski Fort Stanton'ın korkuluğuna oturmalıdır. Yorgunluk hissi, sahnenin doğada bu kadar güzel, sanatta çok iyi olmasa da son derece yeni ve en derin tarihsel ilgiye sahip bu kadar çok şey içermesi karşısındaki şaşkınlığa dönüşecektir. Maryland'deki Prince George ilçesinin mavi tepelerinden Anacostia nehri esiyor, suları ayaklarının dibinde donanmamızın en büyük gemileri hariç hepsini yüzdürüyor, ancak sadece altı mil yukarıda bir Bladensburg kazından daha büyük bir şey yok. Solda bir mil genişliğindeki Potomac nehri akıyor. Nehirlerin arasında Washington uzanıyor. Yeşil veya gri duvarları sadece iki nehir tarafından ikiye bölünmüş geniş bir amfitiyatro şehri çevreliyor gibi görünüyor. "Amfitiyatro" kelimesi doğru, çünkü büyük dairenin içinde, boyut ve ihtişam olarak ona göre oranlanmış, diğer tüm nesneleri cüceleştiren, halk gladyatörlerimizin ve vahşi hayvanlarımızın dövüştüğü gerçek arena duruyor. Bu elbette, beyaz kubbesi aşağıdaki karanlık genişlikten çiçek açan bir zambak gibi yükselen Capitol. Bu zirveler boyunca başkenti tamamen saran bir toprak işleri zincirinin kalıntıları var. Hepsi yeşilliklerle kaplı ve
hızla kayboluyorlar; ancak birinin yeri açık gökyüzüne karşı
hafiflediğinde, çimenli bir mazgal veya bir parça sur
uzaktan görülebilir. Burada,

yüzlerce kampın etrafını saran nöbetçi ateşleri uzanıyordu,

ki bunların ışığı "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ndedir, çünkü bu büyük lirik şiire şekil veren
onların ve akşam çiylerinde ve rutubetlerinde inşa edilen bu sunakların kişisel bir görünümüydü. Burada, birkaç yıl içinde,
Washington'daki iş adamlarının daha fazlası iş yapmayı öğrendiğinde veya sosyal gelişimi gelip giden
kültürlü ve zenginleri alıkoyduğunda,
güzel villalardan oluşan bir daire ve yaz hayatının neredeyse tüm lüksleri bulunacaktır.

Karşıdaki yüksek kıyının altında, Kongre Mezarlığı'nın şehri çevrelediği, bazı ünlü adamların gerçekten gömüldüğü ve Kongre'nin, o topluluğun üyeleri ölürken, eski arı kovanlarından oluşan uzun sıralara benzeyen anıt mezarlar
yerleştirdiği yerde, siyah noktalardan oluşan bir çizgi, bir balıkçının ağının mantarları gibi Anacostia'yı
geçiyor. Bunlar, 1814 yazında bir köprüyü
de tutan kazıklardır. Sağdaki tepelerde, beş bin kişilik küçük kırmızı ceketli ordu, bu köprüye doğru bir aldatmaca yaptı ve Amerikalıların köprüyü
yakmasına neden oldu. Solda, Potomac'ın karşısında, ertesi gece İngilizler ve ele geçirilen kasabanın kaçan sakinleri tarafından da ateşe verilen Long Bridge uzanıyor.

Washington'dan görülebilen sekiz mil uzunluğundaki Virginia kıyısı aslında sadece
üç nesne içeriyor. İki veya üç karanlık baca ve çan kulesi ve birkaç sisli hat, nehrin altı mil aşağısında bulunan ve Mısırlı adaşı kadar eski görünen İskenderiye'de görülmesi gereken tek şeydir. Daha yakınlarda, Fairfax Seminary'nin kulesiyle monotonluk bozulur; daha da yakınlarda, Arlington'ın meşeleri arasında, görkemli, sütunlu ve krem ​​rengi Custis-Lee'nin malikanesi vardır; ya da krem ​​renginin olduğu
günlerin sonuncusuydu.

Eski kaleden inen yabancı, hemen Georgetown'a gitmeli ve Holyrood'un küçük mezarlığına tırmanmalı. Oradan görülen manzara ona diğerinden hariç tutulan her şeyi verecektir. Artık Washington'ı ayrıntılı olarak incelemeye hazır olacaktır ve bu bir rehber kitap olmadığı için kendi yoluna tek başına gidecektir. Ancak "nazik okuyucu"dan doğal duvarlarda bir saat daha oyalanması ve benimle birlikte karanlık şehre bakması rica edilmektedir.

Aşağıda öyle güzel ve garip bir büyüme var ki, ancak tüm Birleşik Devletler'e baktığımızı hatırlayarak anlayabiliyoruz. Kareler, daireler ve üçgenler
sorununa Doğu'dan bilge adamlar
dalıyor ve Beacon Caddesi'ni görüyor; Batı'dan bilge adamlar dalıyor ve Poker Flat'i görüyor; ve bulabildiğimiz en yüksek yerden Washington'un tamamını görmeye çalışacağız. Bir arkadaşın evini bir düşmanınkinden ayırt edemiyoruz. Çizgiler karışıyor ve renkler mesafemizle harmanlanıyor.
Bireyler tamamen görüşten kayboluyor. Orada duyduğumuzdan asla emin olamayacağımız seslerin
çatışması ne olacak, şimdi o kadar belirsiz bir uğultu ki bizi rahatsız etmiyor veya konuşmamızı etkilemiyor. Daha iyi bir atmosfere yükseldik ve çirkin olan bazı şeylerin iyi ve zarif hale geldiğini görüyoruz.

Bu karmaşık sahnedeki tüm dikkat çeken ve yeni şeylere değinmek
bir kitap doldurmak olurdu ve yeterince ön-Rafaelci zaten orada geziniyor. Ayrıntılara yerlerinde gereken dikkati vererek, yine de kapsamlı vuruşlarla etkiler vermeliyiz, didaktik ayrıntıların Skylla'sı ile gösterişli genellemelerin Charybdis'i arasında elimizden geldiğince yön vermeliyiz.

Dürüst bir gözlemci, Washington'un olması gerekenin çok altında olmasına değil, bir şehir olarak var olmasına şaşırır. Başka herhangi bir yeri yok edecek felaketler
yaşamıştır. Onlara dayanabilecek canlılık
herhangi bir şeye dayanabilecek gibi görünmektedir. Diğer
kasabalar doğal dezavantajlarla mücadele etmek zorunda kalmışlardır, ancak ne istediklerini bilen ve kamu parasını, enerjisini ve beyinlerini kamu yararına kullanan vatandaşların yardımına sahip olmuşlardır. Fakat burada
her doğal avantaja sahip, yine de
kendi vatandaşlarıyla hayatları boyunca savaşmak zorunda kalan bir şehrin yeni görüntüsü vardı; kamu parasının, enerjisinin ve beyninin -ne kadarı varsa- sadece şehri değil, içindeki insanları da öldürmek için kullanıldığını görmek; ticaret, imalat veya bu tür kaba şeylerle kirlenmesini gerçekten istemeyen toplumdaki ağırlığı olan insanları desteklemek için.

Şimdi İrlandalının gecekondusu gibi ön kapısı arka tarafta olan Capitol, doğuya bakacak şekilde yapıldı çünkü o yönde
herhangi bir şehrin sahip olduğu en güzel yer uzanıyordu ve şehir oraya inşa edilecekti. Batıda zemin öyle bir haldeydi ki, çocuklar gibi saz kuşlarını avlamak ve yayın balığı yakalamak için
şu anda iş merkezi olan yerde
yaşayanlar vardı. Ticaretin en başında bu alanı dönüştürme zorunluluğu genel büyümeyi hesaplanamaz şekilde geciktirdi. İyi arazinin sahipleri kendileri bir şey yapmak istemediler ve başkasının yapmasına izin
vermeyecek kadar açgözlüydüler. Batıya doğru bir mil uzaklıktaki Executive Mansion,
etrafında başka kamu binaları çekiyordu; kendilerini geçindirmek zorunda olan insanlar bataklıklarda gayrimenkul satın aldılar; kendi işleri olmadan yaşayanlar
elbette onları takip ettiler; ve Doğa tarafından
hazırlanan güzel plato, ancak Capitol'ün diğer tarafından yayılan güçler tarafından
zorlanan iyileştirmeler kadar dokunuldu.
Bir merkez etrafında kristalleşme eğiliminde olan yaşam ve ticaret, Capitol Tepesi'ni mahveden politika tarafından
hâlâ çok
bozuldu; ancak bu artık genel refahı tehlikeye atamayacağından, artık bir felaketten çok bir
lütuf. Atık yerlerin geri kazanılmasını ve hızla geri kazanılmasını sağlarken,
tüm iyi olanların iyileştirilmesi en sonunda gerçekleşmelidir. İyi yerleşim yerlerinde blokların sürekliliğini bozan çorak alanların sahipleri isterlerse oturup "tutunabilirler", ancak "değersiz" alanların -Swampoodle, Murder Bay ve Hell's Bottom- hayatla dolmasını ve kendi alanlarından daha hızlı değer kazanmasını beklemelidirler.

Şehrin büyümesiyle büyüyen ve küçülen bir diğer felaket ise Potomac'ta gerçekleşmesine izin verilen değişikliklerdir. Uzun Köprü, akarsuyun kesintisiz akışına izin verecek şekilde inşa edilmek yerine, nehrin yarısını tutan büyük bir toprak yol -bir baraj- boyunca inşa edilmiştir. Bu, şüphesiz, tüm suyu zorla içeri
doldurarak Georgetown kanalına geçici olarak fayda sağlamıştır. Ancak akarsuyun ortasında bir bataklık yükseliyor,
Washington rıhtımlarına doğru hızla ilerliyor,
şehrin sağlığını tehdit ediyor ve ticaretini o kadar felç ediyor ki
hızla pahalı bir çare uygulanması gerekiyor. Köprüden kaynaklanan
karşılaştırmalı zararlar ve faydalar konusunda bazı görüş ayrılıkları var, ancak bu önemli nehrin
acınası bir derecede gereksiz zarara uğradığı gerçeği açık. Ancak geçmişte, hata Kongre kadar şehrin de suçuydu. Bu kurum, yararlanılacak bir ticaretin olmadığı nehirleri iyileştiremez veya sahip olduklarından en iyi şekilde yararlanmayan kasabalara yeni tesisler veremez. Ancak, Fort Stanton'dan bakan kişi, Donanma tersanesinin ve orada yatan kurşunlanmış monitörlerin ötesine, Greenleaf's Point ve Arsenal'e bakarak, yarım yüzyıl sonra birçok İngiliz askerinin ve Lincoln-Seward suikastçılarının ölümüyle trajik hale gelen, Washington'ın rıhtımlarına bakan ve Georgetown'daki direkleri belirsiz bir şekilde seçen kişi, şimdi hak etmediği bir ilgiyi hak eden bir trafiği görüyor. Birkaç hafta önce, Arsenal bulvarında akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktık ve bir mürettebatın sıkıntılarını ve bir römorkörün çalışmalarını izledik, ki bunlar tamamen fazla ima ediciydi. Anlamsız bir kaptan, yabancı bir limandan nehirden yukarı yelken açtı, gemisi değerli bir kargoyla yüklüydü ve Washington'a yanaşmaya çalıştı. En güzel nehirlerimizden birinde bulunan, tüm günlerinde bir tersaneye sahip olan bu ulusun başkentinin bir tüccar tarafından yaklaşılmasına izin vereceğini varsaymaktan daha iyisini bilmiyordu. İskeleye yüz metre mesafede çamura saplandı. Orada üç veya dört gün endişe ve üzüntü içinde geçirdi ve sonunda onu tekrar seyrüsefer edilebilir suya çekmek için bir römorkör buldu. Döndü, nehirden aşağı hızla gitti ve gemisini başka bir limana götürdü, şüphesiz bazı doğal yeminler etti ve ne tür bir ülkeye girdiğini merak etti. Washington'dan Georgetown'a giden küçük bir gemi Chesapeake Körfezi'ne yöneldi, köprünün biriktirdiği pislik adasının etrafından geçti ve iki mil yükselerek dört mil yol aldı. Şehrin kalbinden Capitol'den Başkan'a kadar zarifçe uzanan geniş çimen ve ağaç kuşağının sınırında, Smithsonian'ın kulelerinin, Tarım Bürosu'nun çatısının ve Washington Anıtı'nın inşa edildiği her şeyin yükseldiği yerde, yaklaşık elli yıl süren ve sonunda 1872'de şehre büyük bir maliyetle söndürülen, geçmişteki "iyileştirmelerden" biri olan ve bir zamanlar kamu parasını ve enerjisini -beyinlerimizi tekrarlayamayız- sadece şehri değil, içindeki insanları da öldürmek için kullanan bir felaket daha vardı. Bu, Washington Kanalı adı altında pis bir varoluşa sızan büyük vebalı açık kanalizasyondu. Ancak bunların hepsinden daha büyük bir talihsizlik vardı. Kölelikten sadece bahsetmek gerekir. Washington'un şu anki kusurlarının çoğu, bir şekilde, diğer her şeyden daha fazla, ona atfedilebilir. Ancak bu taçlandırıcı felaketin diğerlerine eklenmesiyle, tırmandığımız yükseklikten çok durgun görünen önümüzdeki dalgalı ova, yetmiş beş yıl içinde bir çölden yüz on bir bin nüfuslu bir şehre dönüştü. Genel hükümet, belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir dönemde, oradaki yaşam nefesini korumuş olsa da, tüm koşullar altında böyle bir büyüme, Washington'ı "görmeye" gelen kalabalıklar tarafından asla kabul edilmeyen içsel bir gücün farkına varılmadan açıklanamaz. Bu, Washington'ın kendi başına bir öneme sahip olabileceğini kanıtlıyor. Ziyaretçi, New York ve Boston'ın keyif aldığını ve Philadelphia'nın hayatlarının üçüncü yüzyılına neredeyse ulaştığını unutmamalı.

Bu yükseklerden görülen sahne, hayalperestler için büyüleyici bir sahne.
Her şey başkentin geçmiş karakteriyle uyum içinde.
Her şey sisli, uçsuz bucaksız, belirsiz, görkemli ve belirsiz. Sınırları net bir şekilde göremiyoruz - şehir ve ülke birdir. Uzakta izlediğimiz her sokak, neredeyse her bina, neredeyse her ayaklık arazi, üç çeyrek asırdır burada yaşayan ve çalışan devlet adamlarının, generallerin, hukukçuların, diplomatların hayatlarından bir miktar gelenek toplamıştır. Washington'un, Braddock'un emrindeki bir subay olarak Gözlemevi Tepesi'nde dururken, etrafındaki vahşi doğayı seyrederken ve geleceği hayal ederken gözlerinin önünden geçen görüntüler; inatçı L'Enfant'ın büyük alışveriş merkezini tanımlarken ve Tuileries ile Temsilciler Meclisi arasındaki bahçeleri düşünürken hayalini dolduran resimler; Andrew J. Downing'in son günlerini ağaç ve çimenlerin bu tasarıma layık olacak şekilde düzenlenmesine ayırması; Başkan Madison ve kabinesinin, arkalarında işe yaramaz küçük bir orduyla, umutsuzluk içinde şu kanlı yamaçtan uçması; Amiral Cockburn'un Pennsylvania Bulvarı'nda eski bir kısrağa binerek alaycı bir şekilde ilerlemesi; yanan Capitol ve Beyaz Saray'ın o iğrenç gecenin karanlığını aydınlatması; Stephen Decatur'un orada Anacostia'nın hemen virajında ​​vurularak öldürülmesi; burada tekrar tekrar devam eden dil ve kalem çatışmaları, tüm ülke sarsılana kadar; Gamaliel Bailey kapısında bir kalabalığı susturuyor; Arlington'ın ağaçları arasında bir hayalet ordusu gibi parlayan otuz bin başlığın altında gömülü tarihler; Abraham Lincoln o küçük Onuncu Sokak evinde soluk soluğa can çekişiyor; suikastçısı ayaklarımızın dibindeki köprüden karanlıkta koşuyor, az önce geçtik ve neredeyse durduğumuz
korkuluğun gölgesine
atılıyor; tüm bunlar ve hayalperest için cazip olan yüzlerce şey daha her bakışta zihni dolduruyor. Yine de kim Washington'a romantik bir şehir demek için duruyor? Ağaç tepelerinden zar zor görülebilen Beyaz Saray, yakında olacağı gibi, baş yargıcın evi olmaktan çıktığında, hangi geleceğin büyücüsü o neşesiz merdivenlerden aşağı ölü Başkanların hayalet alayını çağıracak, tıpkı ilk edebi büyücümüzün kraliyet valilerinin gölgelerini Eyalet Meclisi'nin eşiğinden geçirdiği gibi? Tüm bunlardan uzaklaşıp,
inerken ayaklarımızı geciktiren bir isteksizlikle,
şehrin bizi bekleyen
günümüz pratik meselelerinden bahsediyoruz.

Dickens'ın, yıllar önce buradaki caddelerden bahsederken kullandığına inandığımız bir ifade,
en çok abarttığında en fazla gerçeği söyleme konusundaki olağanüstü yeteneğini gösteriyor, Washington'ın ne olduğunu düşündüğümüzde,
aklımıza sürekli olarak geliyor,
onu bir tür metin haline getirmek için cazip geliyor. O, büyük evsiz anayolları
"hiçbir yerde başlayıp hiçbir şeyde bitmeyen" olarak tanımladı. Bu ifade, eski
Washington'ı okuyucunun önüne, gerçek gerçeğin asla yapamayacağı şekilde koyuyor.

Ancak okuyucu artık eski Washington'ın gittiğini, yeni bir
Washington'ın geldiğini hatırlamalı. Şehir artık özür dilemeye, cömertlik beklemeye veya himaye dilemeye meyilli değil. Eski ceketini çıkarıp kendi
yoluyla işe koyulmaya meyilli ve meyilli olduğunu kanıtladı. Onun bekleyişi artık sadece başkalarından aydınlanmış bir yargı için ve yalvarışı sadece adalet içindir.

1871'de Kongre'nin Columbia Bölgesi'ne bir yasama organı ve bir temsilci verdiği yerel hükümetin değişmesi, popüler görüşün revizyonunu gerekli kılan yeniliklerin tarihlendirilebileceği özel olaydı. Bu ay gelen ve son açılıştan beri buraya gelmeyen ziyaretçiler başkenti yeniden öğrenmek zorunda kalacaklar. Bölgesel hükümetin kurulması ve onun uzantılarının -özellikle Kamu İşleri Kurulu'nun- örgütlenmesi yeni ayrılışı fiziksel değişikliklerle işaretlerken, herkes bunun Charleston'daki ilk silah olduğunu, durgun havuzu
burada ürküttüğünü ve şehri bu ayrılışa kadar taşıyan ardışık dalgaları harekete geçirdiğini anlayacaktır. Şehrin kamu işleri pratik olarak
yönetilemez hale geldi. Bir anonim şirket, tüzük için Kongre'nin yavaş ve belirsiz eylemlerine güvenmeden en önemsiz işler için bile örgütlenemez. Eski düzenin artık dayanılamayacağını gören birkaç aktif adam, 1870'te K caddesindeki onurlu bir vatandaşın evinde daha neler görebileceklerini görmek için sessizce bir araya geldi. Birbirlerinin evlerinde buluşmaya devam ettiler, düşünce alışverişlerini halk için bu kadar misafirperverlik göstererek hafiflettiler, çevrelerine birçok etkili Kongre Üyesi çektiler ve onları Washington'da ulusal hizmetten başka bir şey olduğu fikrine dönüştürdüler. Sonuç olarak, şehir yönetimi kaldırıldı; bir yasama meclisi oluşturuldu; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bir vali atandı; ve lobicilerden oluşan bir kalabalık yerine, Columbia Bölgesi'ni temsil etmek üzere Kongre'ye bir delege gönderildi. Bu delege her zaman Bölge komitesinin bir üyesi olmalıdır, Kongre'nin münhasır yasama yetkisi anayasaldır ve Meclis, halktan özel yetki almadan herhangi bir sonuç doğuracak vergi koyamaz. Değişimin bilgeliğinden ilk başta birçok gerçek ilerleme dostu şüphe etti, ciddi yasal komplikasyonların ortaya çıktığını düşünüyorlardı; seçim hakkı kısıtlaması olmayan büyük bir şehirde popüler hükümetin ne anlama gelebileceğini biliyorlardı; zaman zaman New York'u ürpererek düşünüyorlardı; Washington'un her şeyin merkezi olduğu için, zorunlu olarak siyasi yolsuzluğun merkezi olduğunu biliyorlardı; sokaklarının cahil azat edilmiş kölelerle dolu olduğunu; mahallesindeki politikacıların diğer şehirlerdeki aynı sınıf kadar vicdansız ve becerikli olduğunu biliyorlardı; ve ortalama bir Kongre Üyesine güvenmenin küçük siyasi tüccara ve onun mallarına güvenmekten daha güvenli olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Kongre, üyelerinin kişisel bilgilerinden yargılayabilecekleri, Meclis'in kötü olduğu gösterilebilen herhangi bir eylemini geçersiz kılmaya hazır bir şekilde sürekli bir temyiz mahkemesi olarak oturuyor; ve Meclis'in vali ve yönetim kurullarıyla birlikte bir meclisi Başkan tarafından atanıyor. Daha büyük meclisin ve Kongre delegesinin seçimi halk için yeterli bir
güvenliktir ve Washington bugün birçok bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi boyutundaki en iyi yönetilen şehirdir. Küçük Meclis'in yetkileri çok sınırlıdır: Vali önlemlerini veto edebilir; Kongre her ikisini de geçersiz kılabilir; Başkan Kongre'nin eylemlerini veto edebilir; Kongre'nin üçte ikisi hala bu vetoyu aşabilir. Bu karmaşık sistem iyi önlemleri geciktirebilir, ancak çok kötü olanların bu
veto altında uzun süre hayatta kalması olası değildir.

Buradaki Baron Haussmann Kamu Hizmetleri Kurulu'dur. Bu, sınıflandırma,
doldurma, kaldırım döşeme, bitki dikme, çitleme, park etme ve ana yolları
sıradan yollarla asla olamayacakları hale getirmektir.
Sonunda Washingtonluların daha önce hiç görmediği bir şeyi görüyoruz: tutarlı ve elle tutulur bir şekle sahip geniş kamu operasyonları; anlaşılabilen, tanımlanabilen ve uygulanabilen bir amaca itaat eden; bir yerden başlayıp bir şeyde biten. Bu Kurul, kendi alanı içinde despotik bir güce sahiptir: daha azıyla değersiz olurdu. Korku veya kayırma olmadan vurmaya cesaret eder ve yoluna çıkan herkesi vurur: eğer bunu yapmazsa yol asla açılmazdı. Acımasız talepleriyle acımasız düşmanlar edinir: kamuya ancak bireyin pahasına hizmet edilebilir. Güçlü bir parti, emirlerle ona karşı savaşmış ve başarısız olmuştur: aynı kişiler şüphesiz savaşmaya devam edecekken, Kurul şüphesiz kendini
temizlemeye ve işine devam etmeye devam edecektir. Kendisine iyi dilekte bulunan bireylere zorluklar çıkaran bazı hatalar yaptı, ancak başlangıçta önündeki zorluklar o kadar büyüktü ki daha büyük hatalar yapmış ve yine de affedilmiş olabilirdi. Yakından izlemek, sert bir şekilde eleştirmek ve onu katı bir şekilde sorumlu tutmak için yeterli düşmanının olması umulmaktadır; ancak mevcut gidişatına gerçekten müdahale edecek kadar bir şey varsa, o zaman Washington'un felaketleri listesine bir tane daha, hem de büyük bir tane daha eklemek zorunda kalacağız. Yarattığı yeni kan onu sürdürebilirken, temizlemek için çok şey yaptığı hava, yabancıların dudaklarından gelen kutsamalarla yüklüdür. Kamusal iyileştirmeler konusunda, Bölge ile genel hükümet arasındaki ilişkilerin -şimdiye kadar her zaman belirsiz ve tatmin edici olmayan- adil bir şekilde ayarlanması
hala başarılmayı bekliyor ve bu yazı yazılırken şehir tarafından sabırsızlıkla bekleniyor. Kongre, şehrin devam edip ne yapması gerektiğini bilmesi için, kendisine güvenilebilecek bir yol
açıkça tanımlanmalıdır. Hiçbir yerde başlamayan ve hiçbir şeyle sonuçlanmayan büyük şeyler vaat eden genel hükümet, şehri kendi kullanımına göre düzenledi ve binalara göre sokaklara ve süs alanlarına daha fazla alan verdi. Plan akıllıca ve iyiydi, ancak liberal vatandaşlar, ulusun kendilerine dayattığı böyle bir şehrin utancına dayanamayıp, sokak amaçları için kendilerine altı milyon dolar vergi koyana kadar öyle görünmedi, cömertçe çalışmaya gittiler, kendi paralarıyla vergi ödemeyen hükümet mülkünün devasa cephelerini iyileştirdiler, eski bulutlu-muhteşem plandan elle tutulur bir şey çıkardılar ve ülkeye, ellerinden geldiğince, makul bir sermaye verdiler.

Uyarlanması gereken başka bir önemli konu daha var. Şehir, paranın ve emeğin kamu okullarını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi okullar yapmak için yapabileceği hiçbir şeyi yapmadı. Daha önce herhangi bir şehirde veya eyalette, tüm koşullar altında, Washington'daki kadar cömert bir kamu okulu harcaması görülmüş olup olmadığı şüphelidir. Buradaki en iyi okul binaları, son zamanlarda onları denetlemeye gelen Prusyalı komisyon üyelerinin gördüklerinin en iyileridir. Şehir tarafından eğitilen öğrencilerin çok büyük bir kısmı, evleri eyaletlerde olan ve burada önemli
vergiler ödemeyen hükümet memurlarının çocuklarıdır. Her eyalet ve bölge, okul amaçlı olarak cömertçe kamu arazisi tahsis etmiştir, ancak Columbia Bölgesi hariç, muhtemelen bağış olmadan okullar için, zaman ve vergiye tabi mülk göz önüne alındığında, herhangi bir eyaletin yaptığından daha fazlasını yapmıştır.

Elbette şehir genel hükümetten birçok fayda
almıştır, ancak önemli olanlar dolaylıdır. Örneğin, yaklaşık üç milyon dolara mal olan mükemmel su şebekeleri, ülkenin parasıyla ve ordu mühendisleri tarafından inşa edilmiştir, çünkü ülkenin bunlara ihtiyacı vardır ve her iki tarafın çıkarlarının ne kadar özdeş olduğunu gösterir. Her birinin görevleri, yeniden tanımlanması gerekirken, o kadar iç içe geçmiştir ki ciddi bir farklılığa yer yoktur. Genel hükümetin geri durması ve iyileştirmelerin daha fazlasını kendi eline almaması gerçekten tebrik edilecek bir konudur. Şehrin şu anki iddiaları çok daha güçlü: iki hükümet uyum içinde çalışabilir ve şu anda yapılan hiçbir çaba boşa gitmeyecektir. Kongre daha erken harekete geçseydi daha fazla Washington kanalı, Washington ve Georgetown tramvayları ve benzeri Kongre "iyileştirmeleri" olabilirdi, bunlar cehalet veya bencillikten başka bir yerde başlamamış ve hiçbir şeyle
sonuçlanmamış
sadece rahatsızlıklarla. Ancak, genel hükümet tarafından ulusal alanların iç kısımlarının iyileştirilmesi,
şu anki mevzuat uyarınca mümkün olduğunca şehrin dış kısımlarının iyileştirilmesiyle aynı hızda ilerliyor ve bunların denetimi sonunda Washington için pratik bir
sonuç getiren bir ofis haline geldi. Genel hükümet, Bölgedeki mülkün yaklaşık yarısına sahip ve yetmiş yıl boyunca ana yolların iyileştirilmesi için bir milyon dolardan biraz fazla harcama yaptı. Aynı süre zarfında şehir aynı amaç için yaklaşık on dört milyon dolar harcadı. Eski Washington fikri, bir şehri
başlamadan önce bitirmekten ibaretmiş gibi görünüyor. Mimari bir figür kullanmak gerekirse,
sütun başlığı iyi tasarlanmış ve kısmen oyulmuş, ancak temel henüz
atılmamış. İnşaatçıların büyüklüğün kesin bir temeli olacağını düşündükleri özellikler geçmişte yetersiz olduğunu kanıtladı ve gelecekte de öyle olmaya devam edecek. Yeni kanın aşılanması on yıl içinde harikalar yarattı, ancak hala başka bir akımın karışımına ihtiyaç var. Zenginlik ve idealizm -buraya çekilen herkesin sahip olduğu varsayılır- bir insanı maddi ihtiyaçların üstüne çıkarmaz veya onları çoğaltmayı başaramaz. Washington, sıradan insanların en bayağı ortak ihtiyaçlarını karşılamaya azami dikkati verdiğinde, herhangi bir şeye doğru ilk gerçek adımını atmış olacaktır. Sis ve kaçak içkiden bıkmıştır. Uygun bir süre boyunca en saf maddiliği ister -elbette bir amaç olarak değil, başka bir şeyi mümkün kılmanın ilk aracı olarak. Cumhuriyetçi Paris'imiz olacak, eğer yapılacaksa, dükkânların, harikulade vasıflı emeğin, yoksul insanların ekonomik yaşamının, imparatorluk Paris'inin ihtişamının daha yüksek şeylerle birlikte dayandığı şeylerin yardımıyla. Ortalama bir Amerikalı kadın, "şeyler" satın almak ve Louvre'u ziyaret etmek için o şehre gider ve merhum imparator başkentini dünyanın sosyal merkezi yapmaya çalışırken, onu modaya uygun bir pazar haline getirmekten ve bir Sanayi Sarayı inşa etmekten çekinmezdi. Washington'un imalatçılar için takdire şayan bir yer olduğu, gerçekleri araştıran herkes için açıktır. Bir imalat şehri olup olmayacağı, vatandaşların kendileri tarafından çözülmesi gereken bir sorudur. Burada vasıflı emeğin büyümesinin, aranan daha yüksek büyümenin vazgeçilmez bir koşulu olacağından şüphe eden kişi, modern medeniyeti anlamamış demektir ve şeylerin hiçbir yerde başlamadığı ve hiçbir şeyle bitmediği
günlerde hayatta kalmamalıdır. Eski safkan Washingtonlu, elbette bir demiryolu veya modern bir atölye inşa etmek için asla bir dolar yatırım yapmaz. Bunlar hakkında hiçbir şey bilmez ve bilmek de istemez. Onun iş fikri gayrimenkul edinmek ve başkası onu değerli hale getirene kadar "tutmaktır". Yeni Washington'un beyleri, Herkül sizin omuzlarınızı direksiyonda görene kadar boş duracaktır. New England'ın sadık, aydınlanmış el emeğine sahip olduğunuzda, Yale ve Harvard gibi çiçekler ve bunların sunduğu estetik meyveleri bekleyebilirsiniz. Bu tür emek ve bu tür bir kültür arasında yakın bir bağlantı göremeyebilirsiniz, ancak yine de vardır. Eski Washington bunu göremedi ve şimdi eski Washington'u gözden uzak bir yere gömmek zorundasınız. Eğer dağ istiyorsa Muhammed'in başlama zamanı geldi. Washington'da ülkedeki herkes kadar aydınlanmış, liberal ve güvenilir birkaç iş adamı var; ve onların ödülü bol. Sadece iyi mallarla uğraşan, bunları her zaman makul bir karla satan, her türlü aldatmacanın bir gaf olduğuna inanan, işletmelerini ekonomik bir şekilde yöneten, müşterilerinin ne kadar çok para kazanmalarına izin verirlerse kendilerinin de o kadar çok kazanacaklarının farkında olan, kısacası, iş prensiplerini öğrenmiş ve bunları savunacak karaktere sahip olan birkaç kişi vardır. Ancak çoğu kişi -genellikle cehalet nedeniyle- bu konulardan bir veya daha fazlasında yetersiz kalır ve ortalama iş karakteri düşüktür. Bir kadın alışverişe yirmi beş dolar harcamak isterse, genellikle seksen mil yol kat edebilir -Baltimore'a gidip geri döner- ve bu küçük meblağın, istediğini bulacağından emin olmanın yanı sıra, gitmek için yeterli parasını biriktirebilir. Washington'daki dükkan sahipleri buna gerçekten engel olamayacaklarını düşünebilirler. Buna engel olmak zorundalar, yoksa bunu başarabilenler tarafından kısa sürede bir kenara itilmeye razı olurlar. En iyi müşterilerinin önemli bir şey satın almak için New York'a kadar gittiğini görmekten rahatsız olmak yerine, gerçek eski Washington perakendecisi, bu kadar titiz alıcıları bu kadar rahatsız etmekten sakin bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyor. Burada, küçük işletme sahibi bir adamın yapmaya söz verdiği şeyi yapması kuraldan ziyade istisnadır. Başkalarının zamanının değerini bilmez,
kendisi hayal kırıklıklarına alışkındır ve bir şekilde en dikkatli hesaplamalarınızı bile altüst etmeyi başarır. Kendisi bir
taahhüdü tam ve kesin bir şekilde yerine getiremediğinden, başka hiç kimsenin bunu yapmaması konusunda kararlı görünür.

Ancak ortalama bir Washington tamircisiyle iş yapmaya başladığınızda ortalama bir iş adamını eleştirmeyi bırakırsınız. Bazıları iyidir, ancak onlar büyük ve deneyimli iş tüccarları tarafından
ele alınır ve sıradan ölümlülerin bilgisi veya erişiminin ötesindedir. Evinizde küçük bir
iş yapılmasını istersiniz; bir "patron" çağırırsınız; kesinlikle--anında yapılacaktır; birkaç dakika içinde bir işçi gönderilecektir; iki gün
sonra gelir ve "bakar"; ertesi gün başka bir adamla
geri döner ve ikisi de bakar; bir gün daha geçer ve ona hizmet eden topal bir zenciyle bir çırak gelir ve
başlıyormuş gibi yaparak evinizi çirkinleştirir; Ailenize uygun miktarda bilgi verip, eşyaları yeterince parçaladıklarında,
giderler. İki gün daha geçer ve tekrar patrona gidersiniz; o
şaşırır--işin yapıldığını varsaymıştır, çünkü "emir" vermiştir; bir haftanın sonunda belki de iki saatlik dürüst çalışmayla tüketilmesi gereken iş
yapılmıştır; sonra, patrona işin kendisine gerçekten mal olduğundan daha fazla ödemezseniz, tutarın ona mal olması gerekenin iki katı olduğunu bilirsiniz. Genelleme olarak bu, Washington emeğinin gerçek bir resmidir.

Bunlar önemsiz şeyler mi? Bunlar sadece çok sayıda değerli vatandaşın kalıcı ikametgahını belirleyen şeylerdir. Bunlar,
toplamda medeniyet ile barbarlık arasındaki farkı yaratan önemsiz şeylerdir.
Şehrin her bozulan sözü veya küçümsenen işi için acı çeker.
Medeni insanlar sorunsuz ve rahat bir şekilde yaşamayı severler. Washington,
otel ve pansiyonların yanı sıra, yılda bir kez gelip birkaç haftalığına onları dolduran boş zaman insanları dışında bir şey düşünerek,
orta derecede fakir insanlardan oluşan kalıcı bir nüfusa yer vermelidir.
Bir tüccarın veya bankacının
sözünün, tahvili kadar iyi olduğu varsayılır; bu durum
durumdan çıktığında mesleği de sona erer; itibarı
bir iş rehberinde bildirilir ve onunla birlikte olan tüccarlar buna göre hareket eder.
İş dünyasının daha üst dallarında dürüstlüğü sağlayan yöntemlerden bazıları, el emeği tüccarları tarafından daha sistematik bir şekilde uygulanamaz mı?
Şehrin dış görünümünü
yenileyen adamların bu yönde bir şeyler yapma fırsatı vardır.
Vicdanına saygı duyan ve bilgi ve karakter kazanmak için fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiren bir Kuzeyli tamirci, Washington'dan daha iyi bir yere göç edemez.
Ancak insan geçmişe baktığında belki de emeğin buradaki diğer şeyler kadar hızlı geliştiğini düşünür. Eskiden ne kadar kötü olduğunu hatırladığında ona hayran olmaya meyillidir. John Adams Beyaz Saray'ın ilk sakiniydi ve karısı buraya taşındıktan hemen sonra yazdığı özel bir mektupta şunları söyledi: "Bu büyük şatoda bize yardımcı olmak ve daha az katılım sağlamak için, çanlar tamamen eksik, evin tamamına tek bir tane bile asılmıyor ve elde edebileceğiniz tek şey vaatler. Bana çanlar koyarlarsa ve ateş yakmak için yeterli odun verirlerse, memnun olmayı planlıyorum. Ama ormanlarla çevriliyken, odunun bulunamayacağına inanabiliyor musunuz, çünkü onu kesip taşıyacak insanlar bulunamıyor?" Yetmiş iki yıl önce Başkan'ın karısı bir hizmetçinin çanını asmak için sadece vaatler alabiliyordu! Washington bir ormandaydı ve başkanlık ocağını ısıtmak için yeterli odun sağlayamıyordu! O günün ormanları ve insanları gitti, ama o ebedi "vaatler" kaldı. Washington'daki son inşaatlar çoğunlukla konutlardan oluşuyordu.
Capitol ile West End arasındaki eski yolları izleyen sıradan bir ziyaretçi bunları fark etmeyecektir.
Ancak son dört yılda birçok dönümü
kaplamışlardır. Kamu Hizmetleri Kurulu şeylerin temellerini
yerleştirdiğinden--bazıları yerleşmediğini söyler--, yakında iş amaçlı ağır binaların yapılması beklenebilir, ki bu da işin karakterinde bir değişiklik olmasa bile,
biraz sistem ve tekdüzelikle yürütülmelidir. Sokaklar
o kadar güzel yapılmış ki, eski yollara çok iyi uyan
iğrenç karmaşalarla onları çirkinleştirmek için biraz ahlaki cesaret gerekecek--Washington'ın tanınmadığı bir şey. Hazine gibi muhteşem
ucubeler--bir bütün olarak, şehrin en kötü kamu binası, bazı kısımları iyi olsa da, öyle bir yerde ki, büyük kuzey girişine girmek için Pennsylvania Bulvarı'ndan aşağı inmek gerekiyor,
orantısız, eksiksiz veya tutarlı değil--Kongre'nin bile inşa etmesi imkansız olacaktır.

Washington'un hem fiziksel hem de ahlaki görünümü, ulusun bir bütün olarak medeniyetini gerçekten temsil ediyor. Sonuçta, verilebilecek tek
tanımlama budur; ve ulus o kadar geniş ve heterojendir ki birçok okuyucu için bu hiçbir şekilde bir açıklama olmayacaktır. Bir çiftçi yarım ölçek buğdayı ölçer, "düzleştirir" ve size gerçekten tek farkın ölçüdeki miktarla ambarda gelen miktar arasındaki fark olduğunu söyler: tüm bu eyaletlerin mimarisini, insanlarını, fikirlerini alın, bunları yarım ölçek halinde bir araya getirin, "düzleştirin" ve gerçekten Washington'a sahip olduğunuzu söyleyebilirsiniz. Kendi başına kayda değer bir
karakteri hala eksiktir. Tüm ülkenin bir temsilcisi olmaktan öte bir şey olmadığı sürece, birçok arzu edilen şeyde diğer bir düzine şehrin çok gerisinde kalacaktır; bu şehirlerin bağımsızlıkları, Washington'ın belirsiz bir şekilde arzuladığı mükemmelliklere ulaşmalarını sağlamıştır. Başkent olarak en iyi ve en aydınlanmış
olmayacak, ancak "ortalama" şehir olacaktır. Bağımsız bir şehir olarak kaderi artık kendi ellerindedir ve başka hiç kimsenin
umamayacağı
olanaklar ayaklarına atılmıştır. Geçmişte eksiklikleri için iyi mazeretler vardı. Şimdi yok. İki yıl önce Washington, Amcası Samuel'in baskıcı vesayeti altında büyüyen büyük bir çocuktu; kendisi için hiçbir şey yapmasına izin verilmemişti; yaşlı beyefendinin ona basit hizmetler için gönülsüzce verdiği birkaç peni dışında parası yoktu. Amcasının sergilediğinden daha yüksek bir kültüre ve daha iyi iş alışkanlıklarına ihtiyacı vardı: lider ipler sonunda yeterince kesilmişti. Hala epeyce otorite kullanan velisi, kendi işini yapmasına izin verdi; ona Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kütüphaneyi kullanma hakkı verdi; onu model veya uyarı olarak paha biçilmez mimari örneklerle çevreledi; ona Smithsonian'ın, Kıyı Araştırması'nın ve eşsiz bir tıp müzesinin hazinelerini açtı; ona güzel bir gözlemevinin faydasını sağladı; emrine muhteşem eğlence alanları verdi; önüne bir botanik bahçesi koydu; ona birkaç güzel heykel ve resim diktirdi; ona
çağın tüm mekanik icatlarının modellerini gösterdi; ona ortak olarak
ilk devlet adamlarını, hukukçuları ve ülkenin kaptanlarını gönderdi; ve misafir olarak
tüm medeni ülkelerin cilalı temsilcilerini
kapısına getirdi. Çocuk, kendini bir adam
etmek için daha ne istiyor? Sadece kendi iradesiyle, doğal kaynaklarını
böylece bunları
kullanabilecek şekilde geliştirmek. Şimdi bunların tadını çıkarmak için gereken parayı
kazanmayı reddedip, sadece amcasının kendisini tanıştırdığı ziyaretçilerin harçlıklarıyla, sefil-kibar
cehalet ve tembellik içinde yaşamakta ısrar mı edecek? Eğer öyleyse, ona bir
beyefendi diyebilir miyiz?

CHAUNCEY HICKOX.

DERİNLİKLERİN BEŞİĞİNDE.

Denizin büyük çölünde kırk gün - kırk gece bulutların
altında kamp kurarak, dalgaların tuzlu tozunun üzerimize sürüklenmesiyle. Bazen bir Bedevi yelkeni uzak ufukta bir saat boyunca parladı
ve sonra kayboldu ve biz yine yalnızdık; bazen batı, gün batımında,
kuleleri olan bir şehir gibi görünüyordu ve biz onun yüceltilmiş
duvarlarına doğru ilerledik, bir sığınak arıyorduk; ama soğuk, gri bir sabah yanılsamayı dağıttı
ve kalplerimiz sınırsız denize geri gömüldü, kurtuluş için uzun bir
dua
soluyorlardı.

Bir zamanlar önümüzde yeşil bir vaha çiçek açmıştı - mükemmel çiçek açmış bir bahçe,
kremalı dalgalarla çevrili; mercan kemerinin içinde sarkık
dallar camsı sularda sürükleniyordu; gizli çardaklarından baharatlı havalar
üstümüze doğru
çaldı; her şeyden öte, muzaffer palmiyeler melodik dallarını zillerle bir koro gibi çarpıştırıyordu; yine de bu cennetin
kapılarından değişken bir akıntı bizi ileriye doğru sürükledi ve mutlu ada
geceye ve uzaklığa gömüldü.

Deniz tehlikeleri hakkında okuduğum birçok macera kitabında: Sonunda onların pitoresk dehşetlerinin tam yorumunu öğrenecektim. Küçük teknemiz Petrel, beş uzun hafta boyunca şiddetli dalgalarla boğuşmuştu. Neyse ki, kargosunun büyük kısmı yenilebilirdi: ne kıtlıktan ne de susuzluktan korkuyorduk. Dahası, bizi hesabımızdan
süpüren sürekli fırtınaya rağmen, Petrel mükemmel durumdaydı ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, ona olan güvenimizi kaybetmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Sabrımızı
sınayan ve bizi eksik bulan gri havaydı: bizi
moralimizi bozan ve neredeyse parçalayan
doksan tonluk yelkenlinin eşsiz
atışıydı. Ve sonra denizde zaman kaybediyorduk. Neden yolculuğumuzun sonuna çok geçmeden ulaşmıştık? Neden vahşi bir adanın vadilerinde dolaşıp, eğrelti otları, deniz kabukları ve muhteşem kelebeklerden oluşan zengin ödülümüzü
toplamıyorduk? Deniz tekdüze değişimlerini çınlatıyordu - iyi hava ve kötü hava, ölümün kendisi gibi günler, ardından yeni yaşamın ifşalarıyla dolu günler, ama çoğunlukla ölümcül donukluk günleri, denizin soğuk köpüklerin ve maviliğin bir sonsuzluğu kadar şiirsel olmadığı günler.

Her zaman şeylerin mantıksal uygunluğunu anlayamıyorum, ya da daha doğrusu, hayattaki bazı şeylerin neden bu kadar uygunsuz ve mantıksız olduğunu anlayamıyorum.
Elbette, en karanlık saatimizde, Petrel'in minik kulübesinin sınırlarında toplandığımızda, umut ve neşe ilahileri söylemek görevimizdi, ama yapmadık. Karşılıklı teşvik zamanıydı: çok azımız kendi kendine yetebiliyordu ve oybirliğiyle umutsuzluk içinde birleşmemizle ne kazanılacaktı?

Hava şartlarından etkilenmiş kaptanımız - alt çenesinin mekanik hareketinin sonucu olan hafif yüz buruşturması dışında hiçbir ifade
veremeyen kilden bir şey - kaptan elinde barometreyle oturmuş, kıyametimizi işaret eden ölümcül parmağa bakıyordu: geri kalanımız orta sehpanın ayaklarına bağlanmıştık, gözlerimizi dikebileceğimiz herhangi bir nesneye seviniyorduk ve o zamanlar hiç de cesaret verici olmayan bir durumun değişmesini gergin bir şekilde bekliyorduk.

Zaman zaman dışarı çıkarken okunacak mühürlü mektuplar olduğunu hatırladım ve belki de son ve tek olanlardan birinin geldiğini ve kalan mühürleri kırıp kıyıdaki şanslı dostlardan bir tür veda ziyareti alabileceğimi düşündüm.

Bir mektubu açtım ve şu kehanet dolu dizeleri okudum: "Sevgili çocuğum" - o benden iki kat yaşlıydı ve beni evcil hayvan olarak görme ayrıcalığına sahipti - "Sevgili çocuğum, bir daha asla bedenen karşılaşmayacağımıza dair bir önsezim var."

O sevgili kızın sezgisi neredeyse benim ölümüm olacaktı:
Oturduğum yerde ürperdim, pişmanlıkla sarsıldım. Ona sırtımı dönüp okyanusun hain koynunda teselli aramam yeterliydi - ölümsüz yaşamın kaynağını insan sevgisinde bulamayınca,
toplayıp göç ettim, değişim arayışımdaki kötülüklerden
kurtulmak için yeterliydi; ama su hattının altından geçen o son vuruş, istediğimden daha fazlasıydı ve midem kaldırabileceğimden daha fazlaydı. Küçük grubumuzun geri kalanıyla birlikte izlemeye geri döndüm,
anlık bir güvenlik duygusuyla masaya tutunmuşlardı ve
her yüz ifadesinde acınası bir başsağlığı ifadesi vardı, sanki
her biri diğerinin son saatlerini geçiriyormuş gibi.

O geceki özel felaketimiz,
her türden akla gelebilecek deniz felaketi ve enkazın hafızası bir ansiklopedi kadar eksiksiz olan
huysuz, yaşlı bir deniz kurduydu. Bu "deniz ihtiyarı" fırtınalı hikayesini büyüleyici bir sakinlikle ördü ve tüm grup,
anlattığı bitkin gerçekçilikle
sessizliğe gömüldü. Kabin hava geçirmez olmalıydı --mümkün olduğunca yakındı--ancak
rüzgarın halatları yırtarken çıkardığı çığlığı ve dalgaların uzun tıslamasını
şimşek hızıyla yanımızdan geçerken duyduk. Bazen bir köpük çığı
bizi bir anlığına gömdü ve Petrel canlı bir şey gibi titredi
ani bir korkuyla sarsıldı: er ya da geç patlayıp bizi engin, kara uçurumuna
düşmemize izin verecek olan büyük bir
kabarcığın kabuğuna asılı kalmış gibiydik, orada Kimmerya karanlığına
sonsuza dek gömülecektik.

O zamanlar düşündüğüm gibi, manzara etkisi gereksiz yere canlıydı:
şimdi hatırladığım kadarıyla, bana kesinlikle uyumlu ve tamamen
dramatik görünüyor. Her neyse, bize neredeyse ölümcül bir başarıyla
korkunç bir hikaye anlatabilirdin.

Hâlâ bir mektubum kalmıştı -- şu ima edici efsaneyi taşıyan bir mektup: "En üzücü
saatte okunacak." Şimdi, eğer tüm zamanlarda umutsuz ve arkadaşsız ölüm saatinden daha üzücü bir saat varsa, bunu bilmek istemiyorum.
Mektubumun mührünü açtım, hayırsever ve neşelendirici bir şeyin bana güç vereceğini hissettim.
İçinde birkaç
kurutulmuş yaprak saklıydı. Yaz çardaklarının hafif kokusu beni rahatlattı: suların
boş dünyasında bir yerlerde kara vardı ve orada Doğa nazik ve bereketliydi: korkunç tufanın üzerinden bu yaprak, kalbimin en uç noktasında gönderdiği
görünmez güvercinin dönüşünde bana getirildi.
Bir
şarkı yazılmıştı oraya, belki de bir zafer şarkısı: Artık bizi korku hikayeleriyle
boğmakta olan deniz canavarımızın gürültülü dilini susturabilirdim, çünkü bir jübile yaklaşıyordu ve işte trompetlerinin ilk notasıydı.

Okudum:

Ayrılmanın ve buluşmanın ötesinde
yakında olacağım:
Vedanın ve selamlaşmanın ötesinde,
Nabzın ateşli atışlarının ötesinde,
yakında olacağım.

Duraksadım. Gaklayan kuzgunlarla kapkara bir gece, sümüksü bir
hücrenin üzerinde düşüncelere dalmış, eğrilmiş kirişlerinden denizin sızdığı--önümde beliren
resim böyleydi. Bir teselli kırıntısı için daha uzağa baktım:

Toplanmanın ve serpilmenin ötesinde
Yakında olacağım:
Gelip gitmenin ötesinde,
Gelip gitmenin ötesinde,
Yakında olacağım.

Bir buzlu su dalgası omurgamda yukarı aşağı dalgalanıyor gibiydi:
İlik kemiklerimin içinde
pıhtılaştı. Ama kendime geldim. Bir adam dehşetle
dolup taştığında ve hemen bir doruk noktası olmadığında, kendini
toplayabilir ve nispeten
cesur olabilir. Bir tepki ruhumu iyileştirdi.

Bir kez daha talihsiz Petrel'in melankolik tarihçisi hüzünlü
anlatımına devam etti. Ben dinlemeye karar verdim, kaptan barometreye
gözlerini dikmişti ve hepimiz ağırlık merkezini aramak için ileri geri sallanıyorduk, aptalca bir uyum içinde başlarını sallayan mekanik aptallardan oluşan bir topluluk gibi görünüyorduk. Tüm bu zaman boyunca küçük tekne çaresizce sürüklendi, fırtınanın dişlerinde "yelken açtı".

Deniz kurdunun hikayesi aşağı yukarı şöyleydi: Bir zamanlar, üç ay boyunca suyla dolu bir gemide yüzen
yalnız bir adam tanıyordu - tüm yoldaşlarının birbiri ardına açlıktan öldüğünü ve öldüğünü gördü ve sonunda tek başına nöbet tuttu, ölümü arzulayıp yalvardı. Bu, ekvator denizlerine doğru güneye giden sadık Fransız brigi La
Perle'di. İlk günden itibaren sert hava görmüştü: gün geçtikçe rüzgarlar arttı ve sonunda bir kasırga dayanılmaz bir öfkeyle üzerine
çullandı. Brig, kiriş uçları üzerine
düştü ve hızla dolmaya başladı. Çok zorlukla direkleri
kesildi, doğruldu ve bir kütük gibi
yuvarlanarak denizin çukurunda yattı. Fırtına yavaş yavaş dindi, ancak brigin gövdesi muazzam dalgalarla
sürekli savruldu ve adamlar
ön tepedeki çapraz ağaçlara sürüldü, orada barınak için bir çadır kurdular ve
enkazdan kendilerine kalan az miktardaki erzakı topladılar. Bir düzine zavallı
ruh fırtınalı yuvalarında üç gün boyunca sessizlik ve umutsuzluk içinde yattı. Bu zamana kadar yetersiz erzakları tükenmişti ve
bir damla su bile kalmamıştı: sonra dilleri çözüldü ve
Yüce Tanrı'ya
sövdüler. Bazıları çocuklar gibi ağladı, bazıları kaderlerine lanet etti:
tek bir adam konuşamıyordu--gözünde kötü bir ışık olan ve
baş güvertede birden fazla kez sorun çıkaran
iğrenç bir tavır sergileyen bir İspanyol.

Açlık onları neredeyse delirecek noktaya getirdiğinde neredeyse
mucizevi bir şekilde beslendiler. Birkaç devasa köpekbalığı birkaç saattir brigin etrafında yüzüyordu ve aç denizciler onları yakalamak için çeşitli projeler planlıyorlardı: Bir köpekbalığı ne kadar sert olursa olsun, aynı köpekbalığından birkaç çiğ lokma için hayatlarını riske atmaya gönüllüydüler. Bir şekilde, deniz durgun ve rüzgar hafif olmasına rağmen, brig aniden sarsıldı ve küpeşteler arasındaki sığ akvaryumda oldukça güvende olan canavarlardan birini suya daldırdı. Kısa süre sonra öldürüldü ve mürettebat arasında eşit olarak paylaştırıldı: bazıları biraz yedi ve geri kalanını başka bir güne sakladı; bazıları hastalanana kadar yedi ve bir sonraki öğüne pek bir şey kalmadı. Kötü gözlü İspanyol açgözlülükle kendi payını yedi ve sonra tekrar asabileşti, neşeli olmaya çalışan diğerleriyle konuşmayı reddetti, ancak yeterince üzücü bir işti. Yiyecekler, bir cimrinin sonuncuya kadar sakladığı birkaç lokma dışında tamamen bittiğinde, İspanyol hayatını riske
ederek bir lokma almaya karar verdi. Sahiplik hakkını kutsal bir şekilde gözetmek adamlar için bir onur meselesiydi ve herhangi bir güven ihlali affedilemez
olurdu. Gece, nöbetçi uyurken, İspanyol arkadaşının cebinde saklı son lokma köpekbalığını dikkatlice çıkardı, ancak hemen fark edildi ve hırsızlıkla suçlandı. Hemen çaresizliğe kapıldı, soyduğu zavallıya vurdu, darbesini ıskaladı ve baş aşağı dar platformdan düştü ve denizde kayboldu. Bu, o sınırlı sahnede canlandırılacak olan hüzünlü trajedinin ilk sahnesiydi.

İspanyol'un kaybolmasından sonra daha az karışıklık oldu: mahkûm denizcilerin ruhları kırılmış gibiydi: aslında, kaptan cesareti kayda değer olan tek kişiydi ve onu sonunda kurtaran onun yılmaz iradesiydi.

Zavallı adamların zihinleri birer birer çöktü: huysuzlandılar veya delirdiler ve sonra korkunç bir şekilde öldüler. Kuzey ve güney denizlerinde birçok yolculukta eş olan ikisi gecede gizemli bir şekilde ortadan kayboldu:
birlikte gitmiş gibi görünseler de, nereye veya ne şekilde gittiklerini kimse söyleyemezdi.

Bir şekilde, bu aç denizciler kaptanlarının kurtarılacağından emin görünüyorlardı: kendi mahkûmiyetlerinden de emindiler ve ona binlerce sevgi mesajı emanet ettiler. Onun etrafında uzanıp -çünkü çok azının oturma pozisyonuna geçme gücü vardı- ve ona hayatlarının hikayesini anlatırlardı. Ölmekte olan bu adamların itiraflarını duymak çok acıklıydı. Biri şöyle dedi: "Arkadaşımı incittim; şuna veya buna
kaba davrandım; Tanrı'nın bana
verebileceği en ağır cezayı hak ediyorum;" ve sonra durakladı, duyguya kapıldı. Ama
bir diğeri nakaratını sürdürdü: "Çok iyilik yapabilirdim ama yapmadım ve artık çok geç." Ve üçüncüsü umutsuzluk içinde haykırdı: "Affedilmez günahlar işledim ve benim için hiçbir umut yok. Tanrım
İsa, merhamet et!" Bu yok olan ruhların en küçüğü sadece bir çocuktu: o da kendini acı bir şekilde suçluyordu. Hikayesine en baştan başladı ve vahiy ruhu onu harekete geçirdiğinde zaman zaman devam etti: acımasızca geriye dönüp baktığında, ne kadar önemsiz olursa olsun, neredeyse hiçbir olay
kaçmadı. Ah, o çocuğun
anlattığı keskin acı! açlıktan veya susuzluktan daha acımasızdı ve bununla karşılaştırıldığında fiziksel işkence merhametli ve herhangi bir ölüm bir lütuf gibi görünecekti.

Şanssız Perle amaçsızca sürüklenirken, kasvetli bir gökyüzünün altında değişen rüzgarlarla yavaşça
ilerlerken, hastalık onları ziyaret etti: bazıları iskorbüt hastalığına yakalanmıştı; bazıları uzuvlarını kaybetmişti ve çaresizce yatıyor, saatlerce inliyor ve ağlıyordu; haşereler onları yiyip bitirdi,
ve giysileri çıkarılıp tuzlu suda temizlendiğinde,
geceye kadar onları kurutmaya yetecek kadar güneş ışığı yoktu ve
tekrar giyildiler, nemli, tuzla sertleştirilmiş ve giyenleri sakat bırakacak kadar küçülmüşlerdi, hepsi de su toplamış ve çıbanlarla kaplıydı.
Geceler
acı soğuktu: bazen buzlu ay onlara bakıyordu;
bazen elektrikli bir bulutun göğsü üzerlerine patladı ve
bir an için bir alev tabakasıyla sarıldılar. Köpekbalıkları etraflarında oyalandı,
fiziksel bitkinlikle denize düşen veya kendilerini o baş döndürücü iskeleden atan, artık uzun süren ölümün dehşetine dayanamayan mutsuzları beslemek için beklediler. Üzerlerinde deniz kuşu sürüleri
uçuyordu; Perle'nin gövdesi midyelerle
kaplıydı; uzun deniz otu yumakları açık dikişlerinde düğümlenmişti; Binlerce balık, yapışan otların arasında içeri ve dışarı fırlayıp neşeyle oynuyordu; yunus sürüleri etraflarında zıplıyor, denizi köpürtüyordu; bazen bir balina uzun nefesini hemen altlarından üflüyordu. Her yerde neşeli bir yaşamın kıpırtısı vardı - Perle'nin ön tarafına gerilmiş yırtık pırtık tente dışında her yerde.

Günler ve haftalar uzadı. Kaptan uykusundan uyandığında - ki bu her zaman gece olmazdı, çünkü geceler korkunç derecede soğuk ve uykusuzdu - uyandığında yoklama yapardı:
Belki biri cevap vermezdi; sonra uzanıp
konuşamayan bedene dokunur ve onu ölü bulurdu. Artık cesetleri denizin
mezarına gömecek gücü yoktu; cansız etin kutsal olmayan ziyafetine bile katılabilecek gücü yoktu: orada, vebanın ortasında yatıyordu ve geceleri, karanlığın merhametli örtüsü altında, havadaki kuşlar
onun etrafında toplanıp yozlaşma ganimetlerini götürüyorlardı.

Zamanla, tüm o acı çeken mürettebattan geriye sadece ikisi kalmıştı - kaptan ve çocuk - ve bu ikisi hayaletler gibi birbirlerine sarılmış, ölümlülüğe meydan okuyorlardı. Sabırlı ve umutlu olmaya çalışıyorlardı: eğer
yiyemiyorlarsa, içebiliyorlardı, çünkü geceler çiyliydi ve bazen bir sis
üzerlerini kaplıyordu - o kadar yoğun bir sis ki, onları yetersiz bir şekilde koruyan paçavralardan
damlıyor gibiydi. Kefenlere bir ip bağlanmıştı, ucu dikkatlice
donanmaya asılmış bir şişenin ağzına yerleştirilmişti. İnce
ip aşağı doğru ara sıra damlalar kayıyordu: birer birer şişeye
sızdılar ve sabahleyin o kavrulmuş dudakları nemlendirmek için bir kaşık su vardı - tatlı, kristal damlalar, gözyaşlarından daha kutsal, çünkü onlar_
tuzdur - incilerden daha değerlidir. Binlerce şükran duası
Cennetin o büyük hayırseverliği için kalanların ruhlarını yatıştırmaya yetmiyordu.

Tanrı'nın meleklerinin kalplerinin acı çekenler için
kanadığı bir gün geldi. Esinti taze ve güzeldi; deniz köpüklü
tepeli dalgalarını neşeyle savuruyordu; deniz kuşları daha geniş daireler halinde uçuyordu ve bulutlar
güneş ışığının minnettar bir sıcaklıkla aktığı tüylü kıvrımlarını sallıyordu: iki hayalet her zamanki gibi evden, dünyadan, topraktan bahsediyordu. Toprak - her yerde toprak, böylece sağlam ve genişti. Ah, bir daha dönmeden bütün bir fersah yürümek! Ah, canlı bir ağacın
gölgesinde durmak!--suları sürekli akan bir dereden içmek--akan, haftalarca, haftalarca, haftalarca sudan mahrum bırakılmış birinin korkunç susuzluğuyla içmiş olsanız da!--üç ay boyunca--onlara öyle geliyordu ki bir sonsuzluk!

Sonra Tanrı'nın onlara bir kez daha dünyaya dönmelerine izin vermesiyle hayatı nasıl olabileceğini hayal ettiler. Öğle vakti K----sokağı boyunca yürüyüp,
birçok kez ziyafet çektikleri o başkent restoranını tekrar ziyaret ederlerdi, o günlerde birbirlerini tanımasalar da; kahve,
şu yemek, bu yemek ve bir sürü yemek siparişi verirlerdi, ki bu düşünce
ateşli damaklarını tekrar nemlendirirdi.
Daha önce hiç sevmedikleri arkadaşlarıyla
buluşurlardı;
eski husumetleri giderir ve herkesi, her şeyi affederlerdi; hayali sohbetler ettiler ve hayatı çok güzel ve çok arzulanır buldular; ve bir şekilde küçük _kafeye_ geri dönüp
orada tekrar yemeye başlarlardı ve lezzetli tatları ve kokuları canlı bir şekilde önlerine getiren bir zevkle, dudakları hareket eder ve elle tutulamayan lokmalar dillerinin üzerinde tatlı bir şekilde yuvarlanırdı.

Ufku kıskanç gözlerle taramak ikinci bir doğa haline gelmişti:
uzun şehitlikleri boyunca açgözlü bakışları hiçbir an sabit bir nesneye
sabitlenmemişti. Ama sonunda geldi. Bir bulutun arasından bir yelken titrek bir alev gibi
patladı. Ne çağ geliyordu! nasıl da
tomurcuklanıp çiçek açtı, aniden üzerlerine doğru gelen bir
maskeye dönüştü! Neredeyse dolu içinde
yolunu tuttu, yelken rüzgarda çırpındı; koyu gövde
yavaşça suyun üzerinde yükselip alçaldı; figürler ileri geri hareket ediyordu - insanlar,
yaşayan ve nefes alan insanlar! Sonra hayaletler sendeleyerek ayağa kalktılar ve
Tanrı'ya merhamet için yalvardılar. Sonra kollarını salladılar,
göğüslerini dövdüler ve yalvaran seslerini yükselttiler,
bu korkunç esaretten kurtuluş için yalvardılar. Gözyaşları çökük yanaklarından aşağı aktı,
uzuvları titredi, nefesleri tükendi: umutsuzluk içinde geriye doğru çöktüler,
konuşamaz ve terk edilmişlerdi.

Kurtuluş anında neden bayıldılar, o dar uçurum onları yenilenmiş hayattan ayıran tek şeyken? Çünkü tekne
büyük beyaz kanatlarını açtı ve uçup gitti, o zayıf sesleri duymadı,
o sürüklenen enkazı rahatsız eden ince gölgeleri görmedi.
Terk edilmiş olanlar yuvalarından dışarı baktılar ve azalan yelkeni
görüşleri kaybolana kadar izlediler ve sonra çocuk vahşi bir çığlıkla
hızlanan tekneye doğru sıçradı ve denizde yutuldu.

Suların vahşi doğasında yalnız! Yalnız, pusulasız ve dümensiz, umutsuzluğun ıssız, kasvetli, kıyısız okyanusuna amansız rüzgarlarla sürükleniyoruz, hiçbir yolcunun boş ve yasaklayıcı küresine girmediği; ıssız ıssız şafağının hiçbir işaret göndermediği ve gecenin hiçbir erteleme getirmediği; ancak güneşi soğuk, ayı bulutlu ve yıldızları uzaya çekilen ve boşluğun dayanılmaz sessizliğinin sonsuza dek bozulmayacağı.

Ey acımasız Doğa! Senin geri alınamaz yasaların Tanrı'nın evreninin ıssız yerlerinde nadir bir fedakarlığı savunuyor!...

* * * * *

Fetrel muazzam bir sarsıntı yaptı, ikimizi veya üçümüzü kabinin rüzgâr altı köşelerine gönderdi; üzerimize bir deniz çarptı, refakatçi ambarını patlattı ve küçük ve güvensiz sığınağımızı yarı yarıya doldurdu; sallanan lamba yuvasından fırladı ve söndü;
zifiri karanlıkta, dizlerimize kadar tuzlu sudaydık. Korkunç bir
sessizlik anı oldu: gün ışığının bizi bir daha
ziyaret edip etmeyeceğini bilemiyorduk; belki de etmeyeceğini düşündük. Fakat
Petrel bir kez daha sulak tepelerin üzerine çıktı ve kendini
hantal selden kurtardı; ve o noktada, her zamankinden daha rahat
gidiyormuş gibi göründüğünde, biri sessizliği bozdu: "Peki, Perle'nin
kaptanı hikayeyi anlatmak için yaşadı mı?"

Evet, yaşadı. Tanrı, ıssız derinliklere bir haberci gönderdi, orada zavallı adam
duygusuz bir şekilde bulundu, gözleri güneş ışığına karşı kocaman açık ve dudakları büzülmüş - iğrenç, nefes alan bir ceset. Kendisini
kurtarmaya giden cesur adamların kollarında kaldırıldığında,
"Aman Tanrım! Kurtuldum mu?" diye haykırdı, sanki buna inanamıyormuş gibi: sonra bayıldı ve uzun bir hezeyanla beslendi,
ve sonunda sağlığına, evine ve mutluluğuna kavuştu.

Kamaracımız lambayı çıkarmayı başardı ve biraz sonra aydınlandık: çevik bez kısa sürede kamarayı süngerle temizledi ve şafak vakti ve daha güzel hava için sıkıcı nöbetimize devam ettik.

Bir şekilde, zihnim denizde sürüklenen yalnız enkaz üzerinde düşünmeye başladı: Perle'nin çürümüş kirişlerinin, Antik Denizci ondan alınana kadar, bir mucize eseri birbirine yapıştığını hayal edebiliyordum ve sonra, tekrar yalnız kaldığında, görünürde hiçbir şey olmadan, sadece boş mavi deniz ve boş mavi gökyüzü, bir saat kadar yattı,
tüylü deniz yosunuyla sakallıydı ve yaklaşık bin yaşında görünüyordu.
Birdenbire, zamanının geldiğini, artık işe yaramadığını ve hemen parçalanabileceğini düşündü. Böylece tüm kirişleriyle esnedi ve deniz onun üzerinden uzanıp direklerini
tuttu ve onu yavaşça göğsüne doğru çekiyormuş gibi göründü. Duyulabilir bir ses yoktu ve suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu, ancak dalgalar ön tepeye tırmandığında, korkmuş kuşların bir
çığlığı duyuldu ve yüzeye sayısız kabarcık çıktı,
birkaç serseri yüzdü ve bir anlığına döndü. Perle'nin
ebedi istirahatine indiği noktayı işaretleyen her şey buydu.

"Ha, ha!" diye bağırdı kaptanımız, maun rengi yüzünde neredeyse bir ifade değişikliğiyle, "barometre yükseliyor!" ve
gerçekten de öyleydi. İki saat içinde Petrel tamamen farklı bir araç gibi hareket etti ve bir süre sonra şafak vakti geldi ve ondan sonra deniz alçaldı,
alçaldı, alçaldı, derin, ölü bir durgunluğa girdi, tüm unsurlar öfkeli savaşlarından sonra
uykuya dalmış gibi göründü. Yarı boğulmuş sinekler gibi, kendimizi
güneşte kurutmak için, yakın, kötü kokan kabinden dışarı süründük: orada, teknenin buharlı güvertesinde, yeni bir hayat bulduk ve
bununla birlikte doğan umutla şehvetli ve neşeli olduk.

O zamanlar ne kadar da durgun, yağlı bir denizdi! Öylesine şeffaftı ki, etrafımızda yüzen büyük balıklar gördük, tam beş kulaç altımızda. Devasa bir köpekbalığı
tembelce yanımızdan geçti, sırt yüzgeci arada sırada yüzeyi bir bıçak gibi kesiyor ve cilalı çelik gibi parlıyordu, pilot balıklarından oluşan çifti
buraya buraya fırladı, küçük tek bacaklı soytarılar gibi çizgiliydi.

Düz başlı goniler suyun üzerinde yüksekte oturuyorlardı,
yenilebilir bir şeyi çekiştirirken
huysuz notalarını tıngırdatıyorlardı, bir düzine tanesi ev içi zorluğa giriyordu: birbiri ardına davayı terk ediyor,
iyi bir başlangıç ​​yapmak için denizin üzerinden biraz koşuyor,
ağır ağır havaya sıçrıyor,
birkaç dakika yelken açıyor ve sonra tekrar denize iniyor, ayaklarını öne koyuyor ve bir veya iki metre kayıyor, suyun üzerinde kayarken beyaz bir iz ve hoş bir ses çıkarıyordu.

Enfes nautilus, tül yelkeni kurulmuş halde, sabun köpüğünden ince bir dilim gibi
görünerek yanımızdan geçti; garip anemon, soluk, hassas taçyapraklarını dalganın dudaklarına koydu ve coşkuyla soludu:
Petrel yumuşakça sallanıyor, boştaki kanvasını güneşte sallıyordu;
baş güvertede çapa zincirinin tıkırtısını duyduk, duyduğum en
kutsanmış deniz sesi; bir denizci, sıçan halatlarında asılı dururken ve
tuz lekeli kefenleri aşağı atarken şarkı söyledi. Öğleden sonra sona erdi:
dümendeki adam iki zile bastı--lezzetli köpek nöbetiydi. Aşağıya doğru
esmer güneş bulut çadırına girdi; dalgalar kehribardı;
ateşli gökyüzü kızarmıştı; sanki orada muhteşem bir şey
olmak üzereymiş gibi görünüyordu ve sırrı daha fazla
saklayamazdı. Sonra en mor alacakaranlık geldi; ve sonra gökyüzü
en büyük, en olgun, en altın yıldızlarla
açıldı--güneşle beslenen meyve bahçelerinde meyveler gibi asılı duran yıldızlar; denizde bir ateş izi bırakan yıldızlar; dağların üzerinden ve alçak yeşil
burunların ötesinde, genç aylar gibi yükselen ve batan yıldızlar, her biri; ve ben vahşi büyü büyülerimi, kutsanmış adalarımı, gümüş püskürmeyle vaftiz edilmiş resiflerimi
canlandırdım; muzun geniş yelpaze yapraklarının hareketsiz havada
düştüğünü gördüm ve tropikal gece boyunca palmiyeler göğe doğru uzanıyordu,
ben ise
derinliğin beşiğinde deniz rüyamı görüyordum.

CHARLES WARREN STODDARD.

ONUN ŞANSI.

Mary Trigillgus parayı çantasına koydu. Çok küçük bir miktardı ama akşam kıyafeti için ayrılabilecek en fazla miktardı:
o ve annesi her şeyi konuşmuşlardı ve karar böyleydi.

"Şimdi, Mary," dedi annesi, "sadece akşam kıyafetleri için bir
tarletan veya başka bir şey alma: partilere çok nadir gidiyorsun ve böyle bir
elbiseyi karşılayamazsın. Ben güzel bir ipek almaya çalışırdım. Modaya uygun şekilde yapılmış, biraz modası geçmiş bir şey çok iyi olabilir."

Mary iç çekti ve yüzünü mağazalara doğru çevirdi, çantasındaki yetersiz parayla şık bir kıyafet satın almanın ne kadar
zor olacağını hissetti. Ve o öğleden sonra mağazadan mağazaya dolaşırken birçok kez daha iç çekti. Ürünler ince çantası için çok pahalıydı veya kalitesiz veya eski modaydı. Alacakaranlık, gey sokaklarına çöküyordu; pencere pencere ışığa bürünüyordu, gey kurdelelerle sisli danteller ve bayraklar gibi akan ipekler ortaya çıkıyordu; her taraftaki lamba yakıcılar alev duvarlarını inşa ediyorlardı; ve yine de
Mary mağazadan mağazaya dolaşıyordu, her an parası için en iyi yatırımın ne olduğuna dair daha şaşkın ve kararsızdı.

Parlak bir mağazaya yaklaştı, ağır adımlarla yanından geçti, sonra
durdu, geri döndü ve parıldayan koridora bakarak durdu.
En uçtaki büyük ayna, mütevazı odasındaki küçük çatlak büro camından biraz daha geniş görünüyordu, sabahları saçını yapıyordu.
Katipler, hevesli ve iş gibi bir şekilde oradan oraya koştururken, zarif hanımlar gelip gidiyor, kapının hemen dışında dururken onu itiyorlardı. Acele eden formların arasında gözü tanıdık ve sevilen birini aradı: bir kadınınki değil, söylememe gerek yok, yoksa neden
burada yarı örtülü bir şekilde, titreyerek ve korkarak
orada gölgede duruyor? Yoksa neden yanakları utançla parlıyor?

Zavallı Mary! Aşkını hiç ilan etmemiş bir adamı böyle aradığın için kendini suçlu hissediyorsun; ama kulağına bir kelime fısıldamama izin ver: Gerçek
aşk kadının mavi şeref kurdelesidir: onsuz doğası gül ağacıdır, gülü olmayan
- uçurumlar arasındaki ölü yumurta: büyük tutkuyla
canlandırılmış, yıldızlara doğru uçan kartaldır. Kalbin şimdi her zamankinden daha büyük bir şey. Tanrı'yı ​​sevmekten sonra, bir kadın için en iyi şey
iyi bir adamı sevmektir. Bu düşüncenin tesellisini al ve
kalbin sevmek için çok zor veya çok hafif olan aşağılanmayı bırak.

Okuyucum, hikayemi sözlü olarak anlatırken gözlerinizin içine bakıyor olsaydım, şöyle bir diyalog kurabileceğimizi hayal edebiliyorum: "Küçük bir gündüz okulunun sahibi olan Mary Trigillgus kimdi? Bu muhteşem mağazada kimi arıyordu? Belki de yardımcı katiplerden biri?" "Hayır." "Muhasebeci mi?" "Hayır." "Gizli katip mi?" "Tekrar tahmin etmelisin." "Küçük ortak mı?" "Hayır, o güzel işletmenin tek sahibi, şehrin tüccar prenslerinden biri olan Christian Van Pelt'ti. " "Ama bu meçhul okul öğretmeni Mary Trigillgus'un bu servet sahibi adamı sevmeye ne hakkı vardı? O nasıl
onunla tanıştı?" Ve sonra size çok uzun ve belki de sıkıcı bir hikaye anlatacağım, iki Hollandalı, yakın arkadaş, New Amsterdam'a yerleşen; birinin servetinin Christian Van
Pelt, onun soyundan gelen, New York Şehri'ndeki kuru mal ticaretinde liderlerden biri olana kadar nasıl zenginleştiği; diğerinin ailesinin başına nasıl çeşitli felaketler geldiği, evin kızı ve onun tek soyundan gelen Mary Trigillgus'un annesi, ölçüsüz bir savurganla evlenene kadar, bu adam öldüğünde onu parasız bırakmıştı, ancak torunu Mary Trigillgus, anne ve kızının bir yuva bulduğu küçük evi miras almıştı. Arka salonda Mary küçük çocuklar için bir okul tutuyordu: ön oda sessiz bir adama kiralanmıştı, saat sekizde şehir merkezine iniyor ve beşte dönüyordu ve onu sadece oturma odasına vurduğunda görüyorlardı. Her ayın ilk günü kapıya gelip kirasını karşılayan üç beş dolarlık banknotu teslim ederdi. Bu gelir kaynaklarının yanı sıra, bazen geçimlerini ödeyen, bazen de ödemeyen birkaç günlük pansiyoner vardı.

Bu Hollandalıların aileleri arasında her zaman bir ilişki ve dostluk gösterisi olmuştu; ve şimdi genç tüccarın annesi Bayan Van Pelt büyük bir parti verecekti. Mary Trigillgus davet edilmişti ve annesi davetin kabul edilmesi konusunda ısrar etmişti.

"Sana karşı oldukça dost canlısı davranıyorlar, Mary ve böyle arkadaşları
elinden çıkaramazsın," dedi anne.

Yani Mary'nin hevesli gözleri Christian Van Pelt'in geniş, kare figürünü arıyordu; ama boşuna aradılar: hiçbir yerde görünmüyordu. Yüreğinde boğucu bir hayal kırıklığı hissi yükseldi - bu duruma hiç de uygun olmayan bir hayal kırıklığıydı, çünkü sevdiği kişiyi bir kez görüp sonra yoluna devam etmekten başka bir şey istemiyordu. Onun dükkanda olmadığından emin olduktan sonra, her gün yürüdüğü yere girmek için özlem dolu bir arzu onu ele geçirdi - romantizmle dolu, onun varlığıyla rahatsız edilen bir yer - aptal bir çocuğun küçük okul odasında yanında durup okuma dersini hecelemesiyle düşüncelerinin sık sık dolaştığı bir yer. Aylardır dükkana girmemişti - o akşam, fakir oturma odasında, zengin genç tüccar Christian Van Pelt'in gözlerinin içine günlerce onu heyecanlandıran bir bakışla baktığı ve kalbini küt küt atan bir tonda hiçbir şey söylemediği zamandan beri. Gerçekten de, o günden beri, onu arıyormuş gibi görünmemek için, dükkanın önünden geçmekten kaçınıyordu. Ve yine de zavallı gözleri ve kalbi, kalabalık caddelerde aşağı yukarı geçen sayısız kalabalığın içinde onu arıyordu.

"Elbiseyi mağazasından alacağım," dedi içinden. "Onun eline geçmesinden
daha büyük bir zevkle giyeceğim. Ona olan himayem, okyanusa bir damla kadar olacak," dedi biraz buruk bir şekilde,
"ama onun refahına
bir damla bile katkıda bulunmuş olmam benim için tatlı bir düşünce olacak."

Böylece Christian Van Pelt'in ticaret sarayına girdi ve zeki katibin sorgulayıcı bakışına karşılık, "Akşam için ve ayrıca sokak için işe yarayacak bir ipek arıyorum--biraz modası geçmiş bir şey belki de işe yarayabilir."

"Bu tür ipeklerde bazı pazarlıklarımız var--Paris'te bize maliyetinin üçte biri
fiyatına zarif elbise desenleri. Bu tarafa gelin;" ve Mary kendini
geniş binada geri geri giderken buldu,
görüntüsü ona doğru yaklaşıyordu. Birkaç saniye içinde tezgah en fazla cezbedici olan ipeklerle doldu ve tezgahtar onları öyle bir avantaja getirdi ki, onları öyle ustalıkla zarif katlara topladı ki, onları parlak gaz ışığında öyle ustaca kaydırdı ki, bu arada hanımı, o kadar akıllıca, avukatvari bir şekilde ikna etti ki: "Bunlar bize Paris'te teklif ettiğim paranın üç katına mal oldu ve çok az _geçmiş_; bunlara olağanüstü bir talep var; orman yangını gibi yayılıyorlar; kırsaldaki tüccarlar onları yirmişer tane sipariş ediyor; dün Chicago'ya bir eve seksen parça ve bu sabah Omaha'ya elli desen gönderdik; geçen hafta Güney'e yüz on tane gönderdik; belki de tüm parti yarına kadar satılacak," vb. - zavallı Mary kendini büyük bir şansın eşiğindeki bir spekülatör gibi hissetti. Bu yüzden açık yeşil bir brokar seçti ve dilsiz katibin, bohçayı bağlarken, çok
güzel ve zarif bir elbiseyi çok uygun bir fiyata aldığına dair ona güvence vermesine itiraz edemedi.

Ertesi gün Mary ve annesi, en son moda
plakları inceleyerek ve tartışarak geçirdiler, ancak pahalı
kostümlerin ayrıntılı açıklamaları kızı başka bir şaşkınlık ve umutsuzluk
durumuna sürükledi. Daveti kabul ettiği için yürekten pişman oldu.
Partiyi bir infaz olarak görmeye başladı - Mrs. Van Pelt'in evindeki şirketi oluşturacak olan zarif hanımlar ve beyefendilerle birlikte Christian'a kendini göstermekten çekiniyordu. Ancak, elbise kesildi ve yapıldı ve bunda oldukça başarılı oldu, çünkü zorunluluk bu kadınlara makas ve iğne kullanımında önemli bir beceri öğretmişti.
Elbise, yıllardır annenin ailesinde olan güzel eski bir dantelle süslendi. Bayan Trigillgus, yatağa sererken ve incelemek için dışarı çıkarken elbiseyi çok
yakışıklı olarak nitelendirdi ve
üzgün Mary bile cesaretlendi ve önemli akşam için tuvaletini bitirdiğinde aynadaki görüntüsüne
baktığında, kendine karşı bir miktar rehavet hissetti - hatta bir hayranlık
duygusu.

"Bir kardelene benziyorsun canım," dedi anne şefkatle; ve bu
benzetme yersiz değildi, çünkü genç kızın Sakson ten rengi ve açık saçı, etrafına düşen narin yeşil dantelli ipekle
oldukça tezat oluşturuyordu.

Hizmetçisi olmadığı için, törensiz olma özgürlüğüne sahip olduğunu hissederek erkenden Bayan Van Pelt'in evine gitti; ve kalbi çarparak,
Christian'ın onun evine kadar eşlik edeceğini düşündü. Bayan Van Pelt, Mary içeri girdiğinde salonda değildi, ancak Christian onu nazikçe karşıladı, ancak onu utandıran hafif bir
utançla. Gözlerindeki aşk parıltısını ve sesindeki aşk titremesini engellemeye çalıştı, sevdiği adamla tek başına orada otururken, onun kayıtsız sözlerine kayıtsızca cevap vermeye çalıştı ve kalbinin atışlarını duyup duymadığını merak etti. Bayan Van Pelt'in içeri girmesiyle çok rahatladı. Bu hanım misafirini öptüğünde, birkaç adım geri çekildi ve kıza baktı.

"Elbisen çok yakışmış canım," dedi, "ama neden bir
brokar aldın? Brokarların modası geçtiğini bilmiyor musun? Kimse
brokar giymiyor; üstelik hiç dantelle süslenmiyorlar. Keşke bana
danışsaydın."

Kan Mary'nin yüzüne hücum etti. Gözlerini Christian'a çevirmese de, ona baktıklarını biliyordu; onun şaşkınlığını fark ettiğini ve nedenini anladığını. "Bu brokarı neden aldığımı biliyor," diye düşündü, "ve yoksulluğumun onun görüşüne sunulmasının beni aşağıladığını biliyor. Elbette Christian benim yoksul olduğumu biliyor ve bunun sonucunda da kötü kıyafetler giydiğimi bilmeli. Onun bunu genel olarak bilmesine katlanabilirim, bense yoksulluğumun ayrıntılarının ona açıklanmasından çekinirim. Yamalı tozluklarımın ve yamalı çoraplarımın onun incelemesi için gösterilmesini istemezdim." Mary, Bayan Van Pelt'in eleştirisine cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra, her iki arkadaşının da farkında olduğu bir yoksulluğu kabul etmenin, stil bilgisizliğinden daha iyi olduğunu hissederek, hafifçe gözlerinin kamaşmasıyla, "Bu elbiseye ekonomik nedenlerle karar verdim ve danteller annemin büyük büyükannesinin Hollanda'dan getirdiği dantellerdendi. En azından onlara bir büyükbabam olduğunu hatırlattım," diye düşündü. Konuşmasını bitirince gözlerini Christian'ın gözlerine kaldırdı. Orada gördüğü ifadeyi anlayamıyordu. Ama zavallı kızın elbisesindeki memnuniyet duygusu tamamen kaybolmuştu. Annesinin onu yaratmaya yardımcı olan güven verici sözlerinden dolayı onu azarlamaya hazırdı. "Ya
güzelse? Eski moda. Dantel zengin olsa da,
kimse giymediğinde önemli değil. Sanki
büyükannemin kıyafetlerini giymişim gibi görünmeliyim. Keşke zavallı evimde olsaydım. En azından orada eleştiriden korunuyorum. Modayla yüzleşmeye cesaret ettiğim için aptalım: Ben
mumdaki aptal güveyim."

Eğer Mary iki arkadaşıyla birlikte otururken bunlar düşünüyorsa,
birbiri ardına kraliyet giyimli hanımlar duyurulduğunda ne hale gelmiş olmalılar? Kadifenin görkemli kıvrımı,
bulut gibi tüllerin uçuşması,
parıldayan elmas, yıldızlı inci,
alev alev yakut, alev alev çıban vardı.
Zıtlık, uyum ve pitoreskliğin--sanatçının tuvalindeki her gölgeyi ve çizgiyi incelerken her
rengin ve süslemenin etkisinin--sabırla incelendiği harikulade tuvaletler vardı. Ve kahkaha, şaka ve
nükte her yerde yankılandığında ve sarhoş edici müzik dans odasından içeri doğru
dolaştığında, Mary'nin üzerine garip yüzler ve sesler arasında kaybolmuş bir his
geldi - yarı bilinçli afyon bağımlısının sahip olabileceği gibi, yarı gerçek, yarı rüya gibi, şaşkın, baş döndürücü bir his. Her şey o kadar garipti ki, sanki kendisi görünmezmiş gibi,
farklı bir varlık düzeninin arasında bir festivali izliyordu. Herkes gelip gidiyordu, sürekli olarak eğlencesini değiştiriyordu, o ise
görünmezmiş gibi
gözlemlenmeden oturuyordu. Bazen ona bir gözlük doğrultuluyordu veya yanlışlıkla yanına konan bir kadın küstahça
dantel ve yeşil brokarı inceliyordu.

Bayan Van Pelt akşam vakti onu buldu ve dans odasına gidip
dansları izlemesi konusunda ısrar etti. Mary olduğu yerde
oturup kalması için yalvardı. Kendisini daha da belirgin kılacak her türlü hareketten ve özellikle Christian'ın aklına gelmekten korkuyordu. Ancak ev sahibi ısrar etti, bu yüzden zavallı kız inziva yerinden gizlice çıktı ve baş döndürücü adımlarla salonları ve koridorları geçerek dans odalarına doğru ilerledi. Orkestra nefis bir vals çalıyordu ve zarif hanımlar ve zarif beyefendiler onun ölçülerine göre hareket ediyorlardı. Mary'nin gözleri kısa süre sonra Christian'ın gül rengi ipekli bir kıyafet giymiş genç bir kızla vals yaptığını fark etti. Belirgin bir güzelliği yoktu, ancak yüzü zarif ve güzeldi ve Christian'ınkine ilgiyle bakıyordu. Mary bunu gördüğünde kalbinde bir kıskançlık sızısı hissetti ve Christian'ın partnerini, yüzü ona doğru eğik bir şekilde tuttuğu yakın kucaklaşmayı fark etti. Kısa süre sonra dönüp geldiler.

"Christian, Bayan Jerome'la birlikte," dedi Bayan Van Pelt. "Babasının
dört milyon değerinde olduğu söyleniyor."

Bir sonraki an Bayan Van Pelt çağrıldı ve Mary tekrar
yalnızlığına bırakıldı. Christian'ın onu orada, eski kafalı ve ihmal edilmiş, zenginlik ve moda topluluğundaki her bireye yabancı olarak görmesinden korkarak sessizce kütüphaneye
kayboldu, orada bazı yaşlı insanlar whist oynuyordu. Eve
gitmek istiyordu ama biraz uzaktaki belirsiz bir sokakta yaşıyordu. Boğulma hissiyle şimdi Christian'ın zihnine geri dönmesi gerektiğini hatırladı, çünkü evini görmesi için ona güvenmek zorundaydı. "Bu akşam beni bir kez bile düşünmedi," dedi acı bir şekilde.
Akşam yemeği duyurusu yapıldı. Beyefendiler ve hanımlar çiftleşmeye başladı, hiçbiri onun farkında değildi. Orada kütüphanede kalmakla, içecek odasına gözetimsiz gitmek arasında tereddüt ediyordu ki, beyaz saçlı bir beyefendi salondan içeri girdi. Mary'ye baktı ve
geçerken durakladı ve tekrar baktı. Genç kız ve yaşlı beyefendi birbirlerine bakarken bir an tereddüt ettiler.

"Bayan Trigillgus, sanırım?" dedi sonunda. "Benim adım Ten Eyck. Annenizi küçük bir kızken tanıyordum ve babasını da tanıyordum.
Size akşam yemeğine kadar eşlik etme zevkini bana verin."

Mary, yabancı bir ülkede beklenmedik bir şekilde bir arkadaşla karşılaşan birinin hissiyle uzatılan kolu tuttu.

Akşam yemeğinden sonra onu kütüphanede tekrar oturturken, "Beni annenize nazikçe
sun: Eğer ona hizmet edebilirsem, bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım." dedi.

Sonunda parti sona erdi. Bayan Trigillgus hariç tüm misafirler gitmişti.

"Korkarım ki beni eve götürmeniz için sizi rahatsız etmek zorunda kalacağım, Bay Van Pelt,"
dedi Christian'a yüreği yanarak.

"Bana bu zevki yaşatmak istiyorsunuz," diye cevapladı Christian eğilerek.

Bu sadece geçici bir nezaketti ve Mary bunun yanağına renk
vermesine ve gözlerine ve dudaklarına o tuhaf, yarı küçümseyici bakışı
vermesine izin vermemeliydi.

"Korkarım ki hoş bir akşam geçirmediniz," dedi Bayan Van Pelt, Mary ev sahibinden ayrılırken.

"Tamamen yabancı olduğum için böyle bir şey beklenemezdi."

"Hadi canım, gel ve benimle sessiz bir akşam geçir; ve annene sevgilerimi ilet."

Mary soyunma odasına çıktı ve kısa süre sonra tekrar belirdi, beyaz başlığı ve siyah-beyaz ekose şalıyla
sakin ve rahibe gibi görünüyordu. Christian ile eve gitmekten ne kadar da korkuyordu! ve yine de bir haftadır tam da bunu özlemişti. Parti düşüncesi her zaman partiden sonra Christian ile birlikte yolculuk yapmanın zonklayan beklentisini beraberinde getirmişti. O zamanlar ne kadar da yakın görünüyordu ve o gravür kitabının başında birlikte oturdukları o unutulmaz akşamdan beri! O zamanlar ne kadar da mutluydu! Onun sevgisinden ne kadar da umutluydu! Ama şimdi aralarında ne kadar da büyük bir uçurum varmış gibi görünüyordu! Christian'ın yaşadığı bu zenginlik, lüks ve moda atmosferiyle ne ilgisi vardı? Kısa bir süreliğine gözlerinin içine bakarak, hemen unuttuğu ama zavallı aptalın kalbine sakladığı bazı aptalca konuşmalar yaparak eğlenmekten hoşlanmıştı. Christian onu arabaya bindirirken böyle düşünüyordu. Christian'ın ne hakkında konuşacağını merak ediyordu. Bir süre sıkıntılı ve acı dolu bir sessizlik oldu ve Mary,
acıyan kalbini onun acımasız bakışlarından saklayabilmek için söyleyecek bir şeyler düşünmeye çalıştı. Sonunda sokakların sessiz olduğunu ve gecenin güzel olduğunu söyledi;
ve yolculuk böyle sıradan yerlerde geçti.

Mary, annesini, katıldığı ilk büyük partiyle ilgili izlenimlerini öğrenmek için hevesle ayağa kalkmış halde buldu.

"Çok yorgunum anne," dedi, işkence
edici soruşturmayı
bitirmeye kararlı bir şekilde, "ve yatağa girmek için can atıyorum. Partiyi sana yarın anlatırım. Beni erken arama: İyi bir uyku çekmeme izin ver."

Mide bulandırıcı bir iğrenme hissiyle, birkaç saat önce onu çok memnun eden ipekleri, dantelleri ve
çiçekleri çıkardı. Aynasının önünde dururken onu karşılayan solgun yüz, akşamın erken saatlerinde orada gördüğü mutlu,
bekleyen yüze hiç benzemiyordu. Acıklı görüntüden
yüzünü çevirerek, aceleyle o berbat elbiseyi kaldırdı,
kendisi etrafında barınak
karanı olmasını özlemişti. Kısa süre sonra başını yastığa koymuştu,
yastığa, gözleri karanlığa dikilmiş bir şekilde, bir süre
zonkluyordu. "Ben Christian Van Pelt için neyim?" Zavallı kalbin tartıştığı ve tekrar tekrar tartıştığı soru buydu.
Bu sonuncusuna karşı tatlı ve lezzetli bir akşam duruyordu,
çok yürek acısıyla dolu.

Ertesi sabah Mary tüm dünyadan yorgun hissediyordu. Evi her zamankinden daha
fakir ve bayağı görünüyordu; pansiyonerler kaba tavırlarıyla onu
tiksindiriyordu; öğretmenlik dinmeyen bir angaryaydı; her şey
iğrençti. Annesinin partiyle ilgili yenilenen sorularına yorgun bir şekilde, "Elbisem fakir ve bayağıydı, anne; ve yıllık gelirimi tuvalete harcasaydım, dün gece gördüklerimle
karşılaştırıldığında yine fakir kalırdı. Benim gibiler için moda hayatında yürek
yakıcı ve aşağılanmadan başka bir şey yoktur." diye cevap verdi.

Bundan birkaç gün sonra Bayan Van Pelt'ten Bayan Trigillgus'a bir çay daveti geldi. Christian'la tanışmak için hem can attı hem de korktu;
bu yüzden davet, rahatsızlık bahanesiyle reddedildi. İki akşam sonra yenilendi ve kabul etmek zorunda kaldı. Mary
o akşamdan daha iyi görünmemişti. Teninin ve parlak saçlarının beyazlığını daha da belirginleştiren mavi bir imparatoriçe kumaşı giymişti. Çaydan sonra o ve Bayan Van Pelt bazı eski resimlere bakıyorlardı.
On üç yaşındayken çekilmiş bir ambrotipini tartışıyorlardı,
bir hizmetçi salonda misafirler olduğunu duyurdu.

"Sen güzel bir çocuktun canım," dedi Bayan Van Pelt, salona gitmek için ayağa kalkarak, "ve sen yakışıklı bir kadınsın - güzel bir kadın diyebilirim - güzelliğin senin için bir servet olmalı - ama stilin eksik. Seni
elimde tutmalıyım," diye devam etti, kapıya kadar konuştu.
"Christian'ın evliliğinden sonra biraz eğlenceye ihtiyacım olacak, küçük karısını kıskanmamak için;" ve zavallı kalbe
attığı oku hayal ederek kapıdan kayboldu.

Mary nefesini tuttu ve Christian onun atışta sendelediğini gördü. Şaşkınlık
içinde, tamamen hazırlıksız bir şekilde kollarını açtı ve yaralı kızı
koynuna aldı ve dudaklarını onun dudaklarına bastırdı. Ama Mary
bilincini kaybetmemişti. Hızla kendine gelerek
kendini serbest bıraktı ve bir sandalyeye uzandı. Ondan daha kendine hakimdi.
Onun yanına oturdu, her bir zerresinde titreyerek.

"Mary! Mary!" tutkulu bir yalvarışla haykırdı, "Asla
sevgini kazanmayı, ona ihanet etmeyi düşünmedim. İkimiz de birbirimize olan aşkımızı itiraf etmeye
şaşırdık ve şimdi kalbimi sana açmama izin ver. Seni seviyorum, görmüş olmalısın, çünkü aşkı
gözlerimden ve sesimden uzak tutamadım. Bir akşamı hatırlayacaksın - biliyorum
hatırlamalısın- aşkımı ilan etmeye ve senden
karım olmanı istemeye yakındım. Neden yapmadığımı bilmiyorum - neden hikayemi yarıda bıraktım. Bazen kendimi tamamen ilan etmiş olmayı ve artık birbirimize söz vermiş olmayı diliyorum. Ama hemen ertesi sabah işimde
ağır kayıplar yaşadım ve diğerleri de hemen ardından geldi ve bugün tam bir yıkımla
tehdit ediliyorum. Bu hafta yüz bin dolar toplayamazsam ve bir sonraki hafta da aynı miktarda para toplayamazsam, iflas etmiş olurum. Ve şimdi iki gün içinde neden Bayan Jerome."

Mary tekrar başladı. Öyleyse idam bu kadar yakın mıydı? Uzun bir
nefes aldı, sanki zorlu bir mücadele için gücünü topluyormuş gibi. "Hristiyan," dedi, altında yatan enerjiyle titreyen alçak bir tonla, "zavallı Hristiyanım, şaşkınsın. Bu sıkıntılar
yolundan ışığı kapattı ve karanlıkta yolunu kaybettin. Bana söylediğin doğruysa,
bu tehdit altındaki iflastan kendini kurtardığında,
hâlâ iflas etmiş olduğunu görmüyor musun -kalbinde ve mutluluğunda iflas etmiş?
Zenginliği ve konumu, ikimize de gelebilecek en iyi iyilikle nasıl tartabilirsin?
Ben yoksulluktan korkmuyorum, çünkü başka hiçbir şey bilmiyorum;
ve sen de kesinlikle kendin için bundan korkmuyorsun. Bu aşk, Tanrı'nın acımasız kaderimde izin verdiği tek iyi şey. Kadınsı değil miyim?
Hayatım için yalvarırsam, beni kim suçlayabilir? Ve hayattan daha fazlası olan şey
tek kelime etmeden benden gidebilir mi? Ah, sanki incinmemişim gibi gülümseyemem ve soğuk görünemem: Delinmiş ve yırtılmışım. Yine de, Hristiyan, benim için değil, senin için yalvarıyorum. İkimizin hayatına da
yıkım getireceksin. Ben buna katlanabilirim ama sen bu yaptıklarının anısını yıllarca nasıl taşıyabilirsin? Erkekliğini çiğniyorsun. Bu kadının aç kalbine bir taş veriyorsun: yalanla onun kadınlığındaki en kutsal şeyi satın alıyorsun."

"Dört nesildir evim her türlü mali fırtınaya dayandı. Atalarımın bana miras bıraktığı onurlu ismi her
tehlikede koruyacağım," diye cevapladı Christian kasvetli bir enerjiyle.

"Ve Bayan Jerome ile mi evleneceksin?"

"Evet: tek umudum bu."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun, Christian. Senin kaderin benimkinden daha zor. En kötü ihtimalle, hayatım gerçek olacak: Kalbimde çürüyecek hiçbir yalanı saklamayacağım." Şefkatle başlayan sözleri, alaycı bir tonda sona erdi. "Ve şimdi senden beni eve götürmeni istemeliyim."

Odadan çıktı ve kısa süre sonra pelerinli ve başlıklı bir şekilde geri döndüğünde,
Christian'ı palto ve eldivenlerle ve elinde şapkayla beklerken buldu.
Kolunu onun koluna dolamış bir şekilde, neşeli, hareketli sokaklarda mükemmel bir sessizlik içinde yürüdüler, Tanrı bilir kendi ruhları kadar üzgün başka kaç ruhun yanından geçtiler.
Mary'nin evi olan mütevazı küçük eve geldiklerinde,
Christian sanki bir şey söyleyecekmiş gibi basamakta durdu, ama Mary "İyi geceler" dedi ve salona geçti.

Biz dergi yazarlarının, duyguların ve durumların niceliksel bir analizi için kısa bir hikayeye ayrılan alanda veya insan kalbinde belirgin değişikliklerin meydana geldiği süreçleri takip etme şansımız yok. Okuyucuyu bilgilendirmekle yetinmeliyiz belirli
değişiklikler veya düzenlemeler geldi, onun
sebeplere veya _modus operandi_'ye ihtiyaç duymadan
ifadeyi kabul edeceğine güvenerek.

Mary Trigillgus'a bir süre güneşin bir daha asla
parlamayacağını düşündü, ancak Christian'a karşı duyduğu küçümseme ve aşağılama hissindeki belirli bir karışım, onu tamamen bir
umutsuzluğa düşmekten alıkoydu. Birlikte akması gereken iki hayatın garip ayrılığını gün be gün yaşarken,
yüreğinde ayrılığı talep eden topluma karşı bir tür
acı büyüdü.
Ve sonra dağılmış acı toplandı ve
mutluluğunu çalan kadın ve adama yoğunlaştı. Özellikle
yüreği Christian Van Pelt'e karşı yükseldi. Altın onu ondan kazanmıştı: o altın ve aşkı arasında bir seçim yapmıştı; ve sonra o, en
ilk anılarından itibaren zevklerini ve özlemlerini
kısıtlayan ve her adımda aşağılanma duygusunu oluşturan yoksulluğa karşı
kızacaktı. Ve sonra altın kazanmak için çılgın, mantıksız bir özlem hissederdi. Karısının ona getirdiğinin ötesinde altın kazanmak ne büyük bir zaferdi - birlikte sahip olacaklarının ötesinde! Bu düşünce ilk aklına geldiği andan itibaren, kısa aralıklar dışında onu hiç terk etmedi. Gün geçtikçe, saatler geçtikçe, aklına geldi, ta ki ona sahip olana kadar. Geceleri rüyalarındaydı ve gündüz onu yakalayıp döndürdü, ta ki beyni deliryumla dönene kadar. Yüzlerce çılgın plan ve proje gelip geçti. Aç gözlerle günlük "İş Fırsatları", "Ortak Aranıyor" vb. reklamlarını okudu,
ve bunlardan bazılarını cevaplarken bazı garip keşiflere ve maceralara sürüklendi.

"Çıldırdım! Aklımı kaybediyorum! Milyonlarından daha fazla altın! Kendime bile geçimimi sağlayamıyorum, deli!" derdi; ve
hemen hayalinde gazetelerde Mary Trigillgus'a bir servet bırakıldığının duyurusunu okurdu -- büyük ve harikulade zenginliklerin
ona geleceği-- ve Christian Van
Pelt'e karşı kazandığı zaferle heyecanlanırdı. Hatta bu duyuruları nasıl göründüklerini görmek için yazardı ve
seslerini incelemek için yüksek sesle okurdu.

Bayan Trigillgus, kızının açıklanamayan ruh hallerinden endişe duymaya başladı.
Bir doktor çağrıldı, aşırı çalıştığına karar verdi ve
birkaç ay kırsalda kalmasını önerdi. Ancak Mary şehri terk etmeyi reddetti ve
"şansını" aramaya devam etti. "

Bir gün New York _Tribune_ gazetesini okurken gözü, yirmi Ağustos'ta gerçekleşecek olan güneş tutulmasıyla ilgili küçük bir paragrafa ve bunun için bilimsel dünyada yapılan hazırlıklara -- evrensel ilgiye -- takıldı, vs. vs. -- takıldı.

Mary, o gün için hazırlanacak olan dumanlı cam miktarını, sonra kirli parmakları, sonra bunun için bir çareyi düşündü ve sonra -- şansı ona çarptı.

Bir süre orada oturdu, gözleri parladı, kalbi ve beyni zonkladı, düşüncelerini döndürdü ve şekillendirdi. Sonra şapkasını taktı ve Bay Ten Eyck'in ofisine gitmek için omnibüse bindi.

"Bay Ten Eyck," dedi, alışılmış klişelerden sonra, "bir keresinde anneme hizmet etmekten mutluluk duyacağınızı söylemiştiniz. Kızına hizmet etmeye istekli misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Ten Eyck, biraz huzursuzlanarak; "yani, eğer yapabilirsem, anlarsın."

"Acil paraya ihtiyacım var."

Bay Ten Eyck gözle görülür şekilde kıpırdanmaya başladı.

"Otuz ikinci caddede bir evim ve arsam var. Bana bunun için ne kadar borç verebilirsin? Yedi odalı bir ev."

"Evi biliyorum," diye cevapladı Bay Ten Eyck. "Annenin babası sana bıraktı. Üzerinde hiçbir ipotek yok?"

"Yok."

"Annenin eski dostu olarak, Bayan Trigillgus, karar verilmeden önce bu adımın iyice düşünülmesi gerektiğini söylememe izin ver. Evini ipotek ettirmeden önce bu gereklilik çok acil olmalı. Annenin eski dostu olarak, bu parayı nasıl kullanmayı düşündüğünü sorabilir miyim? Bana güveninizi vermekte tereddüt ediyorsanız bana cevap vermeyin."

Yaşlı beyefendi ona öyle nazik, babacan bir ilgiyle baktı ki, bir anlık şaşkın tereddütten sonra şöyle cevap verdi: "Davet ettiğiniz güveni
vereceğim, Bay Ten Eyck. Birkaç gün içinde bir servet
kazanabileceğim bir planım var. Büyük tutulma için gözlük üretmeyi -diyelim ki üç milyon tutulma gözlüğü- ve bunları
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya dağıtmayı- düşünüyorum."

Bay Ten Eyck altın çerçeveli gözlüklerinin ardından ona baktı: "Ne tür gözlükler? Daha ayrıntılı olarak açıkla."

"New York ve Pittsburg'daki ve belki de diğer şehirlerdeki tüm yaygın camları mümkün olan en düşük fiyata satın alacağım. Çöp camların çoğu
amacıma uygun olacak. Üç inç x beş inç olarak kestireceğim,
boyatacağım, iki lekeli yüzeyi bir araya getireceğim ve kağıtla bağlayacağım. Parça başı on sentten üç milyonun brüt geliri üç yüz bin dolar olacak."

"Peki bunları nasıl dağıtacaksınız?"

"Gazete bayileri aracılığıyla," diye hemen cevapladı, "ve gazeteleri
sattıkları aynı şartlarla. Bu harika sistemle tüm ülkeye
eş zamanlı bir dağıtım sağlayacağım."

Bay Ten Eyck gözlüklerini çıkarmış ve derin bir dikkat tavrı takınmıştı: "Ya tutulma günü yağmur yağarsa?"

"Bu olasılığı düşündüm. Tutulmadan önceki iki veya üç gün boyunca gözlükleri piyasada bulundurarak bunu önceden tahmin etmeliyim. Cama ek bir değer katmak için, tutulmanın başlayacağı saati, süresini ve tamamen kararma anını belirten basılı bir fiş yapıştırmalıyım." Sonra irkildi ve beyninde çakan ani bir aydınlanmayla parladı. "Gözlükleri bir reklam aracı yapacağım," diye devam etti hevesle. "Reklamların tüm masrafları ve çok daha fazlasını ödemesini sağlayacağım. New York'ta veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinde, mallarının veya ilaçlarının değerlerini bir anda üç milyon insanın okuması için yüz bin dolar ödeyecek bir adam bulamıyor muyum! Ve eğer böyle bir adam bulunamazsa, benimle reklam yapma hakkını satın alacak birini, onu parselleyeceğim. Evet, tüm masrafları reklamlarla ödeyebilirim; ancak işe başlamak için biraz hazır param olmalı -- girişime başlamak için. Evimin ve arsamın parasını bana ödünç verir misiniz?"

Bay Ten Eyck gözlüklerini tekrar taktı ve uzun süre
masanın bir güvercin deliğine bakarak derin bir meditasyonla oturdu.

"Sevgili Bayan Trigillgus, annenizin eski dostu olarak
size açıkça konuşmama izin verin. Öyle büyük bir girişim planlıyorsunuz ki
hiçbir kadın bunu gerçekleştiremez. En yetenekli ellerde, bol miktarda para olsa bile, büyük bir risk söz konusu olur; ve size şunu temin edeyim ki, iş eğitimi olmayan ve kısıtlı imkânlara sahip bir kadının uzmanlar arenasında hiçbir şansı olamaz. Yenilgisi
kaçınılmaz olur. Size memnuniyetle hizmet ederim, Bayan Trigillgus ve sanırım, affedin, bunu yapmanın en kesin yolu, istediğiniz krediyi
reddetmek ve annenizin eski dostu olarak size bu planı
terk etmenizi tavsiye etmektir."

"Tavsiyenizi dikkate alacağım, Bay Ten Eyck," dedi Bayan Trigillgus, "ve
ister uygulayıp uygulamamama bakılmaksızın size teşekkür ediyorum;" ve sözleriyle çelişen soğuk bir
eğilme gösterdi.

Mary para toplamak için başka birçok girişimde bulundu, ancak hepsi başarısız oldu.
Bundan birkaç sabah sonra _Tribune_'de ilanı çıktı,
bir ay içinde çeyrek milyon kazandıracağı kesin olan bir girişimin yarı hissesini almak için on bin doları olan bir ortak arıyordu. O kadar abartılı bir sesi vardı ki
bir aldatmaca olarak
kaydedildi ve çok az kişi buna cevap verdi. O kadar şüpheli görünen iki genç adamla
görüştü ki planını onlara
açıklamaya cesaret edemedi. Günler geçtikçe kart tatmin edici bir sonuç olmadan geldi; ve
Mary büyük işinin tamamlanması için gereken kısa sürenin giderek kısaldığını bir tür çılgınlıkla algıladı. Büyük fikrinin sahiplenilmesinden çekinerek 
dikkatli bir şekilde hareket etti, ancak parayı toplamak için
hiçbir şeyi atlamadı. Sonunda, 9 Ağustos'ta, sabırsız, endişeli, gergin bir şekilde elinde altı bin dolar vardı ve tutulma gününe sadece on gün kalmıştı. Hemen
Washington'da nüfuz sahibi olan seçkin bir patent avukatına
gitti ve tutulma gözlükleri üzerine reklam yapmak için
bir patent başvurusunda bulundu. Avukat, patentin alınabileceğinden ve böylece
işine serbestçe devam edebileceğinden şüphe duymadığını
düşündü. Daha sonra beş bin dolar değerinde cam için bir cam fabrikasıyla sözleşme yaptı ve camı kesip boyamaları ve tutulma gözlüklerini takmaları için yüz adam tuttu. Daha sonra haber ajansının başkanını görmek için birkaç girişimde bulundu ve tekrarlanan başarısızlıklardan sonra onunla mektuplaşarak planını kısaca özetledi ve
gazeteciler aracılığıyla gözlüklerin dağıtımını üstlenmesini istedi. Ertesi sabah postaneden şu satırları aldı:

"BAYAN TRIGILLGUS: Girişiminizde ön plandaydınız. Başka bir taraf için tutulma gözlükleri dağıtmak üzere görevlendirildik."

Mary tüm umutlarını bitiren acımasız sözleri okurken cansız bir şekilde yere düştü ve annesi tarafından bulundu.

Ertesi gün patent avukatından, patent başvurusunda da ön planda olduğunu belirten bir onay notu geldi.

Bu dönemden itibaren Mary'nin ruh halleri tarif edilemez hale geldi. Rahatlamayan bir umutsuzluk halinden öyle neşeli, öyle coşkulu bir şekilde çıktı ki,
annesi kısa süre sonra gelen gölgeli ruh halini geri almaktan mutluluk duydu. Doktorların, en yakın tanıdıklarının, annesinin sağduyusu tamamen hatalıydı. Hiç kimse
aklının yerinde olup olmadığına, Mary Trigillgus'un deli olup olmadığına karar veremezdi; çünkü arkadaşlarının anlattığımız olaylardan habersiz olduğu unutulmamalıdır: Christian Van Pelt'e olan aşkı,
hayal kırıklığı, büyük planı, evinden yaptığı fedakarlık ve
girişiminin başarısızlığı.

Ağustos'un 19'u geldi, yüzyılın büyük olayından önceki gün. Mary Trigillgus ve annesi kahvaltı masasında oyalanıyorlardı. Kız vahşi ve şahin gibi görünüyordu, annesini doğal olmayan neşesiyle şaşırtıyordu, Bayan Trigillgus'un okuduğu çeşitli nesnelere tuhaf bir parlaklık, grotesklik ve ışıltıyla yorum yapıyordu. Sonunda tutulma hakkında bir paragraf okudu. "'Ve biz her okuyucuya,'" diye devam etti, "'kendisine bir tutulma bardağı sağlamasını tavsiye ederiz,'' bunu herhangi bir haber deposundan on sente satın alabilir. Bardak güzelce işlenmiş ve amaçlanan amaç için çok mükemmel. Bu bardaklardan beş milyonunun piyasaya sürüldüğünü ve ülkenin bunun için genç vatandaşımız Bay Christian Van Pelt'in dehasına ve girişimciliğine, Bay W. V. Ten Eyck'in yardımıyla borçlu olduğunu biliyoruz.'"

"Başardı! Beni yine bıçakladı!" diye haykırdı Mary Trigillgus, gözlerinde manyağın bakışıyla. "Altın onundur--onun ve onun! Yığınla
altın! Ve onu kalbimden çıkardılar, beynimden kazıdılar! Hiçbir şeyim kalmadı! Görmüyor musun anne, ben sadece boş bir kabuğum? Beni
kalbimden, beni bıçakladığı yerden bıçakla: acıtmaz. Orada
hiçbir şey yok! Hiçbir şey! Hepsi boş." Artık Mary Trigillgus'un aklının yerinde olmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

O gün boyunca erkekler ve çocuklar sokakta tutulma gözlüklerini ağlayarak, her kapıda satıyorlardı.

"Duyun onları! Duyun onları!" diye bağırırdı zavallı manyak. "Milyonlarca satıyorlar! Altınları onun ve onun etrafına yığıyorlar! Onların
bir altın sarayı olacak ve Mary'nin sadece külleri olacak. Zavallı Mary! Zavallı Mary! Bütün iyilikler onlar için, bütün acılar Mary için!" ve
sonra kendini sessiz bir umutsuzluk havasına ağlatırdı.

Ertesi gün, tutulma günü, Mary bardaklardan birini istedi
ve arzusundan vazgeçmeyecekti. Tutulma
camındaki reklamı okudu: "Babcock'un Yangın Söndürücüsü her yangını söndürür!
Bir tane al!"

"Anne, bana bir tane al: Burada yangın var;" ve elini
alnına bastırdı. Camı tekrar tekrar inceledi, tekrar tekrar baktı ve reklamı yüksek sesle okudu: "Babcock'un Yangın Söndürücüsü
her yangını söndürür! Bir tane al!" Gün boyunca, kısa aralıklarla
pencereye koşuyor ve camdan güneşe bakıyordu.

Ve muhteşem fenomen için büyük saat geldiğinde, beş milyon kadeh kararmaya tanıklık etmek için kaldırıldığında ve tuhaf alacakaranlık tüm doğanın üzerine çöktüğünde, bu genç hayat da bir an bile
çıkmadığı
tam bir tutulmaya geçmişti.

Zavallı deli asla öfkelenmez. Çocukken tatlı ve zararsızdır.
Cam fabrikalarına ve haber odalarına sık sık ziyaretler yapar,
girişiminin ilerlemesini sorar ve tekrar tekrar
"Babcock Yangın Söndürücü"nün reklamını yapmak için sözleşmesini yapar ve
annesine kendilerine akacak sınırsız zenginliklerle ilgili vaatlerle geri döner.

Christian Van Pelt'e gelince, Mary'ye yaptığı haksızlık kasıtsızdı, çünkü
onun tutulma camı planıyla olan bağlantısından habersizdi. Bay
Ten Eyck, Bayan Trigillgus'a planlarından vazgeçmesini tavsiye ederken dürüst davranmış olsa da, onun sınırlı kaynakları ve iş eğitimi eksikliğiyle sonucun felaket olma ihtimalinin olduğuna inanmıştı, ancak yine de sermaye ve enerjiyle büyük bir başarıya ulaşılabileceğini gördü. Çok az sermayesi vardı ve zamanı da oldukça doluydu, planı Christian Van Pelt'e açtı ve birlikte girişimi hayata geçirdiler. Bay Ten Eyck, Bayan Trigillgus'un planı terk ettiğini ve aslında öyle olduğunu varsaydığını, bu nedenle onu kendisi dava ederek haksızlığa uğratmadığını savundu. _Fikirlerin_ ticari değeri olduğunu algılayamayan çok sayıdaki kişiden biriydi.

S. W. Kellogg.

KÜBA.

Franklin, "Eğer," diye yazdı, "bir ayrılığın her zaman mümkün olmasını istiyorsanız, kolonilerin asla ana vatanla birleşmemesi için azami özeni gösterin. Onların sizin özgürlüklerinizi paylaşmasına izin vermeyin. Ticaretlerini kullanın, sanayilerini düzenleyin, istediğiniz gibi vergilendirin ve kaprisinize göre harcayın, bu da size hiçbir maliyeti olmayan serveti. Sorumlu generali despotik bir güçle donatmaya dikkat edin ve aynı zamanda ona tüm sömürge kontrolünden muafiyet verin. Sömürgeciler itiraz ederse, onları dinlemeyin, bunun yerine yüksek ihanet ve isyan suçlamalarıyla karşılık verin. Tüm bu şikayetlerin belirli demagogların icadı olduğunu ve bu zavallı adamları yakalayıp asabilseydiniz her şeyin yoluna gireceğini söyleyin. Gerekirse tutuklayın ve asın. Böyle bir politikayı sürdürerek, kesin olarak hedefinize ulaşacaksınız ve kesinlikle kısa bir süre içinde kolonilerinizden kurtulacaksınız."

Yukarıdakiler, birkaç yıl önce, yetenekli bir İspanyol tarafından yazıldığı gibi, bugün İspanyol kolonileri için de, İngiltere'nin onunla mücadele ettiğimiz dönemdeki kolonileri için olduğu kadar geçerlidir. Aslında, Küba'daki kötü yönetim, bilinen en kötü Anglosakson kötü yönetiminden elli kat daha kötüdür. Ada, İspanya tarafından sadece bir altın madeni olarak kullanılmıştır.[J] Adada çalışanlar açısından, üç yüzyıl önce Batı Hint Adaları nüfusunun yok olmasına neden olana benzer bir kayıtsızlık göstermiştir. Kübalılar temsil edilmeden vergilendirilmiş, itiraz ederlerse vurulmuş ve Cortes'in eylemleriyle alay edilmiştir. Bu eylemler, onlara asla sağlanması amaçlanmayan, ancak bir süre için bir dereceye kadar insanların gözlerine toz atmaya yarayan Avrupa.

Ve böylece 10 Ekim 1868'de Kübalılar,
şiirsel aksiyomun doğruluğunu kabul ederek,

özgür olmak isteyenlerin darbeyi kendileri vurması gerektiğini,

ve İspanya'nın zorluğunun Küba'nın fırsatı olması gerektiğini kabul ederek
Bağımsızlık Bildirgesi yayınladılar. Manzanillo'dan kalma belge, durumu şöyle ifade ediyordu: "İspanya'nın zalim hükümetine karşı kendimizi silahlandırırken, tüm medeni ülkelerdeki emsallere göre, bu adımı atmamızı gerektiren nedeni dünyaya ilan etmeliyiz, ki bu adım şu anda önemli bir rahatsızlığa yol açsa da, gelecekte mutluluğu garanti edecektir. İspanya'nın bu adayı demir ve kanlı bir elle yönettiği, sakinlerini siyasi, medeni ve dini özgürlüklerinden mahrum bıraktığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, askeri komisyonlar tarafından yasadışı olarak kovuşturulan, sürgüne gönderilen ve barış zamanında idam edilen talihsiz Kübalılar. Bu nedenle, kamu toplantılarına katılmaları ve devlet işleri hakkında konuşmaları veya yazmaları yasaklanmıştır. Bu nedenle, kendilerine musallat olan kötülüklere karşı itirazları, sessiz kalmaları ve itaat etmeleri beklendiği için, isyancıların eylemleri olarak görülmüştür. Bu nedenle, İspanya'dan aç yetkililerin, onların endüstrileri ve emekleri. Bu nedenle,
onların kamusal eğitime tabi tutulduğu kısıtlamalar,
onları haklarını hiçbir şekilde bilmelerini ve
uygulamalarını engelleyecek kadar cahil tutmak içindir. Bu nedenle donanma ve daimi ordu, Küba'ya uygulanan vergilerden ödenen muazzam bir masrafla ülkelerinde ve çevresinde tutuldu ve onları dayatılan korkunç boyunduruğa boyun eğdirdi....

"İspanyol egemenliği altında mülkümüzü, hayatlarımızı ve onurumuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzdan; insanlığa isyan edecek kadar derin bir
aşağılanmaya ulaştığımızdan; büyük uluslar, yardım için bitkin yalvarışlardan sonra benzer bir rezalete karşı isyandan
çıktıkça; İspanya'dan akıl yoluyla adalet umudumuzu yitirdiğimizden ve artık diğer insanların sahip olduğu haklardan mahrum kalarak yaşayamayacağımızdan, silahlara başvurmak, haklarımızı savaş alanında savunmak zorunda kalıyoruz ve şikayetlerimizin onları gidermek ve gelecekteki refahımızı güvence altına almak için bu son çareye yeterli bir bahane olacağı umudunu besliyoruz."

On gün sonra Kübalı isyancı general Cespedes, hareketin hızlı başarısını ayrıntılı olarak anlatan bir mektupta, kendi hükümetimizden partisinin savaşçı haklarını tanımasını istedi. 27 Aralık 1868'de Cespedes bir kurtuluş bildirgesi yayınladı. Ocak 1869'da, geçici bir hükümet altında çok kritik bir durumda olan İspanya'nın Küba'ya bir rüşvet verilmesi gerektiğini düşündüğü ve buna göre Küba'nın başkomutanının İspanyol bürolarından gelen o övünç dolu konuşmalardan birini yaptığı anlaşılıyor. Bu yiğit ve asil düşünceli vali şöyle dedi: "Sizin refahınız için her tehlikeye göğüs gereceğim, her sorumluluğu kabul edeceğim. Devrim Bourbon hanedanını süpürdü, soluduğumuz havayı çürüten o kadar zehirli bir bitkiyi kökünden söktü. Vatandaşa hakları, insana onuru iade edilecek." [Bu arada, her ikisinden de yoksun olduklarına dair bir itiraf.] "İhtiyaç duyduğunuz tüm
reformları alacaksınız. Kübalılar ve İspanyollar kardeştir. Bugünden itibaren Küba, İspanya'nın bir eyaleti olarak kabul edilecektir. Basın özgürlüğü, kamusal alanda toplantı yapma hakkı ve ulusal Cortes'te temsil hakkı - gerçek özgürlüğün üç temel ilkesi - size
verilmiştir. Annemiz İspanya adına konuşuyorum, sizden geçmişi unutmanızı, geleceğe umutla bakmanızı ve birlik ve kardeşlik kurmanızı rica ediyorum."

Ancak, bu çok güzel sözler Küba pastırnağını tereyağı gibi
sürüklemede tamamen başarısız olmuş gibi görünüyor. Aslında, Kübalıların zihninde, Lady Teazle'ın perdenin arkasında keşfedilmesinden sonra Joseph Surface'in duygularının, hanımefendinin kocasına yaptığı kadar inanç taşıması hesaplanmıştı.

Ayaklanmanın hiçbir azalması olmadı. İspanya'dan bin beş yüz kişilik bir takviye geldi ve tüm bu nimetlerin kaptan general tarafından vaat edilmesinden altı hafta sonra basın özgürlüğü kaldırıldı ve askeri komisyon tarafından yargılanma kuruldu. 3 Mart'ta İspanya'dan bin kişilik ikinci bir takviye geldi. Bu arada Kübalı general Cespedes, İspanyol ordusuyla karşılaşmak için yeterli bir güç toplayıp silah toplayana kadar tek mevcut politikasının bir tür gerilla savaşı olduğunu keşfetti; ve 1 Mart 1869'da tekrar Başkanımıza seslenerek savaşçı haklarının tanınmasını istedi. Bu tarihe kadar isyancılar arasında hiçbir sivil örgüt yoktu,
ancak Nisan 1869'da, çeşitli İspanyol karşıtı
bölgelerden temsilciler, Puerto Principe eyaletindeki Guaymazo'da bir araya geldiler ve
Cespedes resmen iktidarını Temsilciler Meclisi'nin eline bıraktı, bunun üzerine Temsilciler Meclisi onu Küba Cumhuriyeti'nin başkanı ve General Quesada da kuvvetlerin komutanı ilan etti.

1869 yazında savaş İspanyollar tarafından kayıtsız bir başarıyla sürdürüldü ve Haziran'da General Dulce, kaptan-general,
aslında İspanyol çıkarlarını desteklemesi gereken "gönüllüler" tarafından fiilen görevden alınarak evine döndü. Bunlar, çoğunlukla, değersiz adamlar, İspanya ve diğer ülkelerin pislikleriydi. Kazanacakları her şey ve kaybedecekleri hiçbir şey olmadan, Havana'daki İspanyol köle ticareti kliğinin hizmetine katılmayı kabul ettiler ve kaptan-generalin aşırı hoşgörüsüne öfkelendiler. Dulce'nin yerine "güçlü bir politika" ilan eden De Rodas geçti. 1869 sonbaharında her iki tarafta da kesin bir adım atılmadı, ancak isyancılar, çiftliklerini terk etmeye zorlanan Kübalıların müsadere edilen mülklerinden düşmanın kâr etmesini önlemeye dikkat ederek, bastonları ateşe verdiler ve böylece yüzlerce değerli ürün yok oldu. 1870 yılında mücadelede bir azalma olmadı. Bu arada Peru ve Şili, isyancıların bağımsızlığını resmen ve içtenlikle tanıdı; bu kesimden onlara karşı son zamanlarda daha sıcak sempati belirtileri görüldü ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de onlara karşı yaygın bir sempati dile getirildi; ancak Başkan, Aralık 1869 tarihli mesajında, isyancıların konumunun, onların savaşçı haklarını tanımasını gerektirecek şekilde olmadığını ima etti. Ve böylece meseleler bugüne kadar devam etti. Dört yıldan fazla bir süredir
Küba kan dökülmesinin, sefaletin ve yıkımın sahnesi oldu. Bu ülkede Küba'ya karşı güçlü bir his olmasına rağmen, kabinemizin şu anda bile Kübalıların savaşçı haklarını tanımayı istenmeyen bir şey olarak gördüğü anlaşılıyor, ancak aynı zamanda Bay Fish'in Bay Sickles'a 29 Ekim'de yazdığı mektup, bu hoşgörünün bir sınırını açıkça belirten terimlerle ifade edilmiştir: "Mevcut bakanlık, yakın zamanda Cortes'e ezici bir çoğunlukla destek veren büyük halk oyu ile desteklendiğinden, söz verdikleri reformları yürürlüğe koyma yeteneklerinden şüphe etmek için daha fazla yer olamaz, verilen güvencenin samimiyetini sorgulamak için daha fazla gerekçe olamaz. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki ilişkilere geri dönüp bakmak ve işbirliği sözü verilen hedefleri başarmada kaydedilen ilerlemeyi değerlendirmek için uygun bir fırsat gibi görünüyor. Kabul edilmelidir ki
Çok az veya hiç ilerleme kaydedilmediği için üzgünüz. Ancak bu konudaki gecikmenin,
Madrid'deki Birleşik Devletler elçiliğindeki bir gayret, şevk veya yetenek eksikliğine atfedilebilir olduğu söylenemez. Departman, bu niteliklere ve yeteneklere sahip olan hiçbir kimsenin, İspanyol yetkililerin görünürdeki ilgisizliğine veya kayıtsızlığına karşı daha iyi bir başarı elde edemeyeceğine ikna olmuştur, eğer, gerçekten de,
beklediğimiz şeyi yapmadaki geçmiş ihmalleri başka nedenlere atfedilemezse.

"İspanyol hükümeti, kısmen bizim isteğimiz üzerine, Batı Hindistan kolonilerindeki kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesini öngören bir yasa çıkardı. Bu yasa, bu departmanın bildiği kadarıyla, henüz yürürlüğe girmedi ve yakın zamanda çıkarılan yönetmeliklerin, köle sahibinin ve kölelik kurumunun devamının gerçekten çıkarına değilse, özgürleştirme lehine herhangi bir pratik sonuç elde etmek için tamamen yetersiz olduğundan korkuluyor."

Ve çeşitli katı yorumlardan sonra şu sonuca varıyor: "Umuyoruz ki
yukarıda belirtilen görüşleri ve bu hükümetin haklı olarak şikayet ettiği mevcut şikayetleri, akredite olduğunuz hükümete, kimseyi rencide etmeden, bu görüşleri ifade etmekte ciddi olduğumuza ve bir düzeltme beklediğimize dair bir kanaat bırakacak şekilde sunacaksınız; ve eğer bu yakın zamanda sağlanmazsa İspanya, gecikmenin kaçınılmaz sonucu olarak, halkın ve Birleşik Devletler hükümetinin hislerinde ve ruh halinde belirgin bir değişiklik bulmaktan
şaşırmamalıdır. İspanya'nın mevcut bakanlığının, duyurduğu önlemleri ve vaat edilen reformları yerine getirmek ve haklı şikayetlerimizin nedenlerini ortadan kaldırarak adaleti sağlamak için yeterince teyit edilmiş bir güç konumunda olduğuna inanarak ve verilen güvencelerin samimiyetinden şüphe duymadan, Birleşik Devletler,
Bu hükümetin İspanya'ya karşı geleneksel ve samimi olan dostça duygularının
tüm
yabancılaşma veya kesintiye uğrama nedenlerinin hızla ve sonsuza dek ortadan kaldırılacağı yönündeki tekrarlanan vaatlerle teşvik edilen umutların.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağımsızlık ve ilhak amacıyla, savaşan hakların tanınması için yüksek sesle haykırılıyor. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bu ülkenin hükümeti -bizim görüşümüze göre Amerikan çıkarları için akıllıca olan- böyle bir yola aceleyle girmeye meyilli görünmüyor ve İspanya ile Küba arasında aktif arabuluculuk deneyinin ilk olarak kendi tarafında denenmesini istiyoruz. Adanın her iki tarafının önde gelen temsilcilerinin Washington'da seçkin bir hukukçunun gözetiminde bir araya gelmesi, zorluğun çözümüne imkansız bir şekilde yardımcı olmayabilir. Birçok Kübalı, uzlaşmadan umudunu kesmiş bir şekilde, şu anda bir uzlaşma için zamanın çoktan geçtiğini ilan etmeye meyilli olsa da, bunun gerçekten böyle olup olmadığı şüphelidir. Küba ve İspanya yüzyıllardır birleşmiştir ve şiddetli düşmanlıklara rağmen hala birçok ortak bağları vardır. Ayrıca, köleliğin kaldırılmasından yana olmakla birlikte, İspanya ile tamamen kopmanın kaçınılmaz sonucu olacak böyle bir yolun aniden benimsenmesinden korkan birkaç ihtiyatlı adam da vardır. Bunda, beyazların çoğunluğu için yıkımdan başka bir şey görmezler, siyahlar içinse buna karşılık gelen bir avantaj görmezler. "Kaldırma gelsin," derler, "elbette, ama hepsi birden değil. Jamaika'ya bakın, kendi Güney'inize bakın! Köleliğin kaldırılması daha kademeli olsaydı veya en azından mülkün daha az ani değer kaybını sağlayacak koşullar olsaydı, tüm taraflar için gerçekten daha iyi olmaz mıydı?" Hükümetimizin, Anglo-sömürge sisteminde bağımsız bir hükümet sağlamak için güçlü bir aracılık[L] yapmaktan ve bu arada köleleştirilmişler için ücretlerin ödenmesi de dahil olmak üzere sıkı koruyucu önlemler uygulamaktan daha etkili bir şekilde Kübalıların çıkarlarına hizmet edemeyeceğine inanıyoruz.

Büyük Britanya'nın Avustralya kolonileri planı üzerine bir yasama sisteminin denenmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Jamaika'daki başarısızlığı buna karşı yeterli bir gerekçe değil.
Jamaika'da birkaç beyaz, bir sürü siyaha karşılık: Küba'da yaklaşık yedi yüz bin renkli var -bunların sadece dört yüz bini köle- yaklaşık bir milyon dört yüz bin beyaza karşılık.

İspanyol hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'nin itirazlarını dinlemek zorunda kalacağından şüphemiz yok. İspanya bugün, topraklarının hemen hemen tamamında, ikinci sınıf bir güçten ziyade dördüncü sınıf bir güçtür. Hükümeti, muhtemelen Fransa hariç, Avrupa'nın en az istikrarlı hükümetidir. Hazinesi tükenmiştir. Kredisi tamamen bitmiştir. Bir savaş olduğunu varsayalım: Parayı nereden bulacak? Avrupa'da, şu anda Hollandalılar ve İngilizler dışında, borç verecek bir şeyi olan
bir halk yoktur ve ne Hollandalılar ne de İngilizler şu anda Madrid'e daha fazla para göndermeye meyilli değildir. İspanya, dünyanın _par excellence_ temerrütlüsünü fazlasıyla kanıtlamıştır.

Bu nedenle, şimdi Amerikan arabuluculuğunun zamanıdır; ve içtenlikle Bay Fish'in bunu geçiştirmeyeceğini, takdire şayan
gösterişli
gönderisini şiddetle sürdüreceğini ve böylece Kübalılara özgür bir ülkenin nimetlerini sağlayacağını umuyoruz.

İspanya yıllardır vaat ediyor ve performans göstermiyor. Performans
onun için sadece zorlamanın sonucu gibi görünüyor; ve eğer gerçekten böyleyse,
zorlanması gerekir. Küba meselelerine gelince, bizim ve Büyük Britanya'nın elinden bol bol şımartıldı. Yollarını düzeltmesi için ona her makul şans verildi. Fırsatlarından
yararlanamadı ve buna göre
acı çekiyorsa şikayet edemez. Bu ülkenin, kendi anakaramıza birkaç saat uzaklıkta yaşayan büyülenmiş ve
ezilmiş bir halkın haklı mücadelelerine her zaman sakince bakması doğal değildir.

DİPNOTLAR:

[J] Eylül 1872'de Senatör Benot, Küba'ya yönelik muameleye atıfta bulunarak Cortes'te dikkat çekici bir konuşma yaptı. "Küba'daki olaylardan habersiz olan tek yer," dedi, "İspanyol yarımadasıdır. Ama şikayet ettiğim tek şey cehalet değil. Bu uzak mülklerden, halkın zihnini çarpıtmak için
altına dönüştürülmüş zenci kanı geliyor."

1871'deki korkunç öğrenci katliamına atıfta bulunan Senatör Benot şöyle dedi: "İspanya Küba'yı yönetmiyor: yönetseydi, masum çocuklar Havana'daki İspanyol kliğinin emriyle idam edilmezdi. Senatörler,
sizler ebeveynsiniz. Diyelim ki profesörlerin yokluğunda çocuklarınız bitişikteki mezarlığa oynamaya koştu. Diyelim ki bu saygısızlık yüzünden vahşi bir kalabalık oğullarınızı yakaladı, onları bir askeri mahkemeye verdi, onları mezarları yıkmakla suçladı - kristalleri hala dokunulmamış mezarlar. Onları bir askeri mahkemeye getirip beraat ettirdiklerini ve sonra bu çocukların avlarından hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kalabalık tarafından sürüklenerek başka bir askeri konseyin önüne çıkarıldığını ve terör altında sekizinin ölüme, geri kalanının da kürek cezasına çarptırıldığını hayal edin. Kırk dört çocuk vardı ve nazik konsey hangisinin vurulacağına karar vermek için kura çekti. İki kardeş çekildi, ancak sözde yargıçların taş kalpleri bile bir babanın iki oğlunu çalmanın çok ileri gitmek olacağını düşündü; bu yüzden biri serbest bırakıldı ve geri kalanlardan daha yaşlı olduğu için yerine başkası geçti. Bu inanılmaz, benzeri görülmemiş suç yine de cezasız kalıyor."

[K] Sonraki Kasım ayında Madrid'de öldü.

[L] "Kongre'nin mevcut oturumunun başlangıcından bu yana, Temsilciler Meclisi'ne, talepleri üzerine, Küba halkına bağımsız özyönetim hakkını ve nimetlerini güvence altına alma umuduyla attığım adımların bir hesabını ilettim. Bu çabalar başarısız oldu, ancak İspanya'dan bu hükümetin iyi niyetli girişimlerinin, kendilerine yöneltilen amaçlar için hala işe yarayabileceğine dair bir güvence olmadan değil. Güvenilir olduğuna inandığım bir kaynakta, Küba tahvillerinin büyük miktarda hazırlandığı ve ödemesinin ABD tarafından Küba'nın savaşçı statüsünün veya bağımsızlığının tanınmasına bağlı olduğu belirtiliyor. Değerlerinin bu hükümetin eylemine bu şekilde bağlı hale getirilmesinin amacı ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur." (_Başkan Grant'in mesajı, Haziran 1870._) Hükümetimizin müdahalesinin ne kadar güçlü olabileceğini gösteren ima edici ifadeler! Bu, İspanyol kabinesine, Havana'daki tüm kötülüklerin kökü olan paralı köle sahibi, köle ticareti yapan kliğe karşı
zorba önlemlerde Cortes'i desteklemesi için ikna etmede her şeyden daha fazla güç verecektir.

DENEME MEMURU LEONHARD;

YA DA, MUTLU VADİDE ÜÇ GECE.

BÖLÜM X.

BORÇLUN AVANTAJI.

Spener'ın adımlarının şimdi döndüğü ev, Loretz'inkinden aşağıdaki altıncı evdi, dereye bakan aynı dar sokaktaydı - genç erkeklerin sıklıkla sigara içerken görülebileceği derin bir verandası olan uzun beyaz ev.
Spener "Kardeşler Evi" adını vermişti, daha çok Moravya köylerinde hala var olan geleneğin anısına, kesinlikle orada bir yuva arayan bekar erkeklerin ikametgahı olmasından ziyade. Orada birçok bekar erkeğin ikamet ettiği gerçeğiydi, ama aynı zamanda evin oradaki tek han olduğu da doğruydu ve bu sırada Loretz'in Leonhard'a misafirperver kapısını açtığında söylediği gibi, oldukça doluydu.

Uzun yemek masasının başında Albert Spener yerini aldı ve
konuğu için yanında yer açıldı; ve gerçekten de hiçbir yöneticinin memnuniyetten heyecan duymadan bakamayacağı neşeli kalpli işçilerden oluşan bir şirketti.

"Bir ay bizimle deneme süresi olarak kal," dedi Spener aniden, gözlerini Leonhard'a dikerek ve onlarda nazik ve güçlü bir ikna edicilik vardı. "En azından sizi rahat ettirebiliriz ve belki de
bizi sevmeye başlarsınız. Burada bir okul binası inşa ettirmek istiyorum:
bu bir zorunluluk haline geliyor. Eğer ısrar ederseniz, bize
kendi isteğinize rağmen süsleyici bir şey vereceksiniz. Ve beni her iki yere de ev yapmaya zorlamak zor olmayabilir. Ama
zaten yerleştiniz sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Leonhard: "Benim yaşlarımda olan herhangi birinden çok daha fazla yersizim. İki mesleğim olduğu için çok talihsizim."

"Borca gir ve bu seni bir süreliğine düzeltir," dedi Spener,
yürekten gülerek. "İşverenimi tamamen terk edip bu işe başladığımda, uyku alışkanlıklarımı bıraktım. Ciddi olduğunuzu kendinize
ikna etmek için bir şeyden
vazgeçmeniz gerekecek. Eğer uykudan vazgeçerseniz, yakında kararlara varacaksınız."

"Yeterince borçluyum," dedi Leonhard.

"Bunu tahmin etmemeliydim. Ama hala uyuyorsunuz."

"Çünkü buna engel olamıyorum. Evet, uyuyorum."

"O zaman özgür iradenizden bir şeyden vazgeçmeniz gerekecek - sanırım mesleklerden biri: İkisini pek iyi takip edemiyorsunuz. Bu
şaşırtıcı," diye devam etti Spener, az önce kendisi hakkında konuşmaya karşı değildi, çünkü kendisini
başlıca ilgilendiren düşüncelerle çok meşguldü - "bir eylemin iki tarafından bakıldığında şeylerin ne kadar farklı göründüğü şaşırtıcı. Elinizden gelenin en iyisini yapın, bir adım atmadan önce
sonra nasıl hissedeceğinizi bilemezsiniz." Bu söz üzerine bir an durakladı. Sonra devam etti. Bu genç yabancıyla konuşmak rahatlatıcıydı: konuşmada bu avantajı vardı - onu rahatlattı ve söyledikleri, az ya da çok, söylenmemiş olan daha fazlasını en ufak şekilde etkilemiyordu. Spenersberg'de Marten'e söylediği kadarını söyleyebileceği kimse yoktu. Herhangi bir Spenersbergli hemen ipucuyla
sonuna kadar giderdi. "İşverenim," diye devam etti, "çok dikkatli bir adamdı ve ona ne yapacağımı söylediğimde ve bana para vermesini istediğimde beni deli sandığına inanıyorum. Tek bir dolar bile vermezdi ve bunun için ona teşekkür ediyorum. Bir destekçi bulabilirseniz bankaya gidin: bir kurumun peşinizde olduğunu ve zamanınız yoksa size
kötü davranacağını hissetmek en iyisidir. Çığ, aklı başında olan herkesin uzak duracağı bir şeydir."

"Doğru," dedi Leonhard; ve Spener, konuşmasının arkadaşının açlığını tamamen giderdiğinden şüphelenmeden yemeğini yemeye devam etti.

Genç adamlar öğleden sonranın bir kısmını bahçede dolaşarak geçirdiler.

Söğütlerin ekildiği yere değindiler. Gözün hemen yorulmayacağı bir tutumluluk ve çalışkanlık sahnesi, her büyüme aşamasındaki bu dikkatli emeğin ürünleri tarafından sunuldu.

Sonunda Spener Leonhard'ın yanına geldi ve ona ertesi güne kadar onu yalnız bırakmak zorunda olduğunu söyledi. "Bu öğleden sonra şehre gitmem gerektiğini düşünüyorum," dedi, "ama sen festivalden sonraya kadar kalacaksın. Bu kararlaştırıldı. Seninle tekrar konuşmalıyım ve o
binalar hakkında bir şeyler ayarlamalıyım."

Leonhard için festivalden sonraya kadar kalmaya karar vermek artık kolaydı - bunun için iyi bir sebep vardı - ve bunu yapacağına söz verdi.
Spener kalmak konusunda o kadar istekliydi ki
sahadan ayrıldıktan sonra
geri dönüp ısrar etti. Ama Leonhard'a tekrar baktığında,
amaçladığı şekilde ısrar etmedi: "Kalmaya değip değmeyeceğini
düşünmelisin.
Seni huzursuz eden
meslek nedir, dedin mi?"

"Müzik."

"Ah!"

"Ama ben elbette bir inşaatçıyım - bir mimar ve inşaatçı," dedi zavallı
Leonhard aceleyle.

"Seni seviyorum," dedi Spener, Leonhard'ın kolunu kendi kolunun içine çekerek. "Eğer kalmaya
karar verebilirsen, bunu senin çıkarına
yapabiliriz. Bir deneme süresinde, anlarsınız. Burada yapılacak çok şey var ve çiftliği oradaki alıcılara açabilirim. Tek
zorluk, buradaki halkımızın itiraz etmesi olabilir. Ama benim için oldukça açık -- oldukça açık -- biraz gün ışığının hiçbirimize zararı olmazdı, bilirsiniz, sadece ölü çalılıkları ve değersiz keresteyi keserek elde edilebilirse."

Leonhard ile tekrar el sıkıştı, Leonhard "Söylediklerinizi düşüneceğim: Kulağa hoş geliyor." dedi.

"Arazi parseller halinde satılırsa, sizin işinizde yetenekli bir adam için burada işlerin sonu gelmeyecek. Çok sayıda başvuru aldım. Hiçbir yerde böyle bir inşaat alanı bilmiyorum. Sanırım evim şu yamaçta olacak -- vadiye bir tür bekçi ve Spenersbergers'a bir güvence."

Şimdi uzaklaştı, geriye baktı ve Leonhard'a başını salladı, birbirlerini anladıklarından emindi. "Kıskanılacak bir adam var!" diye düşündü kâşifimiz; ve sanki
elinden güçlü bir asa koparılmış gibi hissetti.

Ancak Albert Spener'ın bir mil ötedeki istasyona doğru yürürkenki düşünceleri kıskanılacak düşünceler değildi. Bir süre Leonhard'ı büyük bir memnuniyetle düşünmeye devam etti ve yeni tanıdığı için
çizdiği yer hatlarına dayanarak birçok plan yaptı; ancak
yoluna devam ederken önce Bay Wenck'in küçük meskeninin, sonra da Elise'in yaşadığı evin önünden geçti ve Elise inatçı olursa
trajedi olarak sonuçlanabilecek oyunda kendisine verdiği rolün ne kadar önemsiz olduğunu düşündüğünde öfkesi azalmadı.

BÖLÜM XI.

TROMBON ÜZERİNDE LORETZ.

Öğleden sonra, gün batımına doğru, Leonhard bahçelerden ayrıldı ve
yoluna çıkan her şeyin farkına vararak yavaşça sokaktan aşağı yürüdü. Taste'in birçok yerde Haste'i ele geçirdiğini ve
onarım, düzeltme veya yeniden inşa etme girişimlerinin çoktan belirginleştiğini fark etti. Albert Spener gibi bir adamın teşvikiyle böyle bir yeri cennete dönüştürmek için ne yapılamazdı? Ama bir deneme öğrencisi!
Bu, Moravyalı kardeşlere, onların kardeşliğine kabul için bir aday olarak kendini sunacağını söyle demekti. Bu düşünceye gülümsedi,
ama Spener'in yoluna koyacağı iş fırsatlarını düşündüğünde, ciddi görünmeye başladı. Elbette müziğini bırakmalıydı: Bu onun için bir meslek değildi ve iki efendiye hizmet etmeye çalışmanın aptallık ve zayıflık olduğunu gördü; ve yine de geri dönüp Bayan Anna ile Herrnhut ve yaşlı Leonhard Marten hakkında konuşacaktı. Tam burada bir trombonun havayı yararak sesi duyuldu.

Bu onu ve diğerlerini de ürküttü. "Kim gitti?" diye sordu bir adamın bahçedeki yerinden diğerine; ve trombonun Spenersberg halkına bir duyuru yaptığını anlıyor.
Notalar nasıl da kıvrılıyor, ciddi bir sesin asil akışı!

"Kim eve gitti?" diye sorduğunu duyuyor, ama yine cevap yok.

Bir grup çocuğun oyunlarının ortasında durup
birbirlerine korkmuş yüzlerle baktığını görüyor - küçük bir çocuk aniden
annesinin önlüğüne yüzünü saklıyor, sanki çekingenlik ve korku içindeymiş gibi.

Hedefine yaklaşırken hayalet gibi bir yüz ve figür
Leonhard'ı ürkütüyor: Geriye bakıyor ve bunun "küçük papazımız Wenck" olduğunu görüyor,
Spener'ın sabah yürüyüşlerinde ona işaret ettiği kişi. Sokakta aceleyle
yürüyor ve bu hızda ilerleyen, sorular soran bir adamı kimse durduramaz.

Loretz, elinde trombonuyla meydanında duruyor: Spenersberg'de yankılanan ve bir ölümü haber veren o sesi üfleyen odur.

İşaretin ne anlama geldiğinden şüphe eden Leonhard, biraz tereddüt ederek,
ev sahibine yaklaşır ve sormadığı bilgiyi arar. Evi ele geçiren bir felaket mi? Bay Loretz'e bir bakıştan bunu anlamak zordu. Görünüşe göre, tıknaz, ufak tefek adam güçlü bir
şaşkınlıkla etkilenmişti: gözleri heyecanla doluydu; elbisesi bunu gösteriyordu; bir saat içinde oradan oraya sürüklenmiş, dikkati dağılmıştı.
Leonhard'ı gördüğünde heyecanı yeni bir biçimde kendini gösterir:
Trombonu dudaklarına götürür ve başka bir ton alarak tekrar çalar;
Bu, o kadar uzun süren ciddi bir zafer notasıdır ki
sanki tüm uzayın yankılarıyla doldurulması istenmiş gibi görünürdü.

Leonhard, müziğin tadını çıkarmak için meydandaki büyük ahşap sandalyelerden birine oturur: sonra Loretz yanına gelir ve "Duydun mu?" der.

"Duydum mu?" diye tekrarladı Leonhard, sorgulayıcı bir şekilde.

"Rahibe Benigna--"

"Nedir efendim?" diye haykırdı Leonhard, ayağa kalkarak.

"Eve gitti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leonhard. "Öldüğünü mü söylemek istiyorsunuz?"

"Biz buna eve gitmek diyoruz," diye cevapladı Loretz.

"Ama eve gitti! Ne zaman, neden, nasıl gitti?"

"Bu sizi şok ediyor," dedi Loretz, belki de bu yabancıyı bu kadar etkilenmiş görmekten
biraz memnuniyet duyarak. Kendisi Benigna'nın sessiz, beklenmedik ayrılışıyla o kadar dehşete düşmüştü ki ve ölümle şok olmak ve dehşete düşmek iyi Moravyalılar arasında o kadar istenmeyen ve o kadar mücadele edilen bir şeydi ki, Leonhard'ın duygusu, duygudan çok daha fazlası, o an için gerçek bir teselli gibi görünüyordu. "Nasıl olduğunu bilmiyoruz," diye devam etti. "Kızım okuldan sonra koridorda müzik provasına gidecekti ve sınıfa girdiğinde Rahibe Benigna'yı masasında oturmuş _Mesih_ ile buldu. Ama gitmişti. Doktor Hummel'i içeri aldık ve bunun kalp olduğunu söylüyor. Yaklaşık bir yıldır, kapakçıkların zayıf bir şekilde çalışması gerektiğini düşündüğünü söylüyor. Bir yıl önce ona gitti ve fikrini söyledi; ama ona elli yıl daha yaşayabileceğini, her an _ölebileceğini_ söyledi. Bunu bize hiç söylemedi. Ama Hummel, ona söylediğinde bunun iyi bir haber olduğunu söyledi. Yine de, efendim, bundan daha mutlu bir yaratık görmediniz. Onu dün gece ve bu sabah gördünüz. Eh, efendim, bu adil bir örnek - her zaman meşgul ve mutlu olduğu kadar mutlu."

"Ama onun için hiçbir şey yapılamayacağından emin misiniz?" diye haykırdı
Leonhard, Loretz'in kendisiyle konuştuğu sessiz ve sakin halinin
kendisini sakinleştirmekten başka bir şey olmadığını.

"Kesinlikle eminim. Ona bir kez baksan anlarsın. Ama
ben kadınlarıma geri dönmeliyim. İçeride kendini evinde hissedecek misin? Hepimiz bir saate kadar
geri döneceğiz."

Leonhard Kardeşler Evi'ne gidip geceyi orada geçireceğini söyledi, ama Loretz aceleyle, "Bunu düşüneceğinden korktum, efendim. Bizimle kal: Senin arkadaşlığını istiyoruz. Rahibe Benigna'yı buraya
getirmeyeceğiz. Eğer burada ölmüş olsaydı, onu bu akşam
ceset evine taşırdık. Fabrikadan sadece kısa bir mesafe
ve bu gece orada yatacak. Ve--düşünüyordum--yarın akşam onun cenazesiyle cemaat festivalimizi
kutlamalıyız."

"O zaman tam da geldiğim anda gelmeseydim," diye düşündü Leonhard, "Rahibe Benigna'yı asla göremezdim. Gerçek bilinebilseydi, kadının dün akşamki önerilerimi yaptığımda ona verdiğimden daha büyük bir zevki uzun zamandır tattığına inanmıyorum. Sadece yirmi dört saat ve belki bir yıl! Festivalden sonrasına kadar yaşamalıydı. Nasıl da zevk alırdı! Spener'a, kadının aslında dünyadan
uzaklaştığını duyduğunda bakmak isterdim. Diğeri olsaydı bu onun için kötü bir iş olurdu. Jüpiter!
Topluluk tarafından ağıt yakılmasının mı, yoksa bu küçük Bayan Elise'in 'eve çağrılırsa' dedikleri gibi,
her tarafa yıkım yaymanın mı daha iyi olduğunu bilmek istemez miydim!
Müzisyen bir şekilde cevap verir, mimar Diğer. İçeri girip o piyanoya dokunmaya cesaretin var mı, Probationer Marten?"

Rex tremendae Majestatis,
Qui salvandos salvas gratis,
Salva me, Fons Pietatis!

Evin yankılanmasını sağlayan ve kapıda ay ışığında bir an duran dinleyicilerin kalplerini heyecanlandıran bu ses neydi?

"Bay Marten'i içeride bıraktım," dedi Loretz karısına ve kızına.

"Requiem'i söylüyor," dedi Elise. Bir an daha beklediler,
ama tam o sırada Leonhard pencere pervazına çıktı ve kollarını göğsünde kavuşturup başını eğerek meydanda volta atmaya başladı. Aslında söylediği
sözler onu elektriklendirmişti ve düşüncelerin hücumu onu
piyanodan uzaklaştırmıştı.

Salva me, Fons Pietatis!

BÖLÜM XII.

FESTİVAL HAZIRLIKLARI.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Wenck olaydan değil, cenazeden bahsetmek için eve geldi. Loretz'in Leonhard ile konuşurken verdiği ipucuna rağmen, bakanın cenazenin ertesi akşam yapılmasını önermesi üzerine biraz şaşırmış gibi görünüyordu. İyi adam bu öneriyi mümkün olan en az kelimeyle yaptı: bunu başarmak için belli ki epey para harcamıştı. Belki de bu çok seçkin izleyici kitlesinin ortasında kendini kısıtlanmış hissediyordu.

Loretz, "Bay Spener dönene kadar karar veremeyeceğimizi biliyorum.
Bu öğleden sonra şehre gitti." dedi.

"Ne zaman gelecek?" diye sordu bakan.

"Yarın bir ara - akşama doğru: genellikle altıda veya yedide gelir,
tutuklu olmadığı sürece."

"Cenazeyi altıda ayarlayabiliriz: konser yedide başlayacaktı.
Sanırım saatlerin onun onayına uygun olacağını varsayabiliriz.
Eğer burada olsaydı, saate kendimiz karar vermemiz gerektiğini söylerdi."

"Evet, evet, elbette öyle söylerdi," dedi Loretz hemen, "ve söylediklerini kastediyordu, efendim," diye ekledi, tartışmacı bir şekilde. "Elbette:
o zaman saat altıda alay hareket edecek diyelim--ceset evinden kiliseye. Tam da festival hazırlıklarının ortasındayken götürüldü; bu yüzden
tıpkı olması gerektiği gibi
kutlayalım."

Bu sözleri söyleyen ses tamamen konuşmacının kontrolündeydi, ancak içindeki acıklılık sevgili küçük Dame Loretz'in kalbini öylesine etkiledi ki, "Öyle olsun, baba: kesinlikle öyle olmalı.
Rahibe Benigna'nın tüm küçük çocukların orada olması her şeyden çok hoşuna giderdi. Ve kilise için ondan daha fazlasını kim yaptı? Eminim ki bu, herkesin görmesi gereken şeydir.
Bay Wenck, bunun hakkında konuşmaya geldiğiniz için çok mutluyum: hepimiz kendimizden geçmiştik--ne düşüneceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk."

"Öyle mi olacak, Elise?" Loretz, karısının canlı konuşmasını bitirmesinin ardından sessizce kızına dönerek sordu.

"Bunun onun isteyeceği şey olduğunu biliyorum," dedi Elise.

"O zaman öyle olacak. Bay Spener için şehre gitmeyi düşünüyorum. Ama o
gelecek: her zaman zamanında gelir. Biz gelmezsek
ne zaman burada olması gerektiğini bilir ve bunu değiştiremeyiz."

Böylece karar verildi ve Bay Wenck, Bayan Loretz'in akşam yemeği masalarında bir yer doldurması için yaptığı ricayı
reddetmiş olarak gitti.

Kendisine hiç bu kadar yalnız, bu kadar ıssız görünmemiş olan yalnız evine doğru yavaşça yürürken, Bay Wenck aynı yöne ve eve doğru giden küçük Charles Hummel'i gördü.
Charley'i arıyordu, çünkü çocuklardan birinin son olarak öğretmenle birlikte derslikte olduğunu söylediğini duymuştu ve çocuğun elini tuttu ve
birlikte yürüdüler.

"Hepiniz parçalarınızı hazırladınız mı, Charley?" diye sordu papaz.

"Ah, evet efendim, ama şimdi onları söylemeyeceğiz."

"Peki neden söylemeyeceksin, oğlum?"

"Çünkü kutlama olmayacak, öyle mi efendim?"

"Elbette: neden olmasın?"

"Ne, efendim! Yarın gece, aynı şekilde mi?"

"Sizce Rahibe Benigna cemaat festivali yapmamızı onaylar mı?"

"Neden, efendim, biliyorsunuz - bilmiyor musunuz? Onu okuldan
taşıdıklarını gördüm. O--o--"

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi papaz: "eve gitti. Ama sonra
bizim kutlamamızı öğrenecek: oh evet, yine de: o tüm tatlı sesleri
duyacak olmalı. Onun olduğu yer bize çok uzak görünüyor: belki de öyle görünmüştür, ama cenneti daha da yakınlaştırıyor: kesinlikle
Daha İyi Diyar'a bir adım."

Bay Wenck'in Loretz'in evinde konuşması neredeyse imkansız gibi görünüyordu, ancak şimdi kelimeler dudaklarına o kadar özgürce geliyordu ki
konuşmakta bile teselli buluyor gibiydi.

Çocuk şimdi babasının evine ulaşmıştı ve içeri girecekti, ancak
bakan nazik bir güçle tuttuğu küçük eli tuttu ve
"Biraz daha yürüyelim, Charley. Ay bu gece ne kadar güzel! Bugün okul odasında mıydın, oğlum?"

"Bu öğleden sonra oradaydım, efendim," dedi küçük çocuk, kendi sesinin yumuşaklığından etkilenerek - bakan o kadar yumuşak konuşuyordu ki
başka türlü konuşamazdı. Ancak çocukların onu duymasını istemezdi ve sanki onu takip eden var mı diye etrafına baktı ve kendi gölgesini ve Bay Wenck'in gölgesini bu kadar yakından takip ederken görünce biraz irkildi. "Cemaate onun hakkında konuşmaya geldiğimde, onlara bugün hakkında her şeyi anlatmak isteyeceğim," dedi Bay Wenck, "eğer bilmeleri
hoşlarına gidecek bir şey varsa. Onun söylediği veya yaptığı bir şeyi hatırlıyor musun, Charley?"

Çocuk bir an düşündü. "Her zamanki gibiydi," dedi.

"Bu öğleden sonra şarkılarını prova ettin mi?"

"Evet, efendim, prova ettik."

"Son kez ve sen bunu bilmiyordun!" O küçük çocuk, yetişkinliğe ulaştığında, bu saati ve bu sözleri hatırlayacak mıydı? O öğle güneşinden, küçük varlığını böylesine bir huşuyla
dolduran bu soluk, gölgeli saatin gizemini
aydınlatabilecek bir ışık alacak mıydı?

"Ama güzel şarkı söylediğimizi söyledi," dedi, itaat ruhuyla hareket ederek, kalıp cevap verdi ve onu tutan eli
elinden
sıyrılıp korkuyla eve koşmadı ve ruhları ve Bay Wenck'in solgun yüzünü
ve garip sesini hayal etmedi.

"Oh, o zaman onu memnun ettin?"

"Bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi şarkı olduğunu söyledi, efendim, ve
çok çalıştığımız, çok dikkatli ve sabırlı olduğumuz için mutlu olduğunu söyledi.
Şimdi hatırladığım kadarıyla," dedi küçük oğlan, neşeli bir şekilde: "Unuttuğum bir şey olduğunu sanıyordum. Festivaldeki bölümümüzü
söylediğimizde, herkesin ne kadar çok öğrenmeye çalıştığımızı
anlayacağını söyledi."

"Ve seni gönderdiğinde, başka bir şey oldu mu?"

"O--bizi öptü: her zaman öptü," dedi küçük adam, aniden
ağlamaya
başladı.

"Ah, Charley," dedi papaz ve eğilip yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış küçük çocuğu öptü, "onun için ağlamamalıyız, hiçbirimiz için değil. Ve Tanrı'nın kendisi _onun_ gözyaşlarını sildi."

"Ve sonra dışarı çıktığımda," dedi Charley, tekrar toparlanarak, "eve gitmeden önce pınardan bir sürahi su getirmemi istedi. İçeri aldığımda müziğini okuyordu ve bir bardakta birkaç çiçek vardı. Ve onu onun için taze suyla doldurdum," dedi gururla. Ve anlatması gereken tek şey buydu.

"Bu kadar çok şeyi hatırladığın için iyi bir çocuksun," dedi Bay Wenck; ve şimdi Charley ile birlikte doktorun kapısına geri yürüdü ve onu tekrar öptü ve ona "İyi geceler" dedi.

Spenersberg evlerindeki her ışık söndükten çok sonra, Bay Wenck
kendi evinin önünde ağaçların altında aşağı yukarı yürüyordu,
çimenlerde volta atıyordu, sessiz bir nöbetçi. Artık yerine getirmesi gereken hiçbir görevi yoktu:
rahatsız edilmeden düşünceleri istediği yere gidebilirdi.
Uzaklara gidemezlerdi--mıknatıs çok yakındı. Gün,
dikkat çekici olduğunu düşünmeden edemediği bir şekilde başlamıştı: yaklaşan felaketin gölgesi
korku belirene kadar onu rahatsız etmişti. Çünkü, öğretmeye, vaaz vermeye ve ölümü bir dost, daha mutlu bir dünyaya rehberlik eden, aydınlatıcı ve hayat veren olarak düşünmeye alışkın olduğu için,
Rahibe Benigna'nın gidişini bu kadar hafife alamıyordu.
Topluluğun kaybı neredeyse telafi edilemezdi, diye kendi kendine söyleyerek başladı,
ama şöyle diyerek bitirdi, "İkiyüzlü! Topluluğun kaybını mı yoksa kendi kaybını mı yas tutuyorsun?"

Kule saati, küçük bahçesinin kapısına doğru yürürken on ikiyi vurdu: tereddüt etti ve sonra sessizce açtı. Burada
çeşitli hoş kokulu çiçekler ve bakımlı çalılarda sayısız gül vardı, ama bunların yanından geçti ve evin duvarından birkaç sarmaşık yaprağı topladı ve evinin arkasındaki çite tırmanarak
mezarlığa giden yokuşu tırmanmaya başladı, insanların sürekli uğrak yeri olan o yer. İçeri girmedi, ancak ay ışığıyla dolu olan huzurlu ovada uzun süre durdu. Sonunda yavaşça
döndü ve ormanlık tepecikler ve tarlalar boyunca yürüyerek, daha dün taze dallarla süslediği ceset evine geldi. Nereye gittiğini biliyordu, yine de o dinlenme yerinin kapısına geldiğinde dışsal dinginlik kayboldu - tesellinin
payandaları, inancın desteği, yerini kaybetti. Kapıyı açtı,
içeri girdi, arkasından kapattı ve beyaz badanalı kirişlerden sarkan lambanın ışığında,
beyaz giysiler giymiş, beyaz elinde bir gülle,
Rahibe Benigna'nın tabutun üzerinde yattığını gördü.

Tekrar dışarı çıktığında, vadiyi soğuk bir sis dolduruyordu ve sabah
yaklaşıyordu. Kim o sessiz evde geçirdiği saatleri hayalinde canlandırmak ister, ya da orada yapılmış olan savaşı,
yıllardır bastırılmış olan çılgınca gözyaşlarını, ya da dile getirilemeyen inlemeleri, sonunda dile getirilmeyi; ya da sonunda adamın orada nasıl öldüğünü ve öldürülmüş biri olarak galip gelenin nasıl ortaya çıktığını tahmin etmeye çalışır?

BÖLÜM XIII.

ANA İTİRAFÇI.

Böylece gün, Rahibe Benigna'nın cenazesi ve cemaat festivali için hazırlıklarla geçti.

Bay Spener dün fabrikadaki işçilerin yarı tatile girmesi gerektiğini duyurmuştu ve emirlerine uygun olarak Loretz saat
on ikide dokumacıları gün boyunca serbest bıraktı. Çeşitli sanatçılar
salonda buluşup çeşitli bölümlerini prova ettiler ve programın, Rahibe Benigna'nın
tasarladığı şekilde
tam olarak uygulanmasına karar verildi.

Leonhard merakla bakıp dinledi. Sadece
korolarda şarkı söylemek zorunda olan Bayan Loretz'in gün boyunca elinde biraz boş zamanı vardı ve genç adamın orada olup kendisiyle konuşmasından memnundu. Doğrusu, sabahleyin Bay Spener'a göstermek istediği
çizimi üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu, ancak dinlemekten memnundu ve konuşma başlı başına
ilgi çekiciydi. Dame Anna'nın
Rahibe Benigna hakkında söyleyecek çok şeyi vardı--aslında anlatacak pek bir şeyi yoktu: Bayan Loretz'in bildiği kadarıyla hayatının gerçekleri çok azdı. Benigna altı yıl önce Spenersberg'e gelmişti ve o günden beri oradaki kilisenin aktif bir üyesiydi. Herkesin söylediği doğruydu: Orada Müzik Dehasıydı ve gerçek Moravya ruhuyla her müzik düşüncesini ve tüm müzik becerilerini dinin standartlarına getirmişti. İlk başta bir Rahibe Evi kurmak hakkında çok konuşulmuştu ama bundan vazgeçilmişti: bununla başarılacak amaçların daha az maliyetle ve daha az emekle elde edilebileceği düşünülüyordu. Geldiği günden beri evlerinde yaşıyordu: onlar için bir kız gibiydi ve Elise için bir kız kardeş ve daha fazlasıydı.

Sonra iyi kadının iletişim yeteneği ve Leonhard'a olan güveni konuşmasıyla birlikte artarak Bay Spener hakkında konuşmaya ve onun "niyetlerini" ima etmeye başladı; ve sonunda bu yabancıya kendi ailesinin dışında bakan dışında kimsenin bilmediği şeyleri anlattı. Ve her şeyi açıkladıktan sonra, kendisine iyi bir koca kazandıran ve adını sayabileceği birçok mutlu hanenin kurulmasına aracı olan evlilik işlerinde ilerleme yöntemini haklı çıkarması gerektiği ona netleşti.

İşlerin aldığı bu dönüşten kaynaklanabilecek tek sorun, oldukça tehdit edici görünen bir sorundu, diye düşündü Leonhard.
Spener, kura kararına uymayı kabul etmişti, ama şimdi--yapar mıydı?

Bayan Loretz, tüm bunları anlattıktan sonra, Leonhard'a ne düşündüğünü sordu. Bunun zor bir durum olduğunu düşündüğünü söyledi: Bay Spener'a karşı bir şeyler hissedebiliyordu. Koşullar altında iyi davranmayacağından korkuyordu.

İyi kadın, sözlerinin gücünü anlamış gibi başını salladı, ama zor görünse de, evlenmeden önce hayal kırıklığına uğramak
sonrakinden daha iyi değil miydi? Hiç şüphesiz, diye cevapladı, yine de
böyle bir ilişkide hanımın onayıyla kendi seçimini yapabileceğini hissetmeyi tercih ederdi.

Bayan Loretz, sanki kendisi için çoktan seçmiş ve ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi konuştuğunu düşündü; ve dün gece Leonhard'ı Spenersberg'e göndererek İlahi Takdir'in cömertçe gösterdiği ilgiyle ilgili olarak beslediği neşeli hayaller bir sis çelengi gibi
kayboldu. Şimdi, Rahibe Benigna'nın kaybını daha önce olduğundan daha fazla yas tutmalıydı, çünkü kendini keder otoyolunda desteksiz bulmuştu.

Leonhard, mutsuz bir evliliğin hiç bilgisi dahilinde olmadığını sordu,
ki kura onaylamış gibi görünüyordu?

Bunu düşünüyordu, diye kabul etti Hanım Anna. Kesinlikle,
olmuştu--inkar edemezdi. Ama tarafların her şeyin en iyisini
yapmak için ciddi bir şekilde çabalamadıkları yer burasıydı.

Öyleyse, kura olumlu karar verdiğinde bile, insanların birbirlerine _katlanmaları_ ve onları geri tutmak için yapılan tüm çabalara rağmen, keskin sözleri duymaya
zorlanmaları gerekip gerekmediğini sordu? İlahi takdirle bir araya getirilen insanlar, tıpkı diğerleri gibi, hayatları boyunca öfke, zevk ve fikir fedakarlıkları yapmak zorunda mı kalıyorlardı?

Her yerde böyle olmuyor muydu? diye sordu. Herhangi bir yerde her konuda bu kadar iyi anlaşan ve asla
anlaşmazlık ihtimali olmayan insanlar tanıyor muydu? Ve her şeyin bu kadar bol olduğu
bir yer vardı ki kendini feda etmeye gerek yoktu?

Leonhard bu sorulara güldü ve Hanım Anna bilge görünüyordu, ama
gülmedi. Leonhard, ilahi takdirle uzaklaştırılmış bir sevgilinin ilahi takdirle ikamesi olmayabilirdi, ama en azından sıkıntılı bir saat için hoş bir arkadaştı. Bu konu üzerinde çok düşünmüştü, belki de
biraz deneysel bilgisi vardı. Bir karısı var mıydı?--Henüz yok, dedi.
Ama olurdu.--Elbette: Bir adam bu dünyada karısı olmadan ne yapardı? Belki de evlenmek istediği kişiyi düşünmek onu rahatsız etmezdi.--Hayır, en ufak bir şekilde.--Ve kendisi için karar vermekten ve hiçbir tavsiye istememekten memnun olurdu?--Hanımla
yaşaması gereken kişi o değil miydi? ve herhangi birinin
kendisi kadar ne istediğini bilmesi olası mıydı?--Sadece, diye önerdi,
sonuçta istediğini elde edeceğinden nasıl emin olabilirdi?--Ne! Bir adamın gözleri yok muydu?--Buna güvenilebilir, canım?--Kendi
gözlerine güvenemiyorsa, başka bir adamınkine güvenir mi?--Ama istediğinin kendisi için en iyisi olduğundan emin olabilir mi?--Hayal edebileceği en iyi şey, eğer elde edebilirse, bir erkek için fazla mı iyidir?

Ama düşünüyordu, Nasıl oldu da baba doğum günü kitabında kendi adını
buldu? Neredeyse bütün sabah bunu düşünüyordu. Onu ilk gördüğünde--biliyor muydu?--onlara ait olduğundan emindi.

Leonhard ismi bilmiyordu. Ona karşı gösterdiği nezaket için çok minnettar hissediyordu. Kitabın ona atasının yazısını
göstermesini umuyordu, ama bilmiyordu. Ebeveynleri o küçük bir çocukken öldü ve eğer hayatta olan akrabaları varsa, onlar onun için bilinmiyordu. Herrnhuter'in büyükbabası veya büyük büyükbabası olduğuna inanmaktan
memnun olmalıydı. Ancak evlenmek isteyebileceği genç bir kadın varsa, şansını kaybetme riskini göze almasını istememeliydiler:
Böyle bir konuda onunkinden başka hiçbir sese güvenemezdi.

"Loretz ve ben de payımıza düşen denemeleri yaşadık," diye cevapladı ciddiyetle. "Sevgili gençler, Tanrı'nın bizi bir araya getirdiğini ve birleştirdiğini düşünmek, eminim ki, bize bunları
taşımamızda yardımcı olmuştur, çünkü kura nasıl olması gerektiğine karar vermiştir.
Bazen, üzerime yüklenenlere
nasıl dayanabileceğimi bilmediğim zamanlar olmuştur, hatırlamak için - daha iyi bir dünyanın öğütlerinde evliliğimizin
kararlaştırıldığını hatırlamak için. Bak, Rahibe Benigna bu öğlen mürekkebi
eve getirdi! Şimdi adını Frederick'in kitabına yaz ve
bizimle kalmanın en iyisi olup olmayacağını düşün."

Leonhard çizimlerine odaklanmış gibi görünüyordu: eserinin üzerine eğildi,
ama gerçekte gözleri çizdiği çizgileri
tam olarak göremiyordu. "Kitabı unutmayacağım," dedi: "Spenersberg'de kalmaya gelince,
nerede olursam olayım sadece bir deneme öğrencisiyim."

"Ve aramızda ne kadar mutlu olabileceğini kim bilebilir!" dedi Dame Anna, daha önce biraz bulanık olan bir noktayı
şimdi oldukça net bir şekilde anlamıştı. Yabancı, zavallı sevgilimle birlikte gizli bir üzüntü ve sıkıntı getirmişti!

BÖLÜM XIV.

CEMAAT FESTİVALİ.

Gün ilerledikçe, tüm düşünceler açıkça
sonunda gelecek olan ciddi sahnelere yönelmişti. Arkadaşımız için öğleden sonranın sonuna doğru sokakta yürümek ve
her birinin önünde çiçek bahçesi ve asmalarla çevrili pencereleri ve kapıları olan
güzel evlere bakmak hoştu. Ara sıra kapıda, pencerede veya küçük bahçede ellerinde çiçeklerle genç kızlar görüyordu: Acaba bunları
tabut ve mezar için sembolik birer
şey mi örüyorlardı? Bu küçük köy, güzel düşüncelerin ve şeylerin kutsal alanı gibi görünüyordu. Burada müzik seviliyor ve sunuluyordu ve daha önce bu bahçelerde bu kadar çok çiçek görmemişti.

Cenaze töreni için belirlenen saatte kiliseye girmek yerine, Bayan Loretz'in kendisine tavsiye ettiği gibi, Leonhard sadece merdivenleri çıktı
ve tüm mimari noktaları tek bakışta görülebilen düzgün yapıya baktı, çünkü içeride ne kürsü ne de sunak, ne de bakılacak sivri bir pencere ne de kemerli bir çatı vardı, sadece
sıralarla, bir masa ve papazın sandalyesiyle döşenmiş büyük bir kare oda vardı; ve sonra merdivenleri inerek, uzaktaki bir ağaç grubuna çekildi, altına oturup alayı beklemeye başladı. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kısa süre sonra trombon sesleri geldi, havada süzülerek, etrafı sararak, doldurdu. Hafif bir esinti
hareket ediyordu; güneş batıyordu; söğütlerle kaplı ova altın ışığıyla
parlıyordu; tepelerin arasında akşam gölgeleri çoktan toplanıyordu. Gece sadece hızla gelen fırsatını bekliyordu.

Ceset evinin etrafında küçük bir topluluk toplandı, ceset tabutun üzerine getirildi ve trombonların işaretiyle sessizce ve hızla toplanan alay kiliseye doğru yürümeye başladı.

Herkes binaya girdiğinde, Leonhard içeri girdi ve kapının yanına oturdu. Spenersberg'deki üçüncü gecesiydi, ancak yabancılar arasında değildi ve gördüğü ve duyduğu her şey kalbini nasıl da etkiliyordu! Bu yerde onu hızla ele geçiren bir etki hakimdi.

Oturup yaşlıların, erkeklerin ve kadınların yüzlerine baktığında -çalışmış ve emekleri onlara
kutsanmış olan- acı çekmiş ve acıları onlara
kutsanmış olan insanların- kalbi mum gibiydi. Hayatın koşuşturmacası ve telaşında hiç böyle yüzler görmemişti. Çocuk birliğini beyazlar giymiş ve el ele yürürken izlerken, kendi yalnız çocukluğunu düşündü ve buraya çok geç geldiğini düşünerek iç çekti. Spener'ın küçümseyici bir şekilde bahsettiği papazı görünce Leonhard kendi kendine şöyle dedi: "İşte bana öğüt verebilecek bir adam. Mücadelesini verdi ve onun için bir zafer ve sevinç tacı var."

Papazın yerine baktığında edindiği izlenim, ayin ilerledikçe daha da derinleşti ve Bay Wenck'in tabuta ve ondan da insanlara baktığını gördü.

Cemaat festivali için müzik söylendi. Her şey Benigna'nın ayarladığı gibiydi: Kendisinin ve Elise'in dışında hiçbir bölüm atlanmamıştı. Böyle sesler, böyle eğitimli sesler ve böyle enstrümantal performanslar, dedi Leonhard kendi kendine ve gerçekten de hiç duymadığını
söyleyebildi. Şaşkınlıktan dilsizleşmişti ve müziği sevdiği için
Sanki Benigna'yı sevmiş gibi ağladı. Gerçekten de yas tutanlar -ve kilise, dillerindeki tüm teslimiyet ve ölümsüz umut sözcüklerine rağmen yas tutanlarla doluydu-
hepsi aralarındaki hayatı asla unutulmayacak olan kadına
onur vermekte kararlıydı.

Her zamanki geleneğe uygun olarak--onun anısına onur verecek hiçbir şeyi atlayamazdı--papaz Benigna'nın biyografik bir taslağını verdi. Çocukluğundan bahsetti ve çocuklara, kendisinden daha mutlu bir evde ve daha iyi şanslarla doğmamış tek bir kişi bile olmadığını söyledi. Müziği çok sevdiği için müziğe iyi hizmet etmişti ve hepsi bu hizmette sadakati için bir ödül alıp almadığına tanıklık ediyordu. Efendisine iyi hizmet etmişti çünkü onun hizmeti onun için en büyük özgürlüktü ve bunda en büyük sevinci buluyordu. Başka bir hizmette böyle bir sevinç bulup bulamayacağını bilmek için, sadece onun güzel yüzünü düşünmeleri, ona bakmaları yeterliydi. Onlara, ayrıldığı için değil, aralarında olsaydı, bildikleri herhangi bir karakterin en mükemmellik ve erdemlerine sahip biri olarak görünmüyor muydu? Mükemmel yaşamında onlardan herhangi birinden daha ileri değil miydi? Ve Spenersberg'deki hayatı ne kadar mutluydu! "Elbette,
elbette," diye sonlandırdı, "görevde sebat etmenin, zayıflığa karşı mücadelenin bu kahramanca örneği bizden kaybolmayacak! Hiçbir zaman, inancın
savaş meydanında bundan daha cesur bir asker savaşmamıştır. Tanrı ona
zaferi vermiştir. Bir anda, bir emek gününün sonunda, okul odasında, tam orada, o mübarek, o kutsal yerde - tam orada, çocuklarının öpücükleriyle yüzünde - tam orada çağrıyı duydu. Ey dostlar! Emek günümüz sona erdiğinde Rahibe Benigna'yı tekrar göreceğimizden şüphe edebilir miyiz? Tanrı'nın yardımıyla yeryüzünde onun dostları olarak anılmanın yüce onuruna layık olduğumuzu kanıtlayacağımıza karar verirsek, hayır."

Rahip oturduktan sonra evi dolduran sessizlik, trombonların sesiyle bozuldu: sonra ağaçların altından
Leonhard, tabutu takip eden güzel alayı tekrar gördü; ve
koyu yeşil sedir duvarlar arasında uçuşan giysileri izlerken,
o toplulukta yas tutanların değil, Yeni Kudüs'ün fidye karşılığında kurtarılan oğullarının ve kızlarının olduğunu görmek zor bir şey değildi.

Mezar başındaki ayinlerden sonra insanlar sevgi şölenine katılmak için
tekrar kilisede toplandılar. Leonhard hala onu takip ediyordu.
Bir rüyadaymış gibi yürümesine ve zaman zaman nerede olduğunu ve
tüm bunların ne anlama gelebileceğini kendine sormak için ayağa kalkmasına şaşmamak gerek. Bir ay önce, bir hafta önce, tanıdıklarının yarısının karanlıkta saklandığını ve
burada uyandırılan ve uyandırılan duygular, düşünceler
önerilmemiş olabilirdi. İnsan seslerinde hiç duymadığı veya insan yüzlerinde görmediği bu kadar çok insan nezaketi. Kısa deneyiminin ona dünyanın yaşam biçimi olduğunu gösterdiği, fırsata karşı şiddetli bir şekilde sarılma, yer için vahşi bir mücadele, ölümlülerin bu insanların yaşadığı kadar cennete yakın yaşayabilmesinin mümkün olup olmadığını merak etmesine neden oldu. O saatte
hayatın keskin gerginliği gevşedi--hayal kırıklıkları ona işkence etmeyi bıraktı--bir kaçak borçlunun tavrında durduğunu neredeyse unuttu. Etrafında izole edici, yatıştırıcı, yaşamı yenileyen sular akıyordu.
Akıntılardan ve şelalelerden geçmişti: Alçakgönüllü başı saatin
kutsamasını alabilir miydi? Yüklerini buraya bırakıp
yeni bir yolda ve yeni bir hırsla ilerleyebilir miydi?
Dünyanın tüm onurları, ödülleri, gururu, bu insanların huzuru ve memnuniyetiyle
karşılaştırıldığında neydi? Ev, iş, dostluk, kutsallık--onu bu kadar çok şey
memnun edebilir miydi? Hepsi burada bulunabilirdi. Ama neden başka yerde aynısını bulamasındı--ev, iş, dostluk, dürüstlük, onur,
başarı--sana sunulan işi yapmak ve haklı olarak kendisinin olması gereken
hasadın olgunlaşmasını beklemek için sabır? İnsanlar aşk şöleninde otururken, dostluğun kavrayışını ve barışın öpücüğünü paylaşırken, bu sorular onu bekliyordu. Sonra cevaplar gibi düşünceler geldi. Wilberforce'a şöyle yazacaktı: Spener ciddi bir şekilde konuşmuş olsaydı, o binaları üstlenirdi; sonra etrafına baktı,
ve hayal gücü ibadet eden cemaatin bu odasını
içten güzel bir tapınağa dönüştürdü; ve bir şekilde Spenersberger'lerin karakteri renk ve biçime öylesine nüfuz etti ki
insanların ve ibadethanenin üzerinde
Ahit Meleği'nin kanatlarının açıldığını gördü.

XV. BÖLÜM.

LEONHARD'IN MUTLU VADİ'DEKİ ÜÇÜNCÜ GECESİ.

Loretz, Bay Wenck'i ayinlerden sonra kendisiyle birlikte eve gitmeye davet etti:
konuşmak istediği bir şey olduğunu söyledi. Bay Wenck'in
teşvik edilmesine gerek yoktu: Elise'i bir an yalnız görmek istiyordu. Ama o anı bulamadı, çünkü Loretz mezarlıkta gecikmeden yapılması gereken işlerden bahsederken ve buna dikkat çekmek için bundan daha iyi bir zaman olamayacağını söylerken, şu anda, çok sayıda kişi Rahibe Benigna'nın mezarını ziyaret edecekken, Spener içeri girdi. Benigna'nın ölümüyle ilgili olarak kendisine söylenebilecek her şeyi zaten duymuştu, ama şaşkınlığı onu doğrudan Loretz'e getirmişti ve söyledikleri ona itibar kazandırmıştı, her ne kadar dün Leonhard'a Rahibe Benigna ile ilgili olarak ikisinin de unutmayacağı bazı ifadeler
vermiş olsa da. Belki de az önce onları hatırlaması, Leonhard'a bakıp, "Bay Marten'le bir okul binası hakkında konuşuyordum ve bana bir tane için bir tasarım
vereceğine söz verdi. Buna Rahibe Benigna'nın anıtı demeyecek miyiz?" demesine neden oldu. "Rahibe Benigna'nın anıtı halk tarafından dikilmeli," dedi bakan hemen. "O, aralarında o kadar saygı görüyor ki,
en güzel anıt olurdu."

"Bunu düşüneceğiz," dedi Spener.
Wenck'in sözlerinden pek memnun olmamıştı ve belki de Spenersberg'den bir anıt dikmek için alabileceği yardıma ilişkin düşüncelerini ifade etmek için
şimdiden daha iyi bir zaman olamazdı. "Sanırım
ebeveynler ve çocuklar da kendi paylarına düşeni vermekten memnuniyet duyarlar; ama şüphesiz sonunda benim gözetmenim olurdu. Ve
kesinlikle, binada hiçbir borç olmamasını görmek benim için bir zevk olurdu."

"O zaman, efendim, lütfen buna onun anıtı demeyin," dedi Bay Wenck.

Spener konuştuğunda, ezdiği güveye acıyarak bakan biri gibi hafif bir tereddüt hissetti.
Rahibin sözleri şimdi onu şaşırttı, ama artan öfkesini dizginledi. Wenck'in söyleyecek başka bir şeyi daha olmalıydı: o zaman söylesin.

"İnsanları kendim yargıladım," dedi Wenck. "Ve bu, ifade edebileceğimden çok daha fazlasını ifade ediyor. Arkadaşlarının bu tür harcamalarda en ufak bir paya sahip olduğunu görmek kesinlikle hoş olmazdı."

"Ama sevgili Kardeş Wenck, hepimiz Rahibe Benigna'nın arkadaşlarıyız," dedi Spener, sesinde bir ustanın itirazıyla.

"Kendimizi, onun arkadaşları olduğumuzu söylemekten daha fazla övebilir miyiz, efendim? Kendi adıma, Spenersberg'in ihtişamının geçtiğini hissediyorum. Buraya, Kardeş Loretz, sizinle onun hakkında konuşmaya geldim."

Loretz başını salladı: Bakanın sözlerinden çok fazla şaşırmıştı, konuşamadı. Hepsi kendilerinden istenen tek şeyin bir
dinleme olduğunu hissediyor gibiydi.

"Bir hafta önce," diye devam etti Bay Wenck, "sizinle şu anda kullanabileceğimi hissettiğim özgürlükle konuşabileceğimi sanmıyordum. O zaman şimdi söylemem gerekeni söyleseydim, kimseyi ikna edemezdim. Belki de kendi güdülerimden emin olamazdım. Ama şimdi şüphelerin üstündeyim: Kendimden şüphelenemem. _O_
gizli düşüncelerimden şüphe etmeyecek ve hepiniz bana tanıklık edeceksiniz." Bakan konuşurken etrafına baktı ve Spener onu bir daha asla kimseye göstermeyecekti çünkü dün Leonhard'ın dikkatini küçük bakana çekmişti. Leonhard sandalyesinde huzursuzca oturuyordu, gidip gitmeme konusunda tereddüt ediyordu ama kimse onu düşünmüyordu ve kendisini büyülenmiş bir çemberin merkezinde hissediyordu, buradan kendini çıkaramıyordu. Herkes Bay Wenck'e bakıyordu, sanki konuşacağı herkesin önünde olduğundan emin olmak istercesine bir saniye duraklayan Bay Wenck, sesi daha sakin ve güçlü hale gelerek devam etti ve tüm duruşu konuşmasında ona tanıklık etti. "Spenersberg'i duymadan önce," dedi, "onurlu kurucusunun beyninde bile var olmadan önce, Benigna ile tanışmam başladı."

"Mümkün mü, Bay Wenck?" diye haykırdı Dame Loretz, sesi sempatisinin ağırlığı altında
kırılarak.

"Evet, ve onunla birlikte hayatımızı geçirmemizi umuyordum.
Sevgili Rahibe Loretz, şimdi neden bir eş alamadığımı anlıyorsun."

"Neden--neden böyle, efendim?" diye sordu Loretz, şüpheyle ve pek de memnun olmayarak: "Bu bir haber, eminim."

"Öyle, biliyorum. Ve hikayeyi asla anlatmazdım, sizin için, dostlarım."

"Eh, eh, ama--" dedi Loretz, ne olacağını duymaktan korkarak; tahmin ettiği için değil, Spener'ın orada öyle--öyle anlaşılmaz bir yüzle oturması yüzünden. Loretz az önce o tarafa baktığında anlamını çıkaramadı; ve yüz anlam doluydu. Aklından neler geçiyordu?

"Hikayeyi anlatayım, Bay Loretz. Bilmenizi istiyorum. Çok uzun
olmayacak. Devam edebilir miyim?"

"Devam edin, efendim, kesinlikle!" diye haykırdı Spener. "Söyleyeceklerinizi söyleyin ve--" Sesi alçaldı: cümleyi bitirmedi, en azından duyulabilir bir şekilde.

Ama Wenck, Bayan Loretz "Koca, şüphesiz sevgili Rahibe Benigna hakkında bir şeyler bilmek istersiniz?" diyene kadar bekledi.

"Pekala," dedi Loretz, hala tereddütleri yüzünden isteksizce, "devam et.
Sana bir teselli olacak, Bay Wenck, burada onun hakkında konuşmak."

"Burada onun hakkında konuşmak benim görevim, efendim, ve ayrıcalığım.
İkimiz de birbirimize olan sevgimizin
söylenebileceği ve mantıksız olmaktan uzak olduğu gösterilebilecek zamana ulaşmak için çabalıyorduk.
O zaman geldiğinde,
birliğimizin babalarımızın nesillerdir yaşadığımız köyde bağlı kaldığı İlahi iradeye uygun olup olmadığını
sorgulamaya yönlendirildik.
Kuraya göre, hayatlarımızın ayrı yaşanması gerektiğini gördük. O zaman, birbirimizden vazgeçmemizin doğru olmadığını düşündüm. Ama onu
ikna etmeye veya--onu sevdiğimde hata yapmadığıma kendimi ikna etmeye çalışmadım."

"Bence öyle," Spener'ın alaycı yüzünde beliren bu ifadeye ilişkin yorumdu.

"Ama sık sık kendime, Benigna'yı en dindar, Tanrı'dan korkan kardeşlerin çoğunun attığı bir adıma ikna etmeye çalışsaydım, görevimi daha iyi, daha aydınlanmış bir şekilde yerine getirip getirmeyeceğimi sordum."

"Ne! ne!" diye haykırdı Loretz, dehşet içinde. Bu, bir yerden korktuğu şeydi ve şimdi bunu en az beklediği yerden duyuyordu.

"Kuraya başvurmadan önce sana söylemiştim - ve en büyük umudum, bunun üzerine hareket etmendi - şu anda bu tür soruların kararında kardeşler arasında kura önemli olarak kabul edilmiyor. Kesinlikle unutmamışsındır."

"Bunu söyledin," dedi Spener isteksizce, cömert olmayan bir şekilde. "Bunu bir noktaya getirmenizi dilediğimi hatırlıyorum."

"İmkansızdı," diye cevapladı bakan. "Ama şimdi konuşabiliyorum. Sizi
anlıyorsam, dostlarım, bu konuda kendi iradesinden vazgeçmeye hazır hisseden hiç kimse yok. Kendi gizli
kalplerinizde
hiçbir teslimiyet olmadığını anlıyorsunuz. Tanrı böyle bir fedakarlıktan
hoşnut olmaz. Sizce olabilir mi? Siz sadece bir modayı takip ettiniz. Bu
boş bir adak. Ama"--aceleyle devam etti, çünkü en azından kısa hikayeyi sonuna kadar anlatana kadar
tartışmayı
kışkırtmak istemiyordu--"Benigna ve ben kararı kesin olarak kabul ettik. Spenersberg'e
geldiğimde ve onu burada bulduğumda, bu büyük, ezici bir
sürprizdi. Kardeş Loretz, kimin isteğiyle geldiğimi biliyorsunuz."

"Sizi buraya getirdiğim için her zaman gurur duydum, Kardeş Wenck: Hala
yanımdayım. Bildiğim kadarıyla her zaman doğru olanı yaptınız. Elbette seni buraya getirmek iyi bir şeydi."

"Onu burada bulduğumda kalamayacağımı düşündüm, ama sonunda bunu da İlahi iradenin bir lütfu olarak kabul ettim, minnettarım efendim,
kadını arkadaşım ve iş arkadaşım olarak alabildiğim için minnettarım. Benimle
çalıştı mı? Ah, Benigna, sen hala ve sonsuza dek
dostumsun -- sonsuza dek! -- ve senin düşüncen benim
işim bitene kadar
işime ilham kaynağı olacak! Ama Bay Spener, bu
sınamanın sizin ve Elise için olduğunu düşünmüyorum. Kardeş Loretz, bu
sınamanın Kardeş Spener ve Elise için olduğuna inanmadığımı ifade etmek için çağrıldığımı hissediyorum. Bunu düşünün ve bana onay verin, hepiniz, ve ben derhal, dindar şükranla, Tanrı'nın huzurunda, bu adamla bu kadını kutsal evlilikte birleştireceğim."

Spener, Bay Wenck konuşmayı bıraktığında, bu küçük topluluğun her şaşkın ruhunu birbirine bağlayan sessizliği ilk bozan kişi oldu. Yüzü parladı, sanki o anda "küçük rahibimizi" kucaklayabilirmiş gibi görünüyordu. Gururuna ve önyargısına rağmen, Wenck'e olan inancını
tamamen kazanmıştı, ancak dönüşümünü hemen göstermek yerine, odanın diğer ucuna, Elise'in annesine doğru yürüdü. "Burası bir yas evi," dedi, "aksi takdirde Elise'in evliliğinin özel olmasına asla izin vermezdim. Tüm Spenersberg'in gelinimi görmesini isterdim: Tüm insanların mutluluğumuzu görmesini isterim. Ama şimdi olsun, şimdi olsun, Loretz. Elise, şimdi olsun. Elbette bunun
bilgeliğini görüyorsunuz. Bizimki gibi basit bir geleneğe uymak
cennetteki Babamıza bir hakaret olurdu. Sağduyu buna karşıdır."

Sesi duygudan titriyordu: Elise'in elini tuttu. Ona kim karşı koyabilirdi? Gözleri, yardımın geldiği tepelere doğru kalkmıştı.

Loretz üzgün bir şekilde rahatsız olmuştu. Spener'ın bakanın teklifini anında kabul etmesi, Bay Wenck'in
şaşırtıcı sözlerinin yol açtığı devrilmeyi tamamladı. Her zaman söylediği şey ne kadar da doğruydu, hiç kimse o adama karşı koyamazdı!

"Elbette, baba, kesinlikle," dedi Spener, ona yaklaşarak ve Elise'i de yanına çekerek--"elbette iyi kardeşimizin söylediklerinin gücünü hissetmemek mümkün değil."

Loretz karısına baktı: sadece en çok saygı duyduğu adam Albert değildi, aynı zamanda çocuktu da--evet, kalbinin çocuğu da ona karşıydı. Anna'yla nasıldı?

"Bakanı dinle," dedi. "Ne olduğunu biliyor "Doğru."

"Tanrı korkusuyla konuştum," dedi Bay Wenck. "Hiçbir insana efendi demem."

Spener bu sözlere baktı: bunların önemini anlamıştı.
Eve döndüğünde Wenck'e sormayı planladığı görüşme bundan
farklı bir karakterdeydi. "Sanırım hiç kimse sizden şüphelenemez, efendim, başka bir adamın kaderini veya vicdanını
karıştırdığınızı," dedi. "Sizi şimdiye kadar hiç anlamadım ve yanlış anladığım için
alçakgönüllülükle affınızı istiyorum." Ve gerçekten de ona bakan kişi, bunun Kilise ve hane halkına rağmen kazanılan bir başarı için
gururlu bir sevinç anı olduğunu varsayabilir miydi?

Rahip sessizce elini uzattı. Spener uzatılan avucu alıp bir an saygıyla elinde tuttuğunda kendine adalet yaptı.

"Peder, kararınızı bekliyoruz," dedi Loretz'e. Hala
Elise'in elini tutuyordu ve daha az
sıkı tutsaydı uçup gitmezdi.

Leonhard, tamamen unutulmuş bir şekilde, tam burada dirseğiyle
piyanoya yanlışlıkla dokundu ve çıkan ses
Mendelssohn'un "Düğün Marşı"nın temel notasıydı. Hemen çalmaya başladı. Loretz
ona baktı ve aniden kendini güvende hissetti. Etrafına titrek bir ışık
dolaştı: papaza işaret etti. "Buradakilerden herhangi biri
biliyor mu?" diye sordu.

"Hepsi hakkında mı? Onlara kim söylemiş olabilir? Hiç kimse demem."

"O zaman onlara zarar vermeyeceğiz: Ben kardeşimin koruyucusuyum. Hadi. Bu sefer
engel olmayacağız."

"Ne, baba!" diye haykırdı Dame Loretz. "Nasıl! Şimdi?" Kendisini bir engel olarak sunma sırası ondaydı, ama canım! Böyle bir çabayı her zaman
zavallı bir iş haline getirmeliydi.

"Eğer anlaştılarsa, öyle olsun. Albert Spener asla
açıkça teste onay vermedi; ve şu kızımıza bakın! Tanrı bize merhamet etsin! Ama anlayabiliyorsam, bu Albert'in işi değil."

"Tamamen Kardeş Wenck'in," dedi Spener.

"Benigna'nın," dedi papaz. "Bu yüzden bu keder gününü özel bir törenle kutlayalım;" ve cebinden Rahibe Benigna'nın cenaze törenini okuduğu kılavuzu çıkardı. "Hep birlikte sevineceğiz, tıpkı sevdiği arkadaşlarının yeryüzünde neler yaptığını bilmesi
sağlandığında onun sevineceği gibi. Sanki
arkadaşları için hayatını vermiş gibi değil mi?"

Leonhard, "Düğün Marşı"nın kesintiye uğramış ezgisini aldığında, damat gelini selamlamıştı ve Loretz, kızının gözlerinin ışığında, o anda kendi iradesinin ilerlemesine değil, Cennetin iradesine rıza gösterdiğine dair kesin bir adım atmıştı. Bayan Elise'in bu önemli olayda neredeyse dilsiz gibi görünmesine izin mi verdik? Ancak okuyucu onun söyleyecek çok şeyi olduğunu düşünüyor mu? Belki de aşılması imkansız olacak bir kelime söylemişti, ancak Bay Wenck, Benigna'nın otoritesiyle konuşmuştu ve bu yüzden şimdi teslim olmak en açık görevdi. Ertesi sabah Leonhard Marten A----'ye geri dönerken gördü. Spener'a, Rahibe Benigna'nın anısına yaşayanlar arasında dikilecek anıt ve seçilen yerlere inşa edilecek evler için tasarımlarını sunmuştu; ve bunların hepsini kabul etti, kendi kendine, "Ben yaşadığım sürece bir mimar ve inşaatçıyım," demişti, ancak Spener, "Böyle bir müzik duymadım efendim, asla, dün gece bize verdiğiniz gibi!" dediğinde onu kucaklamıştı.

Spenersbergers'ın müziğini
çalışması için genç bir hanımı geri getireceğine söz vererek gitti, yurtdışına seyahat etmek üzere olan bir arkadaşına bir mektup
göndermesi gerekirken.

Genç bir adamın cüretiyle söz verdi, ama hepsini yaptı.
Marion bir anda ve sonsuza dek yanlış bir müzik tarzına ve yanlış bir yaşam biçimine terk edilmeyecekse, onun da tıpkı kendisinin olduğu gibi, hayatlarının aptalca sahteliğine karşı sabrını kaybetmesi gerekiyordu. Ve sonra
her şey ona çok kolay göründü ve gerçekten de çok kolaydı, Loretz'in ona bir yer teklif ettiği o dostluğa kutsal doğum günü
kitabına adını yazabileceğine karar verdikten sonra.

Ve işte Wilberforce'un yurtdışına seyahat etmek üzereyken ve paraya çok ihtiyacı varken, beş bin dolar beklediği halde hesabına yatırılmış bin dolar bulması ve zamanı gelince, şaşkınlığına rağmen, Leonhard'ın sahip olduğu en iyi arkadaş ve yaşayan en güvenilir adam olduğunu ve hayat arkadaşı olarak kutsal evlilikle kabul ettiği kişi kim olursa olsun, ona layık olduğunu söyleyen bir mektup alması gerçeğinin yeterli açıklaması.

CAROLINE CHESEBRO'.

KARARSIZ GÖRGÜ NOKTALARI.

İngiltere'de rütbe ne kadar yüksek olursa, onları o kadar nazik ve kibar
bulurdum. Sadece yukarı tırmanan küçük insanlardır ki, nahoşturlar.--SULLY.

Bu sadece İngilizler için söylenemez. Dünyanın her yerindeki "toplumda" aynıdır; çünkü her yerde erkekler ve kadınlar, doğup büyüdükleri hanımlar ve beyefendiler, itibarlarını herhangi bir kabalık veya nezaketsizlikle riske atmak için
çok fazla önemsiyorlar. Bazen soğuk
bir şekilde nazik olabilirler, ancak her zaman nazik olacaklardır. Ancak gelenekler o kadar çok değişir ki
bir ülkede nazik olarak kabul edilecek bazı şeyler başka bir ülkede kaba veya müdahaleci olarak görülebilir. Örneğin, alıntılanabilecek birçok örnekten birini ele alalım. Bu ülkeye diplomatik bir görevle gönderilen bir yabancı, büyük bir ailenin birkaç üyesine
tanıtım mektupları getirmişti. İlgilenmesi gereken önemli işleri olduğu için, bu mektupları bu sefer teslim etmekte ihmalkâr davrandı, ancak ikinci ziyaretinde, daha fazla boş vakti olduğunda, orada bulunan her aile üyesine bir baloda kendisini takdim ettirmeyi bir nokta haline getirdi. Balodan sonra bir hanıma kendine verdiği sıkıntıyı anlattı ve bir akşamda bu kadar çok şey başardığı için tebriklerini istedi. Kendisiyle samimi olan hanım, nezaketinin sadece gereksiz olmadığını, aynı zamanda büyük olasılıkla yanlış anlaşılacağını söyledi. "Ülkemizin geleneklerine göre," dedi hanım, "sizinle tanıştırılmayı isteyene kadar beklemeliydiniz." "Bunu nasıl yapabilirdim," diye öfkeyle sordu, "kendime mektupları yazan kişiye ve mektup yazdığı kişilere saygımdan dolayı kendimi onlara tanıtmak benim görevimken? Ayrıca, hanımlara ve beyefendilere karşı asla fazla nazik olunamaz." Bayan, "Doğru; sadece ilk önce, sizin gibi görgü kurallarının tüm noktalarını anlayan
hanımefendiler ve beyefendilerle muhatap olduğunuzdan emin olmalısınız." diye cevapladı. Kendi ülkesine dönmeden önce, sonuçtan hatasını öğrendi,
çünkü birkaç ay kaldığı süre boyunca aileden hiç kimseden davet almadı.
Kendi ülkesinin geleneklerini takip ederek, bulunduğu ülkenin geleneklerini benimsemek yerine,
kendisini, onların tanışıklığına o kadar değer veren, iyi toplumun geleneklerini feda ederek bile
tanımaya kararlı "zorba bir yabancı" olarak görülmeye maruz bırakmıştı.

Yurt dışındayken, resmi bir görevde olmadıkları sürece, bu beyefendinin gerekli olduğunu düşündüğü teklifleri yapmasına etki eden görgü kurallarıyla ilgili bilgi edinme fırsatları çok azdır; ayrıca bizim de bunları bilmemiz beklenemez. Avrupa'da sosyal görgü kuralları o kadar iyi anlaşılmış ve uygulanmıştır ki, toplumdaki görevlerimiz konusunda bizde yaygın olan yanlış anlaşılmalara fırsat yoktur. Orada her ayrıntı mahkemelerin kuralları ve gelenekleri tarafından belirlenmiştir; ve bir kişi sokakta bir tanıdığını her zamanki selamlama olmadan geçirebileceği gibi, bu biçimlerden herhangi birini ihmal edebilir. Yine örnek vermek gerekirse: Bir zamanlar Washington'daki İngiliz elçiliğine bağlı bir beyefendi, yazını bizim moda olan
meydanlarımızdan birinde geçirmiştir. Resmi konumu, genel olarak gözde olmasa bile, hak ettiği ilgiyi görmesini sağlardı; ancak zaman zaman ona kartlarını bırakan adamlar, kulüpte veya akşam yemeklerinde ilk kez karşılaştıklarında kendilerini tanıtma konusunda her zaman titiz davranmamışlardır; ve bu ihmalkarlığı, onun eğitildiği gibi, ona kasıtlı bir kabalık gibi görünmekten başka bir şey yapamazdı. Sonuç olarak, bundan sonra sulama yerinden uzak durdu ve
yaz eğlencesini en azından daha az iddianın olduğu
ve şüphesiz daha az titiz veya bu tür önemsiz görgü ihlallerine daha alışkın olduğu
yerlerde aradı.

Kesin bir kural olmaması nedeniyle, birçok görgü kuralı konusu tartışmaya açık bırakıldı ve bu yabancı fikirlere atıfta bulunulmadan. Böylece
evli bir hanımefendi evine girmek istediğinde beyefendileri davet etme geleneği
birçok kişi için modası geçmiş bir gelenek haline geldi.
Yakın zamanda bu şehirdeki birkaç seçkin hanımefendi arasında bunun uygunluğu hakkında bir tartışma yaşandı. Bir hanımefendi, Philadelphia geleneğine göre beyefendilerin ailedeki herhangi bir hanımla tanıştıktan sonra, davet beklemeden istedikleri yere gelmelerinin
olduğunu söyledi; ve birden fazla evli kadın
henüz hiçbir beyefendiyi kendilerini görmeye davet etmediklerini ileri sürdü;
bir diğeri ise, beyefendilerin genellikle evli bir hanımı, hanım onları davet etmediği veya hanımlar önceden izin almadığı sürece ziyaret etmeye cesaret edemeyecekleri konusunda ısrar etti. Bu noktada bir görüş ayrılığı olduğu için, bir hanımla tanışmak isteyen herhangi bir beyefendinin, kendisini ona tanıttıktan sonra, adresinin yazılı olduğu kartını evine bırakabilmesinin anlaşılır bir şey olması iyi olurdu. Elbette bu yalnızca nispeten yabancılar için geçerlidir, çünkü herhangi bir genç adam, davetiyelere dahil olmak isterse, kartını annesine veya kız kardeşine, ziyaret ettiği bir eve kendisi için bırakması için emanet edebilir. Kartı bu şekilde veya şahsen bırakılmadığı sürece, nasıl hatırlanmayı bekleyebilir? Birkaç yıl önce, yurtdışındaki bir ikametgahtan döndükten sonra kış aylarında bir balo veren bir hanım, daha önce evini ziyaret etmiş ve eve geldiğinden beri kapısına kartlarını bırakmamış genç erkeklere davetiye göndermeyi ihmal etti, bu yüzden daha önce hiç ağırlanmamış beyefendileri davet etmek yerine, bu kadar ihmalkar olanları davet etmeyi tercih etti. Bu nedenle, birkaç genç hanıma, davet etmek istedikleri
arkadaşları arasında beyefendileri isimlendirme izni verdi; ve bu seçim ev sahibine o kadar uygun geldi ki, davet listesine, onun nezaketini yeterince takdir edip, sonradan misafirperverliğini kabul etmelerinin kendilerine yüklediği küçük görevleri hatırlayacak kişilerin isimlerini kalıcı olarak ekledi.

Bir başka örnek, birçok kişinin, görüş çeşitliliğine izin vermemesi gereken görgü kurallarıyla ilgili ne kadar yersiz fikirlere sahip olduğunu gösterecektir. Hanımlar, yıllarca hiç görüşmeden bir araya gelme alışkanlığı edindikten sonra, bazen birbirlerine, "Umarım beni görmeye
gelirsiniz," derler ve hemen hemen aynı sıklıkla, "Ah, önce gelip beni görmelisiniz," cevabı verilir. Bir hanımın, ikisinden çok daha yaşlı olmadığı sürece, bir anlık düşünme, bu cevabı vermesini engellerdi,
çünkü bunu uygun bir şekilde sebep olarak gösterebilirdi. Daveti uzatan hanım ilk adımı atar ve daveti alan kişi en azından "Teşekkür ederim, çok naziksiniz" demelidir, kendisi bundan yararlanmaya hiç niyetli olmasa bile. En büyük metropolümüzün şık çevrelerindeki bir hanım bir zamanlar hiç ilk ziyaretini yapmadığıyla övünmüştü. Muhtemelen, pozisyonunun görevlerinden haberdar olanların görüşüne göre, kendisini hiç kimsenin kendisini ziyaret etmesini beklemediğini duyurmuş gibi, en az onun kadar soysuz olarak damgaladığının farkında değildi. Hiçbir hanım, içinde bulunduğu çevrede, kendisinden ilk ziyaretin istendiği koşullara asla yerleştirilmeyecek kadar önemsiz değildir; ülkemizde hiç kimse, bir hükümdarın pozisyonuna bu kadar yaklaşmaz ki, yaşına veya ikametgah önceliğine bakılmaksızın, herkesin kendisine ilk ziyareti yapması gerektiğini emretsin. En makul görgü kurallarından biri, davetlere derhal cevap verilmesini gerektirendir. Bir akşam yemeği veya opera salonuna davetin alındığı anda cevaplanmasının nedeni o kadar açıktır ki, sorgulanmaya izin vermez; ancak bu ayrıntılarda titiz olan birçok kişi, partiler ve balolar için kabullerini veya pişmanlıklarını hemen göndermekte ihmalkârdır. Bu görevi ihmal edenlerin çoğu bunu düşüncesizlik veya dikkatsizlikten yapar, ancak bazıları, cevaplarını geciktirmenin önemlerini artırdığını veya hemen cevap vermenin kabul etme veya reddetme konusunda istekliliğin kanıtı olduğunu düşünür. Diğerleri, yine, notlarıyla özel bir haberci göndermenin sakıncası nedeniyle, nezaketin gerektirdiği doğrudan dikkati bir davete vermekten alıkonulurlar. Davet edilen kişinin bir gece veya baloda bulunma yeteneğiyle ilgili herhangi bir şüphe varsa, hemen bir kabul gönderilmelidir; ve daha sonra gitmesi engellenirse, kısa bir açıklama veya pişmanlık notu gönderilmelidir. Birkaç kelimenin nazik ve kaba bir pişmanlık arasındaki tüm farkı yarattığı iyi bilinir. "Bayan Gordon, Bayan "Sydney'nin Salı akşamı daveti" sadece kısa olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok kişi tarafından kesinlikle kaba olarak kabul ediliyor. Ancak hata, kasıtlı kabalıktan ziyade daha çok cehaletten kaynaklanıyor. "Bayan Gordon, Salı akşamı için Bayan Sydney'in nazik davetini kabul edemediği için son derece üzgün" ifadesi yeterlidir. Evin hanımefendisi ve beyefendisi adına verilen tüm davetlere verilen cevaplar genellikle hem cevapta hem de sadece hanımefendiye hitaben yazılmış zarfta belirtilir. Bazı kişiler, gitmeyeceklerini bildikleri halde balo davetlerine kabul mektubu gönderme alışkanlığına sahiptir; ancak bu, yalnızca daveti kabul eden herkes için akşam yemeği sipariş ettiği için değil, aynı zamanda orada bulunmayacaklarını zamanında bilirse yerlerine başkalarını davet etmek isteyebileceği için ev sahibine karşı çok haksızlıktır. Hiçbir ev bu kadar büyük değildir; ancak rahatça ağırlanabilecek kişi sayısının bir sınırı vardır; ve bazı hanımlar, davet etmek istedikleri herkesi dahil etmek için ziyaretçi listelerinin uzunluğundan dolayı iki veya üç eğlence düzenlemek zorunda kalırlar. Davetiyeler on gün önceden gönderildiğinde, üç gün içinde cevaplanırsa ev sahibine Diğer listelerinden, pişmanlıklarının sayısı buna izin verirse, iki kez davet etme iltifatını sunmak istediği arkadaşlarını; ancak cevapları geciktirmek veya
gitme niyeti olmadan kabul etmek, başka davetler göndermesini
elinden çıkarır.

Bir kez verilen bir davet, en iyi niyetlerle bile olsa,
onu hatırlayan kişiyi cahil olmakla veya tüm geleneksel nezaket kurallarına aldırış etmemekle suçlamadan geri alınamaz. Birkaç
yıl önce, davet edenin ve davet edilenin ortak bir arkadaşı için bir tanıdığının evinde verilen bir müzikli eğlenceye kocasıyla birlikte davet edilen bir hanım, daveti kabul ettikten sonra, davetin yapılacağı hanım hakkında iftira attığı gerekçesiyle gelmemesini isteyen bir not aldı.
Suçlamadan tamamen masum olan hanım,
tamamen aklanmasıyla sonuçlanan bir açıklama talep etti. Davet daha sonra tekrarlandı, ancak tabii ki geri çekilmesi bir ceza olarak düşünüldüğünden, kabalık göz ardı edilemeyecek kadar barizdi ve taraflar arasındaki tüm ziyaretler o günden sonra sona erdi. Kural, daha yakın zamanda bir hanımın bir balo verdiği ve bir ezilmeyi önlemek ve misafirleri için hoş hale getirmek için yirmi bir yaşından küçük tüm genç erkekleri davetsiz bıraktığı bir olay için geçerli olmayacaktı; ancak davet ettiği kişinin yaşıyla ilgili yanlış bilgi aldığını ve bu tek istisnanın çok fazla yorumlandığını ve tutarsız görünmesine neden olduğunu fark ederek, daveti geri çekmek için izin isteyen bir not yazdı (buna hiçbir cevap alamamıştı) ve kabalık amaçlanmadığı halde kaba görünmek zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bu durumda beyefendi, onurundan ödün vermeden, nazik bir cevap gönderebilir, hanıma onun niyetlerini mükemmel bir şekilde anladığını garanti edebilir ve daveti geri çekmek zorunda kaldığı için kendisine hiçbir rahatsızlık vermemesini rica edebilirdi. Bunu yaparak hanımı sıkı bir dostu haline getirirdi ve hanım onun nezaketini hak ettiği şekilde takdir etseydi, bu hissiyatını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

Hanımlar ve beyler için genel bir davetten dışlanma biçimlerinden daha iyi bir test yoktur.
Dışlanmayı çok yoğun bir şekilde hissedebilirler, ancak bu asla görünümde veya tonda bir değişiklik gölgesinde kendini ele vermemelidir. Davet genel bir davet değilse, neden biri dışlanmaktan incinmiş hissetsin? Eğlendiricinin seçimlerinde onu etkileyen tüm niyetleri yalnızca kendisi bilebilir. Ve burada onu kontrol edebilecek birkaç makul görgü kuralından bahsedilebilir. İlk davet kabul edilmediğinde, daveti alan kişi nezaketi bir şekilde, ne kadar basit olursa olsun, geri dönene kadar başka bir davet beklenmeyeceği varsayılmalıdır. Daha önceki davetlerin kabul edildiği durumlarda, misafirperverlik alışverişini dengeleme alışkanlığı olmayanlar bile, en ufak bir karşılık göstermediklerinde, bunu ne kadar isteseler de, her yıl tekrar tekrar yapmaya devam edemezler. Ayrıca, birçok hanım, eğlencelerinden sonra kart bırakmayı ihmal etmeyi göze alamaz ve çok doğal olarak, geçmişteki nezaketlerini takdir eden genç erkeklerle etmeyenler arasında bir ayrım yapılması gerektiğini düşünürler. Ve yine, bir hanım, davet etmek istediği kişilere davetiye göndermekten, yaşlı sakinlere herhangi bir ilerleme göstermekten hoşlanmaması veya baskıcı veya küçümseyici olarak değerlendirilme korkusu nedeniyle, sıklıkla caydırılabilir. İkamet ettiği şehirde kendisinden daha uzun süre yaşamış olanlara asla ilk ziyareti yapmayan bir hanım (kendisini davet edenlerin yaşı veya sakatlıkları bunu yapmasını gerektirmediği sürece), bir eğlence düzenlemeden hemen önce, boş zamanlarının bir kısmını hayır işlerinde yardım aldığı bir beyefendinin karısının başka bir şehrin yerlisi olduğunu öğrendi; ve beyefendiye iş hakkında bir not yazarak, karısını ziyaret etme niyetini ifade etti ve neden daha önce bunu yapmadığını açıkladı. Kocasından hemen bir cevap aldı; iş halledildikten sonra, kocası ona kendisinin ve karısının istedikleri kadar geniş bir arkadaş çevresi seçtiklerini bildirdi. Bayan hemen cevap olarak bir not gönderdi, yaptığı hatadan dolayı pişmanlığını dile getirdi ve onunla sadece iş ilişkilerinde tanışıklığı nedeniyle bir beyefendi olarak edindiği izlenimi düzelttiği için ona teşekkür etti. Böyle bir deneyim, hassas bir kadının bir daha asla birinden böyle bir kabalık görmesini önleyecekti ve bu nedenle ilk aramayı yapmakla görevli olan ve bunu yapmamış olan hiç kimse, davet ne kadar genel olursa olsun, böyle bir tanıdık tarafından davet edilmediği için asla incinmiş veya kırgın hissetmemelidir.

En çok gücendirme eğiliminde olan bayanlar, listelerini bölerek yıl boyunca iki parti verenlerdir, daha popüler olan büyük aşk yerine. Bazıları her ikisine de davet edilmedikleri için kırgın hissederler, kendi lehlerine bir istisna yapılması gerektiğini düşünürler; diğerleri ise davet gönderilmemiş olan partiyi tercih ederler. İlk parti için özür dileyenler
bazen ikinci partiye davet edilmeyi beklerler, ancak bu hiçbir şekilde davet eden ile davet edilen arasındaki ilişkiyi değiştirmez. Bu tür özürlerin gönderilmesi
davet eden hanımın talihsizliğidir, suçu değildir;
ve eğer ilk listesindeki herhangi birine davetini tekrarlayabilirse,
bu kesinlikle hastalık veya şehirden uzak kalma gibi pişmanlık sebepleri gösterenlere olacaktır. Elbette eğlendirici her iki tarafı da eşit derecede hoş kılmak istemeli ve misafirlerini bu amaçla seçmelidir; ve yine de dışarıda bırakıldığında, tavırlarındaki değişiklikle kendilerini misafirlerini seçmede ondan daha yetenekli gördüklerini ona göstermekten çekinmeyenler vardır.

Düğün ve diğer resepsiyonlara ve "evde" kartlarına cevap gönderilip gönderilmemesi gerektiği sorusu sıklıkla sorulur. Eğer
bir kişi bir evlilik törenine (kilisede değil) davet edilmenin büyük iltifatını alırsa,
elbette hemen bir kabul veya pişmanlık bildirilir, çünkü ancak
sonraki kabulde herhangi bir şüphe var gibi görünür. Genel olarak hiçbir
cevap beklenmediği anlaşılır; ancak kabul edilemediğinde pişmanlık göndermek kesinlikle çok nazik bir davranış olduğu gibi, kabul göndermek de neden aynı şekilde nazik değildir? Resepsiyonlardan sonra, orada bulunanların araması gerekli görülmez, ancak gitmesi engellenenler uygun olan en kısa sürede şahsen ararlar. Bazen, düğün resepsiyonlarında olduğu gibi, birçok kişi davet edilir, gelinin veya damadın arkadaşları, resepsiyonu veren akrabanın daha önce hiç ziyaret etmediği ve gelecekte ziyaret etmek istemediği kişiler. Elbette, ziyaret resepsiyondan sonra yapılan aramayla sona erer; çünkü resepsiyonda veya sonrasında bırakılan kartlar ev sahibi veya hostes tarafından geri verilmezse, nezaketin alıcısı karşılığında misafirperverliğini ne kadar isterse istesin, karşılık gelen koşullar altında olmadığı sürece bunu yapmamalıdır. Düğün resepsiyonlarına katılmaları engellenenler sıklıkla kartlarını gönderir ve bunlar,
ziyaret turlarını tamamlayan gelin ve damat tarafından iade edilir, ancak resepsiyondan sonra kartlarının yeni bir adresle gönderildiği durumlar hariç. Elbette, onları alanlar her zaman
ilk ziyareti yaparlar. Beyefendi, karısının daha önce ziyaret etmediği arkadaşlarını tanıştırmasını istediği durumlarda (resepsiyon olmadığında) kartını tek başına gönderir; ve bu tür
durumlarda çağrı ne kadar erken yapılırsa o kadar nazik
olur.

Bir opera locasına yapılan bir davetin, bir akşam yemeği daveti gibi, hemen cevaplanmasının nedeni, koltuk sayısının sınırlı olması nedeniyle, pişmanlık duyulduğunda, aynı gün içinde hepsinin kabul edilmesiyle aynı şekilde iltifat alabilmeleri için, diğer davetleri hemen göndermek gerekmesidir. Locaya özel bir davet almayan ve opera binasında takım elbiseyle bulunan beyefendiler, genellikle iyi tanıdıkları herhangi bir hanımın locasına on veya on beş dakikalık ziyaretler yaparlar. Bir beyefendi, tanımadığı bir refakatçinin locasına girmek isterse, locadaki ortak bir tanıdığından içeri girer girmez kendisini refakatçiye tanıtmasını ister. Refakatçi tarafından kalmaya davet edilmediği sürece, ziyaretini izin verilen süreden daha uzun süre uzatmamaya dikkat eder. Genç hanımlar bazen genç beyefendileri tüm bir perde boyunca veya daha uzun süre kalmaya teşvik ederken çok düşüncesiz davranırlar; ancak parti refakatçi tarafından oluşturulduğunda, davet ettiği beyefendilerin locasına davet etmediği biri tarafından rahatsız edilmesini istemez.

Görgü kurallarının birçok noktasında aramızda var olan fikir çeşitliliği talihsizdir; çünkü sabit kuralların olmadığı yerde her zaman yanlış anlamalar ve yanlış anlamalar olur; kabalıklardan şüphelenilir ve bazen de suçlunun suçun sebebi konusunda büyük şaşkınlığına sebep olur. Eski okul insanlarının bir hanımın evini, yanında kalan bir misafiri ziyaret etmek ve ev sahibine kart bırakmamak için kullanmanın ne kadar kaba bir şey olduğunu
herkes bilmez. Bu basit nezaket eylemi, ziyaretlerin devam etmesini gerektirmez, çünkü hanım sadece arkadaşı aracılığıyla kartını geri vermekle yükümlü hisseder ve tanışmanın karşılıklı olarak kabul edilebilir olup olmayacağına karar vermeyi
sonraki koşullara bırakır. Akşam yemeği verilen yabancıları, onlarla tanışmaya davet edildiğinde ziyaret etmek çok naziktir, ancak bu ülkede ziyaret yapılmazsa kasıtlı bir kabalık olarak yorumlanmamalıdır; ve
akşam yemeği büyük olduğunda böyle misafirlere sunulamayabilir, ancak en azından bir girişimde bulunulmalıdır.
Ayrıca, hanımlar nişanlıyken bir hizmetçinin hatasıyla bir eve getirilen herhangi bir kişinin, aileden herhangi birini görmeden tekrar dışarı çıkarılmasına izin vermenin ne kadar büyük bir nezaketsizlik olduğu da genel olarak anlaşılmamaktadır. Hata meydana geldikten sonra,
eğer ailenin hiçbir üyesi önemli bir gecikme olmadan ortaya çıkamıyorsa, bir açıklama ile birlikte bir mesaj gönderilmeli,
ziyaretçinin hanımlardan biri gelene kadar bekleyip beklemeyeceği sorulmalıdır. Bir dizi ziyaret sırasında dışarı çıktığında içeri alınan hanım,
şüphesiz ayrılma bahanesine fazlasıyla sevinecektir; ve
cevap gerektiren konularda çağrıda bulunsa bile, _savoir faire_
bu koşullar altında beklemesini engelleyecektir.

Zili açan hizmetçinin hanımların evde mi yoksa meşgul mü olduğu konusunda herhangi bir tereddütü,
arayan kişilerin kartlarını beklemeden bırakmalarına izin verir.

Eğilmeyle ilgili görgü kuralları o kadar basit ve makuldür ki, herhangi bir görüş ayrılığının
olabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır ve yine de bazıları, gezintide veya araba kullanırken yarım düzine kez karşılaşsalar bile, eğilmeyi ihmal etmenin nezaket ihlali olduğunu düşünürler. Gelenek, yalnızca ilk geçişte eğilmeyi gerekli kılmıştır: bu selamlaşmadan sonra beklenmez. Nazik ve samimi bir eğilme arasındaki fark, olumlu bir izlenim bırakmak isteyen beyefendiler tarafından hatırlanmalıdır. Bir hanımefendi, kendisiyle çok yakın ilişkileri varmış gibi, kendisiyle çok az tanışıklığı olan bir erkekten geniş bir gülümsemeyle birlikte bir eğilme almaktan hoşlanmaz. Diğer tarafta hata yapmak ve bazı erkeklerin yaptığı o sert, kaba eğilmelerden birini yapmak çok daha iyidir. Ağızları yerine gözleriyle gülümseyen beyefendiler en çekici eğilmeleri yaparlar. Bir anda çekici bir şekilde eğilen, diğerlerinde ise kendilerini iyi veya kötü hissettiklerine göre aşırı bir kibirle eğilen erkekler, bu şekilde davranılan kişinin konuşmayı tamamen bırakması durumunda asla şaşırmamalıdır; ayrıca bir hanımefendiyle konuşurken şapkasını kaldırmayan veya en azından ona dokunmayan hiçbir erkek, hanımefendinin selamlaşmaya devam edeceğini bekleyemez. Bahsedilen kuralların hepsi makuldür, ancak gerçek nezaketin gerekliliklerinde yalnızca hayali bir temeli olan başkaları da vardır, bunlar avantajlı bir şekilde göz ardı edilebilir. Örneğin, davetlere özel bir haberciyle cevap gönderme gibi. Davetiyeleri iletmek için bir adam istihdam etmek veya postayla göndermek eşit derecede uygundur. Cevapla farklıdır. Davetiye alan her aile, cevabı ile birlikte bir hizmetçi göndermek zorundadır. Bu her zaman uygun olmadığından, cevap sıklıkla gecikir - bazen unutulana kadar. Ancak kabul ve pişmanlıkların postayla gönderilmesi gibi yabancı bir gelenek genel kullanıma sokulabilseydi, ne kadar daha mantıklı olurdu! Birkaç yıl önce bazı kartların, davetiyelerin değil, yanlışlıkla gönderilmesinin ardından, hizmetçinin düğünden önce teslim etmeyi unuttuğu kartları postalaması birçok yoruma sebep oldu. Ama sadece birkaç kararlı kişinin örnek teşkil etmesi ve bunda ısrar etmesi gerekiyor, böylece
yabancı ülkelerde olduğu gibi
genel olarak benimsenmesi için.

MÜNZEVİ NÖBET.

İşte dün gece siyah harfli vellum sayfasından okuduğum eski efsane:
Sarı kabuğu, dinlemeye değer dersler barındırıyor,
Eğer doğru açarsak.

Kitap, nemli batıl inançlarla küflenmiş
Bu inançsızlıktan, aşırıya kaçarak geri çekiliyoruz,
Maddi görüşle,
Mit ya da rüya olarak anlatılan

Sakar parmaklarımız için fazla ince sorunlar--
Ulaşamayacağımız kadar uzaklara uzanan yüce gerçekler
Çimlerdeki ateş böceğinin üzerinden geçen kadar
Sönmeyen yıldızın üzerinde uzanıyor. Eski halüsinasyonları geri verin - Görünür ruhlar - coşku, dehşet, keder
İnsanca inancın,
Dilsiz, ölü inançsızlığın kasvetli olumsuzlamalarından daha çok!

-- Ama hikayeyi dinler misiniz?
-- Bir ormanda,
Kararmış göletlerle çevrili, bir münzevi yaşıyordu:
Ve bir gece yarısı, fırtına şiddetlenirken,
Kulübesinde diz çöktü

Hayalet gibi bir tövbeyle, şeytani kahkaha sesleri
Fırtınanın durgunluğuna aniden gelen sarsıntıyla çarptı,
Arkasından geveze yankıları tiz bir şekilde haykırdı,
Barajın ve ormanın üzerinden uzağa.

"İsa sizi şimdi yasaklasın!" diye bağırdı, kapı ardına kadar açıldı,
"Helakin azabıyla nereye gideceksiniz?" --"Gidiyoruz"--enkazdan bir çığlık yankılandı--
"İmparatorun ruhunu ele geçirmek için,

"Bu saatte ölüme mahkûm yatan." Lanet
Bunun üzerine kükürtlü hava daha da pisleşti:
Kutsalın önünde keşiş çöktü:--"Kurtuluş
Ver, Tanrım! Çaresizliğinde!"

Ve böyle acı çekerek, dudakları kül gibi,
Dua etti--geriye doğru, daha korkunç bir öfke ve kükremeyle,
İblis heyeti hücum etti, daha şiddetli bir tutkuya kapıldı,
Ve onun söğüt kapısını çarptı.

"Konuş, iblis!--Sana yalvarıyorum!--Tövbe geldi
Çok mu geç?"--Öfkeli bir lanetle cevap verildi:
--"Ceza için Yargı Terazisinin içine yığılmış,
İmparatorun günahları ortaya kondu;

"Ve aşağı, aşağı, bir dalışla indi
_Bizim_ terazimiz, ta ki biz coşana kadar!--bir inleme,
--'_Kurtar, Mesih, kurtar beni!_'--dudaklarından
ölüm iniltisiyle birlikte yırtıldı.

"Diğer terazide Merhamet hemen koydu,
_İşte! Suçundan daha ağır bastı_--"
--"Ha,--şaşkın! Cesaret!"--
Münzevi bağırdı;--"Buradan, iblisler! ve buna karşı çıkmaya cesaret edemez,
_İmparatorun ruhu kurtuldu!_"

MARGARET J. PRESTOX.

CHATEAUBRIAND'IN ÖRDEKLERİ.

Francois-Auguste de Chateaubriand, _Genie
du Christianisme_'in seçkin yazarı, şair, devlet adamı, diplomat, asker ve
Eski ve Yeni Dünya'da gezgin, on dokuzuncu yüzyılın başında, imparator Napolyon ile Avrupa'nın dikkatini
çekmeye çalışan iki veya üç kişiden biriydi. Breton soylularının eski bir ailesinden geliyordu--belki de Fransa'da monarşinin geleneklerini diğerlerinden daha uzun süre koruyan bir ırk--isteksizce Napolyon'un _fiili_ hükümetine bağlılığını bıraktı; ancak
Duck d'Enghien'in idamı onu derinden öfkelendirdi ve Napolyon'a dışişleri bakanı olarak görevini geri göndererek, onu hiç. Napolyon
muhtemelen bu durumdan ciddi bir şekilde pişmanlık duydu. "Chateaubriand," dedi
imparator, "Doğadan kutsal ateşi aldı: eserleri bunu doğruluyor. Stili bir peygamberin stilidir ve görkemli ve ulusal olan her şey onun dehasına aittir."

Burada verilen kısa taslakta onun uzun ve macera dolu kariyerini izlemek yersiz olurdu. Sırayla yazar, bakan, elçi, asker, ünlü çağdaşı ve ortağı Talleyrand gibi, önünden devrim üstüne devrim, hanedan üstüne hanedan, Bonapartist, Bourbon ve Orleanist geçti; ve bu uzun kariyerde hayatın tüm ihtişamlarını ve tüm sıkıntılarını yaşadı veya çekti - şimdi zenginliğin ve gücün zirvesindeyken, şimdi parasız ve evsiz bir gezgindi - 1848'de seksen yaşında Paris'e geldi ve neredeyse sefil bir yoksulluk içinde öldü.

Bu ünlü adamın kişisel tasvirleri arasında belki de en karakteristik ve eğlenceli olanlar Victor Hugo ve Alexander Dumas'ın kendi anılar. Chateaubriand
burada çıplak olarak gösteriliyor ve onun çizdiği portre canlı ve
ilginç. Victor Hugo onu 1819'da Paris'teki güzel otelinde
zengin, nüfuzlu ve ünlü olarak göründüğü haliyle anlatıyor. _Sefiller_'in gelecekteki yazarı o zamanlar henüz genç bir çocuktu ve ultra-kraliyetçi bir şair olarak
gelişmekte olan ihtişamı ona büyük adamla tanışma şerefini bahşetti. Hugo içeri alındı ​​ve önünde, şöminenin
üstüne görkemli bir tavırla yaslanmış, seçkin kişiyi gördü. Hugo, M.
de Chateaubriand'ın bir askerin duruşunu taklit ettiğini söylüyor: Kalem adamı, kılıç adamını hatırlıyordu. Boynu, gömleğinin yakasını gizleyen siyah bir kravatla çevriliydi: Tepeden düğmeli siyah bir redingot, küçük, eğik vücudunu sarıyordu. Onun etrafındaki en güzel şey, başıydı - vücuduyla orantısızdı ama ciddi ve asildi. Burnu sağlam ve buyurgandı, gözleri gururluydu, gülümsemesi büyüleyiciydi; ama bu gülümseme aniden parladı, ağzı hemen ciddi ve kibirli ifadesine geri döndü.

"Bay Hugo," dedi Chateaubriand kıpırdamadan, "sizi gördüğüme çok sevindim. La Vendee ve duc de Berri'nin ölümüyle ilgili dizelerinizi okudum; ve ikincisinde bu çağın hiçbir şairinin yazamayacağı daha özel şeyler var. Yıllarım ve deneyimim, ne yazık ki, bana açık sözlü olma hakkı veriyor ve samimi olarak daha az sevdiğim bölümler olduğunu söylüyorum; ancak şiirlerinizde iyi olan şeyler çok iyi." Konuşmacının tavrında, ses tonlamalarında ve ifadelerinin tonlamasında, genç yazarı kendi gözünde yüceltmekten ziyade küçülten egemen bir şey vardı. Gece oldu ve ışıklar yakıldı. Malikanenin sahibi sohbetin
sönükleşmesine izin verdi ve Hugo, onu tanıştıran arkadaşı gitmek için ayağa kalktığında çok rahatladı. Chateaubriand, onların ayrılmak üzere olduğunu görünce,
Hugo'yu sabah yedi ile dokuz arasında herhangi bir gün gelip kendisini görmeye davet etti ve genç adam sokağa çıktı ve derin bir
nefes aldı.

"Peki," dedi arkadaşı, "Umarım memnunsunuzdur?"

"Evet - dışarı çıkmak!"

"Nasıl! Neden, M. de Chateaubriand büyüleyiciydi! Sizinle çok
konuştu. Onu tanımıyorsunuz: bazen dört veya beş saat tek kelime etmeden geçiriyor. Eğer memnun değilseniz, sizi memnun etmek zor."

Chateaubriand'ın genel davetine yanıt olarak, Hugo kısa bir süre sonra, sabahın erken bir saatinde ziyaretini tekrarlamak için gitti. Chateaubriand'ın odasına götürüldü ve seçkin şahsiyeti
gömlek kollu, başına bir mendil bağlanmış, bir masada oturmuş ve bazı kağıtlara bakarken buldu. Samimiyetle döndü ve
"Ah! İyi günler, Mösyö Victor Hugo. Sizi bekliyordum. Oturun.
Sizi gördüğümden beri çalışıyor musunuz? Çok şiir yazdınız mı?"

Hugo her gün birkaç şiir yazdığını söyledi.

"Haklısınız," dedi Chateaubriand. "Mısralar! Şiir yazın! Edebiyatın en yüksek bölümüdür. Siz benden daha yüksek bir yerdesiniz:
Gerçek yazar şairdir. Ben de şiirler yazdım ve
sürdürmediğim için üzgünüm, çünkü şiirlerim nesrimden daha değerliydi.
Bir trajedi yazdığımı biliyor musunuz? Size bir sahne okumalıyım.
Pilorge! Buraya gelin: Sizi istiyorum."

Kırmızı yüzlü, saçlı ve bıyıklı biri içeri girdi.

"Gidip _Musa_'nın el yazmasını bulun," dedi Chateaubriand.

Pilorge, Chateaubriand'ın sekreteriydi ve burası kolay bir iş değildi. Efendisinin imzaladığı el yazmaları ve mektupların yanı sıra, Pilorge her şeyi kopyaladı. Gelecek nesillerin taleplerine dikkat eden seçkin yazar, en önemsiz
notlarının kopyalarını dini bir özenle sakladı. Chateaubriand'ın ihtişam ve vurguyla okuduğu trajedi Hugo'yu pek etkilemedi ve sahne, banyo için suyla dolu devasa bir kap taşıyan bir hizmetçinin içeri girmesiyle kesildi. Chateaubriand baş mendilini ve yeşil terliklerini çıkarmaya devam etti ve Hugo'nun emekliye ayrılmak üzere olduğunu görünce ona kalmasını işaret etti. Daha sonra törensiz bir şekilde soyunmaya devam etti, gri pantolonunu, gömleğini ve flanel iç gömleğini çıkardı ve hizmetçisinin onu yıkayıp ovduğu banyoya girdi. Daha sonra giysilerini giydi, dişlerini fırçaladı, dişleri güzeldi ve dişlerine çok dikkat ettiği belliydi; ve bu süreçte canlı bir şekilde konuştu.

Bu sabah şanslı bir istisna gibi görünüyor, çünkü Hugo, Chateaubriand'ı başka zamanlarda dondurucu bir nezaket, katı, sempatiden çok saygı uyandıran bir adam olarak bulduğunu söylüyor - bir insandan ziyade bir dahi. Karakterinin asil dikkatsizliği mali işlerinde kendini gösteriyordu. Şöminesinin üstünde her zaman beş franklık madeni paralar bulunduruyordu ve hizmetçisi ona sürekli olarak dilencilik mektupları getirdiğinde - sürekli gerçekleşen bir şey - yığından bir parça alıyor, mektuba sarıyor ve hizmetçi aracılığıyla gönderiyordu. Para parmaklarının arasından akıp gidiyordu. Charles X'i Prag'da görmeye gittiğinde ve kral ona işleri hakkında soru sorduğunda, cevabı "Bir fare kadar fakirim" oldu.

"Bu yeterli olmaz," dedi kral. "Hadi, Chateaubriand, seni ne kadar zengin eder?"

"Efendim," diye cevap verdi, "zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Bana bu sabah dört milyon verirseniz, bu akşam tek kuruşum olmazdı."

Bu kraliyet cömertliğini reddetmenin etkileyici bir tarafı olduğu kabul edilmeli; ancak şair hayatını bu şekilde geçirmiş gibi görünüyor,
başı muhteşem bir şekilde yukarıda ve "muhteşem havası" her fırsatta hazır.

Hugo onu elli yaşında, Paris'teki güzel otelinde çizer - siyasette ve toplumda ünlü biri. Dumas onu yaşlılığında, yoksul, kendini sürgün etmiş ve
çok büyük bir rol oynadığı dünya tarafından neredeyse unutulmuş olarak gösterir. _Henry III._'ün zeki ve eksantrik yazarı 1834'te İsviçre'de seyahat ediyordu ve Luzern'e vardığında The Eagle otelinin kendi edebi idollerinden biri olan büyük, ünlü, heybetli M. de Chateaubriand'dan daha az olmayan bir şahsiyeti barındırma onuruna sahip olduğu bildirildi. Dumas talihsizlikteki dehanın kendisi için her zaman en büyük ihtişamlı saatlerinden daha değerli olduğunu beyan eder ve bu ifade dürüst görünüyor. Büyük şairi ziyaret edip ona saygılarını sunmaya karar verdi. Bunun üzerine The Eagle oteline gitti, M. de Chateaubriand'ı istedi ve garson tarafından oldukça ciddi bir sesle M. de Chateaubriand'ın o sırada otelde olmadığı, "ördeklerini beslemeye gittiği" söylendi. Bu garip duyuruya Dumas bakakaldı. Merakını bastırdı,
yine de adını ve adresini bıraktı ve ertesi sabah Chateaubriand'dan saat onda gelip kendisiyle kahvaltı etmesi için onu davet eden nazik bir not aldı.

Davet memnuniyetle kabul edildi, ancak genç yazarın bir korku
titremesi olmadan değil. Yaşlılığında, yoksullukta, sürgünde
ve dünya tarafından unutulmuşken bile, Chateaubriand onun için ihtişamın kişileştirilmiş haliydi. "Kıskançlık dalgalarının elli yıl boyunca boşuna dövdüğü bu kudretli kayaya" yaklaşma düşüncesi bile onu titretti - "muazzam üstünlüğü onu neredeyse ezecek" olan bu büyük deha. Bu nedenle, Chateaubriand'ın huzuruna çıktığında tavrının aşırı derecede garip görünmüş olması gerektiğini söylüyor. Bununla birlikte, sürgünün içten nezaketi onun kendine olan güvenini hızla geri kazandırdı ve kahvaltıya geçtiler, bu arada
siyasi meseleler, Fransa'dan gelen haberler ve eski şairin ulusal ilgi duyduğu diğer konular hakkında sohbet ettiler. Dumas onu sade,
samimi, ciddi ama çekingen olmayan biri olarak tasvir ediyor. Gri saçlıydı ama heybetli duruşunu korudu.

Kahvaltı bittiğinde ve bir süredir Fransız meseleleri hakkında sohbet ettiklerinde, Chateaubriand ayağa kalktı ve büyük bir sadelikle, "Hadi
gidip ördeklerimi besleyelim," dedi.

Bu sözler üzerine Dumas ev sahibine şaşkınlıkla baktı ve bir an tereddüt ettikten sonra gizemi çözmeye çalıştı.

"Garson dün bana," dedi, "bu amaçla dışarı çıktığınızı söyledi. Emekliliğinizde bir
çiftçi olmayı mı teklif ediyorsunuz?" diye sorabilir miyim?

Bu soruya yanıt olarak Chateaubriand sakin bir sesle, "Neden
olmasın? Benimki gibi hayatı kapris, macera,
devrimler ve dünyanın dört bir yanına sürgünle geçmiş bir adam, sanırım, bu dağlarda bir şaleye sahip olmaktan değil -Alpleri sevmem- Normandiya veya Bretanya'da bir kır evine sahip olmaktan
mutlu olurdu. Gerçekten, yaşlılığımın kaynağının bu olduğunu düşünüyorum."

"Şüphe etmeme izin verin," diye karşılık verdi Dumas. "Yuste'deki Charles V.'yi hatırlıyorsunuz. Sen tahttan indirilen imparatorlar veya tahttan indirilen krallar sınıfına ait değilsin, bir kanopi altında ölen ve Charlemagne gibi, ayakları kalkanlarında, kılıçları yanlarında, başlarında taçlar ve ellerinde asalarla gömülen prenslere aitsin."

"Dikkat et!" diye cevapladı Chateaubriand. "Uzun zamandır pohpohlanmadım ve bu beni alt edebilir. Gel ve ördeklerimi besle."

Etkileyici ziyaretçi, bu görkemli ve basit insanın önünde diz çökmek istediğini ama bundan kaçındığını söylüyor.
Gölün bir koluna atılmış bir köprünün ortasına gittiler ve
Chateaubriand kahvaltıdan sonra cebinden koyduğu bir parça ekmeği çıkardı. Bunu göle atmaya başladı, o sırada bir düzine ördek sazlardan oluşan bir adadan fırladı ve
Rene, Hıristiyanlığın Dehası_ ve
Şehitler_ yazan elin kendileri için hazırladığı yemeği tartışmak için acele ettiler.
Böylece meşgulken, Chateaubriand köprünün korkuluğuna yaslandı, dudakları bir gülümsemeyle büzülmüştü ama gözleri ciddi ve üzgündü. Yavaş yavaş hareketleri mekanikleşti, yüzü derin bir melankoli ifadesine büründü, düşüncelerinin gölgesi geniş alnından
gök bulutları gibi geçti; ve aralarında Ülkesinin, ailesinin ve şefkatli dostluklarının anıları, diğerlerinden daha hüzünlüydü. Hareket etti, iç çekti ve ziyaretçisinin varlığını hatırlayarak
arkasını döndü.

"Paris'ten pişmanlık duyuyorsan," dedi Dumas, "neden geri dönmüyorsun? Hiçbir şey seni
sürgün etmez--her şey seni hatırlar."

"Ne yapabilirdim?" dedi Chateaubriand. "Temmuz devrimi olduğunda Cauterets'teydim. Paris'e döndüm. Bir tahtı kan içinde, bir diğerini çamur içinde gördüm--avukatlar anayasa hazırlıyordu--bir kral paçavracılarla
el sıkışıyordu: bu ölümcül derecede üzücüydü; her şeyden önce, bir adam benim gibi monarşinin büyük gelenekleriyle
dolu olduğunda."

"Halk egemenliğini tanıdığını sanıyordum?"

"Pekala, krallar zaman zaman otoritelerinin kaynağı olan seçime geri dönmeli; ama bu sefer ağaçtan bir dal, zincirden bir halka kesmişler. Henry V.'i seçmeliydiler, Louis Philippe'i değil."

"Zavallı çocuk için üzücü bir dilek! Henry'ler talihsiz: zehirlendiler veya suikasta uğradılar."

"Peki," dedi Chateaubriand, "sürgünde ölmektense hançerle ölmek daha iyidir: daha çabuk olur ve daha az acı çekersin."

"Fransa'ya geri dönmeyecek misin?"

"Muhtemelen, yargılanırsa düşes de Berri'yi savunmak için."

"Ya dönmezse?"

"O zaman," dedi Chateaubriand, suya ekmek atarak, "ördeklerimi beslemeye devam edeceğim."

JOHN ESTEN COOKE.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

BACONLAR VE BARONETLER.

Geçtiğimiz Kasım ayında, kendisi dikkate değer olmasa da, o kadar ünlü bir ailenin ve tarikatın başı ve temsilcisi olan bir beyefendi öldü ki, ölümü biraz dikkati hak eden bir olaydı. Bu, İngiltere'nin baş baroneti Sir Henry Hickman Bacon'dı. Bu beyefendi, büyük Francis Bacon, Baron Verulam'ın soyundan gelmiyordu, ancak o seçkin adamın, hanedanın bir öğrencisinin geldiği ailenin başıydı. Bu ailenin kökeni[M] yüzyılların belirsizliğinde kaybolmuştur. Kraliçe Mary döneminde İngiltere'nin seçkin bir avukatı olan Sir Nicholas, Elizabeth tahta çıktığında, büyük mührün lord-koruyucusu oldu. İki kez evlendi ve çok sayıda çocuğu oldu ve yakın zamanda ölen baronet, lord-keeper'ın ilk evliliğinden olan en büyük oğlunun doğrudan temsilcisidir ve 22 Mayıs 1611'de James I. tarafından baronet olarak yaratılan ilk kişidir.

Ve o zamandan beri yaratılan baronetliklerin büyük bir yüzdesinin yok olması ve 1611'de yaratılanlardan sadece yarım düzine kadarının kalması, şimdiye kadar yaratılan ilkinin hayatta kalması ve önümüzdeki bir süre daha hayatta kalması adil görünüyor. Hobart'ın (Buckinghamshire kontu) baronetliği - Norfolk'taki Blickling'in atalarının ikametgahı, muhteşem kitap koleksiyonuyla, evlilik yoluyla, İskoç Ker ailesine geçti ve şimdi Lothian markisi'ne ait - ve Shirley'nin (Earl Ferrers tarafından tutulan) baronetliği, patentleri Bacon'ınkiyle aynı güne ait olan şu anda mevcut olan tek baronetlik gibi görünüyor.

Aynı yıl kalan diğerleri, 1870'teki bir davada çok şey duyduğumuz Mordaunt; eski bir Lancashire Katolik evi olan Gerard; Monson (Lord Monson); Edenhall'lı Musgrave ("Edenhall'ın şansı" Longfellow'un şiirlerinden birinin konusudur); Gresley, Twysden, Temple ve Houghton. Sonuncusu birkaç yıl önce bu ülkede Konfederasyon tahvillerinin en büyük sahibi olarak iyi tanındı.

Francis Bacon, genel olarak Lord Bacon olarak bilinir, ancak aslında bu onura hiç sahip olmamıştır, unvanları Baron Verulam ve Viscount St. Alban'dır, babasının ikinci evliliğinden ikinci oğluydu, annesi dönemin en seçkin mavi çoraplı üç kız kardeşinden biriydi, Gidea Hall, Essex'li Sir Anthony Cooke'un kızlarıydı.

Sir Anthony Cooke'un kızlarından bir diğeri de, Edward VI'nın mürebbiyesi olan, ünlü hazinedarın ikinci eşi ve Oxford Üniversitesi'nin başkan yardımcısı olan yetenekli Salisbury markisi'nin doğrudan atası olan Lady Burleigh'di. Burleigh'in kız kardeşi, Anastasius'un tanınmış oğlunun karısı olan Lady Mildred Beresford-Hope, atasıyla aynı adı (Mildred) taşımaktadır. Gerçekten de,
İngiliz ailelerinde isimler yüzyıllardır sıklıkla aktarılır ve
ve sıklıkla soyağacı araştırmalarında bağlantı görevi görür. Cooke ailesi
uzun zamandır yok olmuştur ve görkemli makamları on sekizinci yüzyılda bir Londra belediye meclisi üyesi tarafından yıkılmıştır.

Bir diğer kız kardeş, kocası Windsor yakınlarında, hayranlık uyandırıcı bir şekilde bakımlı, güzel ve eski bir yer olan Bisham Manastırı'nda ikamet eden Lady Hobby, korkunç bir disiplinciydi ve ona yazı yazmayı öğretirken, zavallı oğlunu "pothook" yapamamasından dolayı öfkelenerek mezara gönderdiğiyle ilgili çirkin bir hikaye vardır. İlginçtir ki, birkaç yıl önce Manastır'da iyileştirmeler yapılırken, Lady Hobby'nin yaşadığı dönemde yaygın olan yazı stilinde bir dizi defter
lambrilerin arkasında keşfedildi ve hepsi lekelendi.

Gorhambury malikanesi, büyük Bacon'ın ikametgahı, diğer ikametgahı Suffolk'taki Redgrave olan babası tarafından satın alındı. Gorhambury, manastırıyla ünlü olan ve şu anda muhteşem bir
yenileme sürecinde olan St. Alban'ın kasabasının yakınındadır.

St. Alban'dan çok uzak olmayan bir yerde, Tacitus tarafından _Verulamium_ olarak adlandırılan ünlü Roma şehri Verulam vardı ve Bacon, Latince bilgisiyle
ilk unvanı için uygun bir şekilde burayı seçti. Saban, artık yüzyıllardır üzerinde oluklar açmıştır ve geriye kalan tek kalıntılar, duvarın birkaç ayrı kütlesidir. Verulam, güneybatıda Roma Watling Caddesi ile sınırlanmıştır. Gorhambury, Sir Nicholas tarafından inşa edilmiştir ve Canterbury başpiskoposunun Lambeth'teki kütüphanesinde masrafların ilginç bir açıklaması görülebilir. Kraliçe Elizabeth'in lord-keeper'ını orada ziyaret ettiğini eklemeye gerek yok. Sir
Nicholas Bacon, Gorhambury'yi ikinci evliliğinden olan en büyük oğlu Bay Anthony Bacon'a bıraktı ve o da evlenmeden ölünce mülkü kardeşi Francis'e bıraktı.

Gorhambury artık soyadı Grimston olan Verulam kontuna ait. Büyük Bacon tarafından arkadaşı Sir Thomas Meautys'e bırakıldı ve oradan karmaşık bir miras yoluyla
şimdiki sahibine ulaştı.

Bacon, diğer birçok ünlü adam gibi, hiç çocuğu yoktu. 1626'da Highgate'deki Lord Arundel'in evinde öldü.

Beşinci baronet Sir Robert Bacon, Suffolk'taki aile merkezi olan Redgrave'i on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Lord Baş Yargıç Holt'a sattı. 5 Mart 1710'da Londra'da ölen Holt oraya gömüldü ve
kilisede onun anısına yapılmış görkemli bir anıt görülebilir. Kardeşi ve varisi tarafından dikildi, çünkü Bacon gibi o da çocuksuzdu.

Londra'dan araba yoluyla seksen yedi mil uzaklıkta bulunan Redgrave Hall, büyük bir kare malikanedir. Holt ailesinin erkek soyu uzun zamandır tükenmiş durumda, ancak mülkün şu anki sahibi, eski bir Westmoreland ailesinin küçük oğlu olan Bay Wilson ile evlenen büyük lord başyargıcın yeğeninden geliyor. Ancak baronetlik tarikatının kökenine geçmek için. İngiliz yönetimine karşı neredeyse kronik İrlanda ayaklanmalarından birinin ardından, James I.
1609'da, sermayeye sahip oldukları bilinen İngiliz ve İskoç yerleşimcilere Ulster'daki kaybedilen mülklerin büyük bir bölümünü teklif etme fikrini tasarladı. Kolonicilerin korunması için askeri bir güce ihtiyaç duyulması, Sir Antony Shirley'e kral için para toplama projesini önerdi. Şövalye ve baron arasında yeni bir onur yaratılmasını ve bunun Ulster'daki ordunun desteği için sabit bir fiyat üzerinden patentle verilmesini önerdi - erkek varislere geçmesi ve yılda bin pound değerinde araziye sahip olan üç soydan iki yüz beyefendiyle sınırlı olması - şu anda beş bin pounda eşit bir miktar. [N]

James I., rüzgarı yükseltmek için uygun görünen herhangi bir şeyi onayladığı gibi bu planı da onayladı ve patentler, üç yıl boyunca otuz askerin tahmini ücreti olan on yüz doksan beş pound fiyatına teklif edildi. Alıcılar, beklendiği kadar çok olmadı. İlk altı yılda doksan üç patent 101.835 pounda satıldı. "Bu paranın İrlanda'ya asla ulaşmadığını"
diyor Doktor Lingard.

Kendi haklarında üç veya dört baronet yaratılmıştır, ancak böyle bir yaratımın üzerinden yaklaşık iki yüzyıl geçmiştir. II. James, bir Hollandalıyı annesine kalanla birlikte baronet yaratarak bir patentte ilginç bir kalan madde koymuştur. Baronetlerin taç giymeye hak kazanıp kazanmadıkları tartışmalı bir konu olmuştur ve birkaç yıl önce ölen belirli bir Sir Charles Lamb, bu konuda ayrıcalıklarını korumaya o kadar kararlıydı ki, Sussex'teki Battle Abbey yakınlarındaki Beaufort'taki giriş kapılarının süslemesine bu sancağı işletti; ancak kardeş baronetlerinden bu tür fikirlere pek destek görmedi. Yaşlı bir İngiliz beyefendisi, baronetlik üyeleri arasında, diğer herhangi bir insan sınıfından daha fazla, tatsız eksantriklik bulunduğunu söylemeye alışkındı. Hayatında erken yaşta sınıftaki birkaç eksantrik varlığın arasına atılmış ve fikirlerini buna göre benimsemişti; ancak eksantrik baronetlerle ilgili çok sayıda hikayenin dolaşımda olduğu bir gerçektir. Bu türden belirgin bir adam, geçen yüzyılın başlarında, boyu nedeniyle Uzun Sir Thomas Robinson olarak adlandırılan bir bireydi. Şu dizeler ona atıfla yazılmıştır:

Robinson'dan farklı olarak şarkım olacak--
Esprili olacak ve uzun sürmeyecek.

Bu, bir Rus asilzadesinin kendisiyle tanıştırılmak için en çok endişe duyduğu adamdı, çünkü kendisinin gerçek ve saf Robinson Crusoe olduğu izlenimine sahipti.

Sir Thomas, birinci dereceden sıkıcı bir adamdı ve kabine bakanları ve diğer önemli kişilerle ilgili
inatçı bir yalakaydı. Lord Burlington ve Lord Burlington'ın hizmetkarlarını Paul-pry benzeri varlığıyla sürekli olarak endişelendiriyordu. Burlington House'a uğradığında ve lordunun dışarı çıktığını öğrendiğinde, içeri alınmak, saate bakmak veya salonda tutulan bir maymunla oynamak ve sonunda lordunun odasına girmek istiyordu. Hizmetkarlar, çileden çıkarak, bu rahatsızlıktan kurtulmak için önceden bir plan yaptılar. Böylece, bir gün, kapıcı kapıyı açar açmaz ve Sir Thomas'ı dışarıda bulduğunda, "Lordunun dışarı çıktı, saat durdu, maymun öldü." dedi.[O]

BAYAN NEILSON.

_La Giulietta_ hikayesi, on altıncı yüzyılın başlarında, orduda görev yapmış ve okçularından biri tarafından yalnız bir gece yürüyüşünü kandırmak için anlatılan Vicenza'lı bir beyefendi olan Luigi da Porto tarafından anlatıldı. Çeşitli çevirilerden geçtikten sonra, hikaye Shakespeare tarafından en eski oyunlarından biri olan ve tutku ve duygu bakımından en çeşitli oyunlarından biri olan harika trajedisi _Romeo ve Juliet_'in temeli olarak alındı. Schlegel hikaye hakkında şöyle diyor: "Sabahın şafağının renkleriyle parlıyor, ancak mor bulutları
bunaltıcı bir günün gök gürültüsünü haber veren bir şafak." 

_III. Richard_'daki yaşlı Kean'in fırtınalı oyunculuğunun -hırs ve kan dökmenin özü- Shakespeare'i şimşek çakmalarıyla okuma etkisi yarattığı söylenir: _Romeo ve Juliet_'te ilk iki perde yalnızca aşkın yumuşak ay ışığıyla aydınlatılır ve üçüncü perdenin başında Tybalt'ın kanlı kılıcına vurana kadar trajedinin şimşeğiyle irkilmeyiz: sonra Aşk ve Ölüm el ele tutuşur ve bir süre sahnede eşit adımlarla hareket eder.
Son olarak zehirlenme ve kendini katletme gelir ve temsilde perde, Ölüm'ün tek başına hüküm sürdüğü cesetlerle dolu bir mezarlığa düşer. Aşıkların ilk kez birbirlerinin gözlerinin içine baktığı aydınlık balo salonuyla, gece yarısı "yıldızlara kadar Danae" uzanan güzel bahçeyle, Juliet'in Romeo ile en erken yeminlerini ederken güzelliğiyle yaslandığı ay gümüşü balkonla hüzünlü bir tezat oluşturuyor!

İtalyan göklerinin altında kızlar aniden kadınlığa sıçrarlar ve
şefkatli tutkunun tohumu, tomurcuklanıp çiçek açmadan önce
kalbe zar zor düşer, mükemmel bir çiçek. Oyunda temsil edilen gerçek zaman aralığı yalnızca birkaç günü kaplasa da, Juliet o kısa
dönemde birkaç farklı karaktere bürünmelidir. Onu ilk önce utangaç, kalbi bütün genç kız, bir soylu evinin değerli varisi olarak görüyoruz:
kısa süre sonra kör okçu okçusunu fırlatır ve düşünce kadar hızlı bir şekilde, tutkuyla, dürtüsel olarak, kalıcı bir şekilde aşık olur; sonra onu sadece birkaç
saatlik bir gelin olarak görüyoruz, kara bir keder çoktan onun mutluluğunu karartmaya
başlamış durumda; akrabası öldürülüyor, Romeo sürgüne gönderiliyor ve utangaç genç kız hemen
herhangi bir fedakarlığı yapabilecek, kocasına yeniden kavuşmasını sağlayacak sadık bir eşe dönüşüyor, sonra korkunç bir şekilde
filter içilmesi,
Rahip'in planının başarısızlığı ve
dünyada kendilerine reddedilen birlikteliği mezarda arayan aşıkların ölümü geliyor. Burada ne kadar
çeşitli nitelikler ve eylemler kümelenmiş!--sadelik, aşk, umut,
korku, cesaret, umutsuzluk, intihar. Shakespeare'in tüm kadın
karakterleri arasında tasvir edilmesi bu kadar zor olan yoktur--hiçbiri böyle bir güzellik ve yetenek
kombinasyonu gerektirmez; ve Juliet rolünün nadiren denenmesine ve daha da nadiren başarılı olmasına şaşırmamalıyız.

Bayan Neilson'ın Walnut Street Tiyatrosu'ndaki son kısa süreli görevi sırasında başarılı olduğu, yalnızca geceler boyu tiyatroyu dolduran büyük izleyici kitlesinden değil - çünkü insanlar genellikle çok değersiz bir performansı görmek için akın ederler - aynı zamanda bu izleyici kitlesinin entelektüel karakterinden ve güzel İngiliz aktrisi görmekten aldıkları açık zevkten de anlaşılabilir. Her eleştiride, onun büyük bir dezavantajla oynadığı akılda tutulmalıdır. Ne yazık ki, birkaç istisna dışında,
çok kötü desteklendi. Bu nedenle, arkasında çok sayıda büyüleyici anı bırakmış olan bu kadar takdire şayan bir aktrisin performansında herhangi bir kusur aramak kaba görünüyor; ancak oyunculuğunun her zaman yüzü kadar kusursuz olmadığı kabul edilmelidir. Juliet'inde fark edilebilir çarpıcı eşitsizlikler var: bazen mükemmelliği yeni yakalamış gibi görünüyor, sonra yine de daha iyisini yapamadığına şaşırmamıza neden oluyor. Aşk sahnelerini tasvir etmede eşsiz: zarif ve güzel, rollerini iyice incelemiş, tatlı, nüfuz eden bir sese sahip ve başkalarına iletmek istediği duyguları kendisi de hissediyor gibi görünüyor. Telaffuzu dikkat çekici derecede belirgin ve üzüntüyü daha fazla veya daha az derecede ifade etmek için tonlarla az çok pathos karıştırma gücüne sahip: Romeo'nun öldürüldüğünü düşündüğü bir sahnede, yanakları gerçek gözyaşlarıyla ıslanmış. Balo
sonunda, büyüleyici genç hacı adayının bir Montague, evinin kalıtsal düşmanı olduğunu öğrendiğinde, ilk acı dokunuşunu şu sözlere verir:

Tek nefretimden doğan tek aşkım!
Çok erken fark edildi, bilinmedi ve çok geç fark edildi!

Ama bu, daha sonra ölümü taklit etmeye karar verdiğinde annesine ve dadısına söylediği hüzünlü iyi geceler
diye söylediği şeyden tamamen farklı bir acıdır:

Elveda!--Tanrı bilir bir daha ne zaman görüşeceğiz.

Bayan Neilson ayrıca, _kötü niyet_ olarak bilinen o sinsi mizahı kötü niyet olmadan tasvir etme gücüne de fazlasıyla sahiptir. Juliet'in kariyerinin daha erken evrelerinde ve _As You Like It_'te Rosalind'i canlandırdığı tüm süreçte, bu başarı oyuncuya iyi bir yer edinmiştir: şüphesiz ki büyüleme gücünün çoğunu buna borçludur. İlk olarak Juliet olarak sahneye çıktığında ve geveze yaşlı Dadı'yı nazikçe durdurduğunda, konuşmanın konusunu ele aldığında, insanın dikkatini çekiyor --

Ve sen de kal, yalvarırım sana, dadı, diyorum

tekrar, baloda sahte palmer'la yaptığı nükteli söz düellosunda--

Çünkü azizlerin hacıların ellerinin değdiği elleri vardır,
Ve avuç avuç kutsal palmer'ın öpücüğüdür;

aynı şekilde bahçe sahnesinde de, kendini yarı yarıya azarladığında ve
sevgilisini hep birlikte cesaretlendirdiğinde--

Ey nazik Romeo,
Eğer seviyorsan, sadakatle söyle;
Ya da çok çabuk kazanıldığımı düşünüyorsan,
Kaşlarımı çatacağım, ters davranacağım ve sana hayır diyeceğim,
Öyleyse kur yapacaksın; ama başka türlü, dünya için değil.

Ve bunu kışkırtıcı, yarı huysuz davranışıyla harikulade bir şekilde gösteriyor - konuşkan ve suskun, bazen sızlanan, bazen gülen - Romeo'yu aramaya gitmiş ve ondan haber getirmiş yaşlı kadına. _As You Like It_'te Rosalind'in parlak mizahı Ardennes'in açıklıklarında akan gümüş bir dere gibi dalgalanıyor ve gülüyor ve hatta sonsöze bile yavaşça sızlanıyor: bu canlı komedide - tartıştığımız ağır trajediden çok daha hafif ve kolay - aşk ve umutsuzluk asla temel mizahı örtmeye ve yok etmeye gelmiyor. Sürgün edilen prensesin performansında herhangi bir kusur varsa, bu yine de Orlando'nun dizeleri gibi ormandaki bir ağaca iliştirilmiş olarak kalmalı, ancak, o dizelerin aksine, hala görünmemeli. Trajediye geri dönersek--aynı yeteneklerin aynı aktris tarafından sergilendiği iki oyunun tartışılmasında zaman zaman bir oyundan diğerine geçmek en uygunudur--Capulet'lerin sarayında verilen baloda Bayan Neilson'ın görkemli _minuet de la cour_ yürüyüşünü gören kişi ona
harika bir zarafet
sahip olmayı reddeder mi? Uzun, uçuşan cübbe ve bol kuyruk, dönemin yüksek topuklu, sivri ayakkabısı, onu utandırmak yerine,
sadece poz ve jest zarafetini sergilemek için ek bir fırsat sağlıyor gibi görünüyor. Bülbüllerin öttüğü bahçe sahnesinde, parlak
ay ışığı balkona düşer ve oraya eğilen Juliet'in yüzünü aydınlatır, kesinlikle o doğal cennetteki en güzel çiçektir. Aşkın seyri
onun için hâlâ pürüzsüzdür:
Atılmak üzere olduğu
korkunç uçurumu hayal etmez ve mutlu tonları
müzikal bir şekilde havaya düşer, "karanlığın kuzgununu gülümseyene kadar yumuşatır." Bu mutluluk, onun hızlı ve gizli
evliliğine kadar devam eder. Dadı eve geldikten kısa bir süre sonra ve tutarsız
mırıldanmaları Juliet'in Romeo'nun öldürüldüğünü düşünmesine yol açar: sonra ilk keder
gösterimini görürüz, ancak bu o kadar ani ve o kadar şiddetli bir kederdir ki
darbe genç karısını sersemletir ve neredeyse susturur. En sonunda Tybalt'ın öldüğünü ve Romeo'nun
sürgüne gönderildiğini öğrenerek bundan
uyanır; bu sonuncusu ona kuzeninin kaybından çok daha büyük bir keder
verir. Ancak, Dadı kocasına karşı konuştuğunda üzüntüsü hemen öfkeyle yer değiştirir--

Romeo'ya yazıklar olsun!--

Dilin sulansın,
Böyle bir dilek için! O utanmak için doğmamıştı.

Buradaki üzüntü ve öfke iyi canlandırılmıştır, ne abartılı ne de
zorlamadır. Burada en azından Bayan Neilson'ın, istediği zaman, büyük tutkuları, kültürlü izleyiciyi ses ve jest şiddetinden çok daha fazla sürükleyen bastırılmış bir şiddetle ifade edebildiği gösterilmiştir. Seyircinin heyecanlı hayal gücüne çok şey bırakarak daha büyük bir etki yaratmayı amaçlayan bu tür bastırma, yalnızca incelikli histrionik sanatçı tarafından uygulanmaz--tüm sanata nüfuz eder. Kısa bir örnek vermek gerekirse: en büyük heykeltıraşlar, keskinin renk değil form üretebileceğini bildiklerinden, heykellerinde göz bebeğini göstermekten kaçınmış ve gözbebeğini pürüzsüz bırakmışlardır, çünkü
hayal gücü organın
eksik temsilinden çok, tamamen yokluğundan daha çok hoşnuttu. Aynı şekilde sahnedeki aşırı gürültülü tutku ve
çılgınca melodramatik aksiyon için de: ikisi de ifade edilmektense
ihmal edilmelidir. Bu açıklamalar burada Bayan Neilson'ın ilk kez tutkulu keder ve hüzünlü tutku gösterileriyle bağlantılı olarak yapılmıştır:
şimdi bunlar Juliet'ine daha az olumlu bir şekilde tekrar uygulanabilir. Ancak, Rosalind'inde -bir kez daha _As You Like It_'e atıfta bulunmak için-
sıcak öfkenin ifadesine eşlik eden bastırılmış, telkin edici eylemin gücüne dair bir başka güzel örnek verir. Tiran dük ona sarayından
kovulduğunu bildirdiğinde, yalvararak önünde diz çöker ve sert kararının nedenini öğrenmek için yalvarır. Fakat dük babasının bir hain olduğunu ve kendisinin de onun kızı olduğunu ima ettiği anda ayağa fırlar ve yoğun bir meydan okuma tavrıyla, ama kollarını kavuşturmadan, alaycı
cevabını geri fırlatır:

Majesteleri onun düklüğünü aldığında ben de öyleydim;
Majesteleri onu sürgün ettiğinde ben de öyleydim:
İhanet miras alınmaz, efendim;
Ya da, eğer dostlarımızdan almışsak,
Bundan bana ne? Babam hain değildi.

İşte yine çarpıtma veya aşırı oyunculuk olmadan bir güç gösterisi, bu da aktrisin şöhrete layık bir unvan kazanmasına neden olmalı.

Şimdi Juliet'e ve yaklaşan kıyametine geri dönelim. Sabahın erken saatlerinde odasında hüzünlü bir sahne vardır, çünkü sürgüne gönderilen Romeo onu terk etmeli ve Mantua'ya acele etmelidir, yoksa gün doğumu hala Verona'da kalırken ona ihanet edebilir. Juliet önce onu sevgiyle alıkoyar, sonra korkuyla onu kaçmaya
zorlar; sonra balkondan inerken onu geri çağırmak ister ve
gerçekten gittiğini anlayınca bayılır. Ebeveynler içeri girer ve Paris ile hemen evlenmesi gerektiğine dair kararlılıklarını açıklarlar:
Onun itaatsiz olmaya devam etmesi durumunda onu sert tehditlerle bırakırlar ve hatta zamanını dolduran, çekingen yaşlı Dadı bile Romeo ile evlendiğinin farkında olmasına rağmen isteklerine uyması için onu
zorlar. Böylece tamamen kendi haline bırakılan Juliet, kocasına karşı yalan söylemektense ölmeye karar verir. Kendilerini evlendiren Rahibe
hızla gider ve o da ona aşk iksirini verir, Juliet bunu sevinçle kabul eder ve
kocasına eve götürür. Şu ana kadar oyunculuğu iyi,
çünkü doğal. Aşk, keder, katı kararlılık burada Bayan Neilson tarafından ardışık ve ustaca geliştirilmiştir. Ancak bir sonraki
perdede, tek başına odasında iksiri içmeden hemen önce, doğanın mütevazılığını
aşıyor. Heyecanlı hayal gücünün
ortaya koyduğu korkutucu vizyonlara karşı aşırı dehşetini ifade etme girişiminde,
çılgınca bakışlar ve jestlerle birlikte
çılgınca bir haykırış kasırgasında kendini kaybediyor. Eski melodramın tüm gürültülü topçuları
bir anda serbest bırakılıp harekete geçirilmiş gibi görünüyor, o kadar çok gürültü ve duman var ki ne trompet sinyallerini duyabiliyorsunuz ne de silahların manevralarını
görebiliyorsunuz. Elbette, bu bölüme bile Bayan Neilson gibi üstün bir oyuncu, daha düşük bir oyuncuda eksik olacak belli bir onur ve ilgi katabilir. Sergilediği dehşetin
çok iğrençliğiyle izleyiciye belli bir dehşet
veriyor. Genç bir kızın diri diri bir mezara yatırılmak üzereyken korkutucu hayallerle işkence görmesi doğaldır; ancak o genç kız, gömülmesiyle yeniden bir araya gelmeyi umduğu yaşayan bir kocaya karşı her yeri kaplayan bir sevgi besler: Türbenin kapılarının kendisini ölüme değil hayata kabul etmek için açılacağını bekler ve nefret dolu bir ikinci evlilikten korkar; bu nedenle, ne kadar kasvetli, kanlı hayaletler görürse görsün, korkularını iyi organize olmuş herhangi bir haneyi harekete geçirecek ve böylece başarı şansını ortadan kaldıracak kadar korkunç bir haykırışla haykırması olası değildir. Bayan Neilson'ın daha önceki örneklerde gösterdiği gibi, duygularının daha az şiddetli bir şekilde duyurulması çok daha güçlü ve çok daha doğal olurdu. Ayrıca, aktris henüz en büyük sefaletini tasvir etmek istediği zamana ulaşmamıştır: o doruk noktasına, tonozda uyandığında ve yalnızca Tybalt'ı "kefeninde çürüyen" olarak değil, aynı zamanda kocası Romeo'yu ayaklarının dibinde kanlı bir ceset olarak bulduğunda ulaşılır. Eğer ölmekte olan çaresizliğin kontrol edilemeyen çığlığı sahnede izin verilebilirse, bu, Juliet'in hala sıcak olan bedene düştüğü böyle bir zamanda olmalıdır. Hatta bir trajedinin tam doruk noktasında ve sonunda böylesine vahşi bir performansın etkisi bile sorgulanabilir; ancak, daha önce sadece korkunç şüphelerini tasvir ederken uygulanan büyük şiddetin, aktrisin oyun sona ererken performansına daha fazla stres katma gücünden mahrum bıraktığı ve çok daha korkunç bir gerçeklikle yüzleştiği konusunda çok az şüphe olabilir. Sanki melodramatik söylem gücünün zayıfladığını hissediyormuş gibi, mezarlıktaki Bayan Neilson daha çok melodramatik aksiyona güveniyor gibi görünüyor. Ve bu çok melodramatik. Kendini
attığı Romeo'nun bedeninden, kendini öldürmek için orada kalması gerektiği yerden
kalarak kalkar ve cesetten biraz uzakta durarak,
kendini açıkça bir sahne hançeriyle bıçaklar, sonra düşer,
yavaşça, yumuşak bir müzik eşliğinde kendini tekrar bedene sürükler ve en sonunda orada
ölür. Eğer daha fazlası izleyicinin hayal gücüne bırakılsaydı, bu kısım ne kadar daha etkili olurdu! Büyük sanatçılar genellikle sahnede
açıkça bıçaklamaktan kaçınırlar, çünkü neredeyse her zaman hile izlenimi
verir. Parıldayan bıçağı ve darbeyi vurmak için inen kolu görebiliriz, ancak silahın kurbanın
bedenine giriyormuş gibi
yaptığını görmemek en iyisidir; ve bu her zaman uygun yönetimle önlenebilir. Ristori, Medea olarak Satürn heykelinin dibinde çocuklarını öldürdüğünde, diğer oyuncular etrafında toplandılar ve oyunu seyircilerin görüşünden gizlediler: kalabalık tekrar açıldığında, cesetler kaidenin basamaklarında yatarken bulundu. Juliet'in ölümü, Bayan Neilson'ın şüphesiz başarabileceği gibi,
herkesin gözlerini yaşartmak yerine, aşırı oyunculukla etkisiz hale getirilir; ve o,
sahnede altı veya sekiz fit sürüklenip, yere kapanıp bıçaklandığında,

Ah, orada görmek korkunç
O kadar zengin giyinmiş bir hanımefendiyi,
Çok güzel, fazlasıyla!

Nişanının son akşamı Bayan Neilson, _Leydi
of Lyons_'da göründü ve gösteriden sonra, Lord Lytton'ın yakın zamanda ölmesiyle önerilen şu sonsözü okudu:

GÜZEL KADINLAR VE İYİ BAYLAR: Bu oyun
bu sahnede son oynandığından beri,
soylu yazarı insanların bakışlarından,
Ne yazık ki artık kolay kalemini kullanamayacak.
Knebworth'un antik parkında, denizin ötesinde,
Lord Lytton uyuyor, ama büyücülüğü değil. Dram yazarı, romancı, şair, hala

Kalplerimize dokunabilir ve irademizi büyüleyebilir;
Çünkü defneli deha,
Ölümün acılarına göğüs germe gücüne sahiptir ve mezardan ötede yaşar:
Tanık olun, burada kümelenmiş bu görkemli izleyici kitlesi.

Ölü Lytton'ın kulağına alkışlarınız ulaşamaz,
Ama bu uzak kıyıda Lytton'ın anısına

Artık uzun süren alkışlarınızdan daha tatlı bir içki dökemezsiniz, ki bu alkışlarınız şunu ilan eder,
Büyük yazar gitmiş olsa da, şöhreti kalır.

M. M.

GENERAL LEE SALLANMIŞTIR.

General R. E. Lee'yi neredeyse çocukluğundan beri tanıyan yaşlı bir kadın,
gençken eğlenceden hoşlandığını ve zararsız
şakalara daldığını herkes kadar ilan etti. Daha sonraki yaşamında ve oğulları
güçlü delikanlılar olduktan sonra, sabahleyin çocuklarla düzenli eski moda bir eğlence ve yastık savaşı yapabilmek için onlarla yatmayı sevdiği söylenir. Savaş sırasında, bir komutana yakışır şekilde, her zamanki gibi ciddi olsa da, ara sıra yapılan şakalardan çok hoşlanırdı.
Personelinden bazıları kendisine gönderilen bir sürahi ayranı "iyi eski elma-jack" sanıp yudumlarken suratlarını ekşittiğinde, neşesini gizlemeye çalışmadı. Aynı şekilde, ordusuna
getirilen "bu yeni oyunun, 'chuck-a-buck', sanırım buna diyorlar," doğasını sorduğunda, gözlerinde, bunun gerçek amacının bir kumar oyunu olduğunu ne kadar kurnazca tahmin ettiğini gösteren sinsi bir parıltı vardı. Yani, yine, ekibindeki bir şakacının bir muhabire
yaptırdığı ve muhabirin de bunu hemen gazetelere
eklediği "satış"ı tam olarak takdir ettiği bildiriliyor. Muhabir, General
Lee'nin yemek saatini öğrenmek istiyordu.

"Saat altı - tam altıda," diye cevap verdi.

"O halde, bunun oldukça resmi bir yemek olduğu sonucunu çıkarıyorum?"

"Kesinlikle resmi - aslında, kesinlikle askeri bir akşam yemeği diyebilirim."

"Askeri! Nasıl askeri?"

"Görüyorsunuz ya, General Lee masanın başında, Albay
Chilton da ayak ucunda oturuyor ve her şey bürokratik bir tarzda yapılıyor."

"Masada bürokrasi! Sizi anlamıyorum. Lütfen açıklayın."

"Elbette. General Lee asla oymaz ve asla yardım etmez - geriye kalan tek şey Albay Chilton'a kalır - ancak General Lee konuklara ne istediklerini sorar:
onlar ona söyler, sonra emirlerini verir ve Albay Chilton onları yerine getirir. Hepsi bu."

"Hadi, hadi!" defterini açarak: "bana bir örnek ver - bana tam olarak nasıl yapıldığını söyle."

"O zaman, diyelim ki sığır etimiz var - genelde sığır etimiz olur. Rahip dua eder, sonra General Lee bıçağının sapıyla masaya vurur ve 'Dikkat!' der. Herkes sessizdir. Herkesin gözü General Lee'ye çevrilidir. Bizden birine bakar -örneğin bana- ve ben ayağa kalkıp askeri selam veririm. 'Kaptan C----, sana ne
yardım edilecek?' diyor General Lee. 'Sığır eti' diyorum, bir selam daha veriyorum ve oturuyorum. General Lee, Albay Chilton'a gözlerini dikerek, 'Sığır eti, Yüzbaşı C---- için' diyor. Tabağım uzatılıyor, yardım ediliyor ve sonra Albay Chilton, uşağa uzatarak, 'Yüzbaşı C---- için,
General Lee'nin emriyle' diyor.
R. H. CHILTON, A. A. G.'"

Ve bu saçma hikaye Güney gazetelerinde dolaşıyor. Savaştan sonra General Lee nadiren gülümsedi ve hiç açıkça gülmediği söylenebilir. Yine de ne üzgündü ne de asosyal. Ama onun hakkında, tamamen neşe duygularına kapılmış ve gerçek bir
kahinlik krizine girmiş olabileceğine inanmayı neredeyse imkansız kılan bir şey vardı. Ancak gerçek buydu ve bu, diğerlerinin hepsinden daha az beklenecek bir zamanda gerçekleşti - Appomattox'a geri çekilme sırasında - ve General Henry A. Wise bunun vesilesiydi.

Geri çekilmenin ikinci veya üçüncü gününde, uzun zamandır General Lee ile bir görüşme
isteyen General Wise, onu uzaktan fark etti ve hemen ona doğru koştu. General Lee henüz çok uzaktayken, o sırada yalnız olan
General Lee döndü ve ona alışılmadık bir şekilde bakmaya başladı. Wise yaklaştıkça bakışları yoğunlaştı ve hayretle karıştı. Birkaç adım daha ve
General Lee hala şaşkınlıkla bakıyordu, sanki hayatında hiç Wise görmemiş gibi. General Lee'nin kimliğine dair
kesin cehaletine şaşıran ve kafası karışan Wise, ona oldukça yaklaştı ve
oldukça sert bir şekilde, "Günaydın, General Lee," dedi. Çok erken ve çok
soğuktu - keskin bir bahar sabahıydı.

Bunu söylerken, General Lee'nin yoğun bakışları gevşedi, yerinde bir gülümseme belirdi, gülümseme derinleşti, genişledi ve bir özellikten diğerine yayılarak sonunda en ölçüsüz ve kontrol edilemez kahkaha nöbetiyle sona erdi.

Böyle bir karşılama karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşkın ve ölçüsüzce öfkeli olan General Wise'ın bir açıklama talep edebilmesi biraz zaman aldı. Tüm bu süre boyunca General Lee, olgun bir adamın nadiren güldüğü gibi güldü.

Henüz kurumamış kahkaha gözyaşlarıyla verilen açıklama yeterince
basitti. General Lee, generali bir Komançi Kızılderilisi sanmıştı. Şapkasını veya kepini kaybetmişti, keskin sabah havasından korumak için omuzlarına kirli bir battaniye atılmıştı ve çamurlu bir su birikintisine bulanmış ve aceleyle silinmiş yüzü, kenarlarında kırmızı bir çamur halkası tutuyordu, bu da bir Kızılderiliye olan benzerliğini olabildiğince kesin kılıyordu - özellikle de Wise'ın güçlü yüz hatları nedeniyle.

O zamanlar zar zor yeterli olan (Wise çok öfkeliydi) açıklama sonunda yeterli oldu, çünkü General Wise artık bu olaya herkes kadar içtenlikle gülüyor ve sık sık kendisi anlatıyor, ancak General Lee'nin hayatında bir daha asla alışılmış ciddiyetini gevşetmek için ne bir fırsat ne de bir eğilim bulup bulamayacağı şüpheli.

CENAZELER VE PARTİLER.

Güneyli bir muhabir, gerçek hayattan, zencilerin sözde kasvetli festivallere olan düşkünlüğünü gösteren şu olayı gönderiyor:

Birkaç gün önce bir hanım arkadaşım, aşçısı tarafından bir akrabasının cenazesine katılmak için izin almak için
çok sıkıştırıldı. _Res angustae_, tam o sırada evden ayrılmasını yasakladı, ancak hanımı, mahrumiyetini telafi etmek için, "Rose, senin için gerçekten çok üzgünüm,
ama evde kalarak hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Sana söz veriyorum, arkadaşlarından herhangi birinin verdiği ilk partiye gideceksin ve bütün gece orada kalacaksın." dedi.

Rose, başını sallayarak, "Aman Tanrım! Bayan Susan, nasıl böyle konuşuyorsun? Partilere hiç önem vermediğimi biliyorsun. _Kırk parti bile bir şirketin
görüntüsünü bana ödeyemez!_" dedi. "Şirketi" gördü.

DİPNOTLAR:

[M] Bacon isminin kökeni, Sakson geleneği ve tarihi araştırmalarıyla ünlü Richard
Verstegan tarafından şöyle açıklanmıştır:

"Bacon, yani 'kayın ağacından', eskiden Bucon olarak adlandırılırdı; ve
domuz eti artık bacon adıyla anılırken,
sadece ilk başta Bucon veya kayın direğiyle
beslenenlere yetişiyordu."

_Notes and Queries_ adlı eserinde bir yazarın da belirttiği gibi, Collins'in _Baronetage_ adlı eserinde, Herald's College'da kaydı bulunan ilk Bacon adlı adamın armasında "gümüş, gerçek bir kayın ağacı" taşıdığından bahsetmesi, bu türetmenin ilginç bir doğrulamasıdır. "İngiltere'nin bazı yerlerinde çocukların kayın tepelerine "bacon" demesi gerçeği de ek bir doğrulama sağlıyor gibi görünüyor.

[N] "Babam," der Thomas Shirley krala, "mükemmel ve çalışkan bir adam olarak, baronet yapma planını buldu ve Majestelerinin kasasına yaklaşık yüz bin sterlin getirdi, bunun için merhum Lord Salisbury (Bacon'ın teyzesi Bayan Cooke'un oğlu) ona iyi bir tazminat vaat etti, ancak bunu asla elde edemedi." Altı yıl içinde doksan üç patent satıldı. Patentlerde baronlar ve baronetleri arasında yeni bir onur unvanı yaratılmayacağı ve iki yüz olan sayı dolduğunda bir daha asla başka bir şey eklenmemesi sözü verilmişti. İlk söz tutuldu.

[O] Bu, Marquis of L----, Sydney Smith'in arkadaşı,
şimdiki lordun büyükbabası. Lordunun yiğitlikleri
çok iyi biliniyordu, ancak çok dikkatli bir şekilde gizleniyordu. Bir keresinde çok yakın ilişkiler sürdürdüğü bir hanımı ziyarete gitti. Böyle bir durumda bir seyis almayı seçmediği için atını sokaktaki bir çocuğa verdi. Dışarı çıktığında sokağın yukarısına aşağısına baktı,
ama boşuna ve sonunda atsız eve dönmek zorunda kaldı. L----
Evine vardığında, kapıda onun dönüşünü bekleyen seyis, "Atı almaya gideyim mi, lordum?" dedi. "At öldü," kısa bir cevaptı.
"Eyer ve dizgin için nereye göndereyim, lordum?" "Oh--a--a--h"
(ve sonra vurgulayarak), "onlar da öldü!"

NOTLAR.

Bir sanat eserinin hangi koşullar altında bestelendiğine dair bilgi, zaman zaman onun belirli özelliklerine dair daha net bir bakış açısı sağladığından, belki de Versay Meclisi'ni oluşturan bireysel unsurların analizi, okuyucuya bazı yasal önlemlerinin nedeni ve geleceğe yönelik olasılıkları ve siyasi eğilimleri hakkında bir ipucu verebilir. Böyle bir analiz, Paris'teki _Rappel_ tarafından ayrıntılı bir makalede yapılmıştır; bu makalede yalnızca birkaç noktaya değinmemiz gerekir. Meclis, o zaman, görünüşe göre, 2 prens (Prens d'Orleans), 7 dük, 30 markiz, 52 kont, 17 vikont, 18 baron ve 97 unvansız soylu veya "_n'ayant que la particule_" içerir; bu son cümlenin, adlarının önüne başka bir unvan ayrımı olmaksızın _de_ eki eklenmiş olduğu anlamına geldiğini açıklayabiliriz. Sonra, Fransa'nın en zenginleri de dahil olmak üzere 163 büyük toprak sahibi; 155 avukat; 48 önde gelen üretici; 45
ordu subayı veya eski subayı, çoğunlukla yüksek rütbeli; 35
sulh hakimi veya eski hakim; 25 mühendis; 23 doktor; 21
profesör; 19 noter veya eski noter; 16 toptancı tüccar; 14
donanma subayı veya eski subayı; 10 avukat; 5 bankacı; 2
eczacı; 1 piskopos; 1 papaz; 1 Protestan papaz; ve çeşitli mesleklerden 10 kişi daha var. Bu
cumhuriyetçi Meclis ile bizim Kongrelerimiz arasındaki kompozisyon farkı bazı açılardan
dikkat çekicidir; çünkü, soyluların veya unvanlı sınıfların çok büyük ve aslında tamamen orantısız temsilinden bağımsız olarak, zengin toprak sahiplerinin çok büyük bir çoğunluğunu gözlemliyoruz, kendi şahıslarında tarım ve bağcılık çıkarlarını temsil ediyorlar. Ayrıca, avukatların küçük oranı da çok tuhaf, sadece 155'i avukat olarak sınıflandırılıyor ve hakimler ve avukatlar sayıyı sadece 200'e çıkarıyor. Sıradan bir Amerikan Kongresi'nde üyelerin en az yarısı ve genellikle üçte ikisi meslek olarak avukattır veya avukat olmuştur. Din adamlarının temsili toplamda üçe ulaşıyor, toplamda Katolik ve Protestan; ve perakende tüccarlar ve tamircilerin temsili de aynı derecede önemsiz, bunlardan sadece iki veya üç tane var. Safkan bir zenci üye olan M. Pory-Papy'nin Martinik'ten vekil olarak geldiğini ekleyebiliriz. Zekâ ve siyasi deneyim standardı
oldukça yüksektir: örneğin, en az 33 üyenin
bakan olduğu söylenmektedir. Genel olarak, Meclis oldukça
şanslı bir şekilde oluşturulmuş olarak kabul edilebilir.

* * * * *

Lyons'daki tıp kongresi oturumunda bir gün
alkollü uyarıcıların incelenmesi için ayrılmıştı. O zaman, Sainte-Anne akıl hastanesinin doktoru Dr. Magnan, alkol ve pelin otunun insan üzerindeki kimyasal etkisini karşılaştırarak,
ilkinin daha yavaş etki ettiği, giderek deliryum ve sindirim bozukluğuna yol açtığı, pelin otunun ise hızla epilepsiye yol açtığı sonucuna vardı. Sonra, birkaç köpek
üreterek, birini alkolle, diğerini ise pelin otu özüyle tedavi etti, bu ikincisi yaygın olarak içilen pelin otu
içeceğinin aktif ilkesiydi. Alkollü hayvan ayağa kalkamadı, uykulu ve aptal oldu ve ayakları üzerine konduğunda hareketsiz bir kütle halinde titredi: diğer köpek hemen korkunç epilepsi
atakları geçirdi. Benzer etkiler insanlarda da görülür. Elbette, Cannes'da gerçekleştiği söylenen, her iki dövüşçünün de olağanüstü miktarda içki içtikten sonra öldüğü "absinthe düellosu" kesinlikle ölümcül silahlarla yapılan bir düello olarak adlandırılabilir. Fransa'nın güneyinde, bir kişinin bazen bir başkasını "Bir kürek toprak al" argo ifadesiyle absinthe içmeye davet ettiği söylenir; sanki bir Amerikan barında aylak aylak içkisinin ölümcül niteliğini kasvetli bir mizahla fark edip "Gelin ve tabutunuz için ölçü alın" demesi gerekirmiş gibi. Dr. Magnan'ın açıklamaları göz önüne alındığında, Fransız ifadesi kesinlikle hüzünlü bir resimselliğe sahiptir. Bu konu Fransa için ulusal bir öneme sahiptir, çünkü Dr. Bergeron'un son raporu abartmıyorsa, Cezayirli subaylar tarafından genel olarak Fransız ordusuna getirilen _perhiz_ 1870'teki felaketli işgal sırasında generallerin astlarında sıklıkla şikayet ettiği o uyuşukluk ve güçsüzlüğü üretmeye katkıda bulunmuştur.

* * * * *

O adlı oyunda, felaketleri yüzünden cesareti kırılan II. Richard, lordlarının ve takipçilerinin tüm cesaretlendirici sözlerine, krallığın sefaletine dair acı bir hicivle karşılık verir:

Tanrı aşkına, yere oturalım,
Ve kralların ölümünün hüzünlü hikayelerini anlatalım:
Bazıları tahttan indirildi; bazıları savaşta öldürüldü;
Bazıları tahttan indirdikleri hayaletler tarafından rahatsız edildi;
Bazıları eşleri tarafından zehirlendi; bazıları uyurken öldürüldü;
Hepsi öldürüldü; çünkü o içi boş taç içinde
Bir kralın ölümlü tapınaklarını
çevreleyen
Ölümü sarayında tutar.

Mutsuz hükümdar, kendi trajik kaderinde vaazının bir örneğini daha sunmaya mahkûmdu.
Bir Avrupalı ​​istatistikçinin son zamanlarda
vahşi ölümlerle ölen veya felaketle tahttan indirilen hükümdarların sayısının yer aldığı
ilginç kataloğu incelerken, onun sözleri canlı bir şekilde akla geliyor.
Zorunlu olarak
eksik olması gereken bu liste, 64 ülkeyi
yönetmiş 2540 imparator veya kralı kapsıyor. Bunlardan 299'u tahttan indirildi; 151'i suikasta uğradı; 123'ü esaret altında öldü; 108'i resmen mahkum edildi ve idam edildi; 100'ü savaşta öldürüldü; 64'ü tahttan indirildi; 62'si zehirlendi; 25'i şehit olarak öldü; 20'si intihar etti; ve 11'i delirerek öldü. Bu listeler bile muhtemelen
bu şekilde tablolaştırılmış 2540 hükümdar arasında gerçekleşen tüm doğal olmayan ölümleri ve tahttan indirilmeleri içermiyor, çünkü bir hükümdarın ölümünün koşullarını gizlemek sıklıkla politik olarak kabul ediliyordu ve tarih, ölüm nedeninin şüpheli olduğu birçok örnekten bahsediyor; bu nedenle, örneğin, 11 deli, 20 intihar ve 62 zehirlenmiş kişi
şüphesiz bu açıklamalara dahil edilmesi gereken tüm ölüm sayısını oluşturmuyor. Yine de, bu rakamları olduğu gibi alırsak, Kral Richard'ın hüzünlü sözlerine çarpıcı bir yorum getiriyorlar; bu arada, Richard'ın kendi fatihi ve halefi, krallık devletini saran endişeler ve tehlikeler hakkındaki ağıtlarında neredeyse paralellik gösteriyordu. Napolyon III'ün ölümünü de ekleyebiliriz. Chiselhurst'te, bir başka isimle, sürgünde ölen hükümdarların sayısını artırdı ve tüm konuya yeni bir ilgi kazandırdı.

* * * * *

St. Petersburg'lu Profesör Godebski'nin yetkisi, Polonya'daki Rus yetkililerin, Chopin'in memleketi Varşova'da bir anıt dikilmesini, bunun siyasi bir gösteriye vesile olabileceği gerekçesiyle yasakladığına dair olağanüstü açıklaması için verilmiştir. M. Godebski heykeli yapacaktı, bir
plan sunulup kabul edilmişti, Chopin'in müzik hayranları projeyi desteklemişti, Prens Orloff, Prenses Czartoryska ve Polonyalı soylulardan birçok hanım gerekli fonları sağlamıştı, ancak tüm plan Kont von Berg tarafından daha önce belirtilen bahaneyle veto edildi. Elbette bu, Polonya'da bile ihtiyatı aşırıya kaçırıyordu. Chopin'in 1836'da devrimci karışıklıklar yüzünden ülkesinden sürülmesi kaderiydi; ancak, ustanın ateşli bir hayranı olan Madame Mouchanoff'un yönetimindeki anıtsal komitenin yapısı, girişimin politik değil, sanatsal olduğunu gösteriyordu. Seçtiği mezar yeri olan Pere la Chaise'de Bellini ve Cherubini'nin arasında dinlenen Chopin, uzun zaman önce Polonya vatandaşlığının dar sınırlarından sanatın dünya çapında ve ölümsüz alanına geçti. Ölümünden otuz yıl sonra, sanatçının dehasının, doğum yerinin tesadüfünden daha az önemli olduğunu iddia ederek ve bu anıtsal projeye karşı devrimci dönemin (Chopin'in kariyerinin politikada değil, sanatta olduğu) tamamen ikincil gerçeklerini yeniden canlandırarak, Rus yetkililer en azından şaşırtıcı derecede hassas davranıyorlar. Heykeltıraşın üzgün bir arkadaşı, bir parça arazi satın alınmasını, üzerine geçici bir ahşap ev inşa edilmesini, heykelin özel bir avlu veya galerideymiş gibi yerleştirilmesini ve kapıların daha sonra halka açılmasını önerdi, birkaç gün veya ay sonra bina yıkılabilir ve heykel büyük ölçüde kamusal bir meydanda kalabilirdi. Ancak orijinal projeyi veto eden yasak, elbette bu stratejiyi de kapsayacaktı ve ayrıca, bu, girişilecek
fazlasıyla önemsiz bir düzenek olurdu.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Middlemarch: A Study of Provincial Life. George Eliot. Cilt II. New York: Harper & Brothers.

"Taşra hayatı üzerine bir çalışma" olarak _Middlemarch_, kitabın bolca yer aldığı ve ona çok daha derin bir anlam kazandıran psikolojik çalışmalara pek ilgi duymayan bir okuyucu sınıfına hitap ediyor. Çeşitliliği, ruhu ve yerel renklerin doğruluğu Hogarthian'dır, ancak kahramanda çok daha yüksek bir güzellik ve destansı karakterlerin büyük çemberine ait bir figür gösterir. Dorothea, güzelliği ve ilahi gaflarının tarihiyle, herhangi bir şarkı veya hikaye kraliçesiyle birlikte durmaya uygundur. Bu cilt, bilgin-kocasının hayatındaki kapanış sahneleriyle başlar. Karakter meraklı ve sonuçta acınası bir karakterdir. En azından hangi Philadelphia okuyucusu, zavallı Casaubon'un yersiz çalışmasının ve kötü değerlendirilmiş mirasının
anlatımına, evinin yakınında başka bir boşuna araştırma kariyeri hatırlatılmadan devam edebilir? Meraklı tarihçiye görüneceği gibi, Richard Rush da onun gibi, izleyicisi olmayan bir öğrenciydi ve onun gibi hatalı bir mirasçıydı. Şehrinin ülkenin en büyük kitap üreten şehri olduğu günlerde özümsediği fikirler topluluğunun ortasında zihnini halktan kilitleyen Rush, kısır araştırmalarını ahlaki bir hapishanede sürdürdü, aile hayatını yalnızca kendi önyargılarından örülmüş bir parmaklık aracılığıyla gördü ve bir ömür boyu süren verimsizliğin uygulanamaz bir vasiyetin miraslarıyla düzeltileceğine dair kendisini yanlış bir şekilde destekleyen güven içinde öldü. Rush da zengindi, nüfuzlu bir aileden geliyordu, çalışkandı, kısırdı ve
bir gün mezarın kendi amaçlarıyla işbirliği yapacağı umuduyla mevcut eylemi ertelemeye yatkındı; ve Rush, _Key to all Mythologies_'in hayali yazarı gibi, mezarı hain bir mütevelli olarak görüyor. _Middlemarch_'ın kahramanı, kocasının vasiyeti üzerine eyleminde,
her gerçek ve sevimli kadının davranacağı gibi, duygulara itaat ederek, dünya var oldukça davranacaktır: Roma'daki Via Sistina'daki bir boudoir'da, küstah, rahat, genç bir sansürcü ona, kocasının emeğinin, Almanların tarihsel soruşturmalarda öncülük etmesi ve iyi yollar yaptıkları ormanlarda el yordamıyla dolaşanlara gülmeleri nedeniyle boşa gittiğini söylemiştir. Sansürcü hoş, kıvırcık saçlı ve şömine halılarının üzerinde uzanıp kolunu tuhaf yaşlı hizmetçilere vermenin ilgi çekici yollarına sahip: eleştirisi bu nedenle kuru bir emek hayatının tüm sonuçlarına karşı güvenli bir şekilde etkili; ve böylece Dorothea kocasının ölümünden sonraki programı hakkında şöyle yazıyor: "_Bunu kullanamadım. Şimdi
inanmadığım bir şey üzerinde umutsuzca çalışarak
ruhumu senin ruhuna teslim edemeyeceğimi görmüyor musun?_" Daha fazla veya daha az bilgili planların, Doğanın onlara buyurganca öğrettiği gibi, çiçek açan yanaklar, kıvrık saçlar ve çok yönlü zekalarla akıl yürütenlere emanet edildiğinde dünyada sonsuza dek kaybolacağı yol budur. Dorothea'nın Azize Teresa'yı taklit etme hayallerinden, şömine halısının parlak sakiniyle yoldaşlığa düşmesi kaçınılmazdır. George Eliot, gerçek bir sanatçı olarak, felakette neyin hatalı olduğunu görür, ancak yarattığı şeyi cinsiyetsizleştirmez. Bir diğer karakteri olan Rosamond'u, bir dakika, solgun, denebilir ki, kinci bir küçümsemeyle takip eder. Lydgate ile yüksek bağlantıları nedeniyle evlenen ve ona saç örgülerini örmeyi öğreten ve Rosamond'un karşılık vermese de, "sanki sakin ve güzel bir görüntüymüş gibi kabul ettiği, ara sıra hayrana doğru mucizevi bir şekilde gamzelenen" sevginin "küçük dilini" konuşmasına izin veren güzel, seçkin genç yaratıktır. Böyle bir yaratık nasıl olur da
umutlu bir yuvanın soğukkanlı yıkıcı Nemesis'i olabilir, onu savurganlıkla mahvedebilir ve sakin isyanın her eyleminde kendine pay çıkarabilir, ta ki başka bir Vesalius olmayı planlayan zavallı kocası onu Boccaccio'nun katledilen bir adamın beyninde büyüyen fesleğenine benzetene kadar, yazar bunu çok açık bir şekilde görür ve yazdığı en
keskin sahnelerden bazılarında bunu ortaya koyar. "Taşra Hayatı Üzerine Çalışma" adlı eseri, onun sıcak şairinin, koşulları tarafından yenilgiye uğratılan yüce bir doğaya olan sevgisini ortaya koyarken, sıradanlığıyla öldüren soğuk, zayıf doğaya karşı duyduğu samimi ve kişisel korkuyu daha da açık bir şekilde ortaya koyar. Sonuncusunu Park'ta bir araba ve zengin bir ikinci maçla küçümseyerek ödüllendirir: ilkini yerel editörün "şiddetli bir enerji" olarak adlandırdığı
zeki genç politikacının evinin gelin odasında ona küçük bir çocuk vererek mükemmel Junonine şefkatiyle cezalandırır.

* * * * *

Kitabı bırakırken okuyucu, sanatsal zevklerini tatmin eden ve ona yüksek bir entelektüel zevk
veren
bir kurgu eserinden normalde ayrıldığında hissettiğinden farklı bir hissin farkına varır. George Eliot'un eserlerini diğer romancıların eserleriyle karşılaştırdığımızda, bunları önemsiz, sevgi dolu kayıtlar olarak düşünmeye meyilliyiz, bunlar hafızanın tabletlerinden silinebilir, oraya yerleştirdiği yazıtın silinmez karakterlerde tek başına yaşamasına
yol açabilir. Sanatçıyı oluşturan
daha büyük ölçüde yeteneklere sahip olduğunu göstermiyorlar. Bunların her birinde, belki de seleflerinden biri veya birkaçı tarafından eşitlenmiş veya geride bırakılmıştır. Davranışların ressamı olarak, yaşamın yüzeyine ait her şeyin, Fielding, Thackeray ve Miss Austen tarafından genişlik ve güçte olmasa da sadakatte rakip olunur. Gözlemi onlarınkinden daha az keskin, portreleri daha az canlı, mizahı daha az samimi ve bol. Kavramları Charlotte Bronte'nin yoğunluğuna sahip değil, büyük sahneleri de Scott'ın dramatik ateşine sahip değil. İcat ve olay örgüsünün küçük meselelerinde bazen gizlemeyi amaçladıkları eksiklikleri ele veren değişikliklere başvuruyor. Onun en üstün olduğu nitelik, sanatın katı alanının ötesinde yatan bir niteliktir. Bu, insan karakterinin ve eyleminin köklerine nüfuz etme gücüdür - bu güç, içgörüden daha fazlası gibi görünür, ancak sempatinin daha da yetersiz bir terim olacağı, uyumlu ve eksiksiz bir doğayı, zekanın ve duygunun çaba veya iğrenme olmadan nesnesini taşan ve saran bir öğeye çözüldüğü bir doğayı belirtir. Diğer romancılarda, aldatmacaları açığa çıkaran, zayıflıkları ve kusurları ancak yarı şüphelenilen veya incelikleri ve güzellikleri ancak yarı takdir edilen bir inceliğe hayran kalırız: George Eliot, bulanık dalgalar ve sakin alt akıntılar boyunca düz ve istikrarlı bir şekilde batan, daha önce keşfedilmemiş derinliklere ulaşan bir çekülden düşer. Keşiflerinde hiçbir payımız olduğunu iddia edemeyiz, yeteneklerimiz bunları kavramak veya test etmek için ne kadar kullanılırsa kullanılsın. Bunlar, izlenimlerimizi doğrulamaktan daha çok doğrular; bilgimize büyük katkılarda bulunur; teorilerimizi yeniden yapılandırmanın ve
yeni ve daha geniş bir temele oturtmanın gerekliliğini öne sürüyorlar.

Alice ve Phoebe Cary'nin Anısına. Mary Clemmer Ames tarafından. New York:
Hurd & Houghton.

Alice Cary, duygu dolu, hassas, üretken, aşırı çalışan,
sağlıksız ve New York'ta devasa bir sobadan ibaret olan
"zarif bir konutta"
kuruyana kadar pişmiş bir şairdi. Daha az çalışan Phoebe, eğlenceli,
tombul, neşeli ve orijinaldi. Alice, pazara gitmeden önce _Ledger_ için tatlı sabah şiirini itaatkar bir şekilde öğütürken
masasında öldü ve sonra Phoebe yalnızlıktan öldü. Bu nazik ve
tam bir Amerikan tarihidir. Bu iki Ohio'lu kadının gözünde, New York mallarını en kolay satabilecekleri pazardı ve şiirleri, mümkün olduğunca
rahat bir yaşam sürmeye kararlı oldukları
mallardı. Sanatlarına karşı katı bir görev fikri, dünyadaki her şeyden daha fazla kendilerine yüklenen sorumluluk olarak, her iki kız kardeşin de aklından hiç geçmemiş gibi görünüyor, ancak çok sayıda cilt
yazmış olan Alice, zaman zaman şikayet ederdi -ancak, tüm samimi yazarların yaptığından daha duygusal bir şekilde değil--çalışmalarının yeteneğini
aşırı zorladığını biliyordu. Yirminci caddedeki güzel evlerinde, Bay Greeley,
Robert Bonner ve Whitelaw Reid'in küçük edebiyatçılarla
bir araya gelip hoşça sohbet ettiği ve Fransızca sohbetlerin
çok hoş ve canlı olduğuna inanılan bir pazar akşamları _salon_u ayarladılar. Alice Cary, bol miktarda düşünceli şiir bıraktı: Aşağıdaki, onun sunduğu en güzel alıntıdır:

Balıkçı ağını dereye atar,
Ve yüz dere bir dereye eşittir;
Ve kız güzel rüyasını görür;
Ve her şey bittiğinde ne olur?
Balıkçının ağı yükü kırar,
Ve her zaman rüya gören rüya gören uyanır.

Alice'ten daha az zeki olduğu düşünülen Phoebe, çok daha fazla sempati uyandırır, sessizce ikinci planda kalmayı kabul eder,
ve ara sıra zekâ veya şiirde iyi şeyler sunar: arkadaşları arasında kelime oyunu ve parodi yazarı olarak ün salmıştı ve bir keresinde bir akşam yemeğinde hangi şarabı kullandıkları sorusuna, "Ah, Heidsick içiyoruz ama
sessiz kalıyoruz. "Kalvinist teolojinin tüm planlarını kendi tarzında ortaya koyan, karşı konulamaz derecede çekici ve kadınsı bir yorumu, sonsuz ceza argümanına verdiği cevaptı: "Eğer Tanrı beni böyle bir sefalete
gönderirse, buna dayanacak bir anayasa vereceğini biliyorum." Yine, kız kardeşlerin en az çalışkanı olarak, yeteneği Alice'inkinden daha büyük mutluluk anları yaşadı ve kalıcı bir favori olma vaadini taşıyan bir ilahi bıraktı. "Tek bir tatlı ve ciddi düşünce bana tekrar tekrar geliyor" şeklindeki kutsal lirik, Hristiyanlığın bilindiği her yerde söylenir ve Çin'de bir çift kumarbazı tövbeye ve kalıcı
reforma teşvik ettiğine dair doğrulanmış bir hikaye vardır. Alice Carey'nin en iyi nazik şarkıları için bile kalıcı bir yer öngörmek ihtiyatsızlıktır; ancak Phoebe'nin sözleri çok
muhtemelen Alıntı, günlük yaşamın danışmanı ve
hafifleticisi olarak mütevazı konumundan, adı unutulduktan ve
dininin kişiliksiz hale gelmesinden sonra.

Livingstone'u Nasıl Buldum. Henry M. Stanley tarafından. New York: Scribner,
Armstrong & Co.

Bu kitap, yazıldığı koşullar göz önüne alındığında, edebi bir
meraktır. Yedi yüz yirmi sekiz sayfadan oluşur ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, yazarının midesi bir dizi sağlam İngiliz yemeğini sindirirken ve dikkati konuşmalar ve konuşma dinlemeler, ziyafetler, toplantılar
ve ziyaretler arasında dağılırken yazılmıştır. Bu başarıyı yalnızca bir New York muhabiri başarabilirdi. Bay Stanley'in mesleğini yapanların edindiği, büyük askeri kaptanların yoğun kararları ve enerjisiyle hareket etme ve ardından eylemi barların veya siyasi kütüklerin gevezelikleriyle ilişkilendirme yeteneği, garip bir karma yetenektir ve New York _Herald_'ın muhabir odalarında mükemmel bir şekilde bulunur. Hikaye _Herald_'ın iyi bilinen üslubuna sahiptir ve bir muhabirin mektubunun genişleme halindedir. Her zaman enerjiktir, sıklıkla gerçek kahramanlık ve romantizmle renklendirilmiştir ve bazen bir Nubian vahşisinin taktığı Mısır mücevherlerine benzeyen klasik göndermelerle süslenmiştir. En ufak bir özdenetim veya zevke sahip değildir, ancak taze, gerçek ve samimi gelir. Bu, tüm ruhu, emrine uyduğu büyük kuruluşa olan inançla boyanmış bir muhabir gezginin feodal sadakatini ince bir açıklıkla ortaya çıkarır; ortaçağ alçakgönüllülüğünün bulunabileceği son sığınaklardan biri. Aynı zihin alışkanlığının bir parçası olarak, Bay Stanley, arayışının nesnesi olan Dr. Livingstone'a karşı ince, gerçek, sorgusuz sualsiz bir şampiyonluk sergiler; ancak doktora, sonuçta, New York _Herald_'ın süs eşyası olarak hayranlık duyuyor gibi görünüyor. Büyük gezginin, dergiyle gönüllü bir muhabir ve yardımcı olarak Bay Bennett'e karşı iyi niyeti onu silahsızlandırır ve büyüler: bir önyargıyla başlayıp, "Onun bir melek olmadığını kabul ediyorum, ancak yaşayan bir adamın doğasının izin verdiği kadar o varlığa yaklaşıyor." diyerek bitirir. Stanley her özelliğinde kendini tüm benliğiyle, yarım yamalak önlemlerden habersiz, vicdansız, ara sıra acımasız, hırslı, pozitif ve kesin bir başarı içgüdüsüyle donatılmış olarak gösteriyor. Kitap, aceleyle yapılmış olmasından dolayı birçok tutarsızlığa izin veriyor, en kötüsü Coğrafya Topluluğu'na karşı uzun tiradı, sonunda madalyaları için nazik bir teşekkürle geçersiz kılındı; ancak hafıza tazeyken yazılmış bir kitabın enerjik erdemine sahip ve genellikle gerçekten dramatik ve resimli. Çeliğin vuruşunu duyuran garip ve sağlam bir başarının geveze uzantısı, okun tüy ucu.

Almanya'nın Minnesingeri. A. E. Kroeger tarafından. New York: Hurd & Houghton.

Bay Kroeger, konusunda bir antikacının titizliğine sahip gibi görünüyor ve Batılı okuyucular için ilginç hale getirdi. Ama
çevirilerinde başarılı olamadı, kısmen uyumsuz bir şekilde birbirine perçinlediği İngilizce kelimelerin kullanımına ve çağrışımlarına saygı duymadığı için, kısmen de daha şiirsel bir
çevirmen için bile öncüllerde başarının imkansız olması nedeniyle. Minnelay'in yazarları, ayrıntılı kafiye-kaprislerinde, uyumlu ve lirik kalmış olmalılar ki bu, böyle bir versiyonda böyle değildir:

Çok Esav'a benziyorum, perdu,
Saçlarım sert ve bakımsız. Hu!
Yumuşak Yaz, neredesin?
Ah, dünya artık öyle olmasaydı dhu!
Bu civarda kalmaktansa,
Daha uzun süre kalmak için, Elveda diyeceğim!
Ve Toberlu'ya keşiş olarak gideceğim.

Ya da Bay Kroeger'in, Maud'un yazarının korkusu olmadan, Tennyson'la karşılaştırdığı gibi:

Gül renkli çayırlar
Her yerde kaybolduğunu gördüğümüz gölgelere,
Orman kuşlarının cıvıltıları ölür,
Kış yılının karı onları çok üzer.
Vay, vay! Hangi kırmızı ağzın parıltısı
Şimdi vadinin üzerinde dolaşıyor?
Ah, ah, vah saatleri!
Aşıklar topluyor
Artık yok; yine de okşaması rahatlatıcı görünüyor.

Dizelerde gizlenen ve dizeleri sonlandıran bu karmaşık uyak çalışmaları
en azından yazar için olduğu kadar okuyucu için de zordur; yine de Bay Kroeger'in okuyucularını, eserin gerçekten değerli olan tarihsel ve eleştirel kısımlarına ulaşmadan kaybetmeyeceğini umuyoruz. On üçüncü yüzyılda, parmaklarından birini titiz bir sevgiliye gönderen ve çeşitli şekillerde Kral Arthur, Kraliçe Venüs veya bir cüzzamlı olarak Avrupa'da onun arayışları için geçit töreni yapan Ulrich von Lichtenstein'ın anlatısı, gerçek bir şarkıcı ve döneminin hayranlık duyulan bir şövalyesi olmasına rağmen, Kişot'un en çılgın eylemlerini bile mantıklı gösteren bir anlatıdır. _Tristan ve Isolde_ adlı mükemmel şiiri yazarı en mutsuz çevirisiyle ilhamlandıran Gottfried von Strassburg, konuyu basit aşk şarkıcılarından, metrik romansların yazarlarına, Almanya'nın ozanlarına doğru götürür. Tam bu noktada, Tennyson'ın bu karakterin şiirine dair bazı güçlü eleştiriler getirir ve Laureate'in, Arthur efsanesinin Alman şarkıcıları arasındaki okumalarını genişleterek İdillerini geliştirmiş olabileceğini açıkça ortaya koyar. Aşağıdakiler pratik ve adil görünüyor: "Tennyson, St. Graal'ın dini öğesi yerine eserinin ana temasını aşk-tutku haline getirmeye kararlıysa, efsanelerinden birinde Kraliçe Guinevere ile Launcelot arasında var olan cinsiyetler arasındaki aynı ilişkiye sahipti ve yine de temelde tüm iğrenç özelliklerden yoksundu. Kral ve kraliçe arasındaki bu zina ilişkisini şarkısının ana teması haline getirmenin uygunsuzluğunun, efsanelerini Kraliçe Victoria'nın kocasına ithaf ederken Tennyson'ın dikkatini çekmemiş olması garip görünüyor, hatta o ithafta karşılaştırmalar bile yapılmış: En azından kralı ilgi çekici bir konuma getirerek bunu gizlemek için hiçbir yol izlememiş olması garip, oysa o kadar önemsiz görülüyor ki karısının baştan çıkarıcısıyla bile el sıkışmaya hazır, yumuşak, zararsız, nazik bir ruh gibi görünüyor." Bu bağlamda, okuyucuya, versiyonu pek çekici olmasa bile, Gottfried'in _Tristan_'ından uzun bir alıntıyı, efsanenin nasıl tasarlanıp ele alındığına dair asil ve şövalyece bir bakış açısıyla incelemesi
gereken bir ödül kazandıracaktır. Tercümede ona hiç hoşgörü gösteremeyen Bay Kroeger, melodi ve ritim konularında sıcak bir taraftardır ve Coleridge ve Swinburne'ü takdir eder. Genel olarak, küflü şiire karşı oldukça duyarsız olan halkımızla iyi eski Alman
şarkıcılar arasında samimi ve yararlı bir yorumcudur.

_Alınan Kitaplar._

İngiliz Edebiyatı Tarihi. H. A. Taine tarafından.
Harvard Üniversitesi Yardımcı Kütüphanecisi John Fiske tarafından H. van Laun çevirisinden özetlenmiştir. New York: Holt & Williams.

Politeknik: Okullar, Sınıflar ve Kulüpler İçin Müzik Koleksiyonu. Düzenleyen ve Yazan: U. C. Burnap ve Dr. W. J. Wetmore. New York: J.
W. Schermerhorn.

Athenaeum: Part Songs Koleksiyonu. U. C.
Burnap ve Dr. W. J. Wetmore tarafından düzenlendi ve yazıldı. New York: J. W. Schermerhorn & Co.

Joseph Noirel'in İntikamı. Victor Cherbuliez tarafından.
Fransızcadan William F. West, A. M. tarafından çevrildi. New York: Holt & Williams.

Türlerin Kökeni Üzerine Yeni Bir Teori. B. G. Ferris tarafından. New Haven,
Connecticut: C. C. Chatfield & Co.

Johnson'ın Doğal Felsefesi. Frank G. Johnson, A.M., M.D. tarafından. New York:
J. W. Schermerhorn & Co.

Eşler İçin Çile. "Ought We to Visit Her?" kitabının yazarı tarafından. New York: Sheldon & Co.

Doğanın Yüce Bakanlığı. John Leifchild, A.M. tarafından. New York: G. P.
Putnam & Sons.

A Manual of Pottery and Porcelain. John H. Treadwell tarafından. New York: G. P.
Putnam & Sons.

The Outcast, and Other Poems. J. W. Watson tarafından. Philadelphia: T. B.
Peterson & Brothers.

The Catholic Family Almanac for 1873. New York: The Catholic Publication
Society.

Off the Skelligs. Jean Ingelow tarafından. Boston: Roberts Brothers.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott's Magazine of Popular
Literature and Science, 11. Cilt, No. 24, Mart, 1873, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 22402.txt or 22402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/0/22402/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
