*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Piang the Moro Jungle Boy
Yazar: Florence Partello Stuart
Yayın Tarihi: August 26, 2007 [EBook #22407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Piang the Moro Jungle Boy, by
Florence Partello Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Piang the Moro Jungle Boy
       A Book for Young and Old

Author: Florence Partello Stuart

Release Date: August 26, 2007 [EBook #22407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF PIANG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Google Books tarafından
erişime sunulan taramalardan üretilmiştir.

Piang'ın Maceraları
Moro Orman Çocuğu

Genç ve Yaşlılar İçin Bir Kitap

Florence Partello Stuart Tarafından

Ellsworth Young Tarafından Resimlendi

New York
The Century Co.
1917

Telif Hakkı, 1917, The Century Co.

Telif Hakkı, 1916, David C. Cook Yayıncılık Şirketi Telif Hakkı, 1917,
Boys' Life The Boy Scouts Magazine

Eylül 1917'de Yayımlandı

"Buddy"e

İÇERİK

I The Charm Boy 6
II The Floating Island 32
III The Hermit of Ganassi Peak 51
IV The Fire Tree 78
V Riding the Cataract 108
VI The Jungle Menace 129
VII The Secret of the Source 157
VIII The Juramentado Gunboat 193
IX The Bichara 223
X Piang's Triumph 251

RESİMLER LİSTESİ

Yavaşça aşağı doğru yüzdü, yanında hareket eden büyük bir cismin farkındaydı
_Frontispiece_
Ayağa kalktı, mızrağı hazır bir şekilde bekledi 17
Elleri bir şeyin üzerinde kapandı 36
Boynunda garip bir yaratığı tutuyordu 70
"Güm! Kesmeliyiz!" 87
Ellerini başının üzerine uzatarak büyük anı
bekledi 122
Piang olgun bir mango koparmak için ayak parmaklarının ucunda uzandı 139
Küçük köle kız zarif bir şekilde Piang ve Sicto'dan kaçtı 149
Tekrar tekrar yuvarlandılar, sıçradılar ve kavga ettiler 167
Tiz bir düdük ormanda yankılandı 210
"Juramentado! Gobernado!" diye fısıldadı Piang hafifçe 227
Su fışkırması, yumurta kabuğu praus'u çabalarında yakaladı 261

"Orkide kokulu açıklığın, kuş kanatlı kelebeklerin
çırpındığı
o kokulu sessizliğini biliyor musun?"

PIANG'IN MACERALARI
MORO ORMAN ÇOCUĞU

Piang gerçek bir çocuk. Dato Kali Pandapatan gerçek bir Moro şefi.
Moro bir Filipinli değil.

Aşağı Filipinler yerlileri arasındaki hayatımdan döndüğümde, Amerika'nın denizler ötesindeki kolonilerimizden habersiz olmakla kalmayıp, tamamen kayıtsız olduğunu görünce dehşete düştüm.
Genel izlenim, Manila'nın hoş bir İspanyol
şehri ve Manila'nın Filipinler olduğuydu. Filipin grubunda her biri kendine özgü bir kabileye ev sahipliği yapan, her biri kendi lehçesine ve dinine sahip birkaç bin küçük ada olması, tamamen
bilinmiyor. Moro'nun takımadalardaki diğer kabilelere kıyasla asaletinden, talihsiz muamelesinden ve gelişme olasılıklarından etkilenerek kendimi onun davasını üstlenirken buldum
ve
sevdiğim konuya başladığım her yerde yoğun bir ilgiyle ödüllendirildim. O kadar başarılıydım ki, yavaş yavaş Moro'yu idealleştirmeye başladım,
onun etrafında "olabilecekler" değil, "olabilecekler"i ördüm. Dolayısıyla, "Piang'ın Maceraları".

Diğer günlerdeki askeri kahramanlarımızın çoğu Piang ile aynı onuru paylaşıyor;
onların başarıları ve yoksunlukları başlı başına bir aşk hikayesi ve bu sayfalar arasında ordu ve donanma çoktan tarih olmuş hikayeleri tanıyacak. İstatistikler ve Moro'nun kökeni ve gelişimi hakkında çok sayıda bilgi için Dekan Worcester'a
borçluyum. Gerçekten de Piang'ın maceralarının bazıları Dekan Worcester'ın seyahatlerinin gerçek olaylarıdır. Robinson ve Foreman bana çok fazla materyal verdi ve kitaplarını Malay halkının otantik ve gerçek kronikleri olarak görüyorum. Ancak en çok da, Moro eyaletlerinin sivil valisi olarak görev yaptığı dönemde, ezilen insanlara, onları gerçek ışığa getirmeye çalışan herhangi bir Hristiyandan daha fazla yardım eden, o büyük ve bilge adama, Albay John P. Finley, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na borçluyum. Coğrafya puristlerinden gelecek eleştirileri önceden tahmin eden yazar, Piang'ın pitoresk ve romantik amaçlarına hizmet etmek için Atlas'ın kıskançlığına göre göller ve dağlarla oynayarak boylamlar ve enlemlerle özgürlükler aldığını kabul etmeye hazır.

Bu ciltteki hikayelerin bazıları gençlik dergilerinde, "St. Nicholas", "What To Do" ve "Boys' World"de yayınlandı ve editörlerin nezaketiyle yeniden basıldı.

İLK MACERA

ÇEKİCİ ÇOCUK

Manila'nın dört yüz mil güneyinde, sıcak Celebes Denizi'nde, Moro'nun evi olan romantik, yarı gizemli Mindanao adası yer alır.
İspanya üç yüzyıl boyunca bu vahşi insanları boyunduruk altına almaya çalıştı,
çok az veya hiç başarılı olamadı ve onları rahat bir nefes alarak Amerika'ya teslim etti. Sürekli savaş Moro'nun eğlencesidir;
onun sporu, mesleğidir; ve Ana Orman ayaklarının dibine geçimini
atıyor. Yiyecek, giyecek, barınak onun doğuştan hakkı.

Moroland'ın en güçlü kabilelerinden biri Dato (şef)
Kali Pandapatan tarafından yönetiliyor. Tepelerde, kibirli ve gücünde üstün olan bu güçlü klan yaşıyor. Allah'ın seçtiği Piang
aralarında yaşıyor; çocuk kibirle onların hürmetini hakkı olarak kabul ediyor,
çünkü bir gün onların hükümdarı olmaya mahkum. Onun cesareti ve
cesareti halkının övünç kaynağı ve Piang'ın adı Mindanao'nun bir ucundan diğer ucuna kadar biliniyor.

Kabile tören için toplandı. Boş meydanın içinde
Dato (şef) Kali Pandapatan ve yaşlı Pandita (rahip) Asin duruyordu.
İzleyiciler arasında bir beklenti hışırtısı vardı; İlgi alanları, sessizce bekleyen iki yalnız figür ve gösterişli tuzaklar ve yeşilliklerle süslenmiş bir kulübe arasında bölünmüştü. Her tarafta sessiz orman, insanlığa karşı tanıklık ediyormuş gibi görünen parlak kalabalığın etrafını sarıyordu; insanlar yıllarca süren mücadele ve çalışmadan sonra
kalbinin tam kalbinde küçük bir açıklık yaratabilirlerdi, ancak bakir orman rahatsız edilmeden, tetikte şarkı söylemeye devam etti. Kulübenin kapısını oluşturan çimenler hareket ediyordu. Palmiye ağaçlarını okşayan yumuşak bir rüzgar gibi, kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu:

"O o!"

Çocuklar daha iyi bir görüş elde etmek için onları tutan ebeveynlerinden uzaklaştılar;
bu garip sessizlikten rahatsız olan köpekler sızlandı.
Bu durgunluk doğal değildi. Uzaklardan gelen bir mina kuşunun çığlıkları bu gergin izleyici kitlesine ulaştı; nehir, dinleyenlere yakınmalarını mırıldanarak, kulaklarında bir şelale gibi yankılandı.

Bu kalabalığın ortasında heybetli, zarif bir genç yürüyordu. Teninin koyu altın rengi, gökkuşağı tonlarındaki
giysileriyle daha da belirginleşiyordu. Belinden ayak bileğine kadar herhangi bir jimnastikçinin pantolonu kadar dar bir pantolon giymişti; yeşil ve kırmızı çizgiliydiler
ve yanlarında küçük altın filigran düğmeler vardı. Boğazına kadar düğmeli dar bir ceket, bir sıra düğmeyle tutturulmuştu
ve beline zarifçe kırmızı bir kuşak bağlanmıştı, püsküllü uçları cam boncuklar ve incilerle ağırdı. Bir campilan (çift saplı bıçak, çift ağızlı) ve inci saplı bir creese (hançer) kuşağa
sokuldu. Kibirli adımlarla ilerledi, saflar saldırgan bir savaş-prau'nun önündeki
bir dalga gibi bölündü. Delici siyah gözleri tam bir kayıtsızlık ifade ediyordu ve zaferine tanıklık etmek için toplananları görmezden geldi. Sadece bir kez, küçük köle kız
Papita, çekinerek koluna dokunduğunda gülümsemiş gibi göründü. Diğerlerinin ona
uğratması, çocuğun yüzünün asılmasına neden oldu, ama Dato Kali Pandapatan ve Pandita Asin'in yanında durana kadar
ilerlemeye devam etti. Burada,
en yakın akrabalarından
yoksun kalmış bir nöbetçi dev gibi, bir canavar ağaç
ayakta duruyordu. Uzaktaki eşlerine fısıldıyor gibiydi, onlar da açıklığın kenarındaki saflarından başlarını sallayarak cevap verdiler.
Bu ağacın altında Piang durdu, sevgili şefine dik dik baktı.

"Piang," dedi Kali, "Allah'ın seçilmişi olduğunu kanıtlamanın zamanı geldi."

Bunun ardından fark edilebilir bir hışırtı geldi. "Doğum gecenizde, panditalar kabileyi zafere götürecek olan
tılsımlı çocuğun yıldızlar sönmeden
doğacağını duyurdular. Önce senin haykırışın geldi, ama o gece bize gelmeye
kaderli başka biri daha vardı. Melez (melez) çocuk Sicto,
aynı şafaktan önce gözlerini açtı ve sen seçilmiş
Allah'ın hangisi olduğunu kanıtlamaya
kaderlisin." Moro erkekleri ve kadınları endişeyle
putları Piang'a baktılar. Erkeksi küçük başı dikti ve dinlerken
güçlü omuzları dikleşti.

Güneş, ancak yeni doğmuştu, kalabalığı erken ışığında yıkadı
ve yapraklardan hafif bir nem filigranı kovaladı.
Yalnız ağacın dalları arasından, dalgalı güneş ışınları Piang'ın etrafında titreşip
oynamak için yolunu buldu ve cesur bir ok tereddüt etti
ve parlak, siyah saç yığınını okşadı.

"Sicto!" diye seslendi Kali. Başka bir mırıltı daha duyuldu, ama Piang'ın gelişinden öncekinden çok farklıydı. Aynı kulübeden başka bir çocuk çıktı. Piang'dan biraz daha uzun boylu olan Sicto, zayıf ve uzuvları zayıftı. Teni kirli krem ​​rengiydi, sıcak tonlu Müslüman'dan daha çok Moğol'a benziyordu. Kostümü Piang'ınkine çok benziyordu, ama diğer çocuğunki kadar asil bir asaletle taşınmıyordu. Sicto'nun başı biraz öne eğikti; bulanık gözleri kabile üyelerininkilerle karşılaşmaktan kaçınıyordu ve tüm tavrı sinsice ilerliyormuş izlenimi veriyordu. Yüksek elmacık kemikleri ve hafifçe eğik gözleri damarlarında akan Çin kanının kanıtını taşıyordu, kabile Sicto'nun çekici bir çocuk olduğu düşüncesinden ürperdi. O, sendeleyerek bir yürüyüşle ilerledi. "Sicto, şansın olacak." Kali Pandapatan
alnında bir kaş çatmayla yüksek sesle konuştu. "Piang bizim kanımızdandır ve
hepimiz, onun bizim çekici çocuğumuz olmasını istiyoruz, ancak hiçbir
haksızlık yapılmayacak. Aynı yıldızın altında, aynı saat içinde doğmuş olarak, sizin mi yoksa Piang'ın mı Cennet'ten gönderildiğine karar vermek bana düşmez." Panditaya
dönen Kali bir şeyler fısıldadı. Yaşlı adam başını salladı ve
birkaç adım atarak şöyle dedi:

"Halkım, akıllıca bir karar verip vermediğimi size bırakıyorum. Bu çocuklardan herhangi birinin iddiasını kanıtlamamızın bir yolu yok, bu yüzden onları cevabı kendileri aramaya gönderiyorum." Asin
durakladı ve kalabalık hareketlendi. "Şu dağda bilge bir
keşiş, Ganassi yaşıyor. Orada uzun yıllar, insanlardan ayrı,
yaban hayvanları ve sürüngenlerle birlikte ormanda tek başına yaşadı.

Onun meskenine giden hiçbir patika yok; Ganassi'yi bir nesildir hiç kimse görmedi,
ama hala yaşadığını biliyoruz, çünkü her yıl işaret
ateşlerimize cevap veriyor ve sorularımıza yanıt veriyor." İki çocuğa dönerek,
onlara doğrudan hitap etti: "Yaşadığı dağ onun adıyla anılıyor, Ganassi Tepesi ve tepelerdeki arkadaşlar sizi oraya doğru yönlendirecek. İkiniz de aynı anda yola çıkacaksınız, ama farklı rotalardan. Biri ormanın içinden, tepelerin üzerinden;
diğeri nehri takip ederek kaynağına, göle. Yaşlı Ganassi gerçek çekici çocuğu ona
götürecek; o harika biri; her yerde.
Ormandan veya yaratıklarından korkmayın, çünkü o sizinle olacak."

Piang'ın yüzünde hayret ve sevinç yazılıydı. Sonunda ormana tek başına girecekti! Orada kendisini bekleyen maceraları düşünerek
kalbi heyecanlandı ve ışıldayan yüzüyle
davetkar ormana doğru döndü.

"Piang! Piang!" sessizliğin içinden yankılandı, heyecanlı Morolar onu
izlerken.

Sicto başı öne eğik, ayak parmaklarını kumda kıvırarak duruyordu.
Yalnız orman fikrinden veya kendisiyle Ganassi Tepesi arasındaki uzun, zor
günlerin düşüncesinden hoşlanmıyordu, ama konuşmadı.

Pandita, kabilenin ritüellerine göre çocukları meshetmeye ciddi bir törenle hazırlandı. Bir köle çocuk hafifçe öne doğru koştu ve panditanın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Başında serin, yeşil yapraklarla
kaplı bir sepet taşıyordu. Rahip dua edip ilahiler söyleyerek
sepetin kapağını açtı ve iki güzel, göz kamaştırıcı beyaz çiçek ortaya çıktı. "Çampakalar!" diye haykırdı Papita, nadir çiçekler
ortaya çıktığında şaşkınlıkla. Dudaklarının üzerine uyarıcı bir el konuldu.
Asin, çiğle ağırlaşmış çiçekleri yavaşça iki çocuğun üzerine kaldırdı ve
berrak, kristal damlalar başlarının üzerine düştü. Gökyüzünde bir
beyaz pirinç kuşu sürüsü vardı; açıklıkta uçarken,
gölgeleri bir pitoresk Moro'dan diğerine sıçradı; bir dal kırıldı,
bir bebeği korkuttu ve ağladı. Büyü bozuldu.

İlahiyi tüm kabile benimsedi ve ilk başta yavaşça,
merkezdeki figürlerin etrafında dönmeye başladılar. Heyecanları
arttıkça, hızları arttı ve sonunda pervasız bir hızla dönüp dönmeye başladılar. Bir tabanca atışı gibi durma emri geldi
ve sessizce hepsi orijinal yerlerine döndüler. Kali Pandapatan
sessizlik için elini kaldırdı.

"Creese'imi havaya fırlatacağım. Sicto, ilk seçeneğin olabilir. Noktayı mı yoksa düz düşüşü mü seçersin?"

Sicto düşündü:

"Creese yere saplanmadan düşerse, önce rotamı seçerim."

Kali parlayan bıçağı havaya fırlattığında kalabalık içgüdüsel olarak biraz daha yaklaştı. Endişeli bir dudak arasından gelen bir soluk, sessizliği bozdu. Her göz bıçağın tarif ettiği yolu izledi ve bıçak ok gibi temiz bir şekilde yere düştüğünde, bıçak
toprağı deldiğinde, rahat bir nefes alındı. Piang ilk seçeneğe sahip olacaktı.

"Piang, seçim yapman gerektiği belli. Nehirden mi gideceksin yoksa ormanda şansını mı deneyeceksin? Bir rota diğeri kadar güvenlidir ve yalnızca gerçek çekici çocuk Ganassi'ye ulaşabilir."

"Ben nehirden gideceğim," diye cevapladı Piang sessizce, büyük bir onurla.

Güzel bir gündü. Bizim için, sıcak boğucu, nem rahatsız edici olurdu, ama Piang hepsini sevdi ve neşeyle
nehirden yukarı yolculuğu dört gözle bekliyordu.

Sıkıntılı tören sona erdiğinde, iki aday uzun yolculuğa hazırlanmak için aceleyle yola koyuldu. Hantal giysiler çıkarıldı ve Piang
orman gezgininin rahat kostümünü giydi; pantolon,
baş örtüsü, bir sarong, umursamazca bir omzuna atıldı ve
içine birkaç gerekli eşyanın sıkıca bağlandığı bir
panuelo_ (mendil). Silahları bir bolo, bir creese ve bir yay ve oktu. Piang'ın
çıplak uzuvları, bronz ve güçlü, parlak güneş ışığında parlıyordu ve akıntıda kürek çekerken, ince ellerini akıntıya daldırırken, yanından geçen nesneleri yakalarken çok pitoreskti. _banco_ (kano)sunu kendisi yapmıştı; Hatta palma brava'yı tek başına devirmişti ve
sonunda nehrin en hızlı kanolarından birinin gururlu sahibi olana kadar
günlerini merkezini yakıp doğrayarak geçirmişti. Buz teknelerinde olduğu gibi, ince direklerden oluşan uzun destek direkleri
banco boyunca uzanıyordu ve uçları diğer bambu direklerle birleştirilmişti, böylece
kano suyun üzerinde hafifçe
kaydığında dev bir yusufçuk gibi görünüyordu.

Piang davetkar çiçeklerden bazılarını toplamak için bir nilüfer yaprağının önünde durdu,
ama sivrisinek sürüsü yükselip onu
sardığında anında pişman oldu. Daha hızlı kürek çekerek onların vahşi saldırılarından kaçmayı düşündü,
ama faydası yoktu; kalmaya gelmişlerdi. Uzun, engebeli bir akıntının ardından onu sırayla eziyet ediyor gibiydiler ve liderler doydukça geri çekildiler, arka sıralardakilerin
vızıldayarak öne çıkıp saldırıyı yenilemelerine izin verdiler. Piang, ağaçların köklerinde yetişen belirli bir tür yosunu özlüyordu, ancak keskin gözleri
hiçbirini keşfedemiyordu.

Yapabildiği tek şey, bancosunu küreklemek ve zararlılarla savaşmaktı;
sarongu sıkıca beline sarılmıştı, ancak vahşi
sivrisineklere karşı bir koruma değildi ve timsahlara rağmen suya düşmek üzereydi ki, yosunlardan bazılarını gördü. Rahatlama
çığlığıyla kıyıya doğru yöneldi ve birazını
tekneye çekmeyi başardı. Demetinden tuhaf şekilli, tahta bir nesneyi
çıkararak, bir topaç gibi, hızla, bir tavada ileri geri döndürdü, ta ki
çubuğun ucunda duman belirene kadar. Biraz ağaç kabuğunu toz haline getirip tavaya attı ve alevlenmeye başladığında biraz nemli yosun ekledi. Yavaş yavaş yoğun, keskin bir duman yükseldi. Yukarı doğru kıvrıldı, onu sardı ve neredeyse boğucu aromasıyla boğdu,
ama sivrisinekleri hemen kovdu ve Piang yolculuğuna rahatsız edilmeden devam etti.

O sabah çok mutluydu, çünkü özgür değil miydi, kabilesi tarafından onurlandırılmamış mıydı ve en değerli eğlence olan maceraya atılmamış mıydı? Zavallı küçük kızların mesleklerinde hiçbir seçeneği yoktu, çünkü yeterince büyüdükleri anda görevleri onlara veriliyordu; bütün gün oturup dokuma yapmalı veya büyük ahşap kaselerde pirinç döverek küçük sırtlarını yormalılardı. Ama çocuk adam özgürdü. Orman onun göreviydi. Av hayvanlarını tuzağa düşürmeyi, meyvelerin bol olduğu yerleri bulmayı ve onu bekleyen birçok tehlikeden kaçınmayı öğrenmeliydi. Piang yerel bir ilahi söylemeye başladı:

"Ee-ung pee-ang, unk ah-wang!" Tiz, burundan gelen tonlarıyla ormanda yankılanırken, ağaçlardan ona cevap geldi ve
küçük, gri maymunlar ziyaretçilerinin kim olabileceğini görmek için sallanarak geldiler. Piang, dumanı tüten yosunlardan bir parçayı yaramazca kıyıya fırlattı
ve eğlenceyi görmek için durdu. Duman onlara doğru savrulurken neredeyse insansı öksürükleri onu güldürdü. Aşağıya doğru koştular, ilk olmak için
birbirlerinin üzerine
düştüler ve diğerlerinden
daha uzak durmayı başaran küçük bir adam, elini için için yanan közlere soktu. İlk başta şaşkına dönen hayvan,
yaralı uzvuna baktı,
ama giderek öfkelendi, sonunda çığlık attı ve
aşağı yukarı zıpladı. Taşlarla lekeyi çılgınca vurmaya başladı, arkadaşlarına
heyecanla gevezelik ederek, sanki trajediyi anlatıyormuş gibi. Diğerleri
Piang'a aldırmadan, ağaçların arasına geri tırmanmışlardı, ama
aralarına atılan tehlikeyi dikkatle izliyorlardı.

Piang küreğini tembelce çekiyordu, maymunların
aptallığına kendi kendine gülüyordu. Nehre doğru kalabalıklaşan yoğun ağaçların arasından bakmaya çalıştı, ormanın sırlarını saklıyordu. O sırları bilmek istiyordu, gücünü, güneşin her yıl boşuna nüfuz etmeye çalıştığı, cesaretini kırarak
geri çevirdiği o alacakaranlıkla her zaman örtülü olan sayısız tehlikeye karşı koymak istiyordu. Piang,
nehri isteksizce inceledi, virajın hemen ötesinde onu bekleyen
tehlikeli macerayı pek bilmiyordu.

Yalnızlığında görkemli olan tek bir kütük, nehirden aşağı doğru yüzüyordu,
inatçı sürüngenlerin onu bağlama ve esir tutma çabalarına direniyordu. Piang küreğiyle dürttü. Bir diğeri onun
peşinde yüzüyordu ve Piang buna da boş boş dokundu. Kımıldadı, döndü,
ve teknenin altında kayboldu.

Şaşkın çocuk "_Boia!" ("Timsah!") diye soludu. Uyuyan canavarlardan birini rahatsız etmişti! Piang'ın kalbi çok hızlı atıyordu ve teknenin tabanına bir şeyin çarptığını
hissettiğinde içinden bir ürperti geçti. Timsah hemen altındaydı ve aniden
kalkarsa, onu
üzecekti. Bir, iki, üç saniye bekledi, ama bunlar Piang'ın şimdiye kadar gördüğü en uzun saniyelerdi. Kıç tarafta hafif bir hareket oldu; tekne öne doğru eğildi, savruldu ve Piang kendini toparlayamadan
önce vahşi bir homurtu onu ürküttü. Timsah kuyruğuyla suyu kırbaçlıyordu ve hafif kabuk tehlikeli bir şekilde
sıçrıyor ve yuvarlanıyordu. Piang dizlerinin üzerine çöktü.

Yetişkin bir timsahta sadece iki savunmasız nokta vardır;
kalbin delinebileceği sol ön bacağın altı ve açılan çenelerden kolayca ulaşılabilen
şah damarı.
Kancanın
pruvasında duran Piang, kolunu kaldırarak, uygun bir
fırsat bekleyerek durakladı. Kano geriye doğru, önce kıç tarafına doğru sürükleniyordu ve
timsah ona doğru yüzdü, burnunu soktu ve tehlikeli bir şekilde savrulmasına neden oldu. Her an acımasız çeneler kırılgan tahtanın üzerine kapanıp onu
parçalara ayırabilirdi. Küçük, bulanık gözler Piang'ı merakla işkence ederken
yiyip bitiriyor gibiydi, ama o sadece bir şansı olacağını bilerek sabırla şansını
bekledi. Banco bir engele
çarptığında sarsıldı ve çarpma onu birkaç ayak dışarıya doğru
zorladı. O an gelmişti. Timsah öne doğru atılırken,
Piang mızrağını göğsüne sapladı. Bir gurglama sesi,
suyun hışırtısı duyuldu ve Çirkin şey sırtüstü yuvarlandı.

Piang nasıl kaçtığını asla hatırlayamadı. Her korunaklı
koydan, masum görünen çıkıntıların arkasından, kavgadan uyanmış aç
timsahların başları belirdi. Neyse ki, Piang'ın kurbanının
kanı tarafından cezbedilmişlerdi ve o, hızla yok olan yemeğin peşinden
koşan beceriksiz hayvanlardan ustaca kaçındı. Güçlü bir canavar, cesedi sazlıklara sürüklemeyi başardı ve talihsiz eşleri için
kavga ettiklerinde çıkan tartışmanın gürültüsü, çocuğu mide bulandırdı. Kolları yorgun ve kaskatıydı ve başı dönüyordu, ama
nehrin bir kıvrımına ulaşana kadar
cesaretle kürek çekmeye devam etti.
Bu dar bir kaçış olmuştu ve Piang bir ders almıştı. Bir daha asla
bir derede kütükleri boş yere
vurmayacaktı!

Tekne aniden durdu. Sanki bir pivottaymış gibi
dönüyordu. Küçük bir kol deresinin ağzındaki sayısız girdaptan birine
yakalanmıştı. Kanala ulaşmak için
hızla çabaladı. Girdaptan kurtulmak umuduyla kıyıya sarıldı, ama dıştan takmalı teknesi bazı otlara dolandı ve
tekne yavaşça devrilmeye başladı. Çılgınca uzun nipa palmiyelerine doğru uzandı, başının üzerinden salladı, ama onların ince sapları kolayca
gevşedi ve neredeyse tekneden atılacaktı. Parıldayan su,
sanki onun durumuna gülüyormuş gibi, çaresiz tekneyi okşadı,
onu giderek daha da göğsüne çekti. Banco sarsıldı;
devrildi; bir miktar su akıttı. Piang'ın tüm ağırlığı
ters dönmüş bom ... Dalgaların insafına kalmış boş kabuk
çılgınca dans edip neşeleniyordu ve Piang yanından geçerken
dış bomdaki bir darbeyle neredeyse sersemlemişti.

Tekne timsahların tam ortasına doğru hızla geri dönüyordu,
ama o cesurca peşinden gitti. Ona ulaşamazsa
hiç şansı yoktu. Suyun kenarındaki fısıldayan sazlar ve tüylü palmiyeler
sürüngenlerin ve timsahların yuvası olan, ateşle iltihaplanan kötü kokulu çamuru gizliyordu. Çocuk umutsuzca tekneyi
geçmeye çalışıyordu ve tam umudunu yitirirken, dostça bir engel kaçağı durmaya
zorladı ve Piang'ın güçlü, genç eli dış bomdaki bomu
kapattı. Sonra geri tırmanma görevi başladı. Ani bir hareket
banco'yu serbest bırakabilir ve o çılgın uçuşuna devam edebilirdi, ki Piang bunu durdurmak için
güçsüz olurdu. Gözünü kırılgan görünümlü çıkıntıya dikerek,
kendini sırtüstü suya attı ve
bir ağaca tırmanır gibi
dış bom boyunca ilerledi. Sonunda eli teknenin gövdesine dokundu ve dikkatlice dönerek bambu
çerçevenin üzerine oturdu. Tekneye atlamamak için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama sabırsızlığını dizginledi ve yana doğru kıvrılmaya başladı.

Yüreğinin yarısına geldiğinde bir sıçrama yaptı!
Bir şey ona doğru gelirken
banco'nun diğer tarafındaki suyun hışırtısını duyabiliyordu.
Girdap onu kurtaran tek şeydi, çünkü
ona ulaşmaya çalışırken
dönen korkunç şeyi görebiliyordu.
Çocuk korkudan neredeyse felç olmuştu. Timsah teknenin diğer tarafında olduğu sürece güvendeydi, ama şimdi--çıkıntı
gıcırdadı, kıpırdandı.

Piang kahramanca bir çaba gösterdi, kendini sudan yukarı kaldırdı
ve bitkin bir şekilde tekneye düştü. Bir an bile geç kalmamıştı. Destek, gerginlik altında çökmeye başladığında duyulan çıtırtı sesi, avından mahrum kalan timsahın hırlama ve ısırma sesine uygun bir eşlikti. Timsah, suya çarparak zayıf destek ayaklarına ulaşmaya çalışıyordu. Piang, daha önce hiç bu kadar hızlı bir şekilde sürüklenmediğini ve teknesinin kontrolünü asla ele geçiremeyeceğini düşündü. Kıvrımın ötesindeki savaşan canavarların sesleri daha yüksek ve daha net duyuluyordu.
Ve orada, kendisi ile güvenlik arasında en son düşmanı gizleniyordu.

Küçük, kızıl taçlı bir şarkıcıdan, sanki zor durumdaki çocuğa öğüt vermeye ve onu yönlendirmeye çalışıyormuş gibi, küstah, gülünç bir cıvıltı geldi. Ciddi, yuvarlak gözleri ona bakıyor, aptallığı için onu azarlıyor ve uyarıyordu. Piang, dizlerinin üzerinde, akıntıyla mücadele ederken, izleyicilerinin farkında değildi. Yavaş yavaş tekneyi döndürdü ve akıntıya karşı, doğrudan timsaha doğru yöneldi. Bu ani taktik değişikliğine şaşıran timsah homurdandı ve itici çenelerini açtı. Piang onu bu pozisyonda yakalamayı ummuştu, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde öne doğru bastırarak dikkatli bir şekilde nişan aldı ve bıçağını ağzına fırlattı. Ayağa kalkıp mızrağını hazırlayarak bıçağın etkili olup olmayacağını görmek için bekledi. Yaratık çırpındı ve suyu yardı, kan donduran bir
kükreme çıkardı ve sırtüstü yuvarlandı, öldü. Bir timsah karnının üzerinde kalmak için son nefesini bile verir, çünkü ölmediyse, ters döner dönmez boğulur.

Piang silahını istiyordu. Hayvanın vücudu akıntıya kapıldı ve hızla akıntıya doğru yanından geçti, ancak daha aşağıdaki kargaşadan uyarılan çocuk onu takip etmekte tereddüt etti. Ancak, bıçağının kendisi için çok değerli olduğunu ve tekrar acilen ihtiyacı olacağından emin olduğunu fark etti, bu yüzden çirkin
cesedin peşinden gitti. Parıldayan dalgacıklar, bazen onu başıboş bir kütüğe çarparak, bazen de onu
takipçisinden kaçmasına bilerek yardım ediyormuş gibi nehrin karşısına taşıyarak
spor yapıp zıpladılar.

Piang, banco'sunu ustalıkla onun peşinden sürükledi ve sonunda mızrağını
yanına saplamayı başardı ve kıyıya doğru çekti.
Bıçak, korkunç çenelerin çok derinlerine saplanmıştı ve Piang,
onlara uzanmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti.
Yakından gördüğü ilk dişler olan diş benzeri dişlere baktı, ancak
titreyerek, bu tür zehirli dişlerin açtığı yaraları hatırladı.

Cesaretini toplayarak, elini yavaşça ağzına doğru uzattı.
Büyük, ıslak dil eline çarptı; güçlü çeneler
spazmodik olarak titredi ve boğazından çıkan sıcak, pis kokulu buhar
onu hasta etti. Bıçağı! Onu almalıydı! Çaresizce sapını çekti;
tutuşunu gevşetmiyordu. Piang'ın her yerinden soğuk terler boşaldı.
Yeni bir ses onu tutukladı. Aşağıdaki timsahlar ikinci kurbanın kanını çoktan
koklamıştı ve onu bulmak için akıntıya karşı dalış yapıyorlardı.
Çocuk
bıçağın asla çıkmayacağını düşündü. Çalıştı ve çevirdi,
ve sonunda bıçak o kadar aniden düştü ki dengesini kaybetti ve
vücudunun hızlı bir dönüşüyle ​​kendini bir başka eğilmekten kurtardı.
Piang için işi zamanında bitirmesi şanslıydı çünkü
nehrin kıvrımında, doğrudan ona doğru yönelen, kalabalık,
vahşi leş yiyiciler geliyordu.

Çabuk aklını başına toplayarak öne doğru ilerledi. Homurdanma ve
kavga sesleri giderek uzaklaştı; huzurlu nehir önünde gümüş bir yol gibi uzanıyordu ve onu güvenliğe çağırıyordu ve o, Merhametli Allah'a o korkunç ölümden
kurtulduğu için şükran duası etti.

Piang, bancosunu karaya oturtup ilk gecesini geçireceği köye giden patikaya çıktığında akşam olmak üzereydi. Kendine güvenerek
ormanda dörtnala koştu, toplanan gölgelerin arasında kolayca yolunu seçti. Kısa süre sonra sesler ayırt edilebilir hale geldi ve akşam serenatını çalan
tam-tamları duydu. Köpekler buna karşılık uluyordu,
kadınlar gevezelik ediyor, oğlanlar kavga ediyordu. Piang için bu, her zamanki
günün huzurlu sonunu temsil ediyordu. Açıklığa doğru dörtnala koşarken ve dato kulübesinin önünde dururken, meraklılar etrafını sardı: anneler yabancının kaslarının kendi çocuklarınınkiyle kıyaslanıp kıyaslanmayacağını görmek için; kızlar cazibelerini sergilemek için; erkekler onu gözleriyle ölçmek için. Piang'ın erkeklerden başka hiçbir şeye ilgisi yoktu ve dato onu misafirler için geleneksel selamlamayla karşılamaya tenezzül eder etmez, onların yarıda kesilen pelota
oyununa katılmak için rahatça bırakıldı.

Tropiklerde alacakaranlık çabuk gelir. Karanlık çöktüğünde,
her aile pirinç tenceresinin yanında çömelmişti ve gece
sessizliği derinleştikçe köy uyudu. Piang barınak istememişti ve
davet edilmemişti, ama garip Moro kurallarına göre
misafirperverliği sessizce kabul etti.

Mahalle sakinleri uykuya dalmıştı, ama ormanın etrafındaki herkes geceye uyandı. Zararlı çiçekler başlarını kaldırıp
ölümcül nemi içtiler; aç pitonlar su birikintilerinde sessiz nöbetlerini tuttular; gece avcıları karanlıkta gizlice dolaşıp
daha savunmasız yaratıklara
salındılar ve tüm bunların üzerindeki anlaşılmaz orman
gözlemledi, bu büyük yaşam
planında insan ve hayvan üzerinde sessizce yargıda bulundu.

İKİNCİ MACERA

YÜZEN ADA

Yumuşak kadife yeşiliyle çerçevelenmiş bir ayna gibi, göl
Piang'ın üzerine
çıktı. Durgun öğle sıcağında hareketsiz su parıldadı ve ışıldadı ve güneşin güçlü ışınları en dibe
işiyor gibiydi. Yusufçuklar ve örümcekler neşeyle etrafta kayarak,
dantel yosunları ve mercan ormanları arasında bekleyen, sürekli tetikte bekleyen balıklardan
kaçtılar. Uzun, görkemli palmiyeler, eşlerinin üzerinde yükseliyor,
berrak derinliklerde yansımalarını aramaktan nefret ediyorlardı, ama
hafif bambu ve nipa palmiyeleri suyun üzerinde hafifçe sallanıyor,
aynalı görüntülerine zevkle hışırdıyor ve gevezelik ediyordu.

Piang derenin ağzından içeri kaydı ve
engin su kütlesine hayretle baktı. Göl ve onun harika yüzen
adaları hakkındaki hikayeler onu Ganassi Tepesi'ne giden daha doğrudan rotadan
çekmişti ve merak uyandırıcı şeylerden birini hevesle aradı. Gözleri uzaktaki
yeşil bir noktaya odaklandı. Hareket ediyor, dönüyordu ve aniden
bir filo dolusu dans eden, eğlenceli ada belirginleşti.
Piang neşeyle
peşinden koşmaya başladı. Birini görmek, ona dokunmak istiyordu. Hızla
suyun içinden uçtu. Sanki amacını anlamış gibi, göçebe
adalar onu
kaçırdı. Birini takip etmeyi seçtiği anda, cazibesini daha da fazla sergiledi ve arkadaşlarının arkasından zıplayıp kaçtı. Dev bir mayıs direği gibi, en büyük ada birkaç küçük adayı tasmada tutuyordu,
onların etrafında dönmelerine izin veriyordu, ana adaya kök salmış asma ve sarmaşıkları birbirine bağlıyordu. Maymunlar ve orman yaratıkları
bu doğal ipler boyunca korkusuzca sürünerek bir adadan diğerine
geçiyorlardı. Hablar kuşları ve aigretler pirinç parçaları ve yabani meyveler için
kavga ediyorlardı. Piang bir adadaki bir ağaçta çömelmiş bir misk kedisi gördü. Muhtemelen ada anakarayı koklarken o ağaçta uyumuştu ve kendini
sürüklenmiş halde bulmuştu. Bazen bu yüzen adalar kıyıya yıllarca tutulurdu, liana (tropikal ormanların tırmanıcı bitkileri) ve _bajuca_ (orman ipi) iç içe geçerdi, ancak er ya da geç vahşi bir fırtına onları tekrar dolaşmaya
başlatırdı.

Erken dönem Dyak yerleşimcileri hakkında tuhaf hikayeler vardı. Bu Borneo korsanları adaletten kaçmak için Mindanao'ya kaçmışlardı ve sultanın kabileleri arasında kök salıp meyve verecek birçok zalim ve korkunç
gelenek
getirmişlerdi. Dyakların en sevdiği eğlencelerden biri, esirleri başıboş bir adaya bağlamak ve onları yavaşça ve baştan çıkarıcı bir şekilde devasa
şelalelere götürmek, uçuruma
düşerken neşeyle bağırıp dans etmekti.

Göl bir peri diyarı gibiydi. Mor nilüfer çiçekleri tekneyi
çevreliyordu. Piang ellerini serin suya daldırdı ve uzun ince köklerinden tutarak yukarı çekti; nilüfer yaprakları güzelliklerini sundu ve kısa süre sonra
banco, hoş kokulu ve parlak çiçeklerle dolu bir çardağa dönüştü. Şakacı bir şekilde
Piang, bir adanın ardında yüzen bir asmada yakalandı.
Doğal tekne onu nazikçe gezdirdi, ileri geri dönerek ve daireler çizerek. Neşeyle güldü. Adalar çok komikti!
Neredeyse insan gibi görünüyorlardı. Bazılarının düzenli rotaları vardı ve posta
tekneleri gibi aynı noktaya tekrar tekrar dokunuyorlardı, sadece akıntı onları yakaladığında aceleyle ilerliyorlardı. Kötü niyetli diğerleri daha sistematik kardeşlerinin yoluna saptılar, inatçı bir düzenlilikle onlara çarpıp sarsıyorlardı.

Özgürlüğün sevinci Piang'ı heyecanlandırdı; doğayla ve onun gizemleriyle olan yakınlık onda daha fazlasını bilme, daha fazlasını hissetme arzusu uyandırdı ve
talihinin onu beklediği uzak zirveye baktı,
yaşlı keşiş Ganassi'nin gerçekten onun gelişini bekleyip beklemediğini merak etti.

Öğleden sonraya doğru Piang, ormanın kenarındaki çalılıklardan yükselen yoğun bir buhar benzeri buharın farkına vardı; atmosfer aniden
yapışkan ve boğucu hale geldi. Neredeyse bir an içinde
parlak güneş ışığı silindi ve gri bir alacakaranlık gölün üzerine
yerleşti. Korkmuş kuşlar, çığlık atarak ve bağırarak aceleyle geçtiler;
suyun kenarında su içen bir yavru geyik ormanın içinden hızla uzaklaştı.
Suyun üzerinde hafif bir
kaş çatma dalgalandı; esinti Piang'ı ürpertti. Uzaktaki ağaçlar
belirgin bir sebep olmadan neredeyse iki katına çıkmış gibiydi,
ama rüzgarın esintisi sonunda tüm vadiyi süpürdü ve orman
onun önünde titredi ve sallandı. Fırtına canlı bir şey gibi görünüyordu,
göl huzuruna kötü bir deha gibi
gelmiş gibiydi,
öfkesini doğaya ve yaratıklarına savuruyordu.

Piang bir tayfunda hiç yalnız kalmamıştı. Şaşkınlıkla etrafına
baktı, nerede barınak bulabileceğini merak etti. Kuşları,
hayvanları izledi; teknesi bir şeye çarparak gümledi. Bir
ada ona çarpmıştı ve o,
güzel oyuncakların bir tayfunda ne kadar büyük bir tehdit olabileceğini dehşet içinde fark etti.
Piang fırtınayla mücadele ederek adaları geçti, kıyıya ulaştı,
banco'sunu alt tarafı yukarı gelecek şekilde çevirdi ve altına doğru süründü.

Şiddetli rüzgar, gevşek nesneleri etrafa savurmaya başladı,
ağaçların dallarını kopardı ve sanki sadece kıymıklarmış gibi havaya fırlattı.
Bir
hindistan cevizi yere düştü, Piang'ın yakınlarına çarptı; bir diğeri düştü,
ve bir tane daha. Sonra yağmur sağanak halinde yağdı.
Sanki devasa kovalardan
dökülmüş gibi düzensiz bir şekilde yağdı.
Piang'ın altındaki zemin sallanıyor, dalgalanıyordu. Bir ağaç yere düştü,
asmaları ve eğrelti otlarını kopardı. Bir teknenin hareketini deneyimlemeye başladığında,
Piang tamamen alarma geçti ve
banco'yu kenara fırlatarak ayağa fırladı.

Yüreğine korku düştü. Ne oluyordu? Anakaraya
çıkmış ve banco'sunu büyük bir ağacın altına koymuştu ve şimdi bu ağaç
sallanıyor ve sallanıyordu, dalları yeri süpürüyordu. Ağaç
sökülüyordu ve Piang'ın ayaklarının altındaki toprak, kökler yüzeyden
geçerken sürülüyorlardı. Bir sonraki ağaç da aynı şekilde kesiliyordu ve gözleri etrafta gezinirken her yerde aynı
korkunç resmi görüyordu. Zamanın bu muazzam anıtları, insandan daha yaşlı ağaçlar, yataklarından sökülüp yere atılıyorlardı
ya da destek için birbirlerine yaslanarak bırakılıyordu. Sadece Piang'ın civarındaki ağaçların yıkıma mahkum olduğu görülüyordu
ve bunu denemek tehlikeli bir şey olsa da Piang başka bir sığınak aramaya karar verdi. Birkaç zor adım attı ve suyun muazzam düşüşü karşısında neredeyse sersemledi. Su yüzüne çarptı,
başına acı veren, tıslayan bir kütle halinde çarptı; kollarından ve bacaklarından aşağı
akışlar halinde aktı, onu ağır ve beceriksiz yaptı. Destek almak için
bir ağaca tutunduğunda, ağırlığı altında inledi ve yere düştü;
yer çöküyordu ve kendini batarken hissetti. Bir çığlıkla
kendini kurtardı ve düşmüş bir ağaca atlayarak,
uçan füzelerden kurtulmayı umarak umutsuzca tutundu. Kendini bir sonraki hamle için
hazırladığı anda kalbi bir sıçrama yaptı. Tayfunun çılgın öfkesi arasında, hızlı nefes alıp vermeler duyabiliyordu! Yer, endişe verici bir şekilde eğildi ve sallandı, ağaçları tehlikedeki bir gemideki direkler gibi savurdu.

"_Linug!_" ("Deprem!") diye inledi Piang. Çocuk cesurca, elinde bıçakla öne doğru süründü. Her ne ise, o kütüğün altında saklanan Piang, şansını denemeliydi; olduğu yerde kalırsa, kesinlikle düşen ağaçlar tarafından öldürülecekti. Ayakları emme sesi çıkardı; parlak bir şimşek çakması onu kör etti ve yapabildiği tek şey, üzerine
çullanan su duvarından geçmekti. Çaresizce, sarmaşıkların arasından kendini çekti, bilinmeyen hayvan sıçramadan önce yanından geçmeyi umuyordu; ancak dallar kıpırdandı ve bir çığlık atarak geri sıçradı.

"_Babui!_" ("Yaban domuzu!") diye soludu. Yaratığın başı öfkeyle sallandı; dişleri ortaya çıkmıştı ve minik kırmızı gözleri öfkeyle
parlıyordu. Babui, Piang'ın gördüğü en büyük dişlere sahipti ve hücumu karşılamak için bolosunu sıkıca kavradı. Bir saniye, iki saniye - gerilim korkutucuydu ve Piang, yaban domuzunun neden
saldırmadığını merak etti. Neredeyse dayanma gücünün ötesinde, dik
ve soğuk bir şekilde bekledi. Rüzgar nefesini çekiyordu; yüzüne
çarparak gelen su akıntıları onu gözlerini kırpıştırıp soluk soluğa tutuyordu ve hala
o vahşi şey pençeliyor ve homurdanıyordu. Büyülenmiş bir şekilde, Piang
kötü, bulanık gözlere baktı ve sonunda öfkelerinin bir kısmını
kaybettiklerini fark etti; dişler süngerimsi toprağa battı; baş
aşağı düştü. Babui, düşmüş bir ağaç tarafından yere
bağlanmış bir tutsaktı! Rahatlama Piang'ın ilk hissiydi, ancak hayvana duyduğu acıma ve kendine duyduğu korku, henüz karşılaşılmamış yeni tehlikelerin farkına varmasını sağladı. Yoğun ormana dalmak zorundaydı; artık sadece kısa bir mesafe vardı. Babui'nin kendini kurtaramayacağından emin olmak için geriye baktı; sallanıyor ve inliyordu, hareket edemiyordu.

Piang talimatları almak için durduğunda, yer muazzam bir sarsıntı yaptı ve onu yüzüstü düşürdü. Birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde yattı ve
dizlerinin üzerine kalktığında, nazikçe, yumuşakça yüzüyormuş gibi hissetti. Sarsıntı ve titreme durmuştu ve yer sakinleştirici bir şekilde sallanıyordu. Piang ormana, adım atmak üzere olduğu noktaya doğru döndü. Gözlerine inanabiliyor muydu? Neredeyse dehşetten uyuşmuş bir şekilde, uzaklaşan ormana aptalca baktı. Karadaydı,
ama yüzüyordu. Ormandan uzaklaşıyordu! Piang yüzen bir adaya sığınmıştı.

Umutsuzluk içinde etrafına baktı, yoğun ve şiddetli yağmura
dayanmaya çalışıyordu. Adanın tam kenarındaydı ve neden
göl tarafından sürüklenmediğini merak ediyordu. Yataklarından
çıkarılan bitki örtüsü, göçebe adası öfkeli dalgaların üzerinde dönüp
dans ederken suda sürükleniyordu. Dalları suda asılı duran bir ağaç yatağından
çekildi ve adanın bir kısmını da beraberinde sürükledi. Uzun bir asma, akıntıya karşı kendini düzeltmeye,
adanın sığınağına tekrar kavuşmaya çabaladı. Çok gerçekçi görünüyordu ve
Piang aniden titreyerek bunun canlı olduğunu fark etti. Bir piton düşen ağaçtan
düşmüş ve sürükleniyordu. Sadece
kuyruğunun ucu bir kütüğe dolanmıştı; çaresizce geri dönmeye
çabalıyordu ve Piang korkuyla izliyordu. Mücadeleleri
gittikçe zayıfladı ve sonunda başı dalgaların altına battı,
ve sürüklenerek yıkıma sürüklenen
direnmeyen sürüngenlere katıldı.

Piang ayakta kalan tek ağaca yorgunca yaslandı;
gövdeyi parçalayan suyun düşüşü, orman çocuğunun üzerinden
aşağıya doğru aktı ve gözlerini korumak için elini kaldırdı. Piang, kabuğunda küçük bir elmas şeklindeki kesik keşfedene kadar, yalnız ağacı neyin kurtardığını hayal edemedi. Titreyerek geri çekildi. Elmasın içine iki
çapraz ok oyulmuştu. Bu, Müslümanlar için çok nefret
edici bir başka Dyak
âdetiydi; ağaç, bir Borneo şefinin
lahitiydi. Gömülmeden bu yana bir asır geçmiş olmalı, çünkü
kesik neredeyse yok olmuştu, ancak Piang düşmanının mumyasının
ağacın kalbinde vahşi bir onurla yattığını ve
Dyak inancına göre ağacın düşemeyeceği veya çürüyemeyeceği biliyordu.
Adanın diğer tarafına doğru yolunu savaşarak açtı. Hızla ilerledi.
Korkmuş hayvanların çığlıkları anakaradan hafifçe geliyordu;
yere çakılmış kuşların çığlıkları gürültüyü deldi.

Adada bir titreme oldu.
Sanki güçlü keresteler zorla ayrılıyormuş gibi bir yırtılma sesi duyuldu; tüm kütle hareketsiz kaldı,
sonra muazzam bir çarpma sesi geldi.
Piang'ın sadece bir saat önce spor yaptığı filoyla çarpışmıştı. Kesinlikle ormanın
başıboş parçaları birbirini paramparça edecekti. Gri bir çizgi Piang'ın yanından uçtu ve diğer terk edilmiş maymundan kendini kurtarmayı düşünen korkmuş bir maymun neredeyse babui'nin üzerine iniyordu. Ne çocuğa ne de babuiye hiç aldırmadan, maymun bir kütüğe yaslandı ve
başını saklayarak acıklı bir şekilde sızlandı.

Karanlığın içinden soluk bir ışık geçti ve yağmur geldiği gibi
aniden durdu. Piang fırtınanın dinmesini izlerken
kalbi hopladı. Birden doğruldu ve yeni bir ses yakalamak için
kulaklarını zorladı. O derin, uzak uğultu neydi? Öyle acıklı bir
haykırış koptu ki, ölmekte olan babui bile irkildi. Şelaleler! Onları
açıkça duyabiliyordu ve çılgın bir hızla
onlara doğru koştuğunu fark etti. O şelalelerin gök gürültüsü daha da yüksek ve netleşti
ve Piang'ın sadık küçük kalbi isyan etti. Orada bir Dyak tutsağı gibi
durmayacaktı! Bir şeyler yapacaktı. Kendini kurtaracaktı!
Parlayan bir şimşek gökleri yırttı ve Piang, Ganassi Tepesi'ni
kaşlarını çatarak ve bulutların arasında alçalırken gördü. Ganassi! Keşke bilseydi! Hayır,
çok geçti. Şelaleler açgözlülükle kükredi ve hiçbir şey
adanın yıkıma sürüklenmesini engelleyemezdi.

Piang yavaşça tam boyuna ulaştı ve kollarını kavuşturarak
cesaretle ölmeye karar verdi. Şimdi yukarı şelaleleri görebiliyordu, başının çok üstündeydi ve aşağıdaki daha büyük şelaleleri hayal etti - adasını
yutmak için bekleyen şelaleler. Böyle bir durum için duayı
hatırlamaya çalıştı ama hiçbiri aklına gelmedi.

"Allah'tan başka Tanrı yoktur!" diye mırıldandı dehşet içindeki çocuk.

Engeller ona takılıp onu
döndürdükçe ada tekrar sarsılıyordu. Pervasız yolculuğunda çarptığı her şey
ondan parçalar koparıyordu; yavaş yavaş küçülüyordu. Işık giderek
daha da belirginleşiyordu ve Piang onu neyin beklediğini görebiliyordu. Şelalenin başında devasa kayalar beliriyordu ve o,
düşüşten önce ölüp ölmeyeceğini sakince merak ediyordu. Adanın durduğu taraf çökmeye başladı ve birkaç dakika içinde ölecek olmasına rağmen içgüdüsü onu diğer tarafa doğru hareket ettirdi. Yürümeye çalıştı ama her adımda yer çöktü. Bir ağacın gövdesi boyunca sürünerek ilerledi ve beklenmedik bir şekilde maymuna rastladı. Küçük yaratık hala kütüğe yaslanmıştı ve Piang'dan korkmuyordu; daha yüksek sesle inliyordu,
hızla yaklaşan tehlikeyi sezmiş gibiydi.

Birden maymun ağaca atladı ve Piang onu gözleriyle takip etti. Daha büyük bir sıçrama için kendini hazırlıyor gibiydi.
Bruce örümceği izlerken, Piang büyülenmiş bir şekilde gözlerini
küçük vahşi şeyden ayırmadı. Yavaş yavaş maymunun bir kaçış yolu
bulduğunu anladı! Ada yön değiştirmişti ve
onu kesinlikle ikiye bölecek olan
bir canavar kayaya hızla yaklaşıyordu. Üzerinde suyun çok uzağında asılı duran asmalar ve ağaçlar vardı.

Piang sendeleyerek ilerledi ve bir şekilde mezar ağacına doğru yol aldı. Bir an durakladı, ölülere karşı duyduğu batıl bir korkuyla hayrete düştü, ancak şiddetli bir gök gürültüsü onu, yakın tehlikesi dışında her şeyi unutturdu. Geriye sadece birkaç an kalmıştı; ada sarmaşıkların arasından geçmeden önce ağacın tepesine ulaşabilirse, kendini kurtarabilirdi. Elleri titreyerek ölülere ait
kutsal çentikleri aradı; yukarı doğru tırmandı. Dikenler yorgun uzuvlarını deldi;
asmalar ve sarmaşıklar ona tutunmaktan vahşi bir zevk aldılar. Maymun bir dala daha fazla atlarken ağaç sallandı ve
bu hareket Piang'a yeni bir güç vermiş gibiydi. Yukarı doğru çabalarken,
bir sakinlik geldi. Maymunu dikkatlice izledi ve
yay için çömeldiğinde, Piang yaklaşan asmalarda onu tutabilecek kadar güçlü birini aradı.

Bir anda her şey bitecekti. Ya çok erken veya çok
geç atlarsa? Ya asma çok
zayıf çıkarsa? Maymun sıçramak için çömeliyordu. Piang'ın tutunduğu dal ağırlığı altında
eğilmişti. Maymun havada hızla ilerledi, çaresizce
tuttu ve görüş alanından çıktı. Piang sersemlemiş bir şekilde onu takip etmeye hazırlandı;
nefes nefese şansını bekledi. Dudaklarında bir dua ve
güçlü bir çabayla, doğruca uzaya doğru sıçradı. Elleri
küçük ve yuvarlak bir şeyin üzerine kapandı. Baş dönmesi geldi.

Dehşet içinde asmanın, sanki bir
çıkarma makinesinden çözülüyormuş gibi çöktüğünü hissetti.
Ayakları adanın ıslak
toprağına değene kadar aşağı, aşağı düştü.
Asma hala çözülüyordu; ada
kayaya çarptı. Piang umutsuzca asmaya tırmanmaya çalıştı, ancak gevşekliği
hiçbir direnç göstermedi. Ada yavaşça devrilmeye, şelalenin üzerinden kaymaya başladı ve Piang kendini kurtarmak için bir çaba daha gösterdi.
Asmayı daha sıkı kavradığında, hızlı bir sarsıntıyla
kalktı, neredeyse tutuşunu kırıyordu.

Asmanın gerildiğini hissetti, ağırlığı altında gıcırdadığını ve inlediğini duydu,
ve sonunda onu adadan kaldırdı,
bir sarkaç ucundaki ağırlık gibi uçurumun üzerinden uzağa savurdu.

Adası altından kaydı, onu havada asılı bıraktı;
Orada asılı kaldığı ikinci saniyede, aşağıdaki acımasız kayaları,
kaynayan, buharlı suyu görebiliyordu. Görkemli cenaze ağacı yavaşça
aşağıya doğru eğildi ve sert bir vakarla dalış yaptı. Ölmekte olan
babui, uzaya doğru fırlatılmış, küçük ölüm feryadını
gürültünün üzerine ekledi. Asma uçurumun üzerinde titredi. Piang, hızla
düşüyormuş gibi, mide bulandırıcı bir hisle, hızlı bir hava akımı hissetti; asma muazzam bir
hızla geri sallandı, bir ağaca çarptı ve
maymunun çevikliğiyle, Piang güvenliğe tırmandı.

"Allah'tan başka Tanrı yoktur!" gergin dudaklardan geldi ve çocuk gözlerini karanlığı delmeye çalışan
batmakta olan güneşe doğru çevirdi.

"_Bulutu!_" ("Gökkuşağı!") diye bağırdı ve morarmış ve kanayan yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

Yanındaki bir hareketle irkilen Piang, korkmuş maymunun
başını kolunun altına sokmaya çalıştığını gördü. Titreyen küçük
yaratığı kaldıran Piang, onu göğsüne yasladı. Ve böylece bu
tuhaf arkadaşlar, ürkek, vahşi maymun ve nazik, vahşi çocuk
birlikte ağaçta çömeldiler, tayfunun doğanın çaresiz şeylerine
öfkesini vurmasını izlediler ve _bulutu_
Piang'ın hedefi Ganassi Zirvesi'ni çepeçevre sararken ve taçlandırırken giderek daha da belirginleşti.

ÜÇÜNCÜ MACERA

GANASSI TEPESİ'NİN MÜNZEVİ

Sessizlik bunaltıcıydı. Piang, yorgun ve ayakları ağrıyarak
asma ve yabani otların
karmaşası arasında tökezleyerek ilerledi. Zirveye giden yolu asla bulamayacak mıydı? Ve gerçekten de orada yüz yıldan fazla
yaşayan gizemli bir yaşlı adam var mıydı? Sicto o dağın bir yerindeydi, zirveye ulaşmaya çalışıyordu ve pandita ilk gelen çocuğun gerçek cazibeli çocuk olduğunu söylemişti. İkisi de aynı gün _barrio_'dan (köy) yola çıkmışlardı; Sicto ormana dalmıştı, Piang ise nehri ve gölü seçmişti. Yolculuk sırasındaki birçok
kötü kaçışını hatırlayınca ürperdi. Düşmanı Sicto şimdi
neredeydi? Daha kolay bir yol mu bulmuştu ve o da
zaten yaşlı Ganassi ile birlikte cazibeli çocuk ayinlerini mi alıyordu?

Dağdaki bitki örtüsüne aşina olmayan Piang, birçok
garip meyveye dokunmaktan korkuyordu, bu yüzden
muz ve hindistancevizi ile yetindi ve su olarak devasa
sürahi bitkilerinden çiğ içti. Orman sıktı ve hangi yöne gideceğine karar vermek zordu, bu yüzden Piang yönünü bulmak için ağaçlara tırmanmak zorundaydı. Bir gün tam uzun bir ağaca tırmanmaya başladığı sırada bir sesle irkildi. Bir şey aşağıdaki çalıların arasından
geçiyordu. Kafasında korkunç dağ hayvanlarının görüntüleri belirdi ve
aceleyle ağaca tırmandı. Yaratık geldi, bazen bir an durakladı, bazen sarmaşıkların arasına
daldı, onları parçaladı,
her zaman Piang'ın açtığı yolu takip etti. Garip bir
canavar için kendini hazırlayan çocuk yayını çekti ve bekledi. Birdenbire irkildi. Soğuk bir ürperti onu sardı. O ses! Bir sesti--Sicto'nun! Ağaca
çömelerek Piang fark edilmemeyi umdu, ama tam Sicto ağacın altından geçerken, Piang'ın yayı kaydı ve
yere düştü. Sicto bir kenara atladı ve yukarı baktı:

"Oh, ho, benim güzel Piang'ım! Yani seni yakaladım, öyle mi?" Zorba
ağaca tırmanmaya başladı.

Bir şimşek gibi Piang uzaklaştı. Herhangi bir maymun kadar kolay bir şekilde kendini
bir sonraki ağaca fırlattı ve Sicto farkına varmadan, Piang
uzaktaki bir ağacın en tepesinden ona sataşıyordu. Sicto'dan daha çevik ve çok daha küçük olan Piang, bu şekilde kolayca seyahat edebiliyordu ve birkaç
başarısız takip etme girişiminden sonra, Sicto yere atladı. Sicto sinsice
yürüyerek rakibini izliyordu. Piang takipçisinden
daha fazla uzaklaştığını düşündüğünde, yere
kaydı ve yola koyuldu.

"Leeeeee lelelele ouiiiit!" Savaş narası ormanda yankılandı ve Piang hayatının çevikliğine bağlı olduğunu biliyordu. Devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden, yoğun cogon otlarının arasından, Piang kaçtı. Ayakları
kötü dikenlerle
delinmişti ve dokunduğu her şey ona karşı bir savunma oluşturuyor gibiydi. Bambu giysilerine takıldı ve onu esir aldı; _bajuca_ sarmaşıkları silahlarını kavradı ve onu
yere fırlattı. Sicto ona yetişiyordu. Zavallı Piang ormanın içinden
yolu bulduktan sonra, Sicto'nun onu takip etmesi yeterince kolaydı.

Çocuk yukarı doğru kaçtı. İçinden bir dağ deresinin
kaynadığı bir açıklığa geldi. Güneş
yakıyordu; çürüyen bitki örtüsünden yükselen boğucu sıcaklık nefesini kesti, ama Piang koşmaya devam etti.
Dağın yamacındaki o kara delik neydi? Piang bir nefes alarak
perili mağaranın ağzında olduğunu fark etti.

Dağdan aşağı hızla akan dere mağaraya
daldı ve yaklaşık iki mil ötede yüzeye çıktı. En korkunç sürüngenlerin ve hayvanların eviydi ve kötü insanların ruhları orada Kıyamet Günü'nü bekliyordu.

Piang, bir kaçış yolu arayarak sarp kayalıkları, geçilmez ormanı taradı. Tuzağa düşmüştü. Sicto'dan gelen övünen bir
ağlama onu kararlaştırdı. Sicto bir korkaktı ve onu takip etmekten
korkardı, bu yüzden Piang mağaraya doğru koştu. Pandita, Ganassi'nin gerçek
tılsımlı çocukla birlikte olacağını söylememiş miydi ve Piang bu korumadan emin değil miydi? Piang'dan başka kimdi o tılsımlı çocuk?

Ancak mağaradan gelen soğuk, nemli kokuyu aldığında Piang'ın cesareti azalmaya başladı, ancak korkutucu görünen
mağaraya cesurca daldı. Muhtemelen daha önce hiç oraya ayak basmamıştı. Sürünerek giderek artan karanlığa baktı, ancak hiçbir şey göremedi. Bir
çığlık onu ürküttü ve gözlerine çarpan görüntü kanını
dondurdu. Sicto, Piang'ı takip etmeye başlamıştı, ancak tam
açığa geldiği sırada, devasa bir piton mağaranın ağzından kayarak geçti,
muazzam kafasını bir yandan bir yana salladı. Korkudan titreyen Sicto,
ormana çekildi ve Piang onun kaybolduğunu görünce,
tekrar dışarı çıkıp Sicto ile savaşmayı, herhangi bir şeyle savaşmayı, o korkunç yılan ve bilinmeyen dehşetlerle
mağarada hapsolmaktan daha çok özledi. Ancak
geri dönüş yoktu, çünkü o nöbetçi açıklıktan kayıp kaymaya devam etti ve Piang cesurca kendisiyle yeraltı geçidinin diğer ucu arasındaki iki mil boyunca yüzleşti.

Hava ağır ve küflüydü; mağaranın kenarları ıslak ve
kaygandı. Bir keresinde eli hareket eden bir şeye dokundu ve neredeyse
bayıldı.

"Ben gerçek çekici çocuğum," diye fısıldadı, "ve hiçbir şey bana
zarar veremez. Harika adam Ganassi benimle. İleri!"

Cesaretli ve kararlı olan çocuk devam etti. Boğuk bir çığlık geçitten
yansıdı. Kendini sümüksü duvara yaslayan Piang dinledi. Sesi neyin çıkardığını hayal edemiyordu ve
bıçağını çıkardı. Zaman zaman dere yatağını takip etti,
ayak bileklerine kadar suda yürüdü, ama kaygan taşlar onu döndürdü veya
tökezletti ve hareket eden bir şeye bastığında inledi
ve suyun üzerindeki dar raf benzeri çıkıntıya atladı.

Karanlıkta hafif bir ışık belirdi. Son muydu? Ama kesinlikle değildi, birkaç yüz metreden fazla gitmemişti. Acele etti.
Daha parlak, daha net, büyüdü. Aniden dere keskin bir dönüş yaptı ve kendini yüksek, tonozlu bir odada buldu, yukarıdan gelen ışıkta parıldıyor ve ışıldıyordu. Piang, gün ışığını tekrar gördüğü için o kadar mutluydu ki, yeni tehlikeleri düşünmek için durmadı ve hevesle öne doğru koştu. Yarıklara tırmanmak için destek aradı, ancak duvarları kaplayan çürüyen asmalar ve yosunlar dokunuşuyla çöktü ve cesareti kırılmış bir şekilde geriye düştü. Vücudunun altında bir şey
parçalandı ve dehşete düşerek bir iskeletin üzerine
düştüğünü keşfetti. O zaman ondan önce bir adam buradaydı? Ancak daha yakından
inceleme kemiklerin bir _packda_'ya (maymun) ait olduğunu kanıtladı. Yılanlar
ve solucanlar iskeletten dışarı sıyrıldı ve Piang korkudan geri çekildi. Korkunç hamadryad ona sırıttı; zehirli kurbağalar ve kertenkeleler
siper almak için telaşla koştular. Bu zindandan kaçmadan önce bu yaratıklardan kaç tanesiyle daha karşılaşacaktı? Ganassi onu koruyup güvenli bir şekilde
yol gösterecek miydi? Bir şey çocuğa güvende olduğunu söylüyor gibiydi
ve yenilenen inancıyla yolculuğuna devam etmeye hazırlandı.

Her yerde doğanın güzelliği kendini gösteriyordu. Soluk yeşil eğrelti otları
ışığa doğru yalvaran kollarını uzatmış gibiydi; yosunlar
umutla yukarı doğru sürünerek
pürüzlü çıkıntıları kadifemsi dokunuşuyla yumuşatıyordu. Büyük
dikitler ve sarkıtlar, liken ve
sürüngenlerin kucaklamasında boğulmuş, bitki yaşamının saygısını kayıtsızca kabul ediyordu. Piang
acele ederken
çevresinin yüceliğine kördü. Dikkatlice çıkıntıya bastı; sürprizleri savuşturmak için
tedirgin bir şekilde bolosunu uzattı. Aniden gelen bir tıslama sesi onu dereye atlattı
ve titreyerek, kara patikadan aşağı doğru daldı. Dere onu
tekrar güneş ışığına mı götürecekti? Yoksa bir daha asla hayat havasını solumamak üzere
yerin derinliklerine mi gömülüyordu?

Sonunda, neredeyse umudunu yitirdikten sonra, uzaktaki bir mina kuşunun
çağırışını duydu. Orman! Çılgınca ilerlemeye çalıştı,
diğer açıklıktaki nöbetçinin eşinin
yolunu engelleyip engellemeyeceğini merak ediyordu. Gün ışığı! Uzun tünelin sonunda, ormanın
kutsanmış yeşilliğini belli belirsiz görebiliyordu, ancak sevinç çığlığı
susturuldu; güvenlik umudu yok oldu. O kederli çığlık yine mağarada yankılandı ve kendini kaybetmiş olarak kabul etti. Kötülerin ruhları onu takip ediyordu, onu yakalayacak ve onlara
müdahale ettiği için ona bedel ödeteceklerdi! Piang, arkasındaki suda bir sıçrama duyduğunda sendeledi; destek için bir şeye tutundu; elinden
kıp gitti. Korkudan felç olan çocuk, zorlukla nefes alıyordu. Takipçi gizlice, ihtiyatla geldi. Dayanıklılığının sonuna ulaşan
Piang döndü ve mağaraya baktı. Bir şey durdu, sızlandı ve bir çizgi
yanından uçup gitti. Canlı bir yaratığın pis kokusu
onu kendine getirdi ve endişeli gözleri
açığa doğru giden bir misk kedisinin ana hatlarını seçti.

Son birkaç çubuktan geçerken, Piang hayatında hiç bu kadar çok çalışmadığını düşündü, ama sonunda güneş ışığında yattı,
güvende, özgür ve korkusuz.

Piang iki gün boyunca yukarı doğru mücadele etti. Her şey ona garip geliyordu;
büyümeler ve ağaçlar ovalardakilerden farklıydı. Küçük tomurcuklarla kaplı, korkunç packda'nın beslendiği çalılık
palmiyeler belirmeye başladı ve Piang endişeyle ağaçları taradı.
Ormanda packda'nın gücüne sahip hiçbir yaratık yoktu. Sadece
timsah ve piton ona saldıracak kadar aptaldı, ancak
timsahın çeneleri parçalandı ve piton parçalara ayrıldı.

"Piang!" İsim ormanda yankılandı ve titredi.
Onu kim çağırmıştı? Korkudan titreyerek, endişeyle dolu Piang
bir ağaca sığındı. Dallardan çevredeki
ormanı taradı. Perili mağaradan onu takip eden bir ruh muydu, yoksa
nefret ettiği Sicto muydu?

"Piang!" Bu sefer yumuşak bir şekilde, sanki daha uzak bir mesafeden geliyormuş gibi geldi.
Çalılıklar hareket etti ve Piang bunun kendisini yok etmeye gelen bir ruh olmaması için dua etti. Çalı hışırdadı, çatladı ve göz kamaştırıcı beyaz bir baş belirdiğinde aralandı. Piang gözlerini kapattı, ne olacağından korkuyordu. Neredeyse bayılacak gibi oldu, kaydı, tutunamadı ve dalların arasından
düştü. Düşmeyle sersemlemiş bir şekilde, bilincini
kazanması biraz zaman aldı, ancak ilk farkına vardığı şey,
yüzünde sıcak bir nefes oldu. Yavaşça gözlerini açtı,
rüya görüp görmediğini merak etti. Orada, üzerine eğilmiş, muhteşem beyaz bir geyik yavrusu vardı.

Şaşkın ve utanmış bir şekilde, Piang sevimli şeye baktı. Elini uzattı ve hayvan yumuşak burnunu avucuna koydu, onu okşamasına
izin verdi. Ne istiyordu? Yavrularından bazıları
başı dertte miydi? Kolunu geyiğin boynuna dolayan Piang, birçok ayak tarafından çiğnenmiş, iyi tanımlanmış bir yolda ilerlemesine izin verdi.

"Piang!" Tekrar adı söylendi, ama nedense kalbinden korku
silinmişti ve tereddüt etmeden ilerledi. Şu anda sayısız orman açıklığından birine geldiler. Güneş bu
rakımda yakmıyordu ve Piang taze, berrak havadan derin bir nefes aldı. Kanat çırpma sesi onu ürküttü ve daha
önleyemeden, parlak bir mina kuşu başının etrafında döndü ve nazikçe omzuna kondu. Etrafında ve altında yumuşak beyaz bir sis
yüzüyordu. Bulutlar! Onların içindeydi, "rüzgarın nefesi" ve bunun bir peri diyarı olması gerektiğini düşündü.

"Piang!" Bu sefer ses çok yakındı. Her iki yaratık da çağrıya yanıt verdi ve Piang kendisinin ilerlemesine izin verdi. Yavru geyik
dev bir banyan ağacının yanında durdu. Açıklıktaki tek ağaçtı ve bir dönümden fazla alana yayılmıştı,
çevredeki sarmaşıkları ve orkideleri sığınağına çekiyordu. Piang bu ağaçları daha önce görmüştü, ama bu kadar büyük bir
ağaç görmemişti. Banyan devasa bir
çadır gibidir; her dal yere kök salan ve
ek gövdeler haline gelen sürgünler gönderir ve ağaç her yıl
alanını artırır; yüzlerce adam bu orman tapınaklarının altında barınak bulabilir.

"Piang!" Ses ağacın içinden geldi. Şaşkınlık içinde, Piang
mina kuşunun güneş ışığında uçuşunu ve
banyaya doğru kayboluşunu izledi. Yavru geyik durakladı, çocuğun gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı
ve görkemli bir tavırla ağaca doğru yürüdü.

"Küçük dostlarım, Piang'ı Ganassi'ye getirdiğiniz için teşekkür ederim," dedi
içeriden gelen ses.

Ganassi! Demek burası bir meskendi! Bu güzel doğal mesken,
korkunç Ganassi'nin evi! Piang beklentiyle bekledi. Ganassi bir adam mıydı,
yoksa sadece bir ses miydi, bu banyan ağacının kalbi miydi? O, ağaca bakarak, ruhun ona hitap etmesini veya adamın
görünmesini beklerken, siyah, parlak bir kafa ve dallarda kıvranan bir pitonun iğrenç
kıvrımları onu ürküttü. Yılan! Piang
hayvanları büyüleyebileceğini, onları
mistik güçleriyle esir tutabileceğini ve onları yutmaya hazır olana kadar tutabileceğini duymuştu. Ganassi, o zaman,
yılan biçiminde kötü bir ruhtu! Piang alçak bir çığlık attı.

"Demek ki, küçük evcil hayvanım, Piang'ı, büyücü çocuğu korkuttun! Bunu
yapmamalısın."

Yılan, sese cevap vererek başını yaprakların arasından uzattı
ve gözden kayboldu. Ses! Ses! Ona çekici çocuk demişti! Piang'ın korkusu
azaldı ve titreyerek şöyle dedi:

"Ey büyük Ganassi, kendini bana göstermeyecek misin,
Piang?" Çocuk nefes nefese dinledi. Dallar sallandı, ayrıldı,
ve mina kuşu süzüldü. Başı dik piton onu takip etti,
ve ardından ilk arkadaşının zarif beyaz formu geldi.
Boynunda garip bir yaratığı tutuyordu. Bükülmüş ve kırışmış, küçük yaşlı adamdı; çenesinden birkaç tutam beyaz saç dökülüyordu,
ve kaşları ve kirpikleri neredeyse kaybolmuştu. Dişsiz, neredeyse
tüysüz olmasına rağmen, Ganassi'de dehşeti engelleyen bir şey vardı,
çünkü ışıldayan gözleri nazikti ve ağzı hafifçe bir gülümsemeye doğru kıvrıldı. Piang dizlerinin üzerine çöktü. Evcil hayvanlarıyla çevrili münzevi,
ilerledi ve çocuğu kaldırdı.

"Küçük Piang'ım! Sonunda Ganassi'ye geldin. O,
yıllardır geleceğini biliyordu. Sen doğmadan çok önce biliyordu
ve kalbi seni memnuniyetle karşılıyor."

"Ey bilge adam, gerçek çekici çocuk ben miyim ve Kali Pandapatan'ın kabilesini
zafere götüreceğim doğru mu?"

"Konuştun, oğlum. Doğum gecende mistik yıldızın
üzerinde dolaşması sahtekar Sicto'nun değil, senin üzerindeydi."

Düşmanının adının anılmasıyla, Piang hızla
çevredeki ormanı taradı, ancak Ganassi'nin yumuşak kıkırdaması onu rahatlattı.

"Korkma, evlat. Sicto sana asla zarar veremez, asla Ganassi'ye ulaşamaz. Piton onu boğar; mina kuşu gözlerini
oyar; nazik geyik yavrusu onu yoldan çıkarır."

"Bütün bunları nereden biliyorsun, ey Ganassi?"

"Soru cevaplanacak, Piang, çünkü sen bir cazibe çocuğusun,
ama diğer dudaklar bunu söylerse, bir daha asla konuşmamalılar. Gir."

Ganassi, banian'ın ince gövde köklerini geri çekti. Çocuk merakla etrafına baktı. Ormanın tüm harikaları bu kutsal noktada
merkezlenmiş gibiydi. Gövde ve hava köklerinden oluşan bir orman gözlerini karşıladı; yukarıdan zarif ve nadir Vanda lowii meraklı
çiçekler göndererek yanağını okşadı; koyu saçlarıyla karışarak
havayı garip kokularıyla kokladılar. Ağaç eğrelti otlarından, dallara yuvalanmış, minik başlar dışarı çıktı ve küçük tüylü yaratıklar
hoş geldin diye cıvıldadı. Bir misk kedisi tembelce tek pençesiyle yüzünü okşuyordu. Kuru otlardan oluşan bir yuvanın üzerinde büyük ve tüylü bir şey kıpırdandı ve
uykulu bir şekilde yetişkin bir sürü gerindi ve Piang'a baktı. Piton ona yaklaştı ve tüylü bir pençe uzatıldı; yılan
gemisi maymunun yanına kıvrıldı ve mina kuşu maymunun omzuna uçtu.

Piang gözlerine inanamadı. Burada her şey barış içindeydi ve
doğal düşmanlar savaşmayı ve öldürmeyi unutmuştu.

"Piang, bütün bu yaratıklar senin dostun olacak."

Piang, Ganassi'nin karşısındaki yumuşak çimenlere oturdu; yavru
geyik başını Piang'ın kolunun altına soktu ve yanına çöktü.

"Sana vereceğim tılsım seni fırtınadan, tehlikeden ve aldatmacadan koruyacak: hiçbir fırtına seni yok edemez; hiçbir hayvan farkında olmadan sana
sürünemez ve hiçbir adam sana yalan söyleyemez. Mindanao'nun
bilge adamı, halkının rehberi, adanın kalbi olacaksın."

Çocuk, yaşlı adamın sözlerini ciddiyetle takip etti.

"Sana ulusun tüm gerçekleri öğretilecek ve sen bunları nesillere aktaracaksın."

Piang'ın yüzü aydınlandı. Sonunda birçok
kafa karıştırıcı sorunun cevabını öğrenecekti.

"Ne istersen sor, evlat. Sana doğruyu ve adilce cevap vereceğim,
şeyleri olduğu gibi, yaratılış gününden beri olduğu gibi anlatacağım."

"Neden, ey Ganassi, Müslümanlar asla yaban domuzu eti yememeli? Domuz etine dokunmamız yasak, ama Hristiyanlar bunu iyi buluyor." Ganassi'nin kaşları çatıldı:

"Hristiyanların Tanrısı'nı hiç duymadın mı? Hristiyanlardan, bir Tanrı Oğlu'nun insan tarafından öldürülebileceğine inandıkları için nefret ettiğimizi bilmiyor musun? Ona Mesih diyorlar, ama biz Yüce Olan'ın Toohan, her yerde hazır, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen olduğunu biliyoruz. Peygamberleri İsa [İsa] ​​bir keresinde büyük Muhammed'i ziyaret etti ve Muhammed ondan
öteki odada ne olduğunu bilmesini istediğinde, İsa güç göstermek istemediğini söyleyerek reddetti.

"'Doğru cevap ver, yoksa bunun bedelini hayatınla ödersin!' diye gürledi Muhammed. İsa daha sonra odada iki garip hayvan olduğunu söyledi.

"'Yanlış!' diye haykırdı Muhammed. 'Şimdi öldürüleceksin. İki sevgili
torunum şu kapıların ardında!' ama kapılar
açıldığında, iki pis domuz dışarı fırladı; İsa çocukları domuza
dönüştürmüştü! Ve bu yüzden, Piang, hiçbir gerçek Müslüman
yaban domuzunun etini yemez. Dikkat et, sakın bir Hristiyan'ın bu hikayeyi duymasına izin verme;
İsa'nın Muhammed'den daha büyük olduğunu kabul etmek bize düşmez."

Piang şok olmuştu. Halkının yaban domuzu etinden uzak durmasına şaşmamak gerek.

"Denizin neden yükselip alçaldığını ve gelgitlerin neden
bir anda gelip tekrar geri çekildiğini söyleyebilir misin?" diye sordu Piang.

Ganassi'nin kösele gibi yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Uzak bir denizde dev bir yengeç yaşıyor; O çukuruna girdiğinde, su dışarı itilir ve yemek için dışarı çıktığında, su içeri hücum eder." O kadar basitti ki Piang içtenlikle güldü.
Mina kuşu, ürktü, bir uyarıda bulundu ve Piang'ın
kucağına doğru kanat çırptı.

"Öldüğümüzde nereye gideriz," diye sordu meraklı çocuk.

Ganassi, Hristiyan'ın cennetin bulutlarda olduğuna olan inancını araştırdı. Şimdi bulutların içinde değiller miydi?

"Bir çocuk doğduğunda, ruh kafatasında kalan
açıklıktan bedene girer. Bu delik kısa sürede kapanır ve ruhu
içeride hapseder. Moroland'daki bir eve ölüm geldiğinde, evin sahibinin çatıya çıkıp gece boyunca orada kaldığını
görmedin mi? Bu, kötü ruh Bal-Bal'ın içeri girmesini önlemek içindir. Bu korkunç yaratık havada uçan bir Lemur (maymun) gibi süzülür, çatının çatısını korkunç
kıvrımlı tırnaklarıyla yırtar, savunucuları dağıtır ve
ateşten çatal diliyle bedeni yalar. Bu ölenin ruhu asla
cennete ulaşamaz. Senin caziben, Piang, onu savuşturacaktır." Çocuk ağzı açık, gözleri dikili bir şekilde oturdu. "Bir ruh, toprağın derinliklerine giden bir mağaraya yönlendirilir ve orada, iki devasa ağaç arasında, sonsuz ateşleri besleyen dev Taliakoo durur. Taliakoo, yeni gelene kendisi için ne söyleyeceğini sorar ve ruhun şaşkınlığına
içindeki bir şey cevap verir. Tanık olan vicdan,
cevap verir ve bu garip hakemin kararına göre, ruhun kaderi
belirlenir. Eğer onun için kötü bir şey söylenebilecekse,
ateşe atılır; eğer iyi olmuşsa,
kutsanmışların meskenine geçmesine izin verilir. Ne kaderle karşılaşan ruh,
günahlarına göre cezalandırılır: yalan söylemişse, ağzı ağrır;
hırsızlık yapmışsa, elleri kaşınır ve yanar ve sonunda,
ceza süresi bittikten sonra, günahlarından
arınmış olarak cennete gider."

Derin bir uyku çeken büyük maymun, o kadar insanca bir horlama sesi çıkardı ki, Piang
güldü.

"Packda neden bir insana bu kadar benziyor, Ganassi?"

"Çünkü o bir zamanlar _insandı_," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "O
tembeldi ve çalışmak yerine ağaçlara tırmanıp minas
(maymun cevizi) avlardı. Sinirlenen bir arkadaş, ona bir küfür
söyledi ve ona bir sopa fırlattı. Bu şeyler tembel adama yapıştı:
sopa bir kuyruk oldu ve lanet onu konuşmaktan mahrum etti. Kendisinden
utanan o ve ailesi ağaçlara çıktılar ve bir daha asla geri dönmediler."

Bilge yaşlı münzeviye birçok soru soruldu ve hazır cevapları
şaşırtıcı ama tatmin ediciydi, Piang. Gece oldu ve garip
topluluk banian'ın altında birlikte uzanıp uyudular.

Piang çok mutluydu. Ganassi'ye ulaşmıştı, gerçek
tılsım çocuğu ilan edilmişti ve sonunda görkemli tılsımı alacaktı. Bazıları bunun Yaratıcı tarafından Moroland'a atılan bir yıldız olduğunu, bunun
güç amblemi olduğunu ve onu takan kişinin ilahi bir
anlayışla
dolacağını söyledi. Diğerleri bunun, o vahşi toprakların korsanlarından yıllar önce ele geçirilmiş olan Borneo'nun büyük elması olduğuna inanıyordu. Piang,
parlayıp güzellikle ışıldadığı sürece, hangisi olduğunu umursamadı. Herkes, parlaklığının gözleri kamaştırdığı, ihtişamının rakipsiz olduğu konusunda hemfikirdi. Ganassi, onu takmaya mahkum olan
büyüleyici çocuğu yüz yıl beklemişti ve sonunda yıldız, Piang'ın şanslı çocuk olduğunu ilan etmişti. Piang'ın rüyalarında, altın mücevherlerin parıltılı görüntüleri uçuşuyordu ve çocuğun dudaklarındaki mutlu gülümseme, yaşlı Ganassi'nin kalbini sevindirdi.

"Kalk, kalk, uykucu!" diye seslendi Ganassi. "Acele etmezsen, güneş seni uyurken yakalayacak."

Piang uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu ve doğruldu. Dehşet ve korku
onu ele geçirdi, pitonun gövdesini yanında kıvrılmış halde ve sürünün onu kayıtsızlıkla seyrettiğini görünce. Kapıdan Ganassi
gülümseyerek onu izliyordu.

"Gelin, tebaam toplanıyor; hepsi kutsal büyü
törenine yardım edecekler." Büyü! Piang hatırladı ve ayağa fırladı. Dağın dört bir yanından yaratıklar Ganassi'nin
tuhaf çağrısına cevap veriyordu; hava çırpınan kuşlarla doluydu ve maymunlar
sallanarak onlara doğru geliyordu. Ganassi her birine birer tatlı veya meyve verdi.

"Piang, hiçbir dato Ganassi'den daha görkemli bir sarayla övünemez,
ha?" diye kıkırdadı yaşlı adam.

Gerçekten harikaydı. Ganassi orman halkı arasında
herhangi bir kral kadar asil bir şekilde hüküm sürüyor gibiydi. Azarladı, övdü, okşadı ve azarladı;
ve tüm hayvanlar buruşuk küçük efendilerini seviyordu. Ciddi bir şekilde
Ganassi görevine koyuldu. Göğsünden küçük bir nesne aldı,
düzeltti ve okşadı. Piang heyecandan titriyordu. Ganassi
her hayvanı çağırdı ve onlar da sevgili sese karşılık verdiler.

"Piang, yaratıklarım eylemimi onaylıyor. Bu kutsal tılsımdır. Bir
ve tüm hayvanlar onu kutsadı ve senin hayatın boyunca, eğer inancın varsa, hiçbir şey sana zarar veremez." Piang'ın gözleri garip çemberin etrafında
dolaştı ve gerçekten de hayvanlar onu Ganassi'ye yaptıkları gibi
doğal bir şekilde kabul ettiler.

"Zamanı geldi, Piang. Cennet seni bebekliğinden beri
gözetti ve sen değerini ve cesaretini birçok kez kanıtladın. Seni
ödüllendirmeye hazırım. Gel!"

Titreyerek ilerleyen çocuk. Münzevinin önünde diz çöken Piang, ellerini
birleştirdi ve kendisine verilecek olan büyük onura layık olması için dua etti. Bilge adam ellerini nazikçe Piang'ın başına koydu; yumuşakça birkaç kelime mırıldandı; sonra çocuğun boynuna bir şey düştü.

"Ayağa kalkabilirsin, Piang. Artık yenilmezsin!"

Ayağa fırlayan Piang tılsımı kavradı.

"Göremiyorum, Ganassi. Güzelliğini ve ihtişamını görmek için açabilir miyim?" Yaşlı adam çocuğun yüzüne dikkatle baktı, onu ölçüp inceledi.

"Ve eğer güzel, parlak ve canlı değilse, oğlum, o zaman ne olacak?"

"Ah, ama olmalı, Ganassi! Dünyadaki en değerli şey!"

"Açabilirsin, Piang."

Çocuk beceriksizce tokalarla uğraştı; gözleri hevesle tılsımı aradı. Yüzü ifadesizleşti; gözlerine yaşlar hücum etti. Maymun cevizinden daha büyük olmayan minik bir kabak tutuyordu, cilalı timsah dişlerinden yapılmış bir kolyeye asılıydı. Hayal kırıklığına uğramış gözleri Ganassi'ninkilerle buluştu, hala onu inceliyordu.

"Memnun değil misin, Piang? O zaman sana bahşedilen büyük onura layık değil misin? Bir şeyin değerli olması için
parıldaması ve parlaması gerektiğini mi düşünüyorsun?" Piang kendini toparladı, hayal kırıklığını sakladı
ve cesurca cevap verdi:

"Memnunum."

"Kabak salla, Piang."

Olgunlaşmamış büyümeden boş bir çıtırtı geldi ve Piang'ın yüzü
aydınlandı.

"Değeri içeride olabilir. Kim bilir? Sadece Ganassi, harika adam
ve o kimseye söylemeyecek." Keskin yaşlı gözler Piang'ın yüzünü izlerken parladı.

Sır! Tekrar ortaya çıkmıştı ve Piang mutluydu. Belki de
değerli taşlar içerideydi ve bir gün ona
açıklanacaktı! Sanki düşüncelerini okumuş gibi Ganassi şöyle dedi:

"Büyü, büyüsünü kullanabilmek için bozulmadan kalmalı; eğer kabak
bir gün kırılırsa veya çalınırsa, hem sen hem de büyü, son zamanlarda ona bahşedilen
mistik gücü kaybedersiniz. Piang, gücün kaynağı inançtır! İnan,
dürüst ol, doğru ol ve dünya senin ve
Kala Pandapatan'ın halkı için sadece neşe barındırır."

Hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü. Ciddi sözler Piang'ı ayıltmıştı ve
bilge adamın gözlerinin içine baktı.

"Defol git, çocuk. Güneş doğuyor ve gidecek çok yolun var. Bu gece
işaret ateşlerini yakacağım ve kabilene geldiğini ve gittiğini, Piang'ın sonsuza dek Kali Pandapatan'ın halkının büyü çocuğu olduğunu söyleyeceğim."

DÖRDÜNCÜ MACERA

ATEŞ AĞACI

Ormanın kadifemsi alacakaranlığı, ateş ağacının parlak, kızıl tomurcuklarıyla oradan buradan delinmişti. Haftalarca tüm Moroland, savaş mevsiminin habercileri olan onların gelişini beklemişti. Hasat zamanı boyunca bu çalkantılı adalarda bir ateşkes olur, ancak
ürünler toplandığında, yerliler huzursuz olur ve
fetih için dışarı çıkmak isterler. Zaferin yalnızca ateş ağacı çiçek açan kabileye geldiği
mitine dolaylı olarak inanılır ve Morolar bu savaş mevsiminin duyurusunu sabırsızlıkla beklerler. Başkentleri Manila'ya aldırış etmeyen bu neşeli küçük adalar entrikayla eğlenir ve Moroland'da savaşla kıyaslanabilir hiçbir spor yoktur. Kabileler başkalarını fethetmek ve köleleştirmek için yola çıkarlar; erkekler bunu hünerlerini kanıtlama fırsatı olarak
beklerler; Kadınlar yakalanma olasılığı karşısında heyecanlanırlar. Doğrusu, bazı ahlaksız datoların kölesi olabilirler, ancak her zaman hayallerindeki
kahramanın eline düşüp sarayının gözdesi olma gibi romantik bir şans vardır.

"Piang nerede?" Dato Kali Pandapatan, selam veren ve cevap veren bakır renkli bir köleye seslendi:

"Ormanda, ey yüce kişi, çiçek açan ateş dalını arıyorum."

"İyiyim." Kali Pandapatan, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kulübesinin
kapısında durdu ve somurtkan ormana açılan tek
açığı umutla izledi.

"Geliyor! Geliyor!" sesi mahallede yankılandı.

Hevesli sakinler, zamanın henüz gelip gelmediğini öğrenmek için toplandılar.

Aralarına zayıf, bronz bir çocuk girdi, başının üstünde neredeyse yeşilden yoksun ama kızıl çiçeklerle alev alev yanan bir dal sallıyordu.
Bir sessizlik oldu. Kadınlar çocuklarını yanlarına topladılar; adamlar silahlarını daha sıkı kavradılar ve genç oğlanlar özlem dolu gözlerle
talihli Piang'a baktılar.

"_Ooola!_" diye haykırdı Piang. Her dudak bu kelimeyi tekrarladı; her diz
büküldü ve kabile ayaklarının dibinde yere serildi; sadece yaşlı Kali Pandapatan
ayakta kaldı ve Piang'a memnuniyetle baktı. Kalabalık tam iki
dakika boyunca hareketsiz kaldı. Palmiye ağaçları fısıldadı ve
üzerlerinde çıtırdadı ve nehir orman müziğine yumuşak bir eşlik
gönderdi. Piang başlarının üstünde ileri geri görkemli bir şekilde dalı salladı, ta ki sonunda cesur bir ses şunu söyleyene kadar:

"_Anting-anting!_" ("Büyü, büyü!") Piang meydan okurcasına göğsünü açtı ve timsah dişlerinden yapılmış kolyesinden sarkan kutsal büyüyü
ortaya çıkardı. Kalabalıkta inlemeler, heyecan hıçkırıkları ve sabırsızlık protestoları vardı, ancak her kafa, görkemli kalıntı tekrar örtülene kadar, eğilmişti. Piang yüksek, genizden gelen bir sesle ilahiler söylemeye başladı ve diğerleri ayağa kalkıp garip, tekdüze bir gevezelik yaratmaya katıldılar. Çocuk bir heykel gibi duruyordu,
dalı başının üstünde tutuyordu,
onlar onun etrafında dönüp duruyorlardı. Daha hızlı, daha hızlı dönüyorlardı; çılgınca çığlık atıyorlardı; bazıları düşüyordu ve diğerleri heyecanlarından onları çiğniyorlardı. Çocuk aniden ayaklarını yere vurarak
keskin bir çığlık attı. Her göz ona doğru döndü.

"Nehre!" diye bağırdı ve yolu gösterdi. İki çocuk aceleyle öne çıktı
ve bir anda dizlerinin üzerindeydiler, kumda bir yer oyuyorlardı, köpek gibi. Birçok büyü ve duayla dal deliğe dikildi, nemli kum dikkatlice tabanın etrafına serildi
ve iki gururlu çocuk izlemeye gitti. Ateş ağacının çiçekleri kavurucu güneş batmadan önce solarsa, kabilenin mevsim için girişimlerinde başarısız olması kaçınılmazdı; çiçekler akşamın çiyleri yapraklarına düşene kadar güneş ışınlarına meydan okursa, yaşlı Kali Pandapatan ormanın vahşi kardeşleriyle karşılaşmaktan korkmadan dışarı çıkabilirdi.

Uzun, sıcak gün boyunca sabırla beklediler; birçok göz endişeyle kutsal ambleme doğru çevrilmişti, ancak hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemedi. Dalın bakımına bırakılan küçük Moro çocukları sessiz bir sabırla çömeldiler. Hiçbir kelebeğin narin yapraklarına konmasına izin verilmedi, hiçbir vızıldayan arının kupalarındaki balı toplamasına izin verilmedi.
Bunaltıcı öğleden sonra sürüklendi. Piang ve dato, dalın hala taze olduğunu bilmelerine izin verilen tek kişilerdi, ancak yalnızca Piang, kabileye zaferlerini veya yenilgilerini haber vermek için gelmeden önce çiçeklerinin serin bir dereye batırıldığını biliyordu.

"Allah, il Allah!" çağrısı köyde yankılandı. Gün batımı, dua saati! Şimdi, şimdi bileceklerdi. Ciddi yaşlı Pandita Asin, Morolar yalvararak secde ederken ilahiyi yönetti,
ve ölmekte olan güneş dağların üzerinden kayarak her ağaca ve çiçeğe altınıyla dokundu.

O gece mahallede büyük bir ziyafet ve kutlama vardı. Kadınlar en parlak saronglarını giydiler, gümüş uçlu tırnaklarını kınayla boyadılar ve kaşlarına beyaz pirinç ezmesi lekeleri sürdüler. Erkekler saçlarını muhteşem başörtüleriyle büktüler ve düğümler kırışıklarla doluydu. Çok renkli kuşaklarından sarkan
baronglar, campilanlar veya bololar vardı ve
kulak memelerine minik çanlar tutturulmuştu. Parlak çizgili pantolonlar, biçimli
dalların üzerine o kadar sıkı bir şekilde çekilmişlerdi ki, patlamaya meyilli görünüyordu.

Dal solmamıştı. Güneşin kavurucu ışınlarına
dayanmıştı. Kali Pandapatan yenilmezdi.

"Piang!" diye seslendi Kali Pandapatan.

Mahallenin sesleri susturulmuştu. Datoları konuşmuştu.
İsim tekrarlandı ve çağrı yavaş yavaş cazibeli çocuğa ulaştı,
ayaklarını boş boş berrak bir derede sallayıp meraklı balıkları
çekip dağıttı. Ayağa fırladı, dinledi ve hızla uzaklaştı.
Şık, biçimli uzuvları güneş ışığında parlıyordu ve bir omzunun üzerinden zarifçe atılmış sarong,
rüzgarla savrulan bir alev gibi arkada süzülüyordu. Uzun siyah saçlarına kızıl ateş çiçeklerinden bir çelenk sarılmıştı; o kaçarken her yüz aydınlandı.

"Yine işaret getirdin, Piang. Ne zaman savaşacağız?" diye sordu
Kali Pandapatan.

"Cotabato'daki sultana _siwaka_ (haraç) teslim edene kadar değil.
Düşmanın ülkesinde ateş ağacı henüz çiçek açmadı,
ve biz hala güvenle geçebiliriz," diye cevapladı Piang.

"Konuştun," dedi dato ve avuçlarını gencin
başına koydu.

Moroların göğüslerinde gizli bir savaş tutkusu uyansa da,
dikkat etmek zorundaydılar. Piang bilge bir çekici çocuk olduğunu kanıtlamıştı ve
kabile ona itaat etmeliydi. Her mevsim siwaka, dik, tehlikeli patikadan kıyıya doğru taşınmalıydı ve pirinç ve _comoties_ (tatlı patates) torbalarını taşıyan kölelere eşlik etmek üzere görevlendirilenler bu yolculuktan korkuyorlardı. Belirsiz patikanın tuzaklarına, geçilecek düşman toprakları da eklendi ve eğer düşmanların ateş ağacı çiçek açmışsa, kesinlikle saldırıya uğrayacaklardı ve
muhtemelen yükleri yağmalanacaktı.

"Siwaka'yı korumak için savaşçılara ihtiyacımız olacak, şef," diye hatırlattı Piang
Kali'ye ve şef başını salladı ve sessizce emir verdi. Her adam
sokaklardan kayboldu. Geri döndüklerinde, gösterişli, dar pantolonların yerine, savaş kıyafeti olan bol, siyah pantolonlar giymişlerdi. Kadınlar, kadınsı doğalarına sadık kalarak, yüksek sesle ağladılar ve feryat ettiler, ama kalplerinde onlar da sessiz, tekdüze günlerin bittiğine ve gece çökmeden önce, muzaffer dato'nun
tuhaf bir cota'sında (kale), kölesinde veya karısında uyuyabileceklerine seviniyorlardı.

"Piang," diye mırıldandı yumuşak bir ses, büyücü çocuğun dirseğine ve dönüp,
küçük köle kız Papita'nın ona çekinerek baktığını gördü.

"_Chiquita?_" ("Küçük?") diye sordu.

"Sicto seninle geliyor. Ondan sakın, çünkü seni öldürür!"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Piang gururla, "ama Sicto beni neden öldürsün?"

Küçük kız, kutsal büyünün saklı olduğu Piang'ın göğsüne ciddi bir şekilde dokundu.

"Kabilenin büyücü çocuğu olabilmek için seni öldürecek," diye fısıldadı kız. Piang neşeyle güldü, küçük arkadaşının
kolunu sıvazladı ve oluşan sütunun başına sıçradı. Yine de, köleler ve savaşçılar önünde eğilirken Sicto'nun sinsi, asık suratlı bakışını fark etti.

Tamtamların, kadınların feryatlarının ve köpeklerin ulumalarının arasında, tek sıra halindeki sütun ormana daldı ve gözden kayboldu.

Piang, düşmanların ülkesinden geçerken ateş ağacının işaretlerini endişeyle izledi,
ama tomurcuklar henüz kıpırdamamıştı ve sıcak yağmurların gelip onları
parıldatmaya ikna etmemiş olmasına minnettardı. O gün boyunca, grup, platoyu kaplayan yoğun cogon otları arasında sessizce çalıştı. Başlarının çok yukarısında, tel gibi, saman rengi dikenler sallanıyordu. Keskin kenarları ete saplanıyor,
bezleri yırtıyor, eski yaraları acıtıyor ve acıtıyordu. Geçilmez kütlenin arasından onlara bir nefes bile
ulaşamadı ve güneş
üzerlerine acımasızca
vurdu. Uzun mesafeler boyunca yol,
çimenlerin arasından tüneller açarak, karmaşanın daha da derinlerine
girdi ve neredeyse burun deliklerini
asan boğucu tozla boğuluyorlardı.

"_Iki!_" ("Dikkat!") diye seslendi Sicto. Her bolo dışarıdaydı, her vahşi
hazırdı, ancak lider Sicto'nun bir yılana
bastığı haberi hat boyunca yayıldı. Tamamen zalim çimenlerle
çevrili olan sütun durdu. Fırın benzeri
tünel tarafından artan sıcaklık giderek daha da kötüleşti ve arkadakiler soluk soluğa kaldılar ve nefes almak için
mücadele ettiler. Liderler sürüngenle
mücadele ederken çıkan kavgayı duyabiliyorlardı ve korkunç yaratığın pis kokusu onların
rahatsızlığına katkıda bulunuyordu. Sicto, şilte benzeri çimenlere hafifçe basarak önden sallanıyordu ki ayağının altında bir şeyin hareket ettiğini hissetti. Çimlerin altındaydı ama mümkünse yaratığı öldürmek akıllıcaydı. Piang yardımına geldi ve muhtemelen çürüyen etle tıka basa dolu olan yılan, bıçaklanarak öldürülürken korkunç bir koku yayıyordu. Kıvranan kalıntıları yoldan tekmeleyen sütun, boğucu tünelin sonuna gelip
gelmeyeceklerini merak ederek ilerledi.

Tooowee, büyücü çocuğun arkasında
çalışırken, "Yakında yağmur yağacak mı, Piang?" diye soludu.

"Henüz söyleyemem ama gün batımına kadar öğreneceğiz."

Akşama doğru çimenler fark edilir şekilde seyreldi ve buharı tüten,
acıyan bedenler, sapların arasından hışırdayan serin havayı hissetti.

"Ormanın yakınındayız; yakında serinleyeceğiz," diye iç çekti Kali
Pandapatan. Evet, hava serinliyordu; tekrar nefes alabildiler,
ama Piang sabah olmadan önce soğuktan titreyeceklerini,
yağmurun gece geleceğini biliyordu. Kokladı,
zorlu gün boyunca onlara yardım
etmeyecek yağmuru.

Yağmur yağdığında, sevinç çığlıkları duyuldu. Kali terleyen kabile üyelerine endişeyle baktı. Günün korkunç sıcağından sonra, bu yağmur
onları üşütecekti ve ateş kesinlikle onu takip edecekti; onları hareket halinde tutmalıydı.
Hareket emri verildiğinde bir itiraz mırıltısı duyuldu;
sadece iki saat dinlenmişlerdi. Saat dokuzda tekrar yola koyuldular,
mesa ile savaştıkları gibi ormanla da mücadele ediyorlardı.
Sağanak düz ve istikrarlıydı. Sık yaprakların arasından
geçip
ağaç gövdelerinden aşağı doğru sel gibi akıyordu. Ayaklar belirsizleşti,
ve Piang Kali'yi kırık dallara dikkat etmesi konusunda uyardı. Birçok metre boyunca yol, yosun ve küfle kayganlaşmış, devrilmiş ağaç gövdeleri boyunca uzanıyordu. Ayaklar o kadar tehlikeli hale geldi ki dört ayak üzerinde sürünme emri verildi ve ilerleme acı verici derecede yavaş ve sıkıcıydı. Sık sık yoldan saptılar ve durmak zorunda kaldılar. Kolonun başındaki meşaleler titrek bir şekilde parladı ve titredi, ancak yalnızca karanlığı daha görünür hale getiriyor gibiydi; tükürdüler ve parladılar, ancak alevler yağmura direndi ve yorgun Morolara korkunç orman gecesinde onları yönlendirmek için gönderilmiş iyi ruhlar gibi görünüyorlardı. Yola serpiştirilmiş palmiye yapraklarının diplerinde ayaklarını delen iğne benzeri dikenlerden oluşan uzun kümeler vardı ve "_tinick!_" ("dikenler!") haykırışı gece boyunca sık sık duyuldu. Sonunda, her adamın eli önündeki adamın omzunda olacak şekilde, yakın mesafeden, sağlam bir çizgide yürümek gerekti. Lider "_Cajui!_" ("Kütük!") diye uyardığında, her biri engele takılıp tökezlerken bunu tekrarladı ve eğer biri
düşerse, sıranın yarısı devrilirdi.

"_Tubig Malakee!_" diye bağırdı Piang. ("Büyük su!") Evet, nehrin donuk
mırıltısı damlayan yağmurun arasından açıkça duyuluyordu ve hepsi ormandan kurtulma arzusuyla hızlandılar. Piang onları karşıya geçirmeye çalıştı ama
suya
girdi ve gözden kayboldu ve bir dehşet çığlığı duyuldu, çünkü birçok timsahtan biri onu
aşağı sürüklemiş gibi görünüyordu.
Tükürerek ve sıçrayarak, dalışından hiç de kötü olmayan bir şekilde yukarı çıktığında,
onları küçük inançları için azarladı ve cazibesine önemli ölçüde işaret etti. Gecenin karanlığında yanlış hesap yapmıştı ve
geçidi bulamamıştı. Hala çiseleyen bir yağmur yağıyordu; büyük
tüylü bacaklı örümcekler suyun üzerinde kayarak her şeyi büyüttüler;
büyük nilüfer yaprakları şüpheli bir şekilde hareket etti, bu yüzden Kali gecenin geri kalanında kamp yapma emrini verdi.

Morolar sessizce kamplarını hazırladılar. Alçakta yatan dalların uçları çatallı çubuklarla ustalıkla yere bağlandı; bu desteklerin üzerine uyuyanları yoğun çiyden ve yağmurdan korumak için kenevir ve muz yaprakları serpildi. Birçok denemeden sonra, orman halkının dehşetine rağmen bir ateş
canlandırıldı. Muhtemelen ateşin parıltısını şafakla karıştıran güzel bir altın sinekkapanı uyandı
ve minik sesiyle şarkı söylemeye başladı; bir papağan şehvetle
çığlık attı. Yaşlı ve saygıdeğer bir maymun, uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturarak yumruğunu salladı, küfürler mırıldandı. Sicto, ısrarcı küfürlerden bıkmış bir şekilde yayını kaldırdı.

"Maymunu öldürme, Sicto," diye uyardı Piang. "Ormanda yiyecek veya kendini korumak dışında öldürmek iyi değildir!"

Tek cevap kaşlarını çatmaktı, ancak büyük melez yayını indirdi ve
yaprak yatağında döndü.

"Kali, artık güvende değiliz," diye fısıldadı Piang, şefinin doğaçlama yatağının üzerine
çömelirken.

"Şşşşş," diye uyardı, parmağını dudağında. "Diğerlerini uyandırma." Sonra
ateş böceklerinin bir ağacın etrafında kümelendiği, bir ileri bir geri gidip geldiği
bir yeri işaret etti. Güzel bir görüntüydü,
ama bu ikisi için hiç de yeni bir görüntü değildi.

"Ateş ağacı!" diye mırıldandı Kali.

"Evet," diye yanıtladı Piang. "Yağmur vadiye çiçek açtı,
ve yarın saldırıya uğrayacağız!" Sessizce garip
ağaca baktılar. Ateş böcekleri, tomurcuklarını
çıkardığı anda ateş ağacı için her ağacı ve çalıyı terk eder ve uğursuz kızıl çiçekler
sönene ve yere düşene kadar hiçbir şey onları oradan uzaklaştıramaz.

"Artık nehri geçmeye cesaret edemeyiz, Kali," dedi Piang, "ama
sal yapıp Cotabato'ya kadar yüzebiliriz."

Ve böylece karar verildi. Bunaltıcı şafak vakti savaşçılar
bambu ve ratandan (palmiye) sal inşa etmeye koyuldular ve kısa süre sonra
siwaka yüklendi ve yolculuk suyla devam etti.

Piang kibirli bir şekilde alayda başı çekiyordu, gururlu küçük
başı ateş ağacı çiçeklerinden bir çelenkle taçlandırılmıştı, salının köşeleri alevli tomurcukların dallarıyla
süslenmişti. Dikkatlice hızlı akan derede sırıkla ilerlediler, tehlikeli kütüklerden ve ısıran timsahlardan kaçındılar. Piang, düşmanın çok uzaklaşana kadar bu hileyi fark etmeyeceği için keyifle kıkırdadı.

Sicto'nun kaybolması biraz zaman aldı. Adı saldan sala geçti, ancak o sabah onu gören olmamıştı. İlk başta timsahlardan birinin onu bir saldan çektiğinden korkuldu, ancak
bir şey Piang'a kurnaz melezin Kali'nin stratejisi hakkında düşmanı uyarmak için
kaçtığını söylüyordu. Zengin ganimet ve alınacak esirler haberi vadi halkına ulaştığında, ateş ağaçları çiçek açtığı için onları takip etmekten hiçbir şey alıkoyamazdı. Ciddi bir toplantı düzenlendi.

Nehre ormandan neredeyse erişilemezdi, tek bir nokta hariç, Büyük Eğri. Bu, vadi halkının savaş mevsiminde en sevdiği kamp alanıdır; burada kurbanları sunulur, kurbanları timsahlara atılır; nehrin tam kontrolünü sağlarlar. Sicto, Kali o noktaya ulaşmadan düşmanı uyarmayı başarırsa, kaçma umudu çok az olur. Başka bir kuvvet, kesinlikle onun bindiği yere konuşlandırılır ve Kali'yi evdeki takviye kuvvetlerinden
keser. Ancak, hantal siwaka ile engellenmiş oldukları için geri çekilmeye çalışmak için çok geçti. Önce o viraja ulaşmalılar.

"Büyü, Piang," diye fısıldadı Kali. Ayağa fırlayan çocuk, sert bir "Oola" dedi. Her kafa eğildi ve kutsal tılsım açığa çıktı.

"İleri, kardeşler!" diye haykırdı. "Bütün gücünüzle ileri!"

Güneş çıktı ve damlayan orman buharlaşmaya başladı. Palmiye yaprakları, güneş çarpmasına karşı korunmak için şapkalara dönüştürüldü. Gün batımına doğru
tehlike noktasına yaklaştılar. Ormanda donuk bir şekilde
titreyen o monoton ses neydi? Tüm gözler endişeyle Piang'a döndü.

"İyi, kardeşlerim," diye teselli etti çocuk cesurca. "Evet, bu düşmanınızın
tamtam'ı. Sicto bize ihanet etti, ama korkmayın. Piang,
büyücü çocuk seni yönlendiriyor; cesaretini topla ve Merhametli Allah sana
zafer verecek." Piang bir dua mırıldanması başlattı ve Morolar da buna katılarak, hızla çöken geceyi fısıldanan dualarla doldurdular
ve bu dualar ormanda kayboldu.

Başka bir savaş konseyi toplandı.

"Piang, eğer bomu yerleştirmek için zamanları olduysa, biz ne yapacağız?"

"İlerle, Kali. Ablukayı aşmak için savaş," diye cevapladı büyücü çocuk. "Ben burada birkaç adamla siwaka'yı korumak için kalacağım. Ay sana ışık verene kadar ilk virajda saklan, sonra vur!"

Şaşkın savaşçılar bir birlerine kuşkuyla baktılar,
ama Kali kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Öyle olacak, Piang."

Morolar hızla ilerlemek için toplandılar ve Kali, Piang'ın salının yanında durdu:

"Geri çekilirsek, Piang, mina kuşunun üç çağrısını yapacağım. Aynı şekilde cevap ver ve olabildiğince çabuk geri çekil."

"İleri, Kali Pandapatan," diye cevapladı Piang büyük bir vakarla. "Geri çekilmeyeceğiz."

Gecedeki hayaletler gibi küçük bir avuç adam arkadaşlarından ayrıldı ve cesurca nehre ve tehlikelerine yüzleşti. Sola doğru kıvrılan dere, Büyük Viraj'ın zirvesine doğru akıyor. Gerçek rotasından
çıktığına pişman olmuş gibi, geri döner
ve ilk ayrılışından sadece birkaç çubukla ayrılmış bir noktada orijinal yönünü
almak üzere geri döner. İki nokta arasında
ormanın en seçkin engellerinin yoğun büyümeleriyle kaplı, bulanık toprak ve kumdan oluşan bir atık vardır. Piang, kendisiyle özgürlük arasında uzanan
bataklığı kasvetli bir şekilde düşündü. Uzun süre oturdu,
nehrin eğrisini
tamamlayıp okyanusa doğru sürüklendiğini neredeyse görebildiği
uzaklara baktı. Diğer tarafta
güvenli olmak için neler vermezdi ki? Birdenbire dimdik oturdu. Neden olmasın?
Kum yumuşaktı, akıntı hızlıydı. Keşke düzlüklerin
üzerine dar bir hendek
açabilseydi. Salını nehrin sağ tarafına çekerek
kıyıya atladı, ancak yumuşak, yapışkan
toprağa ayak bileklerine kadar battığında, aceleyle geri tırmandı. Sırıkla ilerleyerek sağlam bir ayak
aradı, ancak her yerde bataklık toprak çöktü ve
karaya
çıkma girişimlerinden vazgeçti. Gece daha da derinleşti, daha da karardı.

"Neden olmasın, neden olmasın?" diye fısıldadı tekrar. Diğerleri onun heyecanlı çağrısına
karşılık olarak aceleyle geldiler.

"Kardeşlerim, Allah bana bilgelik gönderdi," diye duyurdu. "Bana itaat etmek
görevlisiniz!" Heyecanla dinlediler, herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyden memnun oldular,
ama Piang, güvenli bambu şamandıralarını terk edip, timsahların ve haşerelerin yuvası olan tehlikeli düzlüklere gitmelerini istediğini açıkladığında,
mırıldanan bir itiraz duyuldu. Piang'ın gözlerinde öfke parladı.

"Ben çekici çocuk değil miyim?" diye sordu. "Bana itaat etmeyi reddeden
herkes
timsahlara atılacak!" Yavaş yavaş baskın doğa
onların çekingenliğini bastırdı ve protestolar yatıştı.
Piang'ın talimatları doğrultusunda bambu şeritleri kesildi ve büyücü çocuk
ayakları için hafif çerçeveler yaptı. Kar ayakkabısı gibi görünüyorlardı
ve her bir ayağına bir tane sıkıca bağlayıp hafifçe kıyıya
atladığında, bir şaşkınlık çığlığı duyuldu. Harika Piang, gerçekten de
Allah tarafından onlara rehberlik etmesi için gönderilmişti!

Bir anda her Moro'ya benzer çamur ayakkabıları verildi ve
dev kara yengeçleri gibi, bataklıkta uçup gittiler. Keşif yapmadan
başlamayacak kadar akıllı olan Piang, adamlarını aşağıdaki Big Bend'e doğru akarsuyun kıyısına götürdü. Aceleci hesaplamalardan sonra onları
baş sularına doğru kazmaya, onları yönlendirmek için uzattığı
bir ratan hattını takip etmeye
başladı.

Daha hızlı, daha hızlı kepçeler ve geniş bıçaklar uçuyordu; derinleşti, genişledi
yeni bir nehir yatağı oluşturacak olan hendek. Piang her yerdeydi. Hafif
çerçeveleriyle bir faun kadar hafif uçtu, yeni aletlerin
yapımını yönetti, hendek için hesaplamalar ve ölçümler yaptı.

Bir keresinde salı koruyan adamdan bir çağrı duydu. Comoties tarafından cezbedilen bir yabani domuz sürüsü sallara ulaşmaya çalışıyordu. Piang
bir meşale yaktı ve aralarına fırlattı. Timsahlar yakınlarda pusuya yatmıştı
ve onları da korkutmak için meşalelerin yanmaya devam etmesini emretti.

Piang yeni zorluklarla karşı karşıyaydı. Su ilk başta hendekten o kadar güçlü bir şekilde
acele etmeyecek miydi ki sallar
parçalanacaktı? Akıntıda bir dal tuttu; elinden
koptu. Büyük bir öngörüyle, tüm şamandıraların nehirden yukarı çıkarılmasını ve
güvenli bir şekilde demirlenmesini emretti. Hendeğe geri uçtu. Evet,
evet, başarılı olacaktı! Kali Pandapatan saldırıyı yapmadan önce, Piang salı güvenli bir şekilde haliç yolculuğuna çıkaracaktı. Piang Büyük Kıvrım'ın diğer tarafından düşmana doğru ilerlediğinde dato ne kadar şaşıracaktı! Yumuşakça güldü, çocuksu bir zevkle kendini kucakladı.

Görünüşe göre zorluk çeken bazı adamlara doğru yürüdü.

"_Halamantek!" ("Sülükler!") diye seslendiler. Tembel yaratıkları birbirlerinden
çekiyorlardı, ancak kendilerini zararlılardan
kurtarır kurtarmaz, daha fazlası yukarıdan düştü veya çamurdan yukarı doğru süründü. Piang bu zorluğu
öngörmüştü ve kendisine hindistancevizi yağıyla dolu, kininle
(kinin) yoğun bir şekilde
doymuş küçük bir kabak sağlamıştı. Küçük deposundan birazını adamlara teklif eden adamlar minnettarlıkla karışımı etlerine
sürdüler ve tekrar işlerine koyuldular. Piang, hendek ay doğmadan tamamlanmazsa her şeyin kaybolacağı konusunda onları uyararak çalışmaya teşvik etti ve geceye ve sırlarına pitoresk bir _pampahilep_ (orman şeytanı) gibi karışarak dans etmeye başladı.

Bu kadar zor bir görevi karanlıkta ancak Moros başarabilirdi. Bir iradeyle kaba aletleri sağlam bir şekilde kullandılar ve gecenin karanlığı yükselen ay tarafından kaldırılmadan önce, heyecanlı küçük grup, Piang'ın tamamlanması gereken birkaç ayağını incelerken etrafında toplandı. Genel bir toplantı gibi, bir kriz,
Piang sertçe emirlerini verdi:

"Tooloowee, sırığını al ve hendeğin uzak tarafında dur.
İşaret verdiğimde, tüm gücünle sete doğru ilerle." Tooloowee'nin karşısına
başka bir güçlü Moro yerleştirdi.

"Bungao, sallara acele et ve hendekten geçecek ilk sele karşı koymaya hazır ol."

Her şey hazır olduğunda Piang elini kaldırdı ve mücadele başladı. Yavaş yavaş yumuşak çamur temizlendi ve kıyıların zayıfladığını hisseden akıntı, doğal yatağına olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.
İlk başta dere sadece yeni bulduğu çıkışı okşadı, ancak yavaş yavaş güçlerini yoğunlaştırdı ve güçlü bir hücumla kalan hafif dirence saldırdı ve hendeğe doğru hızla uzaklaştı. Morolardan boğuk bir çığlık yükseldi:

"Piang! Piang!" Akıllı küçük çekici çocuklarını ne kadar da seviyorlardı!

Ancak iş henüz tamamlanmamıştı. Piang demirlemesini bıraktı ve
hendeğin ağzına yöneldi. Su hızla genişliyordu
ellerinin işi, ama bazı yerlerde kesikler uzun ince şamandıraların geçmesine
yeterince bile değildi ve su müthiş bir güçle
akışıyordu. Ay ormanın kıyısında titriyordu. Kali'ye yardım etmek için diğer tarafa zamanında ulaşabilecekler miydi? Ya Piang ve adamları diğer taraftan saldıramadan
geri püskürtülürse?

"_Ala! ala!_" ("Çabuk! çabuk!") diye seslendi Piang yumuşak bir sesle. Salı
ani bir sarsıntıyla yukarı çıktı, neredeyse onu kaynayan, çamurlu akıntıya
atıyordu. Diğer sallar ona çarptı ve kısa süre sonra hızlı akıntı onları üzerine
taşırken bir barikat oluştu. Piang kıyıları kesip biçti, çıkıntılı sarmaşıkları ve biriken odunları kopardı. Ay, ay, bekleyecek miydi? Çılgınca çabalarken, Tooloowee uzun sopasıyla diğer salı tutuyordu.
Piang'ın şamandırası sonunda serbest bırakıldığında, neşeyle zıplayarak, önce bir kıyıya, sonra diğerine doğru
süründü. Nehir! Görebiliyordu! Sadece
birkaç çubuk daha!

Hendeğin ağzında daha fazla sorun vardı. Çamur ve döküntüler
yanlarda toplanmıştı, ancak bunlar hızla
aşındı ve
ana nehre geçtiler. Bir mucizeden biraz daha fazlası
gerçekleştirilmişti. Hendek her an daha da genişliyor ve derinleşiyordu ve
muazzam su akışına bakılırsa, nehrin dolambaçlı yolunu terk edip bu doğrudan yolu seçmesi uzun sürmeyecekti.

"Çabuk! çabuk!" diye fısıldadı Piang. "Bungao, siwaka salını
bir araya getir ve Cotabato'ya doğru yola çık. Gün doğmadan seni yakalayacağız." Hafif bir çığlık onlara ulaştı. Kali saldırıya başlamıştı. Cesur Morolar, bir gerilim
acısı içinde Büyük Kıvrım'a doğru ilerlediler. Aniden Piang, Tooloowee'nin kolunu kavradı ve
nehrin üzerinden geçen bir çizgiye doğru işaret etti.

"Güm! Kesmeliyiz!" Kali'nin yolunda duran engele doğru bir hamle yaptılar, ancak bir ok başlarının yanından vızıldayarak geçti.

"Tooloowee, keşfedildik. Ben yolu kesmeye gidiyorum!" ve şaşkın Tooloowee engelleyemeden, Piang suya
daldı ve kayboldu.

"Piang, timsahlar, timsahlar!" diye haykırdı Tooloowee, ancak
büyüleyici çocuk, çamurlu nehirde kayarken ve suyun altında
kolayca yüzerken duyamadı. Kali, okların şiddetli fırtınasıyla geri püskürtülerek geri çekilmeye hazırlanırken, kararlaştırılan işareti verdi. Mina kuşunu taklit eden üç yüksek sesli çığlık gece boyunca haykırdı. Kali'nin birkaç metre önünden gelen cevabı duyması ne kadar şaşırtıcıydı! Ve bomda yukarı aşağı sallanan o karanlık şekil neydi?

O şaşkınlıkla izlerken, büyük beceriksiz kütükler bölündü ve yavaşça
dışarı doğru sallanarak kanalı açık bıraktı. Piang, rattan kayışlarını koparmıştı.

"Leeeee lelele ouiiiiii!" gecenin içinden yankılandı ve Kali onun kabile savaş çığlığını
tandı.

"Piang! Piang!" diye bağırdı. Sürüklenen boma tutunan karanlık şekil cevap verdi ve Kali ona doğru koştu. Düşman dağılmış akıllarını toparlayamadan, tüm grup özgürlüğe doğru
hızla ilerliyordu. Kali Piang'a doğru yaklaşırken, çocuk salı karşılamak için kendini kaldırdı. Çok büyük bir hızla geliyordu ve bunun onu bomdan
düşüreceğinden korkuyordu; mesafeyi ölçerek
atlamaya hazırlandı. Sal geldi, Kali yana doğru eğilmiş, kolları çocuğu yakalamak için
uzatılmıştı. Kali sadece birkaç metre öteye geldiğinde, Piang bağırdı:

"_Boia! boia!_" ("Timsah! Timsah!") Saldaki adamlar suyun
hareket ettiğini gördüler ve mızrak ve ok fırlattılar, ancak pullu
deriyi sektirdiler. Ölümle bir yarıştı ve idolleri Piang için ne kadar da sefil bir ölümdü! Çocuk beklerken üşüdü ve hastalandı. Aniden sal, Kali'nin sırığı tarafından kontrol altında tutularak
durakladı. Piang neredeyse bayılacaktı. Şefi ne yapıyordu? Bir anda, hızlı hareketin hayatını
kurtardığını fark etti. Sal savruldu, timsaha çarptı ve
onunla Piang arasına girdi. Bir sonraki anda Piang Kali'nin kollarındaydı.

Gri şafağın ışığında, Sicto bu ikisinin birbirlerinin gözlerinin içine
bakmalarını izledi; uçan oklara aldırmadan muzaffer bir şekilde
geçtiler. Parlak ateş ağacı çiçekleri hala Piang'ın başının etrafında kümelenmişti ve kutsal tılsımı erken ışıkta parlıyordu.
Ruhların Piang'a olağanüstü başarısında yardım ettiğine kesin bir şekilde inanan Sicto
korkuyla titredi ve muzaffer tılsım çocuğuna son bir bakış atarak dönüp ormana kaçtı.

Kali Pandapatan ve takipçileri, yanlarından geçerken
şaşkınlıkla yeni kesintiyi gördüler. Şaşkınlıkla, harikulade hikayeyi dinlediler. Yaşlı
Dato Kali Pandapatan ellerini bir kez daha gözdesinin başına koydu:

"Küçük kardeş," dedi, "bu Piang'ın
Keskinliği olarak bilinecek. Bir gün Mindanao'nun en büyük datosu olacaksın."

BEŞİNCİ MACERA

KATARAKT BİNMEK

Garip bir teknenin Cotabato'ya girdiği haberi Piang'a dağ evinde ulaştı. Aceleyle birkaç silahını topladı ve
patikaya doğru yürümeye başladı. Tekneyi duymuş olan birçok tüccar ve satıcının yanından geçti ve erkenden orada olma arzusuyla adımlarını hızlandırdı.

"_Un-di?_" ("Nereye?") Piang yanından geçerken Sicto'ya seslendi.

"Mahalle'ye," diye cevapladı Piang. Sicto ona yetişmek için acele etti,
ama Piang'ın bu işe yaramaz Moro çocuğuyla birlikte olmak gibi bir isteği yoktu ve duygularını gizlemeye çalışmadı. Doğulunun doğal onuru, Sicto'nun iğrenmeye öfkesini göstermesini engelledi,
ama somurtkan bir şekilde hızını yavaşlattı ve bu kibirli Piang'a karşı kara bir leke bıraktı.

Piang yalnız kalmayı severdi; oyun arkadaşları çok gürültülüydü, çok konuşkandı;
o da zaman zaman gevezelik etmeyi ve oyun oynamayı severdi, ama şimdi
ormanda, sabah ışığı nemli yaprakların arasından yavaşça süzülürken,
yalnız kalmak ve doğanın yaklaşan güne açılmasını izlemek istiyordu.
Ona öyle geliyordu ki, kocaman fil kulakları çiğ ağırlığındaki yapraklarını kaldırıyor ve hafif rüzgarda kendilerini sallıyorlardı. Maymunlar ona
bakıyor ve rahatsız edilmeden tuvaletlerini yapmaya devam ediyorlardı. Diğer gezginler
küçük yaratıkları ürkütüp uyanık olmaları için korkutuyordu, ama Piang onlara o kadar sessizce, o kadar huzurlu bir şekilde
yaklaşıyordu ki onu fark etmediler bile.

Yolun yarısında, tek başına ulaşmak istediği bir nokta vardı; orman orada, sanki aşağıdaki limana bir bakış
sağlamak istercesine ikiye ayrılıyor gibiydi. Adımlarını hızlandırdı ve bir grup adamın yanından geçerken, içlerinden biri ona seslendi, "Bugün ilk sen olacaksın, küçük
filo." Bu yüzden önünde kimse yoktu. Sevindi ve açıklığı
görüntülediği zaman, yalnızlığına sevindi.
Teknenin Borneo'dan bir vinta mı yoksa Japonya'ya
götürülmüş kopra mı olduğunu merak etti. Şimdi, o sis dağıldığında, anlayacaktı.

Güzel liman gözüne çarptığında, Piang durakladı, nefesini tuttu, çünkü görüş alanındaki tek tekneden duman
çıkıyordu. Yanıyordu! Ama insanlar neden kargoyu kurtarmaya çalışmıyorlardı? Gövdenin ortasında duran kocaman siyah bir çubuk duman
kırıyordu. Kurtarmaya yardım etmek için çok geç kalacağı için pişmanlık duyarken, direk tepesinden fışkıran ince beyaz bir akıntıyla irkildi. Yavaş yavaş bunu kulaklarını delen
titreyen düdükle birleştirdi.

Piang geri koşmak, diğerlerini aralarına garip bir canavarın
girdiği konusunda uyarmak istedi; ancak mahalledeki kardeşlerinin
sakince o şeyi izlediğini gördü ve bu onlara zarar vermiyormuş gibi göründüğünden,
cesaretini toplayıp ormana doğru patikada koştu. Yolculuğun geri kalanında, artık tekneden geldiğinden emin olduğu o tiz sesi duymak için kulaklarını zorladı. Sessiz ormanda uçarken, bilge adamların
bahsettiği iblis hikayelerini hatırladı ve o şeye dikkatli yaklaşmaya karar verdi. Sonunda kıyıda durdu ve gözlerinin önünde canlı gibi görünen bir tekne vardı. Nefes alıyordu. Peki yelkenleri neredeydi? Nasıl hareket ediyordu? Yerlilerin kümeleri, korkuları merakla yatıştırılmış bir şekilde, yaklaşanı izliyorlardı. Nefes nefese bekliyorlardı. Küçük iskeleye doğru geliyordu ve tam yanaşırken, ondan gelen keskin bir çığlık, onları çılgınca bir kaçış girişimiyle birbirlerinin üzerine yuvarladı. Ağaçların ve kulübelerin güvenliğinden beklediler. Solgun ve dik duran iri adamlar, tekneden inip onları aşağı inmeye çağırdı. Daha cesur olanlar, ihtiyatlı bir şekilde karşılık verdi ve kısa süre sonra tüm nüfus, ziyaretçilerin etrafında toplandı. Yabancıların datoya ne gösterdiğini merak eden Piang, sessizce arkaya doğru kaydı ve gördüğü en güzel renkli kumaşı gördü. Solgun adam ona "Bandana" diyordu. Piang, annesi için onu sahip olmayı çok istiyordu; annesi, onu gala başlığı olarak takmayı ne kadar çok isterdi! Denizci daha sonra, güneşte parıldayan ve ışıldayan minik bir nesne çıkardı; Piang'ın avucu kadar büyük ve çok inceydi. Morolar bunun için çok heyecanlıydı ve Piang kalabalığın arasından bakmak için ayak uçlarına kalktığında, yüksek sesle bağırdı, çünkü orada, bir yerlerde gördüğü bir çocuk ona bakıyordu. Küçük kahverengi yüz ve delici siyah gözler, uçları serbestçe uçuşan bir düğüm halinde bükülmüş uzun saçlar, hepsi garip bir şekilde tanıdıktı. Bu--Piang'dı! "Mir-ro," diye tekrarladı beyaz adamın ardından, dağınık zekası izin verdiğinde ve kalabalık onun pahasına neşesini
kaybettiğinde. Morolar, kırmızı bandana mendili ve oyuncak aynadan çok, yabancıların getirdiği bıçaklar, tütün ve garip yiyeceklerle daha çok ilgileniyorlardı; ancak Piang, gözüne çarpan iki şeyi annesine geri götürmek istiyordu ve sessizce onlara bakarken, Piang'ın hayranlığından etkilenen Sicto, aynayı alıp baktı. Piang farkına varmadan Sicto, betel biberinin hazırlanmasında kullanılan ve Doğu'da çok çiğnenen pirinç buyosunu veya betel kutusunu takas teklif ederek sahibiyle pazarlık ediyordu. Piang neden pirinçlerini getirmemişti? Koşup getirecekti; ama adam
beklemeyecekti. Rakibinin eline geçmek üzere olan şeyleri gördüğü anda, yüzüğünü hatırladı. Tüccarın dikkatini
çekerek, küçük merkezini hızla açtı ve gururla birkaç parıldayan pulu gösterdi; Piang bunların altın tozu olduğunu bilmiyordu;
ama tüccar şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı ve gemi arkadaşlarından birini
çağırdı. Moro çocuğu, Japonların parlak şeyler için gemiler dolusu kopra takas ettiğini görmüştü, bu yüzden bir gün kumda biraz bulduğunda, onları toplamıştı.

Tüccar, Piang'a daha fazla kar tanesi karşılığında hazineleri alabileceğini açıkça söylediğinde, Piang çok sevindi ve bir an bile gecikmeden patikaya doğru yola koyuldu, hayal kırıklığına uğramış Sicto'ya bakmaya tenezzül etmedi. Yukarı, yukarı, tırmandı. Sıcak, susuzluk, hiçbir şey hızını yavaşlatmadı. Evine vardığında, göle uçtu ve kimseye tek kelime etmeden,
banco'suna atladı ve suya doğru ilerledi. Ter yüzünden
aşağı akıyordu; sivrisinekler başının etrafında vızıldıyordu: ama
bir leke
yapmaya vakti yoktu. Acele etmeliydi, yoksa garip tekne
adadan ayrılıp Piang'ın çok arzuladığı hazineleri sonsuza dek götürecekti.

Kısa süre sonra akıntıya kapıldı ve teknenin
akıntıya yerleştiğini hissettiğinde yan tarafa atladı, destek ayaklarına tutundu ve
teknenin onu
soğuk suda çekmesine izin verdi. Uzakta başka bir
banco gördü ve başka bir kişiyi sıcakta göle
neye neyin getirdiğini merak etti, ama sivrisinekler tüm dikkatini
çekmişti ve
onlardan kaçınmak için daldı ve suyun altında yüzdü, kısa süre sonra diğer kayıkçıyı
unuttu.

Parlak kumu bulduğunda daha önce hangi akıntıya kürek çekmişti? Tekneye tırmanırken kıyıyı dikkatlice inceledi. Orada olmalıydı. Evet, o ağaçtaki orkideleri hatırladı. Dikkatlice
banco'yu dere ağzına doğru götürdü ve suya
kaymakta olan parlak siyah bir nesneyi gördüğünde ürperdi. Zararsız bir
yılandı ama Piang yılanlardan hoşlanmazdı ve o noktadan aceleyle geçti. Yavaş yavaş gölü ve güneşi gözden kaybetti; sarkan
bitki örtüsü ve devrilmiş ağaçlar onu yuttu. Bazen küreğini kullanamadı ve dikenlerden ve zehirli şeylerden dikkatlice kaçınarak
tekneyi yukarıdan çekti. Kısa süre sonra bu küçük dere onu
güzel kumu bulduğu büyük nehre götürecekti.

Piang arkasındaki bir sesle irkildi. Kesinlikle bir
kürek sesi duymuştu. Ama dinlemek için durduğunda her şey sessizdi. Nehre
geldiğinde sevinçle bağırdı, çünkü yolculuğunun yarısı bitmişti ve
orada güneşte hazinesi parlıyordu. Kabağı tekneden alıp kumla doldurdu ve sonra uzun yıkama
işlemine başladı. Her zaman dipte birkaç
parlak tane kalırdı. Bunları bir yaprağa döktü, ama dehşet içinde orada
kaldıklarını keşfetti ve onları fırçalamaya çalıştığında,
yaprağın içine battılar.

Kendi durumu üzerinde düşünürken bir hablar kuşunun gevezeliğini duydu ve kendi kendine kıkırdadı. Banco'sunda yayını ve oklarını aradı, ama sadece yayı bulduğuna şaşırdı. Ne talihsizlik! Okları yolda kaybetmiş olmalı. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
küçük Piang görevine başka bir şekilde başladı. Bir avuç
kavrulmuş mısırı bir açıklığa
serperek, ipinin ilmiğini etrafına doladı ve ucunu eline alarak sessizce çalılığa çekildi ve bekledi.

Kısa süre sonra büyük kuş elindeki yemeği buldu ve yüksek sesle sahip olma haklarını ilan ederek, yere doğru kanat çırptı ve Piang'ın ilmiğine kondu. Hablar kuşu,
kurdeşeni iyi yiyecekle doldurma görevine yerleşirken çırpındı ve gevezelik etti. Dikkatlice
Piang fırsatını kolladı ve ipi ustaca seğirerek
kuşun ayağının etrafına ilmiği geçirdi. Ne kadar da çığlık ve çırpınış! "Şimdi
iyi bir kuş ol, ben de sana zarar vermeyeceğim," diye uyardı Piang. Yaratığı başının arkasından yakalayan Piang, onu sıkıca ve hızla tuttu
parlak tüylerinden üç büyük tüy kopardı. Sonra onu serbest bıraktı ve kayıp ihtişamlarını ararken onu görünce güldü.

Piang, onu yüksek bir yerden azarladığı için onu izlemekten zevk alırdı,
ama daha fazla gecikmedi ve görevine hemen başladı.
Her tüyün ucunu kesip içini temizleyip özlü kısmını yıkadı.
Babasının tütün tozu paketlemek için bir tüyü bu şekilde hazırladığını görmüştü.

Bu kaplar altın tozunu almaya hazır olduğunda, kumu tekrar yıkamaya başladı; ve üç tüyü de dolduracak kadarını güvenceye aldığında, uçlarına bir parça yeşil muz yapıştırdı. Şimdi hazineleri annesi için saklayacaktı - o güzel kumaş ve içine baktığınızda size şakalar yapan
o komik, ince şey.

O ses neydi? Kesinlikle birileri onu gözetliyordu. Bir anda göldeki banco'yu, duyduğu diğer sesleri hatırladı. Ayrıca Sicto'nun da kendisinin arzuladığı hazineleri istediğini hatırladı. Zorba tarafından takip edilmişti ve şimdi, yayı ve okları olmadan, çaresizdi. Göle tekrar ulaşmak için, o tehlikeli dereden geçmeliydi ve Sicto'nun onu soymaktan ve hazineleri Piang'ın zor kazanılmış parlak kumuyla satın almak için köye acele etmekten çekinmeyeceğini biliyordu. Bir yerlerde, o kötü gözler onu yeşilliklerden izliyordu, ancak Piang cesurca şüphelerini gizledi. Köye giden iki patika vardı; biri geçtiği gölün batısına doğru uzanıyordu; diğeri ise tam önünde, nehrin aşağısındaydı. Ancak bu nehirde şelaleler vardı ve Piang, ilkinin başından doğru patikaya yürüyerek gidip gidemeyeceğini merak etti. Riski almaya karar verdi ve hızla banco'sunu o yöne doğru yöneltti. Nehirden aşağı doğru yürümeye başladığında, öfkeli bir uluma duydu ve geriye baktığında, Sicto'nun onu takip etmeye hazırlandığını gördü.

Yani! Bir yarış olacaktı! Piang zorbayı engellemişti ve Sicto onu yakalarsa sonuçlarının ne olacağını fark ettiğinde küçük kalbi daha hızlı atıyordu. Piang iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ama nehir o kadar tehlikeliydi, girdaplar o kadar güçlüydü ki bazen teknesi ters akıntıya yakalandığında hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu.
Ne kadar da seviyordu o incecik teknesini! Mümkün olduğunda isteğine uyuyordu ve Sicto'nun ağır teknesiyle mücadele ettiğini görünce kıkırdadı.
Eğer
ilk baş suya ulaşıp karşı kıyıya çıkabilseydi,
yenilgiden korkmazdı. Çünkü Piang'dan daha çevik,
neredeyse geçilmez ormanda yolunu bulmakta daha yetenekli kim olabilirdi?

Kıyıyı dikkatle izliyordu; daha önce sadece bir kez buradan geçmişti ve
suyun kenarındaki patikanın nereden başladığını hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyordu. Buradaki akıntı o kadar hızlıydı ki
kürek çekmeye neredeyse hiç gerek yoktu; bu yüzden kıyıyı incelemek için dinlendi.

Peki Sicto'nun sorunu neydi? Neden kürek çekmeyi bırakmıştı? Bir anda Piang şelalenin yakın olduğunu anladı ve tüm gücüyle geri çekilmeye başladı. Dehşete kapılarak tekneyi kontrol edemediğini fark etti; ne kadar mücadele ederse etsin, tekne onun mücadelesine aldırış etmedi, şelaleye doğru koştu. Piang ilk başta yüzebileceğini düşündü, ancak yine de sürükleneceğini fark etti. Yapılacak tek bir şey vardı: şelaleyi aşmalıydı. Sicto çok geride kalmıştı, kıyıya tutunmuş, çocuğun ölüme gittiğini düşünerek alaycı bir şekilde izliyordu. Piang'ın neden bankoda ayakta durduğunu merak etti; kesinlikle teknede düz bir şekilde uzanıp dibe tutunmak en iyisi olurdu. Piang zarif bir şekilde dalış için vücudunu hazırladı. Tüyler uzun saçlarına güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti ve bolosu kemerine sabitlenmişti. Ellerini başının üstüne uzatmış bir şekilde, büyük anı bekliyordu. Eğer becerikliyse
şelalenin altındaki tehlikeli suları
aşabileceğini ve kıyıya yüzebileceğini veya banco'suna ulaşabileceğini biliyordu. Tekne daha hızlı, daha hızlı
gitti ve küçük kalbi öyle hızlı çarpıyordu ki
patlayacağından korkuyordu. Bunun o kadar da tehlikeli bir başarı olmadığını hatırlamaya çalıştı;
başkaları bunu başarmıştı ve dikkatli olursa o da başarabilirdi. Düşüş
sadece birkaç metreydi, ancak tehlike
şelalenin dibindeki sığlıklardaydı. Piang, o köpüren şelalenin
kenarında, arka planda siyah ormanın olduğu ne güzel bir manzaraydı! Banco'nun titrediğini ve döndüğünü
hissettiğinde dalışa hazırlandı. Sonunda tekne
zirveye ulaştı ve bir sarsıntıyla, çocuk uzaya doğru
sıçrarken çocuğun altından fırladı. Piang'a aşağıdaki sulara dalmadan önce bir sonsuzluk gibi geldi; sonra battı, battı. Kükreme
ve gök gürültüsü onu sağır etti ve suyun içinde yuvarlanmayı
hiç bırakmaması gerektiğini merak etti. Onu savurdu, ellerinden tutabildiği
her türlü desteği kopardı ve sonunda, neredeyse nefesini
kestikten sonra, onu sakin bir havuzun yüzeyinde yüzer halde bıraktı. Gerisi ne kadar
lezzetli görünüyordu! Ne kadar da yorgundu! Sırtüstü yatarken, suyun başının üstündeki kayaların üzerinden akmasını izledi ve
her şeyi bu kadar kolay başarabildiğine hayret etti.

Piang yavaş yavaş kendine geldi ve ilk düşüncesi
tüyler oldu. Evet, hala güvendeydiler ve acele etmeliydi. Artık Sicto'nun müdahalesinden
korkmadığı için, patikayı nasıl bulacağını merak etmeye başladı. Nehirde banco'sunu ararken, kıyıya yakın
birkaç sazlığa takıldığını keşfetti. Nehrin o tarafında yüzmek kolaydı; bu yüzden yavaşça devrilmiş kanoya doğru ilerledi,
ustalıkla düzeltti ve bir anda yan tarafa düştü,
her zaman dibe bağlı tuttuğu
ekstra küreği aradı. Neyse ki kopmamıştı ve akıntılardan kaçınarak kıyıya sarıldı
ve sonunda nehirden aşağı yolculuğuna devam etti.

Piang ne harika bir deneyim yaşamıştı! Cesaretini, Moro tarzını nasıl öveceğini ve belki de bilge adamların onu nasıl öveceğini merak etti. Nehirde kürek çekerken patikalar için gözlerini açık tuttu; ve bir sonraki şelalenin uzaktan tehditkar bir şekilde gürlediğini duyduğunda, karaya çıkıp ormanda bir yol aramaya karar verdi. Banco'sunu karaya oturttu,
onu çalılıkların arasına sakladı ve
batan sarmaşıklardan dikkatlice kaçınarak ormanın gölgesine doğru ilerledi.

Her yerde büyük bir sessizlik vardı ve Piang içgüdüsünün onu doğru yola
götürebileceğine güvenip güvenemeyeceğini merak etti. Ağır sarmaşıklar yolunu tıkadı ve ormanın
kenarından yolunu kesip
kesmek zorunda kaldı. Doğa ormanı korumak için elinden geleni yapar, çünkü her zaman
kenarlarda bambu ve _bajuca_ (bah-hoo-kah olarak telaffuz edilir) aşılmaz bir duvar
oluşturmak için birbirleriyle yarışırlar; ama ilk birkaç metreden sonra
asmaların inatçılığı gevşer, nöbetçilik görevleri biter.

Neyse ki Piang için orman burada patikalarla doluydu ve
kısa sürede barrio'ya giden yolu buldu.
Şimdi kalbi hafifti ve başını geriye atıp, Sicto'yu hatırladığında neşeyle bağırdı, o da şelalenin üzerinden sürüklenmesin diye korkudan solgunlaşmıştı. Ancak, Sicto'nun
kolayca aynı patikada olabileceğini anladığında coşkusu çok
hızlı bir şekilde azaldı ve arkasında dalların çatırdadığını duyduğunu hayal ederek çabalarını iki katına çıkardı. Ya tekne çoktan gitmiş olsaydı. Ya arzuladığı hazineleri sonsuza dek kaybolmuş olsaydı?

Piang her zamanki koşusundan koşmaya başladı ve soluk soluğa ve terleyerek ilerledi. Kısa süre sonra patika o sabahki patikayla birleşti ve bir an sonra ilk kez garip tekneyi gördüğü
açıklığa gelecekti. Evet, oradaydı;
çirkin, çapraz görünümlü, Piang'in gördüğü tüm tekneleri süsleyen o parlak yamalı yelkenlerden biri olmadan. Ama hareket ediyor muydu?
Bir çığlıkla Piang, beyaz duman belirdiğinde öne doğru atıldı ve çığlık ormanda yankılandı. Öfke, kızgınlık ve kararlılık yüzünden geçti; bir ulumayla
patikadan aşağı doğru fırladı. Artık gidecek çok az yolu vardı ve rüzgar gibi
koşacaktı. Arkadaşları ve yabancılar, patikada onlara yaklaşırken onunla konuşmaya çalıştılar,
ama o onları sabırsızlıkla bir kenara itti ve ilerledi.

Son nefesiyle mahalleden sendeleyerek geçti, ama
tekne denize doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Kendini yüzüstü attı ve
sıkılmış yumruklarıyla iskeleye vurdu. Her şey kaybolmuştu--annesi için güzel
"ban-da-na", "mir-ro" da! Adamlardan birinin
bir ünlemi dikkatini çekti ve bir anda
ayağa fırladı. Tekne durmuştu ve - gözlerine inanabiliyor muydu? -
hazineleri olan adam küçük bir sandala biniyor ve Piang'a
işaret ediyordu!

Çocuk hemen karşılık verdi. Değerli
tüylerin güvende olduğundan emin olarak
denize daldı ve yaklaşan
tekneye doğru ilerledi. Onu yana çektiklerinde, kıyıdaki Morolardan bir tezahürat yükseldi ve garip
tekneden bir başkası buna karşılık verdi. Piang, yüreğine çok
değer verdiği iki nesneyi bulmak için tekneyi hevesle aradı, ancak tüccar sessizce yüzüğe dokundu ve bekledi. Çocuk sinsice düşündü. Sonunda bir tüy kalem çıkardı ve adama
uzattı. Piang'a kırmızı basma mendili uzattı ve "ban-da-na" dedi. Çocuk hevesle mendili kaptı. İkisi de ihtiyatla birbirlerini düşündüler. Tüccar cebine uzandı ve renkli iğnelerle çevrili oyuncak aynayı çıkardı; Piang başka bir tüy kalemle takas etmeyi teklif etti, ancak adam başını iki yana salladı. Piang kararlı bir şekilde başını salladı ve sahibi, aynayı cebine geri koyarak takasın bittiğini ima etti. Piang, iyi bir ticaret yapma tutkusuna rağmen, gerilime dayanamadı, bu yüzden diğer
tüyünü yabancının eline sapladı, hazineyi kavradı ve onları onurlu bir şekilde selamlayarak, kenara kaydı ve gitti.

Sicto o gece tepe barriosuna gizlice girdiğinde, Piang'dan kaçınmak için endişeliydi, ancak kahramanımız onunla hiç ilgilenmiyordu.
Köyün merkezindeki büyük
ateşin etrafında kabilenin tüm önemli üyeleri oturuyordu ve Sicto, Piang'ın annesinin hayranlık nesnesi olduğunu gördüğünde kıskançlığı tamdı. Orada oturuyordu,
imrenilen "ban-da-na" görkemli başını taçlandırıyordu ve boynunda size geri gülen komik şey asılıydı. Sessizce
çemberin her üyesine renkli iğnelerden birini uzattı ve
hepsi tedarik edildiğinde, dişlerini toplamaya başladılar,
ara sıra saygıyla aleti incelediler. Ayrılan süre dolduğunda, Piang'ın annesi tekrar aynayı uzattı ve
her biri derinliğe baktığında, iğne yerine kondu,
daha sonra yeni birine devredilmek üzere.

Sicto, töreni uzaktan izleyen daha az şanslı kişilere katılmıştı.
Sadece seçilmiş olanların çembere yaklaşmasına izin veriliyordu. Piang, şeref yerinden onların yönüne doğru kibirli bir şekilde baktı ve gözleri Sicto'nunkilerle buluştuğunda zaferi tamamlanmıştı.
Piang'ın sabit bakışları altında, zorba sindi ve gözlerini indirerek
karanlığa doğru yürüdü.

ALTINCI MACERA

ORMAN TEHLİKESİ

Dato Kali Pandapatan, Piang'ın Ganassi'nin, harika adamın, uzun yolculuğundan güvenli bir şekilde dönmesinin şerefine üç günlük bir tatil ilan etmişti. Bu kadar genç birinin zor görevi başarmış olması, kabileye Piang'ın gerçekten de Allah'ın seçtiği kişi olduğunu, ilahi hakka göre
büyüleyici çocuk olduğunu kesin bir şekilde kanıtladı. Kali, halkını
neşeye boğma fırsatından memnundu, çünkü gizemli bir gölge bir haftadır barrio'nun üzerinde
dolaşıyordu ve son felaketin etkilerini neşe ve şenlikle
ortadan kaldırmayı umuyordu. Geceleyin bir bebek mango ağacının altındaki hamaktan kaybolmuştu ve ondan hiçbir iz
bulunamamıştı. Bebeğinin yanında yerde uyuyan anne, göğsünde boğucu bir
baskı ile uyandığına dair garip bir hikaye anlattı; Karanlıkta elini uzattığında,
dokunuşunun altında hareket eden soğuk, nemli bir kütleyle karşılaştı. Bayılmış olmalıydı, çünkü yardım için çığlık atabildiğinde,
bebeği gitmişti ve kumda hiçbir iz yoktu. Nehir
araştırıldı, ancak timsah kazıkları sağlamdı; nehirden gelen hiçbir
canavar bariyerleri aşmamıştı.

"Bal-Bal" diye uğursuz bir fısıltı dudaktan dudağa geçti. Sadece o
doğaüstü cin bebeği aralarından çekip alabilirdi;
sadece Bal-Bal, iblis bedeniyle, havada devasa kanatlarla süzülerek, bu kadar sessizce, bu kadar gizlice üzerlerine inebilirdi. Bilge adamlar korkuyla, kader ziyaretlerinin çiftler halinde geldiğine inanılan
Bal-Bal'ın dönüşünü bekliyordu.

İlk başta fiesta haberi insanları içine düştükleri uyuşukluktan uyandırmayı başaramadı, ancak yavaş yavaş zevk düşkünü doğaları buna yanıt verdi ve üç günlük oyun için hazırlıklar başladı.

"Goody-goody!" diye haykırdı küçük köle kız Papita, etrafta dans ederek, ellerini çırparak. "Macasla fiestasını yapacağız, Piang. Bir düşünün, yarın okyanusa gideceğiz!" Piang'ın yeni kazandığı onuru, Papita'nın hafifliğine karşılık vermesine izin vermiyordu ama o da gizlice macasla'daki eğlence ve heyecan olasılıkları için seviniyordu.

Koşucular, çok önemli olan macasla otunu
tedarik etmek için ormana gönderildi ve o gece karışım hazırlandı. Macasla,
acı biber, havuç ve tobah çalısı eski bir
oyulmuş kanoda dövüldü. Odun külü, toprak, alkol ve su eklendi ve karışımın mayalanmasına izin verildi. Ertesi sabahın erken saatlerinde neredeyse tüm sakinler liman barrio'ları olan Parang-Parang'a kısa bir yolculuğa çıktılar. Mevcut tüm tekneler neşeli kalabalıkla
doldu ve nehir onların gevezeliklerine yumuşak bir şekilde eşlik etti; evcil maymunlar, papağanlar ve mangustalar da bu gürültüye katıldı. ve
gürültü ormanda yankılandı, doğanın vahşi
çocukları tarafından devralındı. Bal-Bal, yaşlılarla birlikte geride kalan ve kayıplarının yasını tutan
yaslı ebeveynler dışında, bir anlığına herkes tarafından unutuldu.

"Okyanusu görüyorum! Ah, onu ilk ben gördüm!" diye haykırdı Papita, neşesiyle
banco'yu neredeyse devirerek. "Piang, bu kadar ciddi olmayı bırak ve şuraya, ağaçların arasından bak!"

"Okyanusu çok uzun zaman önce gördüm, Papita," diye cevapladı çocuk abartılı bir onurla.

Kız iç çekerek, onu sosyalleşmeye
çekmekten umutsuzluğa kapılarak döndü. Oyun arkadaşı Piang kaybolmuştu ve
büyüleyici çocuk Piang çok üstündü, çok hayranlık uyandırıcıydı. Piang gözünün ucuyla onu izliyordu. Eskiden olduğu gibi eğlenip oynamayı özlüyordu,
ama kabilenin ağırlığı genç omuzlarındaydı ve çocukça şeyleri bir kenara bırakmalıydı. Kollarını kavuşturup eğlenenleri izliyordu;
kalbi şiddetle çarpıyordu, ama herkesin kıskançlığına ve hayranlığına rağmen,
saygınlığını ve sertliğini korudu.

Yolcular bir virajı dönüp denize geldiklerinde bağırdılar.
Kıvrımlı kıyı şeridi, dalgalar onu
ikna edici ve okşayıcı fısıltılarla kandırırken her zaman gülümsüyor gibiydi.

Gelgit dönüyordu; kaybedilecek bir an yoktu. Erkekler, kadınlar
ve çocuklar, kazı alanının etrafında toplandılar,
makasla karışımıyla doldurdukları hasır sepetleri taşıdılar. Hızla geniş sığlıklar boyunca dağılarak, suya, bel hizasına kadar daldılar,
sepetleri daldırdılar,
makasla tamamen yıkanana kadar onları sarstılar;
yavaşça kıyıya çekildiler. Sabırsızlıkla beş,
on dakika beklediler; sonra bir şeyler olmaya başladı. Yengeçler deliklerini terk ettiler
ve amaçsızca koşturdular; çocuklar, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, şaşkın yaratıkları takip ettiler
ve yakaladılar, onları ateşin üzerindeki pirinç bir su kabına
attılar. Küçük balıklar soluk soluğa yukarı çıktılar; sonunda büyük olanlar sıkıntı belirtileri göstermeye başladı. Çığlık atıp kahkahalar
atarak, Morolar seslerinin en yüksek seviyesinden takip ettiler; erkekler en büyük
balıkları zıpkınladılar, kadınlar daha küçük olanları ağlarla ustalıkla daldırdılar. Güzel, gökkuşağı tonlarındaki yaratıklar çaresizce
ortalıkta yüzdüler, Morolar onları sudan çıkardıktan kısa bir süre sonra opal renkleri soldu. Bir metreden uzun canavarlar özgürlükleri için savaştılar; dev
yengeçler ve karidesler ağlarda mücadele ettiler. Kırmızı ve siyahla
parlak bir şekilde çizgili bir _liendoeng_ (su yılanı), kadınların korkudan çığlık
atmasına neden oldu. Aralarından koşarak, diğer çocuklar kadar neşeyle gülüp bağırarak, Piang, rahatsız edici sürüngeni burada, orada kovaladı ve
sonunda kıvranan yaratığı yakalayıp sahile koştu.

"Ah la la la lele!" diye bağırdı, dans edip zıplayarak,
yılanı başının üstünde sallayarak.

"Aman Tanrım! Piang bize geri döndü," diye bağırdı sevinçli
Papita. "Bir daha surat asıp somurtmayacaksın, değil mi, Piang?"

Piang'ın genç ve erkeksi alnına bir gölge düştü. Suç işlemişti;
o an için sorumluluğunu unutmuş ve neşesinin mesleğinin onurunu yok etmesine izin vermişti: Yılanı
sepete atarak, neşe saçanlardan sessizce uzaklaştı.

Dost canlısı yerlilerden oluşan kalabalıklar,
öldürmenin herkese yetecek kadar büyük olmasını umarak sahil boyunca akın etti. Diğer zamanlarda
Morolar fazla balıkları saklardı, ancak
makaslanın etkisi altında yakalananlar tedavi edilemez veya kurutulamaz, çünkü
çabuk çürürler. Ancak
makasla onları sadece geçici olarak kör eder,
ve kaçmayı başaran şanslılar kısa sürede iyileşir ve hiçbir olumsuz etki
yaşamazlar. Muhteşem balıklarla dolu on kano,
makasla festivalinin ödülüydü. Sahilde büyük bir ateş yakıldı ve küçük balıklar
yeşil bambu saplarına doldurularak küllere atıldı;
daha büyük olanlar _lombak_ tozu (baharat) ile serpildi ve
pisang yapraklarına sarıldı. Garip enstrümanlar ortaya çıktı:
çan metalinden davullar, bambudan yapılmış yahudi harpları. Sanatçının tek burun deliğinden çaldığı flüt olan _gansas_, bir Amerikalının dikkatini müzikten uzaklaştırır, onu gergin tutar ve hapşırmanın korkunç sonuçlarını tahmin ederdi.

Yavaş yavaş monoton müzik vahşileri harekete geçmeye teşvik etti. Ciddi bir şekilde
ateşin etrafında bir daire oluşturdular, kollarını uzattılar, birbirlerinin parmak uçlarına hafifçe dokundular. Kaba müziğe göre bir ileri bir geri sallandılar ve davullar gür bir kreşendo çıkardığında,
yere çömeldiler, hep birlikte sıçradılar ve korku dolu
bağırışlar attılar. Bireysel dans başladığında, bitkin üyeler düşmeye başladı ve kabilenin gençliği ve canlılığı onur için
yarıştı. Bir genç kız, bir gencin kendisiyle yüzleşmesini engellemelidir; Genç, pozisyonunu kazanmaya çalışırken, kızın ona sırtını dönmesinden sakınmalıydı. Hızlı ve öfkeli bir şekilde
döndüler ve kaçtılar ve her talihsiz dansçının geri çekilmek zorunda kalmasıyla
yanlardan bir haykırış yükseldi. Sonunda sadece üç yarışmacı kalmıştı; Papita, Piang ve Sicto. Küçük köle kız zarif bir şekilde oğlanlardan kaçtı; onların saldırılarını
sinsice savuşturdu. Küçük çıplak ayakları kumda zarifçe parıldıyordu; pirinç bilezikleri neşeyle şıngırdadı; ve saçlarında hapsolmuş ateş böcekleri memnuniyetle parladı.

Şimdi dans sırasında eller her zaman arkada tutulmalıydı ve kızın çevikliğinden bıkan Sicto onu yakalamaya çalıştığında, Piang yüksek sesle itiraz etti. Sicto'nun cevabı asık suratlı bir homurtuydu ve ardından gelen ateşli tartışma sırasında, dansçılar sallanırken ve kaçarken, Papita Sicto'yu hazırlıksız yakaladı ve onun utanç içinde kızın güzel sırtını düşünürken buldu kendini. Omzunun üzerinden şaşkın çocuğa sataştı ve yenilgisini gür bir alkış karşıladı. Sicto gölgeye doğru süzüldü, düşüşünden birincil olarak sorumlu tuttuğu Piang'a lanetler mırıldandı. Papita, Piang, hangisi kazanacaktı? Seyirciler ikisinin çevik hareketlerini soluk soluğa izledi; hevesle en sevdikleri için onur talep ettiler. Müzik aniden kesildi. Yüreklerinde korku ve nefeslerini tutarak, kabile eğlencelerini bozan sesi tekrar bekledi:

"_Le le, li li._" Kabile çağrısı ormanda hafifçe yankılandı.

"_Blako ampoen_, Allah," ("Merhamet diliyorum, Allah,") diye fısıldadı Kali
Pandapatan yalvararak.

Çağrı tekrarlandı, giderek yaklaştı. Sonunda nehrin karanlığından
bir banco, kürek çeken çok yaşlı bir adam çıktı. Bu
mahalleden Pandita Asin'di.

"_Un-di?_" ("Nereye?") Kali Pandapatan'ı çağırdı.

"Mahalle--Bal-Bal!" diye soludu bitkin yaşlı adam.

Gece üzerlerine çöktü. Asin'in ince banco'su, Kali Pandapatan ve birkaç seçkin savaşçıyla birlikte nehrin yukarısına doğru fırladı.

"Asin, sana ihtiyacımız olacak ve sana, Piang," demişti şef ve
çocuk tekneye atladı. Çok geride, gemiye binmeye hazırlanan, dehşete düşmüş, şaşkın kalabalığı bıraktılar ve kısa süre sonra gece,
hasta mahalleye doğru acele eden küçük öncü grubu yuttu.

Sudan beyaz bir sis yükseldi, manzarayı kararttı; nemli bir esinti
yolcuları üşüttü ve endişeyle gökyüzünü
Bal-Bal, korkunç olanı aradılar. Nehirdeki engeller çok sayıda ve
tehlikeliydi. Yüzen bir kütüğün kenarına değdiklerinde; hemen
onlara doğru döndü, açık çenelerinden kan donduran
kükremeler çıkardı. Piang'ın mızrağı tehditkar timsahı susturdu ve grup
acele etti. Bir _taloetook_ (baykuş) hüzünlü koekh-koekh'ini haykırdı,
ve kederli ses bir avuç adamı birbirine daha da yakınlaştırdı. Nehir ormanın içinden kıvrılarak yolunu buldu; yoğun
büyümeler kıyıyı doldurdu ve derenin üzerinden uzağa doğru eğildi. Sarkan
asmalar ve sarkan eğrelti otları kanodakileri sıyırıp geçti ve onlar da korkudan onlarla temastan kaçındılar, kadifemsi yeşilleri kötü dikenleri ve zehirli dikenleri sıklıkla gizledi. Ateşli gözler ormanı noktaladı, davetsiz misafirlere saldırmak için gizlice bir fırsat kolluyordu;
saçıların hışırtısı onları görünmez tehlikelere karşı uyardı.

"_Karangan!_" ("Kum çubuğu!") diye bağırdı Piang ve tam zamanında banco
döndü, onları tutsak edebilecek sümüksü çamurdan kaçınarak,
gezgin gece terörlerinin insafına kaldı.

Uzakta bir ışık parladı; kurtarıcılara karışık sesler ulaştı
ve yenilenmiş bir enerjiyle ilerlediler.

"Ooooh, Mihing!" diye seslendi Asin, çatlak, titrek sesiyle.

"Ooooh!" diye cevap geldi mahalleden.

"Piang, Bal-Bal'dan, sana ve senin kutsal anting-anting'ine karşı bizi korumanı bekliyoruz." Kali Pandapatan ciddi bir şekilde bu duyuruyu yaptı.

İlk inen çocuk oldu. Topal ve topal onun etrafında toplandılar, onları kurtarması için yalvardılar. Kafası karışan Piang, kendisinden ne beklendiğini merak etti
ama aniden büyük Ganassi'nin ne dediğini hatırladı:

"Gücün kaynağı inançtır!"

Gururlu küçük başı yukarı kalktı; cesur gözleri gülümsedi:

"Korkmayın halkım. Piang, çekici çocuk, sizi koruyacak."

Şaşırtıcı bir fenomen mahalleyi dehşete düşürmüştü. Tam alacakaranlıkta,
yaşlı Asin kulübesinin kapısında çömelmiş, Papita'nın küçük beyaz geyiğinin ölümcül ağacın altında mangoları çiğnemesini hayal meyal izliyordu,
birdenbire onun yükseldiğini, çırpındığını, havada asılı kaldığını,
sonra kaybolduğunu gördü. Acıklı çığlığı bir kez, başlarının çok yukarısında duyuldu.
Sonra sessizlik oldu. Yaşlı halk araştırmaktan
çok
korkmuştu ve ateşin etrafında dolanmış, ışık çemberinin ötesine geçmekten
korkmuştu. Asin, kabilenin başına Bal-Bal'ın yakınlarda dolaştığını bildirmek için gönderilmişti.

Bütün gözler çekici çocuğa çevrilmişti.

"La ilaha illa llahoe," diye yumuşakça dua etti Piang, her taraftan yaklaşan asık suratlı
ormanı inceleyerek.

"Kali Pandapatan," diye duyurdu çocuk sonunda, "cesur adamlar gibi davranmamız gerektiği söylendi. Eğer üzerimize doğru gelen Bal-Bal ise,
korkmayın; Piang, çekici çocuk, onunla buluşmaya hazırken artık gelemez. Eğer yakınlarda başka bir şey varsa,
cesaretle ileri çıkıp düşmanımızı öldürmeliyiz."

Bu konuşmayı dinleyenler rahatlamış bir şekilde iç çektiler.

"Cesurca konuştun, küçük kardeş," dedi Kali Pandapatan.

Denizden bir tekne dolusu daha geldi ve felaketin doğası açıklandığında, hepsi aramaya yardım etmek için gönüllü oldu. Her adam bir meşale taşıyarak, çiftler halinde ormana dağıldılar. Yaşlıların ricasıyla barrio'da kalan Piang, belirli aralıklarla klan çağrısına cevap verecekti.

"Le le li li!" kasvetli gecede yankılandı,
kalbi zayıf olanlara cesaret verdi ve arama ekibinin moralini yüksek tuttu.
Sihirbaz çocuk gizlice açıklığın kenarından dolandı, her olası
açığı inceledi; dikkatlice köşelere ve çatlaklara baktı.

Mango ağacı! O yaşlı orman gazisinde çocuğu ona doğru çeken ne vardı? Bebek, barınağının altından kaybolmuştu; yavru geyik, korumasından
çıkarılmıştı.
Ağaca yaklaşırken ateşin etrafındaki çemberden gelen bir çığlık onu durdurdu, ancak
onlara güven verdi, sihrini açığa çıkardı ve cesurca ilerledi.
Ağır, koyu renkli yaprakların üzerindeki çiy, ateş ışığında parıldıyordu ve altın renkli meyve baştan çıkarıcı bir şekilde dışarı bakıyordu. Piang, olgun bir mangoyu koparmak için ayak uçlarına uzandı, vücudunu ağaçtan sarkan büyük bir asmaya dayadı. Asma kıpırdandı, titredi ve kayboldu. Çocuk alçak bir çığlıkla geri çekildi. Ağaç büyülenmişti, canlıydı. Devasa dalları, diğer iki kurbanı
kadar yaptığı gibi onu da kucaklayacak mıydı? Piang
hareket edemiyordu. Büyülenmiş bir şekilde, canlılığını
sömüren parazit yaşam zenginliğiyle ağaca kocaman gözlerle baktı. Sürünen
orkideler ve ağaç eğrelti otları dallarını süslüyordu; _liana_ ve _bajuca_
asmaları onu ölüm benzeri bir kucaklamayla boğuyordu. Bu yılan benzeri orman sarmaşıklarının kıvrım kıvrımı, gövdenin yarısına kadar uzanan lekeli platformu görmezden gelerek veya etrafından dolaşarak, ağacın tam tepesine kadar tırmandı, ancak geri dönmek için, bir slatter'ın yırtık perdeleri gibi sallanıp sallanarak, yeni bir destek arayışıyla inatçı kollarını uzattı.

Piang her an bu doğaüstü
canavar tarafından ele geçirilmeyi bekliyordu, ancak yine de bağıramıyor veya hareket edemiyordu. Kurbanlarını nereye saklıyordu? Can mı soluyordu yoksa onu gövdesine mi çekiyordu? Ne yaptığını zar zor fark eden çocuk, bakışlarını giderek daha da yaklaşan iki göz kamaştırıcı ışık noktasına odakladı. Üzerine bir huzur
geldi ve bir an önce neden bu kadar korktuğunu merak etti. Yavaşça uzuvlarında bir uyuşukluk yayıldı; bir baş dönmesi ona
saldırdı. Hipnotik, buzlu ışıklar geldi, ta ki yüzüne birkaç
ayak mesafede olana kadar.

"Le le li li!" sessizliği deldi. Piang'ın loş geçmişiyle
rahatsız edici sesler birleşti. Parıldayan ışıklar güzeldi,
zorlayıcıydı.

"Le le li li!" Bir görevin anısı Piang'ın bilinçaltını hafifçe harekete geçirdi ve duyuları çağrıya yanıt vermeye çalıştı. İkiz ateşler parlak ve yoğun bir şekilde büyüdü. Bir an ateş böcekleri kadar küçük, bir sonraki an ay kadar büyük görünüyorlardı. Evet, ağaç canlıydı;
hareket ediyordu. Dev bir sarmaşık ona doğru sallanıyordu,
onu çabalarıyla yakalayacaktı.

"Le le li li!" ısrarla tekrarlandı. "Le le li li!" Bir
görev! Neydi bu? Büyüleyici çocuk? Büyüleyici çocuk kimdi? Piang'ın eli istemsizce göğsündeki büyüyü aradı ve kavradı. Kurtulmuştu! Bir çığlıkla tam zamanında geri fırladı. Asma dışarı fırladı, titredi
ve geri çekildi.

Bir süredir Piang'ı merakla izleyen Asin ona doğru
koştu ve bayılan çocuğu kollarına aldı.

Piang sessizce emirlerini verdi; sorgusuz sualsiz itaat edildi.
Kazasından sonra iki gündür bilincini geri kazanamamıştı ve hastalığı sırasında
canlı ağaçlar ve gözleri olan asmalar hakkında anlamsızca gevezelik etmişti, Kali Pandapatan ve Asin'i çok rahatsız etmişti.
Ama
şüphelerini şefine fısıldadığında, Kali alçak bir ıslık çaldı.

Asin ve Tooloowee sırra kadem bastılar ve Piang'ın planını
geliştirmek için işe koyuldular. Timsah yemi olarak yakalanmış bir yaban domuzu, _campong_'un (açıklık) ortasındaki bir direğe bağlandı. Etrafına, bir ucundan açılan, yaklaşık kırk fit uzunluğunda, alçak, çitle çevrili bir şerit uzanan bambu bir ağıl inşa edilmişti. Bu şeritte, aralıklarla, yapının üzerinde yükselen, iskelet kemerler gibi görünen
ratan ipler yerleştirilmişti.

Morolar sabırsızlıkla geceyi beklediler; korkuyla
mango ağacını izlediler. Genellikle gecenin gelişini haber veren tom-tom serenatı yoktu; ateş yakılmadı; akşam yemeği
unutuldu. Mahalleye uğursuz bir sessizlik hakimdi.

Gece geldi - yumuşak, hoş kokulu gece, binlerce harikasıyla. Meraklı ay, palmiye yapraklarının üzerinden göz attı, tekrar göz attı ve
kalmaya karar verdi. Papita, ayak bileziği ve bilezikleri donuk bir şekilde şıngırdayarak,
kaybettiği evcil hayvanı için yas tutarak, isteksizce etrafta dolandı; Sicto ısrarla onu takip etti, ilgileriyle onu rahatsız etti. Asık suratlı melez, küçük kızı kışkırtmaktan zevk alıyordu, çünkü o Piang'ın favorisi değil miydi ve Piang onun düşmanı değil miydi? O, yaklaşmasına izin verilmeyen aptalca görünümlü yapı üzerinde çalışan
büyüleyici çocuğu huysuzca düşündü. Bittiğinde, Kali Pandapatan herkese evlerine gitmelerini, kapıları kilitlemelerini ve sürgülemelerini ve hoşnutsuzluğunun acısıyla ses çıkarmamalarını emretti. Ölümcül sessizlik gerginlikle doluydu. En yakın evin penceresinden Piang, Kali, Asin ve Tooloowee ile birlikte nöbet tutuyordu; elinde dar sokaktaki ilmikleri kontrol eden
ratan halatı tutuyordu. Dakikalar, saatler geçti ve mahalle hala izliyordu. Hafif bir rüzgar orman fısıltılarını uyandırdı ve tohum ve polen yükünü
dışarıya dağıtmak için topladı. Terk edilmiş kampongdaki tutuklu itiraz etti ve mücadele etti, çirkin homurtuları ormanın huzurunu bozdu. Donuk bulutlar ayı
gizledi ve mahalle uzun süre karanlıkta kaldı. Işık aniden üzerlerine düştüğünde, Morolar uykularından uyandılar ve sallanan, titreyen mango ağacına hayranlıkla baktılar. Çevredeki ağaçlarda
bir yaprak bile kıpırdamıyordu, ama mango hışırdadı ve
tehlikeli bir şekilde titredi.

"Bak Kali! Haklıydım!" diye fısıldadı Piang. Dört adamın izlediği kulübede batıl inançlı bir korku yoktu, ama diğer evlerin hepsinde
Morolar yüzüstü düşüp Allah'tan onları Bal-Bal'dan koruması için yalvarıyordu. Kaprisli ay tekrar gölgeli bir buluta gömüldü.
Bir sonraki ışık seli o kadar korkunç bir görüntü ortaya çıkardı ki Kali ve
cesur takipçileri bile korkudan kaskatı kesildi. Mango ağacından siyah,
kıvranan bir kütle dehşete kapılmış, ciyaklayan yaban domuzuna doğru süründü.
Uzun uzun katlanarak, mango ağacı ile yaban domuzunun kafesi arasında yaklaşık otuz fitlik kıvrımlı, dalgalı bir yaşam uzanana kadar ilerledi. Korkudan midesi bulanan Papita, yüzünü annesinin göğsüne gömdü, histerik bir şekilde ağladı; Sicto, solgun ve titrek bir şekilde,
destek almak için pencereye tutundu.

"_Ular-Sawa!_" ("Dev piton!") diye soludu, aceleyle pencereyi
kapattı. Küçük, esir bir maymun acınası bir şekilde sızlandı.

Sese dalmış olan devasa yaratık, başını kaldırarak,
çatal dilini açık çenelerden içeri ve dışarı fırlatarak durakladı, çünkü
Regal
Python'un kulakları yoktur, ancak diliyle duyar. Bu hassas sinir
merkezi sesleri titreşimle kaydeder ve bir piton dinlemek için
hevesli olduğunda, siyah, çatal dilini uzatır.

"Ah, tuzağa mı girecek?" diye soludu Piang. Kaderini
izleyen yaban domuzu ciyakladı ve piton ilerledi. Kolay yolu kaçırarak,
kafese yandan yaklaştı ve güçlü
başıyla onu devirmeye çalıştı. Bunda başarısız olunca, çitin üzerinden kaymaya çalıştı, ancak kazıklar bunu önlemek için keskinleştirilmişti ve
sonunda açıklığı keşfetti.

Simetrik yapıyı onaylamadığı anlaşılan, devasa uzunluğunu
tuhaf görünümlü şeye sokmakta tereddüt etti. Morolar
yaratığın kaçıp barrio'larını gölgelemeye devam etmesinden korkuyorlardı. Piton bir keresinde geri çekilmek üzereydi, ancak o anda
yaban domuzu o kadar çaresizce mücadele etti ki, pitonun doğal içgüdüsü
üstüne geldi ve bir an bile tereddüt etmeden, şeride doğru kıvrıldı,
ilk halkayı geçti, ikinci halkayı geçti, ta ki kafese ulaşana kadar.

"Hadi, Piang, hadi!" diye fısıldadı Kali yumuşakça. Mesafeyi hesaplayan
Piang,
ratan halatı çekti ve ilmik yılanın boğazını
sıkıştırdı.

Bir anda çit parçalara ayrıldı ve kazıklar, yılan mücadele edip çırpınırken
bir sürü talaş gibi uçuşuyordu. Piang
ve yardımcıları kabloyu bir direğe sabitlediler ve kampa
hızla girdiler. Diğer kabloları yakalayıp, yılan hareket edemeyene kadar
daha da sıkı çektiler.

Bulutlar ağırdı ve ay düzensiz bir şekilde parlıyordu.

"Meşaleler!" diye bağırdı Kali ve kadınlar onları aramak için
telaşla koştular. Piang ve Tooloowee, zehirli bir
çubuğa biraz pamuk koyarak canavarın
başına dikkatlice yaklaştılar. Piton vahşice uzatılmış çubuğu ısırdı ve pamuk uzun
kıvrık dişlere takıldı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ağzındakini
atamadı. Morolar tehlikenin geçtiğini düşünerek, ölümcül sonuçların ne olacağını bilmeden kendilerini tebrik ettiler. Zehrin etkisiyle piton genişlemeye başladı, ta ki
ratan halkaları gıcırdayıp kırılıncaya kadar. Yılan dalmadı veya mücadele etmedi,
ama sessizce, istikrarlı bir şekilde çekti. O piton yarım inç çapındaki yeşil
ratan kayışlarını kopardı ve kısa süre sonra
boynundaki hariç tüm bağlantılarından
çıktı. Kuyruğuyla mango ağacını yakaladı,
gözleri yuvalarından dışarı fırlayana kadar çekti, ama
ratan
tuttu. Ağacı tutan elini serbest bırakarak, kampongun etrafında çırpındı,
kabloyu çekip zorladı.

Sonunda tamamen hareketsiz yattı, donuk, kapaksız gözleri
yukarı doğru yuvarlandı. Hiçbir uyarıda bulunmadan, kıvrak kuyruğu dışarı fırladı, seyircilerin kalabalığını süpürdü ve o ölümcül, canlı halkalar Sicto'nun etrafını sardı, talihsiz çocuğu öyle bir güçle sıkıştırdı ki nefes nefese kaldı. Çaresiz çocuğu hiç düşünmeden, kadınlar meşaleleri bıraktı ve gece boyunca çığlık atarak kaçtılar, campong'u karanlıkta bıraktılar.

Sadece Piang, pek de popüler olmayan melezin yardımına geldi. Kendini sürüngenin kafasına fırlattı, campilan vurmak için kalktı, ancak hedefin üzerine
düşmek yerine, bıçağı kalan tek kabloyu
kesti ve canavarı serbest bıraktı. Yeni düşmanını algılayan ve özgürlüğünü
hisseden yılan, kuyruğunu Sicto'dan hızla çözdü, Sicto donuk bir sesle yere düştü. Şimşek hızıyla ileri atılarak, dairesel kucaklamasıyla Piang'ı yakaladı ve kuyruğunu ağacın etrafına
kıvırarak, çocuğu bir değirmendeymiş gibi yere serdi. Daha sıkı, daha sıkı sarıldılar o devasa, ürpertici halkalara, ama Piang cesurca savaştı.

"Bir ışık! Bir ışık!" diye bağırdı Tooloowee, duyarsız
Sicto'yu sürüklerken ve yakındaki bir kulübeden, çağrıya yanıt olarak ince, zarif bir figür fırladı, taze bir meşale dumanını ve kıvılcımlarını başının etrafından
yaydı.

"Çabuk, Papita," diye ısrar etti Tooloowee ve kız korkusuzca
Piang'ın yardımına koştu.

"Piang!" diye feryat etti. "Neden Sicto'yu ele geçirmesine izin vermedin!" Sesi, boğulan çocuğa yeni bir hayat veriyor gibiydi. Piang tek bir üstün çabayla kolunu gevşetmeyi başardı ve bir, iki kez vurdu. Şimdi bolca kanayan piton tısladı ve kıvrandı, hala
çocuğun etrafında sıkışıyordu. Piang bir kez daha hamle yaptı ve sonunda
yaratığın kalbine ulaştı. Yüzükler gevşedi, rahatladı ve Tooloowee'nin
iyi nişanlanmış darbesi korkunç başı kopardı, o da zıplayıp Papita'nın ayaklarına yuvarlandı.

Piang'ın cansız, parçalanmış bedenini kulübesine taşıdıklarında,
mahallede ağıtlar ve ağlamalar duyuldu. Sevdikleri
büyüleyici çocuk Piang ölmüştü. Tamtamlarda hüzünlü bir _tilick_ (ölüm sinyali) duyuldu ve ağıt kısa sürede orman ve nehir ağıtı
alana kadar yükseldi.

Öldü mü? Yenilmez Piang öldürülebilir miydi? Papita kapı girişinde çömeldi. Kali Pandapatan hareketsiz küçük bedenin üzerine eğildi. Endişeyle
göz kapaklarının titrediğini, dudaklarının aralandığını izledi. Şeften rahat bir nefes
aldı ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Küçük kardeş, bir packda'nın gücüne sahipsin; misk kedisinin
kurnazlığına ve mina kuşunun bilgeliğine. Günlerin uzun olsun."

Kali'nin yüzünde bilgili bir gülümseme belirdi, alakasız
cevap:

"Papita--güvende mi?"

YEDİNCİ MACERA

KAYNAĞIN SIRRI

Büyük bir kuraklık olmuştu. Veba böyle bir havayı kesinlikle takip edecekti ve Morolar zaten açlıktan ölüyorlardı. "Pirinç, pirinç!" diye haykırıyordu, ama her yerde ürün başarısız olmuştu ve yerliler çaresizdi.

Piang, yiyecek toplamada diğer oğlanlardan daha başarılı olmuştu,
ve annesi bir süre güvendeydi, ama umut yok gibiydi,
ve onun için sağlaması gereken
yiyeceğe sahip olmadığı için ölmesini hayal ettiğinde üzüldü.

Öğle vaktinin boğucu sıcağında, köy halkı, daha önce hiç görmedikleri en büyük hayvanların üzerinde birkaç beyaz adamın belirmesiyle irkildi. Köyün etrafında dolaşan minik midilliler, garip yaratıkları görünce saklanmak için kaçtılar ve kadınların çoğu korkudan saklandılar. Moro erkekleri asık suratla yabancıların ilerlemesini izlediler, onları durdurmaya
çalışmadılar ama düşmanca tavırlarını anlamak mümkün değildi.

"Dato nerede?" diye sordu tercüman, adamların önünden
girdi. Cevap yoktu.

"Gel, şef nerede? Beyaz adamlar iyi haberler getiriyor; onlar
yemek getiriyor."

Anında bir değişiklik oldu. Kali Pandapatan diğerlerinin önüne geçti ve kendi müzikal ağzıyla şöyle dedi:

"Ben Dato Kali Pandapatan'ım. Konuş. Bizi kandırma."

Uzun bir sohbet izledi ve iki adam tartışırken ve el kol hareketleri yaparken, yabancılar yavaş yavaş bazı çocukları kendilerine doğru
çekmeye başladılar. Sonunda kadınlar yanaştılar ve kısa süre sonra tüm nüfus küçük topluluğu çevreledi ve tuhaf koşum takımlarıyla devasa Amerikan atlarına hayranlıkla bakmaya başladı. Bir kısrak ayağını yere vurarak yüksek sesle kişnedi ve seyircileri her yöne dağıttı, beyaz adamların çok eğlenmesine neden oldu. Dato'nun anlaması çok zordu. Halkına büyük bir gücün beyaz adamları açlıktan kurtarmak için gönderdiğini anlattı. Tercüman ona Moroların hepsinin artık Amerika Birleşik Devletleri adlı bir ülkeye ait olduğunu söylemişti. Bu haber üzerine kalabalığın arasında şiddetli bir mırıltı yükseldi. Dato sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. "Onları dinleyelim. Açız; bizi doyursunlar. Gerekirse özgürlüğümüz için daha sonra savaşırız." Dato Kali Pandapatan kibirle yeni gelenlere döndü ve konuşmalarını söyledi. Tercüman, adamların Birleşik Devletler askerleri olduğunu ve şeflerinin onlara adalarda açlık çeken Moroları aramalarını ve acılarını dindirmelerini emrettiğini açıkladı. Kurnaz
dato, tekliflerini kabul etmeden önce uzun süre düşündü, bu arada bir saldırıyı bekliyordu. İspanyol yabancıların ihanetine o kadar alışmıştı ki, cömertliklerinin gerçek olabileceğine inanması imkansızdı. Malzemelerle dolu yük treni dik dağ geçidinin başında belirdiğinde, aç insanlardan bir çığlık yükseldi ve ona doğru bir hücum başladı. Malzemeler her aileye paylaştırıldığında ve yerlilerin zihninden şüphe
silindiğinde, "Americanolar" kurtarıcıları olarak selamlandı. Seferi yöneten Teğmen
Lewis'e her türlü nezaket gösterildi ve askerlere pirinç ve biblolardan oluşan hediyeler yağdırıldı. Dato
Kali Pandapatan askerlere bağlılığını yemin etti ve kabilesinin hizmetlerini teklif etti.

"Dato'ya, Lake Lanao'da bulunan gizemli pirinçten haberi olup olmadığını sor, Ricardo," dedi Teğmen Lewis.

Tercüman dato'ya seslendi ve pirincin göl yüzeyinde görünür bir
kaynak olmadan belirdiğinin iyi bilinen bir gerçek olduğunu öğrendi. O bölgede hiç yetiştirilmediği için,
yetkililer ısrarcı söylentiler karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Orada yetiştirilebilirse, kabilelere bu sık görülen kıtlıkları önlemek için
yeterli pirinç sağlamak mümkün olabilirdi.

"Emin olmadığını söylüyor, efendim, ancak o bölgeden gelen gezginlerin hepsi gölün bir köşesindeki bir girdapta pirinç toplamaya dair aynı hikayeleri getiriyor. Oradaki kabileler çok vahşi ve yabancıların müdahalesine tahammül
edemeyecekleri için kimse araştırmaya cesaret edemedi."

"Buna kolayca inanabilirim. General Bushing'in o ülkedeki seferi korkutucu bir muhalefetle karşılaştı. Bu kadar çoğunun
sağ salim çıkması benim için bir mucize." Teğmen bir süre sessiz kaldı,
sonra şöyle dedi:

"Ona hızlı bir koşucusu olup olmadığını sor, güvenebileceği biri."

Ricardo şefe soru sordu.

"Evet efendim, Piang adında bir çocuk olduğunu söylüyor, rüzgardan daha hızlı, güneşten daha emin."

"Ona bu çocuğu benim için göle gönderip gönderemeyeceğini sor, bu pirinçle ilgili gerçeği araştırayım. Ona çocuğun ailesi için elli ölçek mısır teklif et ve başarılı olsun veya olmasın ona yirmi beş ölçek göndereceğimi söyle. "

"Çamur! Piang!" herkesin dudaklarındaydı. Kalabalığın arasından
incecik, genç bir faun çıktı, bir kamış kadar ince ve esnek. Belindeki
renkli, parlak pantolon bezi bolosunu ve küçük bıçaklarını destekliyordu ve sıkıca düğümlenmiş uzun saçlarında bir kırışıklık parlıyordu. Sessiz bir vakarla emirlerini bekliyordu. Yüzünde hiçbir merak
belirmiyordu; dudaklarında hiçbir soru yoktu; sadece
bekliyordu. Teğmen Lewis, çocuğun kayıtsızlığına hayret etti, ancak
görev Piang'a açıklandığında, gözlerindeki
parıldayan ışık ve yüzünde birbirini kovalayan heyecan ve sevinç ifadeleri teğmenin aklındaki tüm şüpheleri
sildi.

Piang seçilmişti! Piang gölün sırrını ortaya çıkaracaktı! Piang
kabilesine onur getirecekti! Annesinin
bakımının sağlanacağı açıklandığında, aniden dato
ve silah ve yetersiz erzak almak için kulübesine koştu. Piang'ın tekrar ortaya çıkmasını beklerken yerliler bir sessizlik içindeydi.
Hepsi, görevi üstlenmek için bu kadar istekli olan çocuğun karşılaştığı tehlikeleri sezmiş gibiydi.
On dakika bile geçmeden
tekrar aralarına girmişti. Dato'nun önünde selam verdi ve
diğerlerine bakmadan patikayı takip ederek ormana doğru uzaklaştı.

"Ama," diye itiraz etti teğmen, "kimse ona hiçbir emir,
hiçbir talimat vermedi." Tercüman, Amerikalı'nın endişelerini
dato'ya iletti. Yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Piang'ın talimata, tavsiyeye ihtiyacı yok. Hiçbir orman onun için çok sık,
hiçbir su da onun sırlarını saklayacak kadar derin değil. Piang
size pirinçle ilgili haberler getirecek. Ben konuştum."

"Ve birkaç hamur çocuğunu yürüyüşe
hazırlamak için gereken yaygarayı düşünün!" diye haykırdı şaşkın teğmen.

Orman korkunçtu. Piang her yerde kuraklığın kurbanlarıyla karşılaştı. Birbirine sokulmuş küçük maymunlar bebekler gibi ağlıyordu;
güneşin kavurduğu ağaçlara tünemiş büyük kuşlar hareketsizdi.
Yumuşak bir şeye
takıldı. Her zaman tetikte olan bolosu anında hazırdı,
ama buna gerek yoktu. Küçük bir misk geyiğinin ölmekte olan gözlerine baktı. Yüreğinde acıma ve kuşku vardı,
ve açlıktan ölmeden önce Büyük Geçit'e ulaşıp ulaşamayacağını merak etti. Elbette, orada farklı olacaktı; her zaman yağmur yağardı,
ve eğer dayanabilirse... Çürümüş bitki örtüsünden sürekli olarak enfiye benzeri bir toz yükseliyordu; burun deliklerine acı veriyordu ve ormanın daha derinlerine
girerken yüzünü başlığına gömdü.
Gece olmadan bir açıklığa ulaşmalıydı; ormanın zehirli atmosferinde uyumak neredeyse kesin ölüm anlamına gelirdi. Daha yukarıda iyi bir yer vardı ve oraya doğru ilerledi, ilk gecesinde oraya ulaşmaya kararlıydı. Su için kestiği sarmaşık kurumuştu. Bir derenin
şırıltısını dinledi. Orman genellikle küçük
derelerle doludur, ancak hiçbir ses uyanıklığını ödüllendirmiyordu. Sendeleyerek
yolculuğunun orada biteceğini düşünmeye başladı, ancak yüksek sesli gevezeliklerle
irkildi. Yakınlarda bir maymun yerleşimi olduğu açıktı ve canlılıklarından susuzluk çekmediklerini biliyordu. Umutla
teşvik edilerek çabalarını iki katına çıkardı ve bir açıklıktaki
hindistan cevizi korusunun görüntüsüyle ödüllendirildi.

Ortaya çıktığında sakinlerden genel bir itiraz geldi, ancak kendisine
atılan maymun hakaretlerine aldırmadı ve minnetle
üzerine yağdırdıkları hindistancevizlerini aldı. Her birini sallayarak
kendisinden fırlattı. Hepsi kurumuştu. Maymunlar, içinde süt olan herhangi bir cevizi israf etmeyecek kadar akıllıydı. Piang, ayaklarını başörtüsüyle gevşekçe bağladı ve bunu bir destek olarak kullanarak, bir maymun kadar kolay bir şekilde ağaçlardan birine
zıpladı. Dallarda
oturarak, birbiri ardına birer hindistancevizi içti ve susuzluğu giderildiğinde, bombardımana karşılık vererek kendini eğlendirdi. Etrafı maymun keskin nişancılarla
çevriliydi ve gülerek, atışlarından birinin isabet ettiği
başını ovuşturdu. Dikkatli bir şekilde nişan alarak
ağaçları yıkadı ve maymunlar yavaş yavaş dağılmaya başladı. Kazanmıştı;
eğlence bitmişti. Ormanın içine çekilirken onları azarlayıp
huysuzluk etmelerini izledi, onları biraz daha yanında tutmadığı için pişmanlık duydu.

Büyük güneş şimdi ağaçların içine batıyordu ve yatağı için malzeme toplamak üzere aşağı indi. Piang hindistan cevizi ağacının tepesindeki kanepesini kurdu. Birbirine yakın iki ağaç seçti ve
ratan şeritleri keserek, bambu saplarını birbirine bağlayarak
gece avcılarının ulaşamayacağı kadar uzakta ağaçlara bağladığı bir platform oluşturdu.
Kısıtlı erzakına daldı ve sonra yuvasına doğru tırmanarak
kendini hem sıcaklık hem de sağlıksız çiyden koruma sağlayan palmiye dallarıyla örttü. Piang hemen
rahat bir uykuya daldı. Bütün gece boyunca yaratıklar, atılan kabuklardaki kalan birkaç damla nem için onun altında savaştılar, ama o güvende olduğunu biliyordu ve onların hırlamaları ve çekişmeleri onu korkutmuyordu.

Piang suçlulukla irkildi. Uyuyakalmış olmalıydı. Güneş yüksekteydi, ama
nedense sıcaklık onu uyandırmamıştı. Oturarak
gözlerini ovuşturdu, havayı kokladı ve sevinçle haykırdı. Hafif bir yağmur
yaprakların arasından sızıyordu; büyü bozulmuştu; orman
yeniden canlanacaktı. Aceleyle birkaç fındık topladıktan sonra
ağaçtan aşağı indi ve yolculuğuna hazırlandı, kuraklığın
şiddetli bir tayfun yerine, denildiği gibi, nazik "sıvı güneş ışığı" tarafından
kırılacağı için minnettardı. Yumuşak, yeşil hindistan cevizi etinden istediğini yedikten sonra, bir
ratan şeridinin uçlarına iki ceviz bağladı ve
onları omzuna atarak tekrar yola koyuldu,
burada ve orada,
ısıran sarmaşıklardan ve tehlikeli tuzaklardan kaçınmak için.

Lanao Gölü'nden kaç gün uzaktaydı? Oraya varmadan önce doğması ve batması gereken güneşleri saydı. Ganassi izini bulacak kadar şanslıysa, dört taneydi. Piang, patikayı bulmak için kıyıya dönerek zaman kaybetmemişti,
ama onu doğru yola
götürmesi için içgüdüsüne güvenmişti. Elbette, gündüz güneşi,
gece büyük parlak akşam yıldızını takip ederse, ikinci gün patikaya
ulaşırdı. Göl halkından her ne pahasına olursa olsun uzak durmalıydı;
onlara güvenilemezdi ve eğer onu
gözetlerken yakalarlarsa hayatı cezasını öderdi. Orman çocuğu sessizce hızla ilerledi. Hiçbir şey
dikkatli gözünden kaçmadı; Eğitimli kulağından hiçbir ses kaçmadı. Bir keresinde, korkunç pitonun
kurbanını almak için yukarıdan
alçalırken yaptığı zorluklardan kaçmak için tam zamanında bir kenara fırladı. Başka bir sefer bolosu onu kurtardı ve ayaklarının dibinde vahşi bir misk kedisi yatıyordu. Onun hünerine kıkırdayan
Piang, bıçağını hayvanın karnına doğru çekti ve neredeyse bütün olarak
deriden kaydı. Bu onun için faydalı olacaktı ve belki de
derileri iyileştirmek için kullanılan otu bulabilirdi.

Seyahat etmek çok zordu. Öğleden sonra güneş görünmüyordu ve Piang yönünü
kaybetti. Orada burada tökezleyerek
sık sık aynı yere geri döndü. Hiçbir faydası yoktu; güneş veya yıldızların yardımı olmadan
izi bulamazdı. Bazen ikisinin de tropikal yağmurlara eşlik eden yoğun sisi delebilmesi için
günler geçmesi gerekiyordu. Cesaretini kaybetmiş bir şekilde kendini yere attı.

Alışılmadık bir ses, dinlemek için başını kaldırmasına neden oldu. Tekrar geldi
ve çocuk sessizce ayağa kalktı, duyularını sese odakladı. Dikkatlice ona doğru ilerledi. Ormanda her zaman
saldıran olmak daha akıllıcadır. Ses tekrarlandı ve Piang
daha rahat nefes aldı. Bu, korkunç göl düşmanları tarafından değil, bir hayvan tarafından yapılmıştı. Yavaş yavaş yaklaştı ve çalılıkları ayırıp
aralarından baktığında heyecandan neredeyse bağıracaktı. Büyük Geçit'e
ulaşmıştı. Geniş bir nehir hızla akıp gidiyordu ve kıyılarda
vahşi karabataklar yuvarlanıp sıçrayarak garip, küçük sesler çıkarıyordu, çirkin boyutlarına uymuyordu. Piang, çok belirsiz sinirleri
tedirgin olduğunda tehlikeli olmaya meyilli oldukları için, onları görüş alanından uzak tutmaya dikkat ediyordu. Piang iki günden fazla bir süre boyunca, keserek ve biçerek, yolunu açarak, nehri geçip Ganassi patikasını takip etmekten korkarak,
cogon otları ve
vahşi sarmaşıkların arasında mücadele etti. Sonunda,
bir şafak vakti, erken ışıkta parıldayan ve ışıldayan göle geldi.
Çocuk nefesini tuttu, manzaranın güzelliğinden
memnun oldu. Uzaklarda dağlar mavi ve mor bir sisle
yükseliyordu. Göl, onların kalbinde yer alıyordu ve birçok berrak dere ve kaynakla besleniyordu. Yatağı bir zamanlar aktif bir yanardağın krateriydi,
ama Piang bunu bilmiyordu.

Piang, yoğun ağaçların arasında yüksekte inşa ettiği inziva yerinden, göl halkının suyun üzerinde bir ileri bir geri gitmesini izliyordu. O gölün bir yerinde, yüzen pirincin sırrı vardı ve çocuk gerçeği keşfetmeye kararlıydı. Şafaktan önce, çok sık ziyaret edildiğini fark ettiği bir yerin yakınındaki su kenarına
saklandı. Her zamanki gibi,
bir yerli sürüsü öğle vakti civarında ziyaret etti. Piang onların
kabaklarını ve hindistan cevizi kabuğu kaplarını suyla doldurmalarını izledi.
Bunu bezlerden süzerek tekrar tekrar yaptılar. Topladıklarının
çok arzulanan pirinç olduğundan emindi ve sabırsızlıkla gitmelerini bekledi; ancak onlar ayrılır ayrılmaz, görevi üstlenmek üzere başkaları geldi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, şafağı beklemekten başka
bir şey yoktu ve Piang kendini korusuna geri çekti ve
platform evine çıktı.

Bütün gece çok huzursuzdu ve neredeyse hiç uyumadı, ilk ışık çizgileri için o kadar endişeliydi ki. Gözleri yukarı dönük bir şekilde yatarken,
yıldızların sönükleşmesini izledi: tamamen kaybolmadan önce,
Piang dalışa hazır bir şekilde suyun yanında duruyordu. Bolosu yan tarafına asılıydı ve ağzında daha küçük bir bıçak taşıyordu. Bilinmeyen bir gölün dibinde neyle karşılaşacağını asla bilemezsiniz ve Piang
herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı.

Sonunda hava aydınlandı, sonunda berrak gölü
görebildi. Kayaların üzerine olabildiğince tırmanarak kendini
serin suya bıraktı. Suyun verdiği hisle ne kadar da sevindi ve
bir gün önce yerlileri izlediği
noktaya doğru ne kadar
kolayca kaydığını!

Pirinç izleri aradı. Deniz yosunu onu kandırdı; kabarcıklar kayboldu
ve onları yakalamak için uzandı. Döne döne yüzdü ve sonunda
elleri küçük ve kaygan bir şeyin üzerine kapandı. Nefes nefese
bir şekilde parmakladı ve suda yürürken elini açarak
yumuşacık pirinç tanelerini gördü.

Uzun bir inceleme yaparak,
görünürde kimsenin olmadığından emin oldu. Dün Morolar öğleden önce gelmemişti; ve eğer
hızlı çalışırsa, bugün sırrı keşfedebilirdi. Uzun bir nefes alarak
Piang doğrudan aşağı daldı ve dipte yüzerek
kayaları dikkatlice inceledi; ama yüzeye
düştüğü için daha akıllıca
olmadan geri döndü. Şaşkın bir ifade yüzünü buruşturdu. Başını
bir yana eğerek düşündü. Bu kesinlikle pirinçti; burada
yetişmiyordu, bu yüzden suyun altından gelmiş olmalıydı. Tekrar daldı, ama bu
sefer yüzeye daha yakın yüzdü ve hayal ettiğinden daha fazla pirinç
yüzdüğünü gördü. Dipten gelmiyordu,
gölün merkezinden sürükleniyordu!

Heyecanla o yöne doğru yöneldi, pirinç izini kaybettiğinde
suyun altında yüzüyordu. Sadece o noktadan
yukarıya çıkması garip değildi. Onu yukarı doğru taşıyan, dibe batmadan önce onu bir girdapta döndüren güçlü bir akıntı vardı. Daha, daha uzağa gitti, her zaman gölün merkezine doğru yüzdü;
ve ilerledikçe pirinç daha da kalınlaştı. Hevesle öne atıldı,
gözlerini açık tutarak, pirinci izliyordu.

Durakladı. Dipte duran o karanlık nesne neydi?
Nefes almak için durana kadar ne kadar bitkin olduğunu bilmiyordu; sonra,
bir sonraki dalışının onu çok aşağılara götüreceğini bilerek, sırtüstü
döndürüp sessizce yüzdü. Merakla
yanarak, orada ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyordu. Yavaşça aşağı doğru yüzdü. Bir şey onu daha dikkatli olması konusunda uyardı ve sonrasında bu uyarısı için minnettar oldu,
çünkü eğer pervasızca dibe dalsaydı, büyük olasılıkla
son dalışı olacaktı.

Yakınlarında hareket eden büyük bir cismin farkındaydı ve bir çarpışmayı önlemek için tam zamanında
sıyrıldı ve yüzeye doğru ilerledi. Suda
düz yatarak, derinliğe baktı ve etrafta yüzen birkaç karanlık şey
keşfetti. İlk başta korktu, köpekbalıklarının ve
timsahların dağ göllerinde yaşamadığını hatırladı. Cesaretle aşağı indi, ama
bu sefer elinde bolo ile yüzdü. Aşağı, aşağı ve tekrar
tuhaf, kare şeylerin çırpındığını gördü. Bunlar gölün en dibinde daha karanlık bir nesnenin etrafında kümelenmiş devasa kaplumbağalardı. Bir
kez daha Piang tepeye geldi. Artık korkmuyordu; kaplumbağalar saldırıya uğramadıkları sürece
savaşmazlar ve çocuk beceriksiz yaratıkların herhangi birini
kolayca yüzerek alt edebilirdi. Ama gölün ortasında ne yapıyorlardı? Kaplumbağalar sığlıkların yakınında yaşar ve mantar ve köklerle beslenir. Bir kez daha
aşağıya daldığında, güçlü bir yukarı akıntıyla karşılaştı ve
yol açmak için mücadele etmek zorunda kaldı. Küçük parçacıklar yanından geçerken onu soktu ve
onun için milyonlarca balık oradan oraya
fırlayıp bir şeye
atıyormuş gibi geldi. Pirinçti. Yavaş yavaş Piang'ın
hedefine ulaştığını anladı; kaplumbağa ona önce ulaşmıştı ve
sır dipteki o karanlık şeyin içinde saklıydı.

Çılgınca ama istikrarlı bir şekilde, yabani otlardan ve
odun parçalarından kaçınarak aşağı doğru ilerledi. Dibe yaklaştıkça su daha sakinleşti, akıntının
hızı azaldı. Nefesi neredeyse bitmek üzereydi; birkaç saniye daha dayanması zordu ama orada ne olduğunu görmeliydi. Tek bir
üstün çabayla mücadele etti ve göl tabanının sert kumuna ulaştı. Biraz sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve orada, tepesinde yükselen
bir gemi vardı.

Piang havaya ulaştığında neredeyse baygındı. Rüya mı görüyordu? Bir gemi nasıl
Lanao Gölü'nün dibinde dinlenebilirdi? Merakını dizginleyerek kendini dinlenmeye zorladı. Tekrar
sırtüstü yatarak, tamamen dinlenene kadar uzun ve düzenli nefesler aldı. Yavaşça aşağı indi ve kütük gibi olan kaplumbağayla temastan kaçınarak
karanlık şeyin etrafında döndü. Evet, bu bir tekneydi. Piang
hayatında buna benzer sadece bir tekne daha görmüştü. Sadece yaklaşık
otuz beş fit uzunluğundaydı, ancak çocuğa bir
dağ gibi
yukarıdan yükseliyormuş gibi geldi. Büyülenmiş bir şekilde, güvertede durana kadar daha da alçaldı. Kaplumbağalar ve balıklar ona hiç dikkat etmediler ve o da tekneyi dikkatlice
inceledi. Ortasından yukarı doğru çıkan büyük boruyu Piang, duman
çıkaran şey olarak tanıdı ve yanları, sümük ve otlarla kaplı, küçük siyah nesnelerdi. Bu teknelerin öfkelendiklerinde ormana "sıcak tükürük" attığını duymuştu ve bunun bu çirkin şeylerden geldiğini düşündü. Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürdü, ancak Piang'a yıllar gibi geldi. Aceleyle bir çıkış yaparak tekrar ciğerlerini doldurdu ve daha uzağa keşfetmeye hazırlandı. Geri
geri
çalışırken, pirinci yüzeye taşıyan akıntıyı geçti ve görevini hatırladı. Sütlü
yolu takip ederek teknenin kıç tarafına vardı ve orada kümelenmiş hayvan yaşamını görünce ürperdi. Yanına doğru ilerleyerek,
sürünen yaratıkları korkuttu ve dağıldılar, teknenin net bir
görüntüsünü ona bıraktı. Sadece yaşlı bir kaplumbağa rahatsız edilmeyi reddetti ve Piang onun bir şeyi çekiştirip ısırmasını izledi. Çok yakındı, aniden bir şey onu kör etti. Ellerini
uzaklaştırmak için uzattı, ancak hücum arttı ve tepeye ulaştığında
elleri ıslak pirinçle doluydu. Yaşlı kaplumbağa bir pirinç çuvalının
ucunu koparmıştı ve içindekiler yukarı doğru savruluyordu.

Çocuk suyun üzerinde yatarken, olağanüstü keşfini gözden geçirirken,
gücü neredeyse tükenmişti,
yeni bir tehlikenin farkına vararak
şaşırdı. Hızla daldı, ancak o yöne doğru giden bir vinta içindeki
bir adam onu ​​görmeden önce değil. Piang yakalandı. Heyecanı içinde
düşmanlarının gelişini izlemeyi başaramamıştı ve şimdi
savaşmalıydı. Hızla vinta yaklaştı. Piang suyun içinden görebiliyordu
ve başının üzerinden geçene kadar izledi. Bir hamleyle
tüm gücüyle ona vurdu, onu devirdi ve içindekini
dışarı attı. Adam bir çığlık atarak Piang'ı yakaladı ve ürken çocuk
eski düşmanı, dışlanmış, kabileden kabileye sürüklenen, kendisine tahammül eden herkesin asalağı olan Sicto'yu tanıdı. Az önce göl insanlarının yanında yuvalanıyordu ve Piang'ın
saklandığı yeri keşfetmişti. Çocuğun pirincin sırrının peşinde olduğunu tahmin ederek
şansını kollamış ve kendini
en az koruyabildiği anda ona saldırmıştı.

Tekrar tekrar yuvarlandılar, sıçradılar ve kavga ettiler. Piang nefes almak için mücadele ediyordu, ama neyse ki bolosu hala elindeydi. Büyük
zorba, Piang kısa sürede kaçamazsa dövüşü kazanacağından emindi, çünkü
zaten soluk soluğa ve bitkin durumdaydı.
Piang'ın aklından mutlu bir düşünce geçti. Kaplumbağalardan birinin yüzeye yakın yüzmesini bekledi ve sonra "Timsah" diye bağırarak ona doğru işaret etti. Korkmuş Sicto kaplumbağadan
çekildiğinde, Piang tüm gücüyle
vurdu, ama o kadar zayıftı ve bıçağı o kadar ağırdı ki
sadece rakibini sersemletti.

Sonra bir şimşek gibi uzaklaştı. Zorba kendine gelemeden, Piang
vinta'yı düzeltti ve
nehir yönünde kürek çekmeye başladı. Sicto onu takip etmeye çalıştı, ama Piang sadece güldü ve daha hızlı kürek çekti. Tekrar özgürdü; bir teknesi vardı ve pirincin sırrını biliyordu. Allah gerçekten de küçük Piang'a karşı iyiydi.

Hızla küreğini çekti. Nehrin ağzına doğru yönelirken akıntı ona karşıydı, ama o kararlı bir şekilde çalıştı ve kısa süre sonra öfkeli Sicto'yu gözden kaybetti. Durakladı. Nehirden bir tekne filosu çıkıyordu. Bunlar her zamanki pirinç avcılarıydı ve çıkışa ulaşmak için onları geçmek zorundaydı. Ya onu çağırırlarsa? Onların lehçesini konuşamıyordu ve onlar kesinlikle Sicto'nun teknesini tanıyacaklardı. Kendisini görmediklerini düşünüyordu, bu yüzden rotasını doğuya doğru değiştirdi ve yavaşça o yöne doğru kürek çekti. Kısa süre sonra arkasından geçtiler, yalnız tekneciye hiç aldırış etmediler ve o da şükürler olsun ki nehre doğru yöneldi. Adamlar Sicto'ya ulaşır ulaşmaz onlara kavgadan bahsedecekti ve onlar da onu kovalayacaklardı. Piang'ın kaçma şansı gerçekten zayıftı, ama biraz daha başlangıçlıydı.

İnatla akıntıya karşı savaştı; sabırla hızlı suya karşı çalıştı. Sonunda nehre girmişti ama bu sırada Moroların peşinde olduğunu biliyordu. Arkasında nehirde görünmemeleri güvende hissetmesi için bir sebep değildi. Nehir vadilerden dolanıp durduğu için karadan onu
önlemeye çalışacaklarından emindi. Kesinlikle Piang'a karşıydı.
Yabancı bir ülkedeydi, patikalara aşina değildi ve Moroların en hızlı kabilesi tarafından
avlanıyordu. Ganassi patikası söz konusu bile olamazdı.
Onu bekleyen göl insanlarıyla çevrili olacaktı.
Geçimini sağladığı orman aranacak ve son kamp alanı
bulunacaktı. Evine giden her geçilebilir patika izlenecekti.

Birden Piang "Americano" askerlerini hatırladı.
Diğer yönde, korkunç bataklıkların ötesinde bir yerde yaşıyorlardı. Bir an bile tereddüt etmeden kıyıya doğru yöneldi,
vintayı çekip emniyete aldı. Daha sonra dereye daldı
ve karşı kıyıya yüzdü. Göl halkı vinta'yı bulduğunda,
ormanın o tarafını arayacaklardı. Piang bu hileden memnundu.

Çocuk cesurca tek kaçış yoluna yöneldi. Bataklıklardan ve dağlardan geçmek
imkansız sayılıyordu,
ama Piang yılmadı. Çevredeki ormanı ararken,
keşfedilmediğinden emin oldu ve
hem evine hem de düşmanlarına sırtını dönerek, uzaktaki zirvelere,
Dos Hermanas'a doğru yöneldi.

"Dur!" 4 No'lu Karakol'daki nöbetçi döndü ve nişan aldı. Çalılıklarda bir hışırtı daha duyuldu. "Dur!" diye ikinci uyarı geldi. Neyse ki
adam sinirleri iyice olgunlaşmış yaşlı bir askerdi. Sadece
bir uyarı daha olacaktı; kurşun o zaman gelecekti. Nöbetçi gergin bir şekilde dinledi. Ormanda insan meraktan uzun süre beklemez. Tam ültimatomunu verip kurşunla
vurmak üzereyken, incecik bir vücut çalılıkların arasından sendeleyerek
yere düştü.

"Elbette, ve ölü taklidi yapıyor. Amcan Dudley için bu oyun yok." Liman silahlarına gelen İrlandalı, şarkı söyledi:

"Muhafız onbaşı. Dört Numara!" Gözlerini hareketsiz
şekillerden ayırmadan bekledi.

"Ne haber?" diye seslendi onbaşı, ekibiyle birlikte patikada koşarak
gelirken.

"Şüpheli yağcı!" Nöbetçi yere serilmiş
şekli işaret etti. Dikkatlice yaklaştılar. İnsancıl sempatileri birçok kez ihanetle ödüllendirilmişti. Yerli kıpırdamadı. Muhafızlardan biri ayağıyla onu dürttü. Hiçbir direniş olmadı.

"Sanırım tamamen içinde, tamam," diye duyurdu onbaşı. "Onu
kaldır. Sülükleri boş ver; sana zarar vermezler." Çocuk bir odun yığınının
tepesine kaldırıldı. Ormanın izlerini taşıyordu. Elleri
ve ayakları dikenler tarafından çizilmiş ve yırtılmıştı, bazıları hala etinde görünüyordu. Kaburgaları sıkıca gerilmiş derisinden açıkça görünüyordu ve sülükler ona yapışmış, yorgun vücudundan kanı emiyordu. Uzun saçları her zamanki topuzundan çekilmişti ve başının etrafında serbestçe sallanıyordu. İnce kolları isteksizce yanlarından sarkıyordu.

"Aman Tanrım, yeterince yıkanmaya ihtiyacı var. Ayrıca açlıktan ölüyor olmalı." Çavuş süngüsüyle yüzündeki siyah saçları temizledi. Bir ünlem
çıkararak çocuğun üzerine eğildi.

"Vay canına, vurulacağım! Bu, Teğmen Lewis'in göle gönderdiği çocuk! Bu taraftan bize nasıl geldi?" Adamlar sessizce bakıştılar, hepsi Dos Hermanas'ın üzerinden bir iz
açmak için yaptıkları sonuçsuz girişimleri hatırladılar. Çavuş, kurumuş dudaklarının arasına su
sıkarak Piang'ı nazikçe sarstı. Çocuk gözlerini
açtı ve ürperdi.

"Şimdi iyisin, küçük," dedi çavuş ve
Piang dili anlamasa da, nazik ses tonuna zayıf bir
tebessümle karşılık verdi. Yavaşça dirseğine doğru giderek garnizona doğru işaret etti:

"_Hombre!_" ("Adam!") diye mırıldandı. Bildiği tek İspanyolca kelime buydu ve askerler onun Teğmen Lewis'i istediğini tahmin ettiler.

"Onu bırakın çocuklar," dedi onbaşı ve Piang'ın ayağa kalkmasına yardım ederek örnek oldu.

"Neden, çocuğun hikayesi inanılmaz, Lewis. Bir topçu teknesinin
Lanao Gölü'nün dibinde olması imkansız," diye itiraz etti General
Beech, yönetim binasındaki masasının önünde ileri geri yürürken.

"Eğer karargahtaki kayıtları ararsanız, efendim, bence
İspanyol hükümeti tarafından bu adaya gönderilen ve işgalimizin arifesinde gizemli bir şekilde kaybolan
üç topçu teknesinden bahseden bir şeyler bulacaksınız."

Ve öyle de oldu. Mahallenin yaşlı yerlileri arasındaki soruşturmalar
raporun doğruluğunu kanıtladı ve küçük topçu teknelerinin dağ geçitlerinden bölümler halinde
taşındığına dair tuhaf hikayeler
ortalıkta dolaşmaya başladı. Sonunda General Beech ikna oldu ve göle bir araştırma ekibinin
donanımı ve gönderilmesi için gerekli emirleri verdi. Piang rehberlik edecekti.

_Seward_ nakliye aracı birlikleri Iligan'a taşıdı ve
Lanao Gölü'ne giden dağ patikasından yukarı doğru mücadele başladı.

Yaklaşma konusunda ilk uyarıyı yapan Sicto oldu. Bir sabah Marie Christina şelalelerinin yakınında kamp kurarken gruba rastladı ve hemen Marahui'ye doğru koştu.

"Beyaz şeytanlar geliyor," diye bağırdı. "Hain Piang,
onları bize götürüyor!"

Dato Grande konseyini topladı ve askerlerin gelmesini endişeyle beklediler. Amerikalılardan korkmak için haklı sebepleri vardı. General Bushing o bölgeyi harikulade seferiyle süpürmüştü ve göl halkı arasında nişancılarının isabetliliğine tanıklık eden birçok sakat vardı. Ancak tercüman Ricardo'nun ortaya çıkmasıyla rahatladılar. Ricardo, dato'ya birliklerin düşmanca olmadığını, Morolarla arkadaş olmak için geldiklerini açıkladı. Piang gururla kolun başında sallanarak onları son platform evine götürdü. Kamp kıyıya kurulmuştu ve mühendisler hemen çalışmaya başladılar. Çocuk sabırsızlıkla dalgıçların hantal giysilerini düzeltmesini bekledi ve her şey hazır olduğunda suya daldı ve gözden kayboldu. Onunla birlikte aşağı doğru yüzen grotesk figürler Piang'ın gülmesini sağladı. Devasa şeytan balıklarına benziyorlardı ve beceriksiz giysilere nasıl dayanabildiklerini merak etti. Adamları tekneye götürdükten sonra tepeye çıktı ve gözleri aşağıda yüzdü. Daha fazla tekne varsa, önce onları bulmak istiyordu. Kıyıdaki adamlar onun çevik hareketlerini ilgiyle izliyorlardı. Bir çığlık atarak tekrar kayboldu. Evet, evet, ikinci bir tekne daha vardı. Ve batık teknenin etrafında dönerken yakınında bir tane daha gördü. Kıyıya doğru yola koyuldu, general ve teğmenin beklediği yere doğru yüzdü.

"Ne hakkında gevezelik ediyor, Ricardo?" diye sordu general.

"Diğer iki tekneyi gördüğünü söylüyor, efendim."

"Bu kesinlikle şanslı bir keşif, Lewis. Bu konuda Washington'a bir rapor vereceğim ve sizin
zekânız için takdir edileceksiniz."

Genç subay zevkten kızardı, ancak şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, efendim, ancak bence Piang adlı çocuk tüm itibarı hak ediyor."

Görevin tamamlanmasına günler vardı. Pirinç sonuna kadar bir sır olarak kalmıştı ve subaylar tamamen çürümemiş olması gerçeğiyle kafalarını karıştırdılar. Dalgıçlardan gelen ilk rapor, muhtemelen Amerikalıların onları yakalamasını önlemek için
teknelerin batırıldığına dair söylentiyi doğruladı. Hepsi çuvallara paketlenmiş pirinçle
yüklenmiş ve teneke kutulara yerleştirilmişti. Yakın zamana kadar
sudan korunuyordu, ancak yukarıdan gelen ağır bir şey
üzerlerine düşüp dış kaplamaları ezmişti. Kaplumbağa
geri kalanını yapmıştı.

Askerleri başka bir sürpriz bekliyordu. Bir dalgıç bir avuç
Krag fişeği getirdi.

"Bu _bir_ gizem," dedi Teğmen Lewis. "İspanyollar asla
Krag kullanmadı; onları dünyanın bu kısmına ilk getiren bizdik, değil mi?"

General Beech'in yüzünden bir gölge geçti. Dalgıçlara sessizce daha fazla mühimmat aramalarını emretti. Sessizce beklediler ve Lewis, şefinin
yüzündeki üzgün ifadenin ne olduğunu merak etti. Dalgıçlar fişeklerle yarı dolu tahta bir kutu çıkardıklarında, iki subay kutunun üzerine eğildi; tahtaya damgalanmış bir tarafında açıkça şunlar yazıyordu:

"Depo Malzeme Sorumlusu, San Francisco, Cal."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı general.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Lewis. "Halk yıllardır General Bushing'in Mindanao'daki muhteşem yürüyüşünde yanına aldığı binlerce merminin ne olduğunu merak ediyordu. Cinayet çıkacak. İşte burada!" Ellerini neşeyle ovuşturdu, hafifçe güldü.

"Bu mühimmatın buraya nasıl geldiğini düşünüyorsun, Lewis?" diye sordu General Beech ciddi bir şekilde.

"Neden, tabii ki buraya atılmış. Evdeki Pazar günkü
baskıları Bushing'i daha fazla mühimmat kullandığı ve kayıtlardaki herkesten
daha fazla savaştığı için kahraman ilan ederken hatırlamıyor musun? Neden gerçeği
söylemedi?"

General Beech, meslektaşına yapılan bu haksızlığa kızdı.

"Genç Amerika'nın her zamanki aceleci sonucu!" dedi General, sert bir şekilde. "Genç adam, General Bushing'in yalnızca en yetenekli askerlerimizden biri değil, aynı zamanda hizmetteki en yetenekli diplomatlardan biri olduğunu biliyor musun?" Lewis, General Beech'i hiç bu kadar telaşlı görmemişti.

"Bu keşif savaş bakanlığı için yeni bir haber olmayacak; onlar kazanın ayrıntılı
anlatımına sahipler." Duraksadı,
gözleri gölü taradı. "Lewis, bu göl çok
talihsiz bir kazanın yeri. Orada," General Beech gölün
merkezini işaret etti, "düzinelerce askerimiz kayboldu ve halk
onların düşüşlerinin trajik hikayesini asla öğrenemeyecek. General Bushing, altı sal dolusu mühimmatı gölün karşısına, Camp Vicars'ta mahsur kalan birliklere taşımaya çalışıyordu. Vahşi bir gece fırtınası sırasında, bir avuç adam doğaçlama sallarla yola çıktı, ancak yolun yarısında
her taraftan saldırıya uğradılar ve neredeyse yok oldular. Sadece General Bushing'in
bilgeliği ve cesareti tüm müfrezeyi ölümden kurtardı; mühimmatın denize atılmasını emretti ve
kalan adamlarını zorlu bir mücadeleden sonra kurtardı. Hayatta kalanların hepsinin inançlarını korumuş olmaları ve asla kaybolan Krag'ların hikayesini ifşa etmemeleri,
General Bushing'in komutası üzerindeki olağanüstü etkisini kanıtlıyor,
çünkü Morolar bu kullanışlı cephaneliğin kokusunu alsaydı--!"

Sonunda minik filonun nihayet kaldırıldığı ve
boyasıyla ve cilalı metaliyle neşeli bir şekilde, cesurca demirlediği gün geldi. Tüm
göl kabileleri kutlamaya tanıklık etmek için toplandılar ve garip gemiye hayretle baktılar. Birçok Amerikalı keşif haberiyle göle çekilmişti ve kamp neredeyse orijinal boyutunun iki katına çıkmıştı. Bazı subayların eşleri, yeni manzaraya tanıklık etmek için yolculuğun zorluklarına katlanmıştı.

Tekneler denize elverişli ilan edildi ve test edilecekti.
En büyük tekne olan amiral gemisi, bir uçtan diğer uca solmuş flamaları ile süslenmişti, ancak kıçta, mevcut milliyetini gururla ilan ederek, Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu.
Baş taraftaki bayrağın altında, kolları kavuşturulmuş, başı dik, sağlam, kayıtsız bir figür duruyordu. Piang küçümseyerek, meraklı yerli kalabalığını kibirli gözleriyle süzdü. Sicto'ya diğerlerinden daha fazla dikkat etmiyordu. Piang, aşırı özgüveniyle Sicto'yu yetkililere bildirmekten
uzak duruyordu. Sicto gibi değersiz bir rakibi
düşünmekten çok daha üstün olan yeni bir onurla giyinmişti ve sessizce
mestizo'yu alt etmek için başka fırsatlar
verileceği umudunu besliyordu.

Bir emir verildi. Tiz bir düdük orman halkını ürküttü.
Motorlar
vızladı ve tekneler birbiri ardına karşılık verdi. Kıyılardan bir tezahürat
yükseldi.

Piang teknelerin adını değiştirme onuruna erişmişti. En küçüğü annesinin adını taşıyordu, Minka. Bir sonraki ise kabilesinin en büyük kahramanı Dato Ali'nin anısına adanmıştı ve karakteristik olarak,
amiral gemisinin pruvasında, çocuğun ayaklarının altında, parlak altın harflerle "P-I-A-N-G" parlıyordu.

SEKİZİNCİ MACERA

JURAMENTADO GUNBOAT

Nakliye gemisi _Seward_ Jolo'ya yaklaşıyordu. Uzaklarda
günbatımı kıyıyı sayısız narin renkle renklendiriyor, ormanın sert hatlarını yumuşatıyordu. Kasabanın üzerinde
dolanan bir yabani güvercin sürüsü, o entrika yuvasındaki gerçek durumdan çok uzak olan iç huzuru ima ediyordu. Gözlükler, ormanın dibine fırlatılan medeniyetin sadece bir lekesi olan
tecrit edilmiş garnizona doğrultulmuştu ve heyecanlı turistler aptalca sorularıyla kendilerini
şana bürüdüler.

Kirli, çok renkli giysiler içindeki tuhaf, koyu tenli insanlar,
rezil bir gökkuşağı gibi, yeni gelenleri somurtkan bir sessizlikle karşıladılar, onaylamadıkları çok açıktı. Bir karantina görevlisi gemiye bindi ve Siasi garnizonuna katılacak olan genç teğmeni sordu.

"Merhaba Lewis! Basilan'da bir ayaklanma var. Yine Jekiri, sanırım. Hemen merkeze gelmeni istiyorlar."

Motorun çuf çuf sesi, şık küçük _Sabah_ botu kayarken duyulan tek sesti. Lewis'e bir süvari birliğinin komutası verilmişti ve Basilan'a gidip tehdit oluşturabilecek herhangi bir salgını bastırması emredilmişti. "Juramentado," diye fısıldanıyordu ve emirleri birliklerin olaya dahil olmasına izin vermemek, ancak oluşabilecek herhangi bir sorunu bastırmaktı. "Saç sakallı (acemi) bir Lewis için oldukça büyük bir sipariş," demişti General Beech ayrılırken, "ama bahse girerim ki sen ve o karanlık gölgen iyi geçineceksiniz." Samimi el sıkışma ve nazik gülümseme genç subayın kalbini ısıttı. General Beech, tümen komutanı olarak görevi için alışılmadık derecede gençti ve nazik tavırları ve onurlu açık sözlülüğüyle takipçilerinin sevgisini kazanmıştı ve Lewis onun için ölüme bile razıydı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi sadece ve "karanlık gölge" her zamanki gibi selamladı.

O gece Amerikalılar parlak yıldızların kubbesi altında sallanırken, juramentado'nun anlamı hakkında bir soru ortaya çıktı.

"Piang," dedi Teğmen Lewis, "bize halkının bu geleneğinden bahset, olmaz mı?"

Çocuk utanarak başını eğdi ve ayak parmaklarını oynattı. İyi Amerikalı onu evine aldığından beri
acımasız insanlarından utanıyordu, ancak onu açıklamaya ikna ettiler ve aralarından şu hikayeyi onun komik, bozuk İngilizcesinden çıkardılar:

Bir Moro hayattan yorulduğunda ve cennete giden kısa bir yol bulmak istediğinde,
kutsal bir pınarda yıkanır, kaşlarını tıraş eder, beyaz giyinir ve pandita tarafından kutsanır. Aldığı yemine _juramentar_ (Hristiyanları öldürerek ölmek) denir ve kendini
kötü bıçağıyla silahlandırır ve yola koyulur. Hristiyanlarla dolu bir topluluk seçerek, ölümcül işine başlar ve nefes aldığı sürece
sağ ve solunu keser. Piang onlara, süngüyle delinmiş güçlü bir Moro juramentado gördüğünü, çeliği daha da içine sapladığını, silahın diğer ucundaki askere ulaşmak için, ölmeden önce onu ikiye böldüğünü söyledi.

Dinleyicilerinin yüzlerindeki dehşet Piang'ı duraklattı, ama onu
sürdürdüler.

"Jekiri'nin mabedine doğru gittiğimizden, sanırım
bu adamlar hakkında dolaşan tüm bilgileri almamız gerekiyor," diye araya girdi bir acemi.

Piang'ın iri, siyah gözleri, alacakaranlık çökerken, juramentado'nun gölgeli, beyaz bir at üzerinde, bir carabao'dan daha uzun, kutsanmışların meskenine nasıl gittiğini anlatırken gizemle doldu. Gerçekten de,
onlara bu fenomeni kendisinin de gördüğünü ve
ruh geçerken ormanda yayılan doğal olmayan soğuk ve nemin
anısı ile titrediğini söyledi.

"Bosh, Piang, artık bu masallara inanmamalısın. Sen
iyi bir Amerikalısın."

"Elbette, ben iyi bir Amerikalıyım, şimdi," diye sırıttı çocuk.

Basilan adasını Sulu grubundaki diğer birçok adadan ayıran hiçbir şey yok. Yerliler düşmanca görünmüyordu, ancak
Teğmen Lewis, Çavuş Greer'e onların uysallığı hakkında yorum yaptı.

"Onların sizi kandırmasına izin vermeyin, efendim; onlara güvenilmez," diye yanıtladı.

"Ah, Çavuş, sanırım hepimiz pis dilencilerden çok korkuyoruz. Eğer
onlardan kaçmayı bırakırsak, onlar da bizi pusuya yatmayı bırakacaklardır."

Yaşlı adamın yüzü endişelerini belli etmiyordu, ancak
bu genç aceminin adamları nereye götüreceğini merak etti ve
bir bebeğin komutası altında ormana asker gönderdiği için savaş departmanına içten içe lanet etti. Yakında bu özel "bebek" hakkındaki fikrini değiştirecekti.

Kamp, su kenarına, onlara yiyecek ve su ile birlikte gölge sağlayan uzun bir hindistancevizi korusunda kurulmuştu. İşler bittikten sonra
adayı keşfetme özgürlüğü tanındı. Çavuş başını iki yana salladı;
yeni subayın deneyimsizliğini hissediyor gibiydi ve onu yerlilerin ihaneti konusunda tekrar uyardığında disiplin sınırlarını aştı, adamları kampta tutmasını tavsiye etti.

"Bu yeterli, Çavuş," diye cevapladı teğmen. Yaşlı adam dikleşti, selam verdi, döndü ve şirket sokağında gözden kayboldu.

Gün batımında geri çekilme emri verildi ve tüm adamlar sayıldıktan sonra ateşlerin etrafında toplandılar. Pitoresk yerliler neşeli askerlerle kaynaştı, önemsiz alışverişler için pazarlık edip tartıştılar. Sıcak kokunun arasından, yabancı sesler Lewis'e evinden
uzakta olduğunu hatırlatıyordu. Alacakaranlık geceye doğru derinleşti ve elinde pipoyla garip sahneyi inceledi. Evdekiler Noel arifesini kutluyorlardı. Bir yerlerde kar yağıyordu,
çanlar şıngırdıyordu ve bir annenin duaları Sulu ormanındaki
uzaktaki çocuk için fısıldanıyordu. Küçük Piang ayaklarının dibinde çömelmiş, sessizce sahneyi izliyordu, efendisinin
yakınında olduğu için mutluydu. Çocuk aniden ayağa fırladı, kalabalığın içine daldı ve bağırdı:

"Juramentado!"

Uzun boylu bir Moro, hiçbir uyarıda bulunmadan çığlık atmaya ve dönmeye başlamıştı,
korkunç campilan'ıyla ileri geri hareket ediyordu ve kimse engelleyemeden
iki askeri yere sermişti. Lewis bir ulumayla
ortalarına daldı, tabancasını doğrultmuştu, ancak tetiği çekemeden
Moro kılıcı kendi hayati organlarına sapladı ve öne doğru fırladı, öldü.

"Bakın, bir tane daha!" diye bağırdı Piang.

Tam zamanında, teğmenin tabancasından çıkan bir kurşun başka bir ölümcül fanatiği susturdu. Yeşil sarongların altında iyi gizlenmiş bir şekilde toplantıya girmişlerdi, ancak Piang'ın hızlı gözü onları iyi bir başlangıç ​​yapmadan önce fark etmişti.

"Piang bizi korkunç bir kavgadan kurtardı, çocuklar," dedi Çavuş Greer,
ve yaralılar tedavi edildikten sonra, kaba askerler zarif çocuğu omuzlarına alıp kampta dolaştılar,
kahramanın çok
keyifine.

"Yarın sultanı bulmaya gidiyorum, efendim?" diye sordu Piang. "Onu
Isabella'da ve ona Kali Pandapatan'ın mesajını iletmeliyim."

"Pekala, Piang, ben de seninleyim. O yaşlı herifle yüzleşeceğim ve ona Amerika ile barış içinde olduğunu iddia ederken, bu canavar juramentado ile bizi öldürme
şeytani hileleri hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Lewis yolculuk sırasında birçok şey öğrendi ve Piang arkadaşlarını çok sevdiği ormanda, sekiz fit yüksekliğindeki çimenlerin arasında, garip meyvelerle dolu ağaçların altından geçirmekten büyük keyif aldı. Maymunlar ağaçlarda sallanıyor, gevezelik ediyor ve davetsiz misafirleri azarlıyordu.

"Maymun mu istiyorsunuz efendim?" diye sordu Piang.

"Birini incitmeden yakalayabilir misiniz?"

"Sen Piang'ı izle," diye kıkırdadı çocuk. Diğerleri saklandı ve Piang
bir kibrit çaktı. Meraklı küçük insanlarla dolu ağaç, Piang'ın ne yaptığını görmeye çalışırken
telaşlandıkça sallanıyordu. Onlara hiç dikkat etmedi ve kibrit üstüne kibrit çaktıkça, onlar yavaş yavaş
yaklaştılar. Meraklı yaratıklardan alevi koruyarak,
karşı koyamayacakları noktaya kadar meraklarını uyandırdı ve
kısa süre sonra biri yere atladı. Bir diğeri geldi ve bir diğeri. Piang ziyaretçilere hiç dikkat etmedi ve alevi ellerinde saklamaya devam etti. Lewis, küçük vahşi şeylerin merakla tüketildiğini görmek
gerçekten gülünç bir görüntü olduğu için, dik bir şekilde yürüyerek, komik elleri sert dirseklerinden sarkarak ilerlediler. Kuyruğuyla başlarının üstündeki dala tutunan cesur, küçük gri bir şekil, Piang'ın omzuna çekinerek dokundu.
Durakladı, tekrar dokundu ve sonunda güvenle üzerine atladı,
bu arada boynunu uzatarak, kükürt dumanlarına
absürt suratlar yaptı. İki küçük kol Piang'ın boynuna dolandı; yumuşak, küçük bir vücut ona doğru
sımsıkı sarıldı ve bu arada maymun alevin gizemini keşfetme çabalarıyla
kıvrılıp döndü.

Yoğun sessizlikte bir kameranın tıkırtısı silah sesi gibi duyuldu ve
küçük grup bir anda ağaçların tepesine çıktı, Piang'ın kollarındaki tutuklu hariç.

"Harika, Piang," diye seslendi Lewis. "Umarım resim güzel olur,
çünkü hayatımda gördüğüm en garip manzaraydı."

"Ah, ben maymunları severim," diye cevapladı çocuk, korkmuş yaratığı okşayıp yatıştırarak.
"Bunu mu istiyorsun?"

"Hayır, küçük canavarı serbest bırak, onu kafese koymaya dayanamam." Bir muz
ve biraz şeker maymuna deneyin karşılığını verdi ve serbest kaldıktan sonra gezginleri takip etti, gevezelik etti ve şekerler için yalvardı.

Basilan Adası'nın başkenti Isabella'ya vardıklarında, Piang sultanı aramak için
hızla uzaklaştı. Adamlar onların yarattığı
heyecanı izleyerek eğlendiler. Bir Amerikan askeri bu vahşi halk için hem harika hem de korkunç bir şeydir.

"Sultan, o başka bir mahallede. Ben yakalarım." Bunun yorumlanması, Piang'ın onları evine götüreceği anlamına geliyordu.

Sonunda bir açıklığa geldiklerinde, Lewis Piang'ın neden iki hindistan cevizi ağacının ortasında, pis bir kulübenin önünde durduğunu merak etti;

hava kararmadan önce sultanın sarayına ulaşmak istediği için yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Piang nehirde balık temizleyen pis bir kadınla tartışıyordu.

"Piang, ne düşünüyorsun? Hadi başlayalım," dedi Lewis sabırsızlıkla.

"Bu Ekselansları Paduca Majasari Amiril Sultan Harun Narrasid'in
evi," diye yanıtladı Piang hayranlıkla.

"Vay canına, ne isim!" diye haykırdı Lewis. "Ve o sığınağa da uyacak şekilde. Söyle bakalım, Piang, sanırım yaşlı adama kısaca Pad diyebiliriz?"

Piang sırıttı, ama hemen dizlerinin üzerine çöktü, başı yere değdi,
somurtkan, esmer bir yüz, yanağında beyaz bir yara izi belirdi.

"Dilenci o homurdanmayla ne demek istiyor, Çavuş?" diye sordu Lewis.

"Bu yaşlı oğlanın kendisi, efendim, neden onun kraliyet uykusunu böldüğünüzü bilmek istiyor."

Lewis şaşkına dönmüştü! Bu pis, önemsiz yaratık, sultan!
Gülmek istiyordu, ama adamın önünde secde eden ciddi küçük figür, ona sessizce şunu söyledi:

"Piang, kalk, onunla konuşmanı istiyorum."

Çocuk çekinerek gözlerini yüce efendisine kaldırdı; bir homurtu daha Piang'a izin veriyor gibiydi, çünkü ayağa kalktı ve Lewis'e döndü.

"Piang'ın ne söylemesini istiyorsun? Dikkatli ol. Şakadan hoşlanmaz ve
Americano'ları kesebilir."

Lewis, bu alçakla tek başına, takviyelerden uzakta, ormanda karşılaşmanın önemsiz bir mesele olmadığını fark etti. Mesajı basit, kısa ve etkileyiciydi:

"Ona, juramentadoların kampımı işgal etmesine neden izin verdiğini sorun?"

Piang, büyük bir törenle sultana hitap etti, önünde eğildi ve
süründü. Cevap olarak gelen alçak, çirkin homurtular Lewis'i öfkelendirdi,
ama öfkesini göstermekten kaçındı. Sultanın cevabı onu şaşırttı.

Kampın rahatsız edilmiş olmasından duyduğu üzüntüyü kayıtsızca dile getirdi.
Ama (çaresizliğini belirtmek için ellerini kaldırdı)
kutsal juramentadoyu kim durdurabilirdi? O değil, güçlü sultandı. Bugün Müslümanların bayramıydı. Bugün çok
kutsal bir gündü ve tabii ki, sultan adamlarından
bir kısmı heyecanlanırsa bundan sorumlu tutulamazdı. Doğru, birçok iyi Amerikalı bu şekilde
ölmüştü; çok talihsizdi, ama nasıl
durdurulabilirdi? Hıristiyanlar Noel'lerini kutlamadılar mı ve
hindileri öldürmediler ve ağaçları kesmediler mi? Morolar vahşi bir halktır
ve bayram günlerini daha şiddetli bir şekilde kutlarlar.

Zavallı Lewis! Tamamen çileden çıkmış bir şekilde, Piang'ı ikna etmeye çalıştı,
ama umutsuz olduğunu görerek, çocuğa Kali Pandapatan'ın sultanla olan
işini olabildiğince çabuk bitirmesini söyledi.

Cesareti kırılmış bir şekilde, ormanın içinden geri dönmeye başladı, yokluğunda kaç tane daha fanatiğin
kaç tane daha kaçtığını merak ediyordu. Sultan, her seferinde birkaç kişi olmak üzere, kasıtlı olarak askerleri
seçiyordu ve her zaman Amerikalılarla barış içinde olduğunu ısrarla söylüyordu. Çok uzaktaki savaş bakanlığı durumu anlayamıyordu. Emirler,
Moro'ların insanca muamele görmesini gerektiriyordu ve juramentados'a karşı sert önlemler alınmasını yasaklıyordu, zamanın bunu çözeceğini söylüyordu. Bu
aşırıydı ve durumu mükemmel bir şekilde anlayan sultan tarafından zeki adamlar aptal yerine konuyordu.

Orman Lewis'i rahatsız etmeye başlamıştı; sürekli bir mücadeleydi.
Korkunç sıcaklık, asmaların ve çalılıkların inatçılığı, tökezleyip yolunu
açarken sanki ona kişisel olarak yöneltilmiş gibiydi.
Hristiyan standartlarına göre
kurnaz sultanla başa çıkmak ne kadar da imkansızdı! Ona
hızla uzlaşmasını sağlayacak bir tedavi uygulanmalıydı ve Lewis ona bir şans vermek istiyordu.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Piang'ı acele ettirdi, gece yaklaşırken
ona daha kısa bir yol bulmasını söyledi. "Çavuş Greer, hemen çadırıma gel," diye emretti teğmen, kampa bakıp her şeyin güvenli olduğunu gördüğünde.

"Kimsenin içeri girmesine izin verme, er," dedi ve kapakları kapattı.

"Çavuş, bir planım var ve bunu gerçekleştirmek için senin deneyimine ve tavsiyene ihtiyacım var. O yaşlı sultan bir şeytan ve onu yakalayacağım!"

"Bu birçok kez denendi, efendim ve hala oyunun önünde."

Ancak Lewis birkaç dakika boyunca hızlı bir şekilde konuşup, majestelerini alt edecek olan
planı açıkladıktan sonra, çavuşun hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı ve takdirini göstermek için
uyluklarına vurdu.

"Pekala, efendim, deneyebiliriz ve eğer işe yararsa, karargah size
teşekkür yağdıracak; eğer işe yaramazsa, ki sizi uyarıyorum,
ya sultan ya da savaş bakanlığı tarafından haşhaşa boğulacaksınız." Bu, yaşlı askerden gelen iyi bir tavsiyeydi.

"Biliyorum, Çavuş, ama eğer benimleysen riski göze alacağım." Coşkulu genç adam, büyük olay için gerekli
hazırlıkları yapmak üzere çadırdan dışarı fırladı.

Noel sabahı boğucu ve ağır bir şekilde doğdu.
Kalkma
zamanından sonra sis dağıldı ve askerler _Sabah_'ın
kaybolduğuna şaşırdılar. Kampın başında bir onbaşı bulmaları onların şaşkınlığını daha da artırdı. Hiçbir askerin barrioya girmemesi yönünde kesin bir emir vardı ve tüm kampın üzerinde gizemli bir hava vardı.
Silahlı tekne, teğmen, çavuş ve tercüman
Piang neredeydi? Onbaşı tüm bu sorulara başını salladı.

Birdenbire barrio yönünde hızlı ateş sesleri duyuldu ve her asker tüfeğini alıp bölük sokaklarına koştu,
ama onbaşı sakin ve rahatsız olmayarak onları uzaklaştırdı.

Adamlar gergin bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı; iki yaralı adam ilgi odağı haline geldi ve juramentado onları yere serdiğinde hislerini yüzüncü kez anlattılar. Ciddi şekilde
yaralanmamışlardı ama acımasız kesikler sergileniyordu ve bunlar durumun gerginliğine
bir panzehir
olmuyordu.

Ateş yaklaşık on dakika sonra kesilmişti ve yerini yeni sesler almıştı: feryatlar ve çığlıklar, bambu çıtırtıları, yanan köyün hikayesini anlatıyordu. Ama kasabaya kim saldırmıştı? Onbaşı
kendi kendine sessizce gülümsedi.

Neşeyle bir düdük çaldı, adamları sahile doğru koşturdu;
Sabah oradaydı, suyun içinde neşeyle tökezleyerek son demirleme yerine doğru gidiyordu ve güvertesinde, gülümseyerek ve el sallayarak
kayıp adamlar vardı.

Lewis, şirket caddesinde yürürken adamları "Mutlu Noeller," diye selamladı. Aşçının çadırında durup akşam yemeğinde ne olduğunu sordu.

"Fasulye, pastırma ve sert ekmek," diye cevap verdi.

"Noel için zor bir menü, değil mi aşçı?"

Geldiklerinden beri, her hindi ve ördek ortadan kaybolmuştu ve barrio, sınırlı erzaklarını artıracak hiçbir şey sunmuyordu. Bu eski bir numaraydı; yerliler yiyeceklerini askerlerle paylaşmaya karşı çıkıyorlardı
ve adaya birlikler çıkar çıkmaz, mümkün olan her şey
ormana kaçırılıyordu.

Herkes için kötü bir gündü. Adamların çoğu memleketini özlüyordu ve hepsi yaklaşan felaketin gölgesini hissediyordu; ancak, yalnızca Lewis ve sırdaşları durumun ciddiyetini fark etti.

"Onbaşı, boloslu dört adam al ve altı muz ağacı kes," diye seslendi Lewis. "Onları şirket sokağına bir sıra halinde dik."

Adamlar emri yerine getirmek için çalılığa doğru yönelirken merak ve eğlence kayıtsızlıkla karışmıştı. Teğmene ne olmuştu? İtaatkar bir şekilde ağaçlar getirildi ve Lewis ekimi denetledi. Takım eğrelti otları ve palmiyeler kesmekle meşguldü ve şaşkın adamlara tatile hazırlandıkları 
anlamaya başlamıştı. Genel olarak ruh hali yükseldi ve
kasvet yavaş yavaş dağıldı.

"İşte Jake, bu ökse otunu katlanır kapıların üzerine as," diye emretti
onbaşı, ona bir bambu filizi uzatarak ve çadır kapısını işaret ederek. "Şimdi akşam yemeğine hücum ederek geldiğinde, senin varlığından habersiz, ona güzel bir tane
çak, tam isabet."

Bu emir kahkahalar ve bağırışlarla karşılandı ve Kid Conner
güzel bir kız gibi davranmayı teklif ettiğinde ve
kısa adımlarla ve utangaç bir tavırla
açılışta belirdiğinde, Jake oyuna katıldı ve bir arbede yaşandı.
Aşçı çadırından gelen neşeli çığlıklar Lewis'in merakını uyandırdı ve
İrlanda aşçısını
yakma fırınının önünde dizlerinin üzerinde, yıpranmış çorapların bir sırasını düzenlerken gördüğünde,
ağır meseleleri bile unutuldu. Ellerini ciddiyetle birleştirdi ve yalvarırcasına gözlerini kaldırdı:

"Sevgili Noel Baba, bu uzak ormanda çocuklarını unutma. Bu imacı yüzünden bacamız eksik ama yine de senin ve ren geyiklerinin bize bir tane atlatıp sırt çantanla
bir hindistan cevizi ağacından aşağı inmeni bekliyoruz. Budama ve
kutsal
ağaçları boş ver, sadece bol miktarda kesilmiş fiş ve kuru kibrit getir."

Ve böylece gün ilerledi. Öğlene doğru fırtına koptu; koşucular sultanın yaklaştığını duyurdu ve Lewis onu kampa kabul etme emrini verdiğinde hiç de sakin değildi.

"Piang," dedi, "ödenecek bir bedel var, biliyorum ama sen amcanın yanında kal ve biz de atlatacağız."

Bu sefer önemsiz bir zenci Lewis'i karşılamadı. Sultan gösterişli bir şekilde gelmişti. Adamlar, maiyetini nerede topladığını hayal edemiyorlardı
ama oradaydı, kraliyet kıyafetleri giymişti, köleler ve hizmetkarlar eşlik ediyordu. Alay ciddi bir şekilde ilerliyordu. Danışmanlar, eşler, köleler
ve buyo kutuları olan oğlanlar, cam boncuklar, renkli taşlar ve gerçek incilerle
grotesk bir şekilde işlenmiş kırmızı ipek bir sarong giymiş olan majestelerini takip ediyordu. Saçları, telden yapılmış biblolarla süslenmişti
ve parmaklarına sürekli şıngırdayan ve şıngırdayan minik çanlar takılıydı. Bunlar Lewis'in sinirlerine dokunuyordu ve bu ziyaretle neden onurlandırıldığını anladığında içten içe titriyordu.

Sonunda saray mensupları efendilerinin etrafında toplandıklarında, buyo'sunu yüce bir şekilde işaret etti; Lewis, hiçbir şekilde
korkmadan, grevcisine işaret etti. Boğuk kahkahalar arasında teğmenin piposunu ve tütününü çıkardı, bir tepsi olarak teneke bir lavabo kullandı. Kraliyet kölesinin hareketlerini taklit eden adam Lewis'in önünde selamlaştı ve pipoyu uzattı. Sultanın köleler, danışmanlar ve eşler olmadan
kıtlığını hor görmesin diye Lewis, Çavuş Greer'i çağırdı ve ziyaretin onurunu paylaşmak için yanında kalmasını söyledi.

Lewis, önlük ve iç gömleği giymiş, bir
kek ve et baltası tutarak, yaşlı çavuşuna suratlar yapan İrlandalı aşçıyı yakaladığında, durumun mizahı onu ele geçirdi ve önündeki sahneye
baktığında kendi kendine gülümsedi: muz ağaçları, solmuş yapraklarını
gevşekçe çırparak, çoraplar tekrar neşenin
merkezi olmayı
bekliyor, asker, üniforma çeşitliliğine bakılmaksızın,
dikkatle sıralanmış ve ötesinde, medeniyetin tek hatırlatıcısı olan _Sabah_, demir atmış bir şekilde.

Gözlerini Lewis'in yüzünden hiç ayırmayan sultan, buyo törenini
tamamladı ve kasıtlı olarak bir pound betel cevizi, kireç tozu ve tütün yaprağı yuvarladıktan sonra, yüce kişi onu ağzına
doldurdu.

Ağaçlar sessizlikle çınladı. Lewis, kaderini
belirleyecek ilk sesi duymak için kulaklarını zorlarken kulaklarının patlayacağını düşündü. Piang, padişahın maiyetindekilerin ona yönelttiği öfkeli bakışlara rağmen sadık bir şekilde arkadaşının yanında kaldı; çocuk bu karmaşanın sonucundan korkuyordu.

Sonunda büyü bozuldu. Kadınlar kıkırdadı, köleler etrafta uçuştu,
mahallenin ihtiyaçlarını karşıladı ve tercüman şikayeti iletmek için ayağa kalktı.

Moroland ile Amerika arasında bir barış antlaşması imzalanmamış mıydı?

"Evet," diye yanıtladı Lewis. "Ve Moro'yu kardeş olarak selamlayan bir hükümete hizmet etmekten mutluluk duyuyorum." Sultan, bu yanıt karşısında şaşkına dönerek kıpırdandı. "O zaman o teknenin," diye sordu tercüman, _Sabah_'ı işaret ederek, "malikaneyi bombalama, mülkü tahrip etme ve öldürme hakkı neydi?"

Bu soru Lewis ve çavuş tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılandı. Ciddi bir şekilde sorgulayıcı bakışlar alışverişinde bulundular, sonra da _Sabah_'a alaycı bir öfkeyle baktılar. _Sabah_ huzuru mu bozdu? Bu ne zaman olmuştu?

Tercüman küstahça saldırının hikayesini anlattı ve birliğin içinde bir şaşkınlık ve sevinç hışırtısı duyuldu. Kederle
Lewis ve çavuş başlarını salladılar ve ilk başta şaşkın olan
sultan, yeni bir tür _"Americano" ile uğraştığını fark etmeye başladı. İki adamın başları, küçük teknelerinin kabahati yüzünden
üzüntü duyarak daha da aşağı eğildi. Kederle ezilen
Lewis, Piang'a asil ziyaretçiye vereceği cevaba hazırlanması için işaret etti.

Bu talihsizlik için güçlü sultanı nasıl yatıştırabilirdi (Lewis)? Küçük topçu teknesinin ihanetini nasıl telafi edebilirdi? O bile [ellerini bir önceki gün sultanın kendi hareketini taklit ederek kaldırdı] buna engel olamazdı, güçlü bir subay olmasına rağmen. Noel'di, çok kutsal bir gündü ve şüphesiz şafaktan önce kaçak tekne limandan izinsizce
çıkmış ve
juramentadoing'e gitmişti.

"Dikkat!" diye emretti Çavuş Greer, birliği
sertleştirerek.
Neşeleri neredeyse bir haykırışla kendini göstermişti.

Abartılı hareketlerle, diye devam etti Lewis.

Moro'nun da benzer gelenekleri yok muydu? Ve sultan, Celebes Denizi'ndeki bu korkunç uygulamayı
durduramamasından dolayı ona sempati duymuyor muydu? Amerikan tekneleri bayram günlerinde tehlikelidir ve kimse bu olayı kutlamak için ne zaman
juramentadoing'e gideceklerini bilemez. Bugün kutlayabilecekleri tek gelenek buydu. Bak! [Acınası muz ağaçlarını işaret etti.] Onları
süsleyecek
hediyeler, öldürecek hindiler yoktu; ve askerlerin kalpleri
üzgündü. Fakat _Sabah_ onun yeteneklerini takdir ediyordu,
ve şüphesiz gece olmadan önce
ormanı pervasızca toplayarak ülkesini tekrar onurlandıracaktı.

Bu anda _Sabah_'tan gelen tiz bir düdük ormanda yankılandı,
toplanmış misafirleri her yöne dağıttı. Bazıları
ağaçlara çıktı, diğerleri yüzüstü yere attı.

Sultan öfkeliydi. Uyruklarına sertçe geri dönmelerini emretti ve
boncuk gözleri sahtekara dik dik baktı, ama duygularını daha fazla
göstermek için fazla diplomattı. Askerler ilk başta eğlenmişlerdi,
ama sultanla şakalaşmanın tehlikesini fark ettiler. Her ağaç ve ormanın köşesi, emir verildiği takdirde onları yok etmeye hevesli silahlı bir vahşiyle karşılık veriyordu ve öfkeli hükümdara huzursuz bakışlar yöneltiliyordu. Son zamanlardaki tüm iyi mizah ve neşe
yok olmuştu; sadece çavuş ve teğmen tamamen kayıtsız bir havayı koruyorlardı. Sessizce sigara içmeye devam ettiler, çevrelerinden habersiz
uzak ufka bakıyorlardı. O devasa Amerikan blöfünü fazla mı ileri götürüyorlardı?

Uzun bir müzakerenin ardından, sultan görünüşe göre
sonucuna ulaşmıştı. Bir emir fısıldadı ve birkaç koşucu
ormanda kayboldu. Lewis, çavuşun nefes aldığını duydu, ancak yaşlı adam onurunu takdire şayan bir şekilde korudu. Daha sessiz bir bekleyiş ve sigara içme
ardı. Sultan, bir danışman bir tavsiyede bulunmaya çalışırken hoşnutsuzluğunu homurdandı ve hiç de hoş olmayan bir mizaç sergiledi. Piang, arkadaşıyla savaşmaya ve ölmeye hazır bir şekilde cesurca yerinde durdu.

Sonunda geri dönen kölelerin sesleri toplantıya ulaştı. Ne geliyordu? Silahlı vahşiler mi? Yoksa zehirli sürüngenlerinin askerlerin arasına salınmasını mı emretmişti? Sessizlik baskıcıydı. Kimse kıpırdamadı ve
sultan, subayın yüzünü çevirmeye devam etti.

Bir ses onlara doğru yaklaştı, daha da yaklaştı. Adamlar kendilerini bir
kavgaya hazırladılar. Ama ses? Hepsinin duyduğu bir sesti, tanıdık,
ev gibi bir ses.

"Gıy-gıy!" Her yönden yanıt geldi. Gerçek yavaş yavaş Lewis'in aklına geldi. Kazanmıştı ve sıcak kan yorgun uzuvlarına
dolandı.

"Aman Tanrım, hindiler!" diye bağırdı bir acemi ve haykırış tüm komuta tarafından duyuldu, çünkü köleler her türden tavukla
akışıyordu. Çavuş saflarda düzeni sağlamaya boşuna çalıştı,
ama tepki çok büyüktü. Sabahın tüm neşesi ve heyecanı
yeniden geldi ve askerin doğuştan gelen çocuksuluğu
kendini göstermeye başladı.

"İşte Jake, bu adamı şu ağaca as ki majestelerini gerçek hindi gibi selamlayabilsin," diye bağırdı bir adam ve Jake her zamanki gibi
oyunbaz, sahte Noel ağaçlarından birine büyük bir hindi fırlattı.
Bu bakış açısından kuş, protestolarıyla ormanı yankılandırdı,
bu arada Jake yaratığın adresini yorumlamaya çalışırken birlik kahkahalarla
çığlık attı.

"Piang, şimdi o yaşlı ihtiyara ne diyeceğiz?" Lewis sordu.

"Sabah için bir hediye istiyorum; onu iyi tutar," diye sırıttı çocuk,
ve o mesajı majestelerine ilettiğinde, bir gülümseme neredeyse
yüzünün hareketsizliğini yok etti. Bir köle Lewis'e yeşil yapraklarla sarılmış bir paket uzattı ve Lewis merakla
ambalajları açtığında, bir avuç dolusu inci tanesi, parlaklığı ve rengiyle
avucuna düştü.

"Sabah için ona teşekkür et, Piang. Sanırım bu onun huzursuz ruhunu rahatlatacaktır, tamam. Ona, juramentados tarafından saldırıya uğrayan adamların yaralarına merhem olarak da hizmet edeceğini söyle."

Yaşlı hükümdar, görkemli bir şekilde veda etmek için ayağa kalktı. Lewis, sırtına o "senin için zorba-yaşlı-üst" tarzında bir şaplak atmak istedi, ama
bu saçmalık
tamamlanmalıydı. Sultan, Lewis'in karşısında durup onu o zalim, çelik gibi gözlerle süzdüğünde, Lewis'in tek dikkatsizliği göz kapağının titremesiydi, sadece küçük bir titremeydi, ama bu daha çok bir göz kırpmaya benziyordu. Diğerinin gözlerinde şüphesiz bir tepki vardı, ama bu sultan ve Lewis arasındaydı.

Geldikleri kadar ciddi bir şekilde, alay ormanda kayboldu. Sarmaşıklar ve zararlı bitkilerle boğulmuş dev ağaçlar, parlak kalabalığı yuttu ve vahşi ile ormanın birliğini sembolize ediyor gibiydi. Çavuşun iri, kaslı eli, birlikte yaşadıklarını takdir ederek Lewis tarafından uzatıldı ve kavrandı.

Her yerde heyecan hüküm sürüyordu. Başları kesilmek üzere olan kümes hayvanlarının cümbüşü ve askerlerin çığlıkları üstünlük için birbirleriyle yarışıyordu. Piang, adamlar tarafından yüceltiliyor, şerefe kaldırılıyor ve övülüyordu.

Lewis Noel yemeğini incelerken, yaşlı İrlandalı göz kırptı
ve teğmene atılmış menüyü hatırlattı.

"Bunu her zaman biliyordun, efendim; neden beni davet etmedin?" Lewis, belirsiz bir gülümsemeyle her zamanki inceleme turuna devam etti.
Çadırına döndükten ve zor kazanılmış yemeğin tadını çıkarmaya
hazırlandıktan sonra, adamlar arasında alışılmadık derecede yüksek bir
patlamayla irkildi. Yavaş yavaş ne olduğunu anladı. "Teğmen için üç alkış! Piang için üç alkış!" diye haykırış ormanın alacakaranlığını rahatsız ediyordu.

DOKUZUNCU MACERA

BİCHARA [1]

Piang ilk kez Zamboanga'ya inmek üzereydi. Kabilesi
Vali Findy'nin yaptığı tekliflere güvensizlikle bakmıştı ve
bichara'da görünme emrine itaat etmelerine rağmen,
gerekirse savaşmaya hazırdılar. Paganlar, Müslümanlar, Katolikler
ve Protestanlar,
savaşçı Sulu Adaları'nda asla hayal edilemeyen
barışçıl ticaret ilişkileri kurmak için Zamboanga'da toplanmaları emredildi ve Amerikalılar ve yerliler
sonuçtan korkuyorlardı. Vali
deneyi nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi, ancak Morolar hakkında derin bir çalışma yapmıştı ve
yanlış yönlendirilmiş vahşilere özgürlük ve barış ışığını getirme arzusunda mevcut riskleri göze almaya istekliydi.
Yüzyıllarca süren baskı ve onlara karşı saldırılardan sonra, Morolar
zorunlu olarak şüpheci ve temkinli hale geldiler. Cizvitler, Filipinliler ve İspanyollar tarafından avlanan bu kişiler, uzun zaman önce hazır bir bolo, en güvenli argümanı bulmuşlardı. Vali Findy, onlara düşmanlarından korunmaları gerektiği ve Amerikalıların dostları olduğu haberini göndermişti, ancak tuzaklar ve esaretle ilgili rahatsız edici fısıltılar, vahşi halkın çağrıya uymaktan çekinmesine neden oldu.

Böylece, Zamboanga rıhtımında garip bir sahne canlandırılıyordu.
Her yönden garip tekneler tereddütle oraya doğru ilerliyordu. Nöbetçiler güvensizce inceleniyordu, ancak silahlı bir asker yoktu.

"Bak Kali Pandapatan, sana yeni valinin iyi olduğunu söylemiştim. Bize güveniyor ve mahallesine dost olarak girmemize izin veriyor." Gururla kabilenin
büyüleyici çocuğu savaş-prau'dan fırladı ve askerlerin ve Moroların şaşkınlığına rağmen, sorumlu çavuşa doğru yürüdü
ve elini uzattı, Amerikan usulü.

"Piang değilse, beni vururlar!" diye haykırdı Çavuş Greer. "Bu senin ihtiyarın mı, Piang?" diye sordu neşeyle, Kali
Pandapatan'ı işaret ederek. Yaşlı şef bu belirgin tanıdıklık karşısında gerildi.

"O büyük şef! O Kali Pandapatan," diye aceleyle düzeltti Piang.

"Affedersin, oğlum; umarım kırgınlık yoktur. Zorlu bir yolculuk geçirmişsindir, duydum; hanımını nasıl bıraktın?"

Sözler yorumlandığında, Kali'nin saflarında bir mırıltı duyuldu ve eller kalçalara gitti. Hiçbir Moro kadınlarından
bahsedilmesine izin vermez.

"Bütün bu yaygara ne, evlat?" diye sordu çavuş masumca.

Piang yaramaz bir sırıtışla cevap verdi:

"O hanımdan bahsetmeyi sevmez; yirmi tane aldı."

"Ne şeytan!" diye güldü çavuş. "Yaşlı bir izci!"

İyi huylu İrlandalı sonunda sinirli hükümdarın güvenini kazandı ve Piang kendisinin ve askerin eski arkadaş olduklarını açıkladığında Kali, birlikteliği sert bir el sıkışmayla ciddiyetle kabul etti.

"Çok iyi," dedi vahşi sırıtarak. Piang, Kali'nin İngilizce gösterisine
gururla baktı.

"Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun?" diye yorumladı Greer.

Vahşiler, sanki köşeye sıkıştırılmış vahşi hayvan sürüleri gibiydiler. Davao'dan gösterişli Bogobolar ilk kez Sabanalar ve Kalibuganlarla omuz omuza geldiler ve onların hırlamaları ve çekişmeleri bichara'nın başarısı için kötüye işaretti; ama sonunda yerliler bir araya toplandılar, Hristiyan düşmanlarına karşı ortak şüpheyle birbirlerine bağlandılar.

Kasabaya girmeden önce, her ziyaretçinin silahlarını _lanceria_'ya koyması gerekiyordu. Şimdi silahsız bir Moro, pijamalarla bir partide kendini bulan hayalperest hariç, en
utançlı adamdır. Bir Moro'nun kostüm fikri, önemine göre sıralandığında şöyledir: birincisi, silahlar; ikincisi, şapka;
üçüncüsü, gömlek ve tesadüfen pantolon.

Korkak yaratıklar gizlice ilerlediler, arkalarına şüpheli bir şekilde baktılar, ancak
askerler onlara hiç dikkat etmediği için, medeniyete olan düşmanlıklarını yavaş yavaş unuttular ve yeni zevklere daldılar:
pembe limonata, patlamış mısır, oyuncak balonlar. Kendilerini
sevinçten
kaybettiler. Dondurma tanıtıldığında ve
kendilerini yakmayacağına dair güvence verildiğinde, hayranlıkları sınırsızdı. Piang
gizlice cennet tatlılarından birazını cüzdanına
kaydırdı ve biraz sonra bacağından aşağı ince bir akıntı
ağını ve boş bir cüzdanı görünce dehşete düştü.

Vali Findy, birçok yabancının
karışmasını ilgiyle izledi. Bambu sokak tezgahlarının arkasındaki kurnaz Çinliler, kalabalığın ihtiyaçlarını karşılıyor, altın tozu parçaları ve pirinçten yapılmış
biblolar alıyorlardı; Filipinliler mallarını, serinletici içecekleri ve
tatlıları sunuyorlardı. Filipinlilerin kostümü, Moro'nunkinden çok farklıydı. Sert, beyaz pantolonlar, dikkatlice katlanmış ve tertemiz
gömlekler giyiyor ve bunlar pantolonun dışına sarkıyor. Ayakkabı giymiyor ve kısa siyah saçları çok dikkatli bir şekilde yağlanmış ve fırçalanmış.

"Şimdi, gömleğini pantolonunun dışına giymenin avantajının ne olduğunu çok kez merak ettim," dedi Çavuş Greer bir nöbetçiye. "Ben buna pratik derim," dedi ve bir dondurma satıcısını işaret etti, yeni bir müşteriye sunmadan önce
gömleğinin ucuna bir kaşık silerek gayretle.

Yaklaşan _baile_ (balo) için büyük bir heyecan vardı. O gece
vahşiler ve Hıristiyanlar şenliklerin tadını yan yana çıkaracaklardı ve
harika hazırlık hikayeleri dolaşıyordu. Piang ve Kali
Pandapatan köyde dolaşıp, orada burada durup, yeni manzaralara hayranlıkla
dolmuşlardı. Jartiyerlerin kolye olarak değeri keşfedilmişti ve şefin boynunu parlak kırmızı bir çift süslüyordu (hazine için beş dolarlık altın tozundan memnuniyetle
ayrılmıştı). Altın yaka düğmeleri kulaklarındaki deliklere zorla sokulmuştu. Emniyet iğneleri ve sürprizleri araştırılmalıydı ve Kali'nin cesaretine hayran olan bir kalabalık etrafı sardı.

"Kali!" Piang aniden haykırdı. "Bakın!"

Bir Chino kafesinin önündeki masada oturan üç adam ciddi bir sohbetteydi: Alverez, Filipinli bir melez, Moro unvanını aldatmacayla elde etmişti, Dato Tamangung; kuzeni Vincente; ve Moro'dan hoşnutsuz Sicto. İki Filipinli, hükümetin sadakatsiz çalışanlarıydı, Morolar arasında huzursuzluğun kışkırtıcıları olduklarından şüpheleniliyordu. Sicto, Kali'nin saflarından kaçmıştı ve o yüce şef tarafından birçok ciddi suçtan aranıyordu. Dato Kali
Pandapatan, Sicto'yu yetkililere bildirmekten kaçındı. Bir Moro dato
en yücedir ve tebaasını kendi
ışıklarına göre cezalandırma hakkına sahiptir. Gala bichara kalabalığına karışan bir kadının kolu sadece bir kütüktü; bir hırsızdı ve eli tekrar suç işlemesini önlemek için kesilmişti. Yüzü yarı örtülü bir adam,
vahşi adaletin bir yalancıya verdiğini gösterdi; ağzı, gerçeğin daha kolay geçmesi için
kulaktan kulağa yarılmıştı. Sicto, Moro yasalarına göre
işlenecekti, ama burada değil.

Kali ve Piang anlayışlı bir şekilde bakıştılar ve Piang,
görünüşe göre yeni zevkler arayarak, ama üç adamı gizlice izleyerek uzaklaştı. Kalabalığın arasından, iki saygıdeğer yaşlı Çinlinin oynadığı
bir satranç oyununa odaklanarak yolunu açtı. Sicto'dan gelen ani bir "Şşşşş" sesi, Alverez'in heyecanlı fısıltısını böldü, ama Piang birkaç önemli kelimeyi yakalayamadan önce değil:

"Baile--juramentado--Findy."

Küçük çekici çocuğun kalbi şiddetle çarpıyordu, ama yüzündeki ifade hiç değişmedi. Juramentado! Yani zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir fanatik,
valinin suikastını düzenlemeye ikna edilmişti. O ve Kali bu rezaleti önlemeliydi, çünkü bu yeni şefe bağlılık yemini etmemişler miydi? Piang, Sicto'nun sözlerin duyulmuş olabileceğinden şüphelendiğinden korktu,
bu yüzden Kali'den dikkatlice kaçındı ve insanların arasında dolaşmaya devam etti. Şefine bir bakış Kali'yi baş belasının havada olduğu konusunda uyarmıştı.

Sicto, Alverez ve Vincente iskeleye doğru ilerlediler.

"Sicto, Piang söylediklerimi duydu mu?" diye sordu Alverez.

"Orman filin trompetini duyuyor mu?" diye öfkeyle karşılık verdi Sicto.

"Henüz kimseyle konuşmadı," dedi Vincente anlamlı bir şekilde. "Ondan
önce kurtulsak iyi olur--"

Fısıltıyla bir konuşma oldu ve Alverez sonunda haykırdı:

"Ben yapacağım! Burada bekle. Piang'ı izle." Sonra aceleyle uzaklaştı.

Piang, Kali'ye yaklaşmadan veya sırrı kimseye açıklamadan,
adamları iskeleye kadar takip etti ve Sicto, şüphesiz çocuğun tuzağa
girmesini izlerken hafifçe güldü. Küçük topçu teknesi _Sabah_, demirleme yerinde sallanıyordu ve Piang, garip tekneye hayretle bakan kalabalığa katıldı. _Sabah'ın_ hemen ayrılma niyetini belirten tiz bir düdük sesi, Moroları o kadar korkuttu ki
bazıları kaçarken diğerleri uzun lamba direklerinin güvenliğini aradı. Piang, bir sesle irkildiğinde neşeyle gülüyordu
ve döndüğünde Alverez'i ve ona doğru koşan bir askeri gördü.

Birdenbire her şey karıştı ve Piang, heyecanın
merkezinin kendisi olduğunu fark etti.

"Sen Piang mısın?" diye sordu asker, ihtiyatla ona yaklaşarak.

"Elbette, ben Piang. "

"Yürüyüş! Defol git!" dedi adam, _Sabah_'ı işaret ederek.

Ne demek istiyordu? Piang'ın tekneye binmesine izin verilecek miydi?

Asker sonunda durumun böyle olduğunu çok açık bir şekilde belirtti, ancak
Piang şefinin iznini almadan keyifli bir yolculuğa çıkamayacağında ısrar etti.

"_Sigi_, defol git, sana söylüyorum, _hemen_!" dedi asker sabırsızlıkla,
emri bir itmeyle vurgulayarak. Piang farkına varmadan
kendini kanala doğru yavaşça hareket eden
silahlı teknede buldu. Elinde, askerin dikkatlice içine
sokmuş olduğu buruşuk bir kağıt parçası vardı.

"İşte pasaportun, evlat," demişti sırıtarak. Piang kağıdı dikkatlice açtı ve tuhaf Amerikalı karakterlere baktı. Bir denizci ona
tercüme etmeyi teklif etti, ancak kağıda baktığında, alçak bir düdük.

"Söyle, sen geri çekil ve otur! Bana veya başka birine yaklaşma, sabe?"

Piang, denizcinin yüzündeki iğrenme ifadesi karşısında irkildi. Herkesin nesi vardı? Neden hepsi ona yaklaşmaktan korkuyorlardı ve onu nereye götürüyorlardı? Mektubu kimin yazdığını soracak kadar cesaretini topladı ve Vali Findy tarafından imzalandığı söylendiğinde rahatladı. İyi vali onu bir yere gönderiyorsa, her şey yolundaydı. Kederli bir şekilde, Piang bir köşeye çömeldi, köpüren dalgalarda spor yapan köpekbalıklarını ve yunusları izledi. Teknenin ne kadar süre açıkta kalacağını, valiyi kurtarmak için zamanında geri dönüp dönmeyeceğini merak etti. Bilgi almak için bir grup adama doğru yöneldiğinde, bir bağırışla karşılaştı.

"Defol git buradan, sen!" diye bağırdılar ve zavallı Piang aceleyle kıç tarafına çekildi. Yaklaşan baile hakkında çok fazla konuşma Denizcilerin akşamdan önce dönmeyi beklediklerini belirtmek için, Piang sabırla
bir ip bobininin üzerine çömeldi ve görevinin gizemlerinin kendisine ne zaman açıklanacağını merak etti.

Okyanus, Zamboanga açıklarında birçok güzel ada ile noktalanmıştır. Kasvetli,
alçalan Basilan sırlarını bugüne kadar korumaktadır; Dato Mandi'nin evi olan Sacol, davetsiz misafiri önce davet eder sonra da geri püskürtür; en beklenmedik yerlerde, sanki zümrüt yeşili parçalarını eklemeden önce, Celebes'i taçlandırmadan önce, çekinerek araştırmak istercesine, kanaldan minik canlı
yeşil kümeler yükselir. _Sabah_'ın yolunu tuttuğu ada, daha hafif komşularından daha
siyah ve yoğun görünüyordu. İki
kesik düdük, adalıları _Sabah_'ın yaklaştığı konusunda uyardı ve
kısa süre sonra plaj canlı bir kargaşanın sahnesi oldu. Motorlar
durdu ve savaş gemisi kolayca kaydı. Bir tekne indirildi. Denizciler alçak sesle konuşuyorlardı; biri Piang'a doğru baktı ve başını hüzünle salladı.

"Benim görevim kolay bir görev olmayacak," diye düşündü çekici çocuk, ama
başı gururla kalktı. Bu denizciler cesur bir Moro'nun üstlerinin emirlerini nasıl yerine getirdiğini görmeli.

"Hadi evlat," diye seslendi bir jacky ve Piang tam yana
attığı anda nazik bir denizci eline bir çeyreklik sıkıştırdı. Bu belli ki bir
hediyeydi ve çocuk takdirle sırıttı.

"Paranı boşa harcıyorsun, dostum," diye sert bir kahkaha
atarak başka bir denizci belirtti. "Yakında _dinero_'ya (gümüş paraya) ihtiyacı olmayacak." Piang, kendisine atılan acıyan bakışlara tekrar şaşırdı, ama sadece
başını dik tuttu ve tekneye tırmandı. Adamlar çok aceleci görünüyorlardı; sahilin çok yukarısına çıktılar ve çantalar ve erzak
aceleyle kuma atıldı.

"İşte buradasın, genç," dedi bir denizci ve Piang hevesle yukarı baktı.

"Ben mi?"

"Evet, burası senin yerin," diye cevapladı adam, yumuşak kahverengi gözlerden hızla
uzaklaşarak.

Orman çocuğu itaatkar bir şekilde dışarı atladı, talimatları bekledi.
Sorumlu denizci, Piang'ın elindeki kağıdı işaret etti ve
mahalleye doğru el salladı.

"Dato için mi?" diye sordu Piang, şaşkın bir bakışla.

"Elbette, dato," diye cevapladı adam kaçamak bir şekilde ve Piang dönüp
iyi tanımlanmış bir yolu izleyerek ormanın içinden yürümeye başladı.

"Cesur çocuk, o," dedi uzaklaşan denizci. "Acaba neler olup bittiğini biliyor mu? Çoğu zaman zavallılara söylemiyorlar. Devriye botuna doğru kürek çekin ve kaçmaya çalışması durumunda bu gece dikkatlice izlemeleri konusunda onları uyaracağım. Buraya ilk geldiklerinde korkunç bir kavga çıkarırlar ve genellikle kaçmaya çalışırlar veya kendi hari-kari [intihar] türlerini yaparlar."

Piang çok acele ediyordu. Kaybedilecek zaman yoktu ve
elindeki iş ne olursa olsun, hemen bitirilmeliydi. Bazı denizcilerin neden onunla gelmediğini merak etti. Amerikalılar her zaman çok meraklıdır ve yabancı bir mahalleyi ziyaret etme fırsatını asla kaçırmazlar. Hızla
koştu.

Kulaklarında aynı anda iki ses yankılandı.
Bu seslerde kalbini ürpertecek, onu önsezilerle dolduracak ne vardı? O
titreyen düdük! Kesinlikle _Sabah'ın_dı ve Piang küçük bir açıklığa
geldiğinde limanın bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Ondan bir çığlık
çıkardı. _Sabah_ yelken açıyordu. Felaketi tam olarak
anlayamadan, o diğer ses, uğursuz ve korkunç,
yine mahalleden geldi. Çığlıklar ve çığlıklarla noktalanan alçak bir uğultu, giderek daha da yaklaştı. Aniden yoğun çalılıkların arasından bir yüz, omuzlar
çıktı ve sonunda yaşlı ve kambur bir kadın
süründü. Piang büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Dağınık gri saç tutamları başının etrafında dağınıktı; kirli paçavralar zayıf, çökük omuzlarından sarkıyordu; çökük gözler, sinsi ve vahşi, Piang'a dik dik bakıyordu. Çocuk titreyerek onun kendisine doğru sürünmesini izliyordu. Yaşlı cadıda kanını
donduran bir şey vardı. Uzaktaki uğultu bireysel ulumalara dönüştü ve Piang aniden avlandığını fark etti. Ama neden ve kim tarafından? Elindeki masum kağıt çatırdadı. Yaşlı cadı
çok yakındaydı, ona dokunmak üzereydi. Piang bir çığlık atarak
geri sıçradı. Elleri iltihaplanmıştı; yüzü ve boynu beyaz lekelerle
kaplıydı.

"Bir cüzzamlı!" diye bağırdı çocuk ve aniden o kötü adam Sicto tarafından
tuzağa düşürüldüğünü fark etti. Sicto değil, Alverez bir cüzzamlının hapsedilmesi emrini çalmıştı, ismi silmiş ve
Piang'ın ismini koymuştu. Lanet olası kağıdı ondan fırlattı.

Çocuk ormanın içinden hızla uzaklaşırken, yaşlı kadın bağırdı.
Çığlık diğerlerini de getirdi ve Piang onları gördüğünde, neredeyse umudunu
kaybetti. Bu adanın kirliliğinden kaçabilecek miydi? Cüzamlılar çılgın çığlıklarla kovalamaya başladılar, kolonilerine yeni katılan birine el koymak için can atıyorlardı. O da bir cüzzamlı değil miydi? Kardeşlerini küçümsemeye ne hakkı vardı? Kovalamaca daha da sıcak, daha da şiddetliydi. Ada o kadar küçüktü ki avlanan çocuk için pek de sığınak yoktu. Her taraftan gelen sesler
kovalamacanın neredeyse bittiğini gösteriyordu; artık sadece birkaç dakika meselesiydi ve bir daha asla bu korkunç koloniden ayrılamazdı.

Ayaklarının dibinde bir hışırtı onu ürküttü ve bir hayvan
çalılığa doğru kaçtı. Hayvanın sürünerek çıktığı karanlık bir delik
Piang'ın dikkatini çekti ve bir an bile tereddüt etmeden
kendisini yere attı ve vücudunu
hoş bir sığınağa
soktu. Açıklığın önündeki düşmüş bir dalı çekerek mağaraya doğru
daha da geri çekildi. Mağara mı? Hayır, termitlerin ısrarlı

(karıncaların)

oyduğu düşmüş bir ağaç gövdesine sığınmıştı.

"Burada, buradaydı," diye bağırdı yaşlı kadın. Takipçiler oraya

akın etti ve Piang, kurbanlarını
çağırarak çalıları döverken onları dinledi. Yeni gelenin sosyal olmamasına o kadar öfkelenmişlerdi ki

onu bulurlarsa muhtemelen onu öldürürlerdi.

Piang sıkışık bölmesinde çömeldi. Küçük beyaz karıncalar

istilayı onaylamadıklarını vahşi

sokmalarla duyurdular, ancak
Piang hareket etmedi. Aniden gelen bir sarsıntı kalbinin çılgınca atmasına neden oldu. Biri
kütüğün diğer ucuna atlamıştı ve çürüyen odun
çökmüştü. Her anın son anı olmasını bekliyordu. Başının üzerinden, gövde boyunca koşan çıplak ayakların tıkırtıları gök gürültüsü gibiydi.

Cüzzamlılar ormana doğru hareket ettiğinde Piang aldanmadı. Pusuya yatacaklardı ve gecikmenin intikamı daha da korkunç olacaktı. Piang'ın yüzünden terler boşanıyordu; karıncaların
soktuğu yerlerinde ağrıyordu. Bir kaçış yolu planlamaya çalıştı ama
yorgun beynine hiçbiri gelmedi.

"Allah'tan başka Tanrı yoktur," diye fısıldadı büyücü çocuk ve üzerine bir huzur
inmiş gibi geldi.

Ölüm benzeri sessizliği bir çığlık delene kadar uzun saatler geçti. Meyve yarasaları! Gece olmalıydı. Çok yavaş bir şekilde
açıklığa doğru ilerledi. Piang için talihsiz bir şekilde dolunay yükseliyordu ve yumuşak, tropikal geceyi güzellik ve hoşluk harikası yapıyordu. Dikkatlice başını geri çekilmesini
koruyan dalların arasından geçirdi. Okyanusa çok yakındı; sığındığı devrik ağacın diğer ucu suda yatıyordu ve yükselen gelgit yavaş yavaş üzerinden
yukarı doğru ilerliyordu. Denizin yumuşak hışırtısı Piang'ı rahatlattı. Arkadaşıydı, bu çürüme adasından kaçmasına
yardım edebilecek tek arkadaş. Deneyimli gözleri
sahilde çömelmiş gözcülerin gölgeli biçimlerini seçebiliyordu;
ötesinde devriye botu huzursuzca hareket ediyordu ve uzakta
Zamboanga'nın ışıkları parlıyordu.

"Keşke cüzzamlıları ve botu geçebilseydim, geri yüzebilirdim," diye düşündü
Piang ve suyun yağlı pürüzsüzlüğüne özlemle baktı. O cam denizde, parlak ay ışığında hiçbir şey botun yanından kayamazdı. _Sabah'ın_ ardında gördüğü köpekbalığı sürülerini hatırladı ve ürperdi; ama bu bile burada ölmeye
mahkûm olmaktan daha iyiydi. Başını kollarının üzerine koydu ve
gövdeye yaslandı; eli kuru bir bambu parçasının üzerine kapandı.
Bunu gözüne götürüp tembelce gözlerini kıstı; pürüzsüz ve temizdi.

Piang kendi kendine konuşmaya başladı. Kaç kez, arkadaşlarıyla çevriliyken ay ışığında yüzmüştü. Özellikle bir geceyi hatırlıyordu. Bambu çubuklarıyla nasıl spor yaptıklarını, su sıçramasını havaya
üflediklerini, birbirlerine düşerken nasıl güldüklerini! Piang, yorgun olduğunda sırt üstü veya yan yatarak, bir balık gibi suda ilerleyerek, kollarını kavuşturarak millerce yüzebilirdi. Üç dakika boyunca suyun altında kalarak, içi boş bambu tüpünden rahatça
nefes alarak kabileyi kandırmıştı. Kali ona bir ödül vermişti.

Piang'ın gözleri büyüdü, parladı. Bambu çubukla--yapabilir miydi? Yavaşça
içinden üfledi ve güldü. Ama fark edilmeden
suya nasıl girecekti? Yaklaşan gelgit, düşmüş kütüğün diğer ucunu yalayarak, ona acıyarak okşuyor gibiydi. Piang onu yakından inceledi. Gövde boyunca sürünmeye cesaret edebilir miydi? Gözleri, takipçilerinden birinin
geçtiği suyun hemen üzerindeki deliğe takıldı.

"Allah'ım, Sana şükürler olsun," diye soludu heyecanlı çocuk. Fırsatını bulmuştu, olası bir kaçış yolu keşfetmişti.

Kütüğe geri sürünerek, ağacın kalbini test etti ve
sevinçle, dokunuşuyla parçalandı. Boğuk bir çığlıkla, özlü, toz gibi odunun içinden yolunu kesmeye başladı ve yavaş yavaş yumuşak liflerin miktarlarını gevşettikçe, onu arkasına fırlattı.
Gelgit dönmeden önce çürümüş gövdeden yolunu açabilirse,
delikten suya kayması kolay olurdu.

Atılan öz, açıklığı doldurmaya başladığında, nemli muhafazada boğuluyordu. Küçük açıklıklar tam olarak yeterli havayı içeri alıyordu,
ama Piang nefes nefese ve ter içindeydi.
Deliğe doğru mücadele ederken, suyun altında, kütüğü nazikçe salladığını hissedebiliyordu. Sadece biraz daha!

Ay ışığı Piang'ı yumuşak ışığıyla yıkıyordu; serin bir esinti
yüzünden geçti. İzleyen cüzzamlılardan biri aniden ayağa kalktı.

"Bu gece çok sayıda timsah var," dedi sonunda,
hafif bir dalgalanmanın kaybolan halkalara dönüştüğü
kütüğü işaret ederek,
karanlık bir şeklin üzerini kapattı.

"Bu tuhaf bir balık türü!"

Devriye botundaki denizciler, nöbetlerinin monotonluğunu
bozacak herhangi bir heyecandan memnun olarak konuşmacının etrafında toplandılar. İnce bir
su akışı fışkırmış, yüzeyin mükemmel sakinliğini bozmuştu ve
küçük siyah bir nesne açıkça görülebiliyordu, suda aceleyle ilerliyordu.

"Şimdi ne olacak?" dedi kaptan. İki çan yüksek sesle çalındı,
ve tekne öne doğru fırladı.

"Dikkat edin, aşağı doğru sürmeyin. Bir tarafa doğru yönlendirin."

Garip nesneye doğru tam olarak çevrilen projektör, şaşkın denizcilere
aşağıdan gelen güçlü bir kuvvetle
itici, dik duran ince bir bambu tüp gösterdi.

"Şimdi, neden o çubuk bir periskop gibi yelken açmak yerine yüzmüyor?" diye düşündü kaptan.

Olay ortaya çıktığı kadar aniden gözden kayboldu ve
kovalamaca aniden sona erdi.

"Ziyaretçilerimize bakın," dedi bir denizci, yan tarafı işaret ederek. Uzun fosforlu çizgiler teknenin gölgesinde ileri geri hareket ediyordu.

"Bu sizin için kürek burunlu bir sürü insan yiyen," diye belirtti
eş. "Aman Tanrım, aç şeytanlara bir şans vermek istemez miydiniz?"

Baile tüm hızıyla devam ediyordu. Bichara büyük bir
başarıyı kanıtlıyordu. Vali Findy vahşilerin yeni hükümete olan bağlılığını ve ticaret sistemini
başarılı kılma vaatlerini nezaketle kabul etti. Garnizonun merkezindeki küçük park hayatla
doluydu. Bir tarafta Amerikan bandosu Moroların şimdiye kadar
duyduğu ilk medeni müzik notalarını veriyordu; karşıda, sıra sıra pirinçten
tomlar hüzünle karşılık veriyordu. Gösterişli fenerler uzun ağaçları süslüyordu
ve zarif eğrileri tasvir ederek aralarında sallanıyordu. Titreyen ay ışığı
ve ateş böcekleri de kendilerine düşeni yapıyordu. Parkın bir ucuna subaylar ve aileleri için bir platform dikilmişti. Vahşiler, Amerikalılar valsle sallanırken etrafa doluştular ve onların şaşkınlığı, tom-tomlar Moroları dansa
harekete geçirdiğinde ve yerli tarzda dönüp çömeldiklerinde Amerikalılarınkinden daha az değildi.

Vali Findy kişisel muhafızları tarafından çevrelenmişti; iri yarı İrlandalılar bu onuru sadık Morolarla
paylaştılar ve böylece valinin vahşi insanlara olan güvenini kanıtladılar.

Dato Mandi, Dato Kali Pandapatan ve Vali Findy dans platformunun basamaklarında sohbet ediyorlardı.

"Kali, Piang'ın bugün öğle saatlerinde gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu söylüyor," diye açıkladı Mandi mükemmel İngilizcesiyle.

"Bu Piang kim, Mandi?" diye sordu vali.

"Piang, Buldoon kabilesinin idolüdür. Kali Pandapatan'ın ünlü cazibesi, General Beech ve Teğmen Lewis'in arkadaşıdır," diye yanıtladı Mandi.

"Bu kadar iyi tanınan birinin ortadan kaybolması garip. Evet, bu çocuğun sadakati ve sağduyusu hakkında çok şey duydum." İki Moro, valinin yüzündeki şaşkın ifadeyle uyarılarak hızla döndü. Pürüzsüz kabuklu yolun çok aşağısında bir figür sendeleyerek onlara doğru geliyordu.

"Sorun, sorun," diye mırıldandı Findy.

Müzik uyumsuz bir şekilde durdu, Sicto ve arkadaşları geri çekilmeye çalışırken seyirciler arasında hafif bir kıpırtı oldu, ancak
onları şaşırtan bir şekilde, Kali'nin sadık adamları etraflarını önemli ölçüde kapattı.
Kıvrak, zayıf ve esmer figür geldi.

"Piang!" diye bağırdı Kali Pandapatan ve gözleri anında korkmuş Sicto'yu aradı.

Yorgun çocuk kalabalığın arasından sendeleyerek geçerken ağır, zor nefes alışı duyulabilir hale geldi. Bir nöbetçi onu yakalamak için öne çıktı, ancak vali onu bir kenara doğru salladı. Piang sırılsıklam ve soluk soluğa, 
şefine doğru sendeledi.

"Juramentado--gobernador!" diye fısıldadı Piang hafifçe.

Vahşi bir çığlık yoğun sessizliği deldi; yeşil bir sarong
yırtıldı ve beyaz giysili bir juramentado figürü valiye doğru
koştu. Fakat Kali Pandapatan daha hızlıydı ve suikastçı barongunu kaldırdığı anda, ince bir kriss ay ışığında parladı ve
aşağı indi. Juramentado kendi kanında yıkanmış bir şekilde yatıyordu.

Platforma sıçrayan Kali Pandapatan ellerini kaldırdı. "Kardeş şeflerim," diye bağırdı, "bu çirkin komplodan haberiniz var mıydı?"

"Hayır, hayır!" diye hızlı bir yanıt geldi her Moro'dan ve Amerikalılar sözlerini anlamasalar da,
Kali'nin halkını bu rezaleti inkar etmeye çağırdığını fark etmeye başladılar.

"Viviz Gobernador!" gür, vahşi gırtlaklardan geldi ve haykırış
kalabalık tarafından duyuldu.

Sersemlemiş vali ayaklarının dibindeki yere kapanmış figüre baktı,
uzun uzun baktı ve üzüldü.

"Cesur Piang olmasaydı orada yatıyor olurdum," diye mırıldandı.

Kali'nin desteklediği Piang bu yeni şefi izledi.

"Buraya gel, Piang," dedi vali. Beyaz üniformasının
yakasıyla uğraşırken bir şeyi gevşetti.

"Oğlum, cesaretin için sana teşekkür ederim," dedi, sesi hafifçe titriyordu. "Zamanında gelişin ve cesaretin için. Adın
Washington'daki büyük şefe gönderilecek."

Sözler orman çocuğuna tekrarlandı ve erkeksi küçük göğsü
gururla şişti.

"Piang, seni hükümetimizin amblemiyle süslemek üzereyim;
bu piyade çapraz silahlarını göğsüne takacağım." Saygın
vali sözlerini yerine getirmek için öne doğru uzandı, ancak
utanç içinde durakladı, asil konuşma dudaklarında öldü.

Çıplak küçük vahşiye dehşet içinde baktı, dik ve beklentiyle önünde duruyordu.

"Bu amblemi _yerleştireceğim_." Subay tekrar başladı. Seyirciler arasında bir kıkırdama oldu.

Hazineyi hevesle gözleyen Piang, valinin neden
geciktiğini merak etti. Aniden bir anlayış parıltısı onun üzerinde parladı ve
genişçe sırıttı. Parmağının ucuyla parlayan çapraz silahlara, sonra da timsah dişlerinden oluşan kolyesine dokundu. Durum
kurtarıldı.

Gök gürültüsü eşliğinde, gülümseyen vali silahları belirtilen
giysiye taktı ve yüksek ve net bir şekilde haykırış yükseldi:

"Piang! Piang!"

ONUNCU MACERA

PIANG'IN ZAFERİ

Bichara'dan bu yana iki yıl geçmişti. General Beech ve Vali Findy'nin yönetimi altında Dato Kali Pandapatan ve halkına refah ve onur gelmişti
ve Piang resmi tercüman
olarak yükseltilmişti. Rahatsız edici Sicto, Vali Findy'nin hayatına yönelik komploda suç ortaklığı suçlamasıyla Zamboanga'da yakalanmıştı;
kaçmaya çalışmıştı ve sonuçlarla ilgili farklı raporlar vardı. Bazıları bir timsah tarafından öldürüldüğünü, diğerleri ise kaçtığını ve Basilan'a yüzdüğünü söylüyordu; ancak kabile bichara'dan beri ondan haber almamıştı ve onun zorba varlığından kurtuldukları için rahatlamışlardı. Özellikle Sicto'nun bebekliğinden beri rahatsız ettiği küçük köle kız Papita, onun gittiğine sevinmişti. Sicto'nun babası, Bogobo ülkesine yaptığı bir baskınla küçük hizmetçiyi yakalamıştı ve çocuk, ona kötü muamele edip işkence etmenin kendi ayrıcalığı olduğunu düşünüyordu.

Ormanı bir nehir gibi bölen dik dağ patikası boyunca,
yavaş bir alay ilerliyordu. Ağır ağır ilerleyen bir karabao tembelce öne doğru sallanıyordu
ve her iki tarafta, canavarın üzerindeki onurlu figüre her zaman dikkat eden dört sağlam Moro yürüyordu. Dato Kali Pandapatan sessizce
at sürüyordu. Bazen derin vadilere veya Ganassi Tepesi'ne doğru bakıyordu ama kederli, sabırlı ifade yüzünden hiç gitmiyordu.

Piang neredeydi? Çocuk üç gündür kayıptı ve Kali, onu bu kadar aceleyle neyin kaçırdığını çok kolay tahmin etti. Küçük Papita gizemli bir şekilde ortadan kaybolmadan birkaç gün önce. Kötü şöhretli Dato Ynoch'un (Ee-nock) onu kaçırdığı
fısıldıyordu ve Kali çoktan yağmacıya karşı bir sefer hazırlıyordu. İlk kez medeniyetin gerginliğini
hissetti, çünkü Zamboanga'daki beyaz şeflerin izni olmadan savaşçılarını asla
bir araya getirmeyeceğine dair söz vermişti. Ancak sabırsız, yiğit Piang
gecikmeye dayanamadı ve büyük ihtimalle küçük arkadaşının peşinden tek başına yola çıktı. Kali'nin habercileri bugün dönecekti ve o da onların gelişini izlemek için çok uzaklara gitmişti. Alay, denizin tam olarak görülebildiği açıklığa ulaştı. Uzakta, minik
Bongao'nun kıvrımlı kıyısı seçilebiliyordu; Kali, yaz güzelliğine ve parıldayan okyanusun gençliğine, geveze dalgalarla neşeyle sohbet eden
narin adanın cazibesine karşı duyarsızdı. Zarif, beyaz pirinç kuşlarını
veya ağaçların arasında uçuşan görkemli aigretleri görmedi; sadece
engin, huzursuz okyanusu gördü. Görünürde tekne yoktu.

İstekli carabao yavaşça eve döndü ve yaşlı hükümdar o gece Piang'a yardım gönderme umudunu
üzüntüyle yitirdi. Son fırtına muhtemelen elçilerini geciktirmişti ve ertesi gün gelecek olan
_Sabah'ın_ aylık ziyaretini beklemek zorundaydı.

Kulübesinin kapısında Kali Pandapatan kraliyet
hayvanının sırtından ve dik merdiven girişinden, çalışkan kadınların çeşitli işleriyle çömeldiği serin iç
alanlara doğru yardım aldı.

"Çocuğun canlı gevezeliğini özlüyorum," diyordu Aioi üzgün bir şekilde.

"Sana söyleyebilirim ki, o bir öğrenciydi," diye belirtti tezgahtaki kadın, "ama başarılı bir çocuktu." Aioi'ye doğru eğildi ve fısıldadı:

"Papita'nın evlenme teklifi aldığını biliyor muydun?" Aioi'nin yüzündeki şaşkın ifade, bir cevabı gereksiz kılıyordu.

"Şefimizin teklifi reddettiği söyleniyor. Papita'nın asil kökenini kanıtlamayı her zaman umduğunu biliyorsun; Piang'ın onu almasını istiyordu,
bu yüzden korkunç Dato Ynoch'un teklifi geldiğinde--"

"Evimde düşmanımızın adını kim anıyor?" diye gürledi Kali, geveze kadınlara
kötü bakışlar atarak. "Görevlerine eğil ve boş
dedikodularla işini bitir."

Piang için yalnız olması, Papita'nın nerede olduğuna dair sadece
en ufak bir ipucu olması ne fark ederdi? O ipucunu takip edecekti ve bir şey ona doğru yolda olduğunu söylüyordu. Üç günlük sağanak yağmurdan sonra orman damlıyor ve buhar
tütüyordu; maymunlar ve kuşlar ağaçlarda toplanmışlardı, melankolik ama sabırlıydılar, dostları, yakıcı tropik güneşin bir gün tekrar onlara geleceğini biliyorlardı. Piang yapışkan, kaygan ormanda yürümeye devam etti. Ara sıra yeni bir iz veya yeni bir kamp alanı onu hevesle ilerlemeye zorladı. Kaçıranları yakaladığında ne yapması gerektiğini bilmiyordu ama her zaman Piang'a yardım eden bir şeyler oluyordu. Kutsal cazibesine saygıyla dokundu.

Bu alt ormandaki sel muhteşem olmalıydı. Piang, fırtına sırasında dağ barriosunda olduğu için mutluydu. Her yere
dallar ve devasa ağaç eğrelti otları saçılmıştı; ölü bir hablar kuşu
yolunda yatıyordu. Yaprakların ve dalların sırtlarında saklanan sülükler, Piang'ın yanından geçerken, onları keşfedemeden
yakalanıyor, yapışıyor ve emerek doyuruyordu. Bir ayağını hızla kaldırdı ve bağırdı:

"_Tinick!" ("Diken!") Dikeni ararken
diğer ayağı ağrımaya ve acımaya başladı. Piang bir an tereddüt
edemeyecek kadar akıllıydı, bu yüzden alçak bir dala doğru sallandı ve orada oturup ayaklarını ovuşturdu. Şaşırmıştı; diken yoktu ve
kesik bulamadı. Ayak tabanları yavaş yavaş şişmeye ve morumsu bir renk almaya başladı. Piang alçak bir ıslık çaldı ve yere bakmak için eğildi.

"_Badjanji!_" ("Arılar!") diye haykırdı. Zemin, küçük, perişan, sersem yaratıklarla
sarardı. Fırtına tarafından
dövülmüşlerdi ve güneş gelip onları tekrar çalışmaya ikna edene kadar orada kalacaklardı. Bir ağaçtan diğerine hafifçe sallanan
Piang, ormanın içinden amaçsızca akan sayısız dereden birine ulaştı ve kıyısına inerek ayaklarını şifalı kile gömdü. Kısa bir süre sonra acısı azaldı ve yolculuğuna devam etti.

Liguasan Gölü kıyısındaki Dato Ynoch'un alanına yaklaşıyordu. Kanun kaçağı inini iyi seçmişti, çünkü Mindanao'nun en
ulaşılması zor yerlerinden biriydi. Her tarafta tehlikeli bataklık arazileri gölden uzanıyordu ve birinin katı ormandan tehlikeli bir
bataklığa ne zaman adım atacağını söylemek neredeyse imkansızdı. Birkaç gizli patika barrioya gidiyordu ve büyük şans eseri
Piang bir tane buldu. Giderek artan
alacakaranlığa doğru sessizce ilerledi, çünkü patika ormanın tam kalbine, gün ışığının ve güneş ışığının asla nüfuz etmediği yere
gidiyordu. Barriodan hafifçe sesler geliyordu; tamtamlar ve birçok davul tekdüze bir serenat çalıyordu. Bir
şenlik
devam ediyor olmalıydı. Bir şenlik mi? Piang'ın yüzü kızardı ve siyah
gözleri alev alevdi. Şenlik zavallı Papita'nın düğünü olabilir miydi? Koşmaya başladı ve soluk soluğa, terleyerek, kararan ormana doğru daha da ilerledi; ama patika belli ki terk edilmişti, çünkü
aniden dikenli ve sık örülmüş
asmalardan oluşan bir duvarla karşılaştı. Kendini yere atan Piang, saldırgan bataklık otlarının arasından
sıyrıldı ve sonunda kendini neredeyse Liguasan Gölü'nün
kenarında buldu. Geri çekildiğinden köyün sokaklarını açıkça görebiliyordu. Mahalle kesinlikle bir şenlik için hazırlanıyordu ve sıradan bir şenlik değildi, kulübeleri ve sokağı örten gösterişli ve barbarca süslemeler için. Köyün girişindeki iki direğin üzerinde, açılmış çenelerinde bir insan kafatası olan
bir mamut timsahının leşi vardı. Piang ürperdi. Dato Ynoch'un takipçilerinin Borneo adaletinden Mindanao'ya kaçan
hain Dyak korsan kafa avcıları arasından toplandığını duymuştu. İnsan kafatası söylentiyi doğruluyordu, çünkü Morolar arasında yamyam kabilesi yoktu.

Kadınların hazırladığı kesinlikle bir evlilik ziyafetiydi. Campong'un (ortak) ortasındaki yükseltilmiş bir platform, küçük, büyük ve orta kafataslarıyla zevkli bir şekilde dekore edilmiş, sunağı oluşturuyordu ve büyük siyah bir öküz çoktan _sapoendoes_'a (kurban direği) bağlanmıştı. Piang, tom-tomların alışılmadık derecede yüksek sesle çalınmasıyla heyecandan kızardı; şef geliyordu. Piang, bu korkunç Ynoch'u uzun zamandır görmek istiyordu. Korkunç kişiliği, çirkin yüzüyle ilgili tuhaf hikayeler yaygındı. Bu kadar güçlü bir dato'nun bu kadar aniden ortaya çıkabilmesi Moroları şaşırttı ve Ynoch'un kimliği hala bir gizem olarak kaldı. Sokağın ortasından, barbar bir rahibenin başını çektiği gösterişli bir alay ilerliyordu. Başından alev alev kırmızı çiçeklerle süslenmiş devasa boynuzlar çıkıyordu. Belinin etrafına koyu kırmızı bir sarong bağlanmıştı; vücudu vahşi tom-tom ritmine göre sallanıyor ve bükülüyordu. Uzun boylu, inanılmaz derecede şişman bir adam platforma çıktı. Sırtı Piang'a garip bir şekilde tanıdık geldi, ayrıca o sinsi yürüyüş, sendeleyerek adım. Gözlerini zorlayan Piang bekledi. Dato Ynoch sessizlik için elini kaldırdı ve bekleyen kalabalığa doğru döndü. Piang, yüzü gördüğünde neredeyse haykırdı.

Yağlı saçlar, yağlı gözler bu Dato hayduttu. Değişken bakışları insanların başlarının üzerinde huzursuzca gezindi, hiçbir erkekle
göz göze gelmedi. Süslerinin ihtişamının altında, şişman, aşırı beslenmiş vücudu grotesk bir şekilde
çıkıyordu ve hareketleri yavaş ve beceriksizdi. Badem şeklindeki bir gözü yuvasından kısmen koparılmıştı ve çirkin, kırmızı bir
yara bırakmıştı. Yağlı başın yanından kaymış ve şişman boynun bir kıvrımına takılmış gibi görünen bir kulak, gerçekte öfkeli bir köle tarafından düzgünce yerinden oyulmuş ve kaba bir cerrah tarafından kötü bir şekilde
yerine konmuştu. Orijinal kulak zarına bir bambu tüp yerleştirilmişti.

"Sicto!" diye soludu Piang. Gizemli Dato Ynoch, mestizo olan Sicto'ydu.

Papita'nın mahalleye sürüklendiğinden artık hiç şüphesi yoktu
ve çevik zekası bir kaçış yolu aramaya başladı. Cotabato Nehri'ne giden bir derenin kıyısına yakındı ve en olası kaçış yolunun bu olduğunu düşünerek oraya doğru ilerledi. Kıyı boyunca her türden kano vardı. Hızlı olanların hepsi dört kürekli gibi görünüyordu ve Dyak'lardan kaçmak için bir filoya, hafif bir vintaya sahip olması gerektiğini biliyordu. Yaldızlı bir direğe bağlanmış minik beyaz bir tekne gördü ve pruvada "Papita" adını okuduğunda kalbi neredeyse duracaktı.

"Papita!" diye fısıldadı Piang alaycı bir şekilde. "Papita, gerçekten!" Dudakları kıvrıldı
ve sazlıkların arasından iğrenç Sicto'ya baktı.

"Eh, sonuçta Papita'nın olacak!" dedi Piang ve gülümsedi.
Kürek olup olmadığını görmek için küçük tekneye doğru süründü.
İki tane vardı ve Piang aniden Dyak nişan töreninin bir kısmının
su üzerinde gerçekleştiğini hatırladı.

Uzun Piang, Papita'nın nişanı için yapılan hazırlıkları izlerken düşündü. _cotta_'yı inceledi, praus'u saydı ve keskin
gözleri dereyi keskin dönüşüne kadar takip etti. Derenin seyredilebilir olduğundan emin olmak için
kıvrımı geçti. Sularından kaçabileceğinden memnun olan Piang, sazları kesmeye başladı ve
koruyucu çalılıkların
içinde çömelerek, geveze Sicto'nun takipçilerine Papita'nın bir köle olmadığını, Bogobo doğumlu bir bakire olduğunu söylemesini öfkeyle dinlerken yoğun bir şekilde çalıştı. O ve babası, onu karısı olarak
görmek istedikleri için bunu gizli tutmuşlardı ve
sonunda Kali Pandapatan'dan kızı ele geçirmişti. Piang'ın parmakları gittikçe daha hızlı
uçtu ve sonunda sazlardan bir sepet şekillenmeye başladı. Kısa süre sonra Piang'ın iki mükemmel sepeti oldu ve onları
omzuna astı. Sicto ve kötü adamları yaklaşan düğünü
kutlarken, Piang sessizce ormanın içinden geri kaydı,
şifalı kilin arı sokmalarını iyileştirdiği dereye geri döndü.
Daha sonra geri döndüğünde, sepetleri büyük bir özenle tuttu ve
kendi kendine hafifçe kıkırdadı.

İkinci bir tamtam sesi mahallede yankılandı. Gelin
geliyordu. Düşmanca bakan kadınların onun için açtığı bir caddeden,
küçük, dehşete düşmüş bir figür sürünerek ilerledi. En yumuşak Doğu kumaşlarına sarılmıştı; mücevherli bilezikler ve bilezikler neşeyle şıngırdadı. Figürü
harika işçilikle yapılmış ince bir örtü sarmıştı, ama Piang tüm bunların arasından
sevgili Papita'sını tanıdı. Yavaşça sunağa yaklaştı;
korkuyla gözlerini orada onu bekleyen adama kaldırdı. Küçük
ayakları sendeledi ve rahibe onu destekledi. Papita kadına
ağır ağır yaslandı. Bir mina kuşunun üç yumuşak notası mahallenin üzerinde süzüldü ve Papita aniden canlandı. Notalar yine
ormanın içinden geçti. Gelin duvağını geriye attı.

"İsteksiz hizmetçi acısını unutmuş gibi görünüyor," dedi alaycı bir kadın diğerine. "Şimdi şefimizin ilk karısı olmak üzereyken, eve götürülmek için ağlayıp feryat etmiyor."

Rahibe, bütün gece sürecek töreni başlattı. İlahiler, dualar, öğütler, hepsi, Papita yenilenmiş bir canlılıkla karşılık verdi ve gözleri gizlice, ince bir kamışın durmaksızın sallandığı
derenin kıvrımına yakın bir noktaya baktı. Uzun
saatler sonra rahibe suya doğru yol gösterdi ve Ynoch
Papita'yı gala vintasına yerleştirdi ve onu dereye doğru itti. Başka birine bindi ve iki tekne birbirlerinin burnuna dokundu, kalabalık ise onları yağ ve parfümlerle
yağladı. Emir ayrılmaya geldiğinde,
her tekne zıt yönlere doğru fırladı. Bir genç kız ve bir damat, son törenden önce
birliğin uygunluğu üzerine son kez meditasyon yapmalıydı; Dyak evlilik yasaları böyle diyor.

Papita, bir kraliçe kadar kayıtsız bir şekilde, Dyak'ların düşmanca bakışlarına ve mırıldanmalarına aldırmadan küreğini çekti; hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu ve vintasını bu kadar küçük biri için inanılmaz bir beceriyle yönetti. Sadece bir kez kontrolünü kaybetmiş gibi göründü; vintası derenin kıvrımına yakın uzun sazları derinden kesti. Dyak'lar küçümsemelerini daha az gösterselerdi, tekne sazlardan geri çekildiğinde suyun daha derinlerine gittiğini ve vinta kıvrımı dönüp gözden kaybolurken küçük figürün kürek çekmekte daha çok çabaladığını fark edebilirlerdi.

"Piang! Sen misin?"

Papita konuşurken, vintanın dibinde yatan şekil kocaman bir çakı gibi yavaşça açıldı. Neşeli gözler parladı, genç, sert ağız köşelerden kıvrıldı ve maceracı Piang şaşkın kıza gülümsedi. "Ama evet, Chiquita, Piang'ın dışlanmış Sicto'nun küçük oyun arkadaşını kaçırmasına izin vereceğini mi düşündün?" Piang küreği aldı ve vinta öne doğru fırladı. İkisi sessizce göreve eğildi, her an aralarındaki mesafeyi artırıyordu.

"Bizi yakalayacaklar mı, Piang?"

"Elbette hayır, Papita'm. Piang, çekici çocuk seni kurtarmaya geliyor." Gururlu baş kibirli bir üstünlükle yukarı kalktı.

"Ama bizimle nehir arasında birçok gizli geçit ve dere var, Piang; Sicto bizi kesinlikle tuzağa düşürecek." Kızın yumuşak gözlerindeki dehşet ifadesi Piang'ın kalbine dokundu.

"Korkma, Papita. Sicto'nun bizi geçmesine izin ver, pişman olacak.
Kulağını sepetlere koy."

Kız, vintanın dibinde yatan iki sepetin üzerine eğilirken, kaşlarını çattı. Donuk bir uğultu, kafese kapatılmış bir rüzgar gibi
hafif fısıltılarla itiraz ediyordu, onlardan yükseldi. Yavaş yavaş yüzünde bir gülümseme belirdi
ve yumuşakça güldü.

"Evet; Sicto bizi yakalarsa pişman olacak," diye fısıldadı.

Derinleşen gecede, kaçaklara bir kükreme geldi.
Derin,
acımasız bir uluma; tamtamlar düzensiz ve şiddetli bir alarm çaldı; vahşi savaş çığlıkları
havayı yırttı, bir yankıdan diğerine sıçradı. Papita'nın eli
küreğinde titredi. Piang'ın vuruşu daha hızlı, daha emin hale geldi. Öfkeli
damat meditasyonlarından döndüğünde kendini gelinsiz bulmuştu.

"Nasıl gelecekler, Piang?" Papita'nın sesi titriyordu.

"Bazıları sudan, bazıları karadan. Çalış, Papita."

Ve böylece ölümcül tropik gece etraflarını sardı. Küçük
ceviz kabuğu, çıkıntıların, sinsi timsahların ve birçok görünmeyen tehlikenin yanından geçerek nehirden aşağı hızla ilerledi. Orman suyun çok ötesine kadar uzanıyordu,
üzerlerinde tehlikeli bitki örtüsünü sallıyordu, onları vintadan
sürüklemeye hazırdı: altlarından sürünerek, geçitlerini
engelleyen devasa ağaçlar halinde
yükseliyordu - parazitlerle dolu ağaçlar,
birbirine dolanmış, umutsuz bir karmaşa içinde iç içe geçmiş, her biri üstünlük mücadelesinde
birbirini ezmeye ve üzerinden tırmanmaya çalışıyordu.

Derenin Cotabato Nehri'ne döküldüğü yerde, Piang durakladı; kıyıya yakın
şüpheli görünümlü gölgeler vardı ve değerli
sepetlerine uzandı.

"Yavaş çalış, Papita," diye fısıldadı ve titreyen kız vintayı hareket ettirmeye devam etti. Orman, uğursuz sessizliğinden
kaosa
düştü.

"Le le le iiiiiio!" diye çığlık attı yankılar.

Piang hazırdı.

"Le le le iiiiiio!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

Vinta'nın pruvasına diz çökerek aceleyle yeşil reçineli bir
meşale yaktı ve dik tuttu. Orman ziftinin keskin, ağır kokusunu
yaydı. Düşmanları neredeyse üzerine gelene kadar bekleyen
Piang, bir sepeti başının üstüne kaldırdı ve tuzağı açtı. Aniden bir
vızıltı ve girdap havayı doldurdu; Piang ikinci sepete uzandı ve
meşalenin dumanında açmaya hazır bir şekilde tuttu. Birkaç dakika
hiçbir şey olmadı, ancak düşman hızını yavaşlattı ve savaş
nidaları susturuldu. Sonunda öfke ve acı dolu haykırışlar duyuldu:

"Badjanji!" diye bağırdılar. Aldıkları muameleye öfkelenen küçük böcekler, savunmasız
Dyak'lara doğruca saldırdılar. Hiçbir orman zararlısı, öfkeli bal arısı kadar korkutulmaz. Zehirli
sokmaları zehirli, ölümcüldür ve genellikle boloslardan daha acı verici
yaralara neden olur. Adamlar çaresizce savaştılar. Piang alaycı bir şekilde güldü, o ve Papita hızla kürek çektiler ve meşaleden çıkan duman onları
koruyucu dalgalarıyla sardı. Savaş-prau'nun hizasına gelen
Piang diğer arı sepetini serbest bıraktı.

Vinta hızlandı ve Celebes Denizi'ne teslim olan büyük haliç giderek daha da yaklaştı.
Acı çekenlerin sesleri zayıfladı ve sonunda Papita ve Piang büyük gecede yine yalnız kaldılar.

"Geri dönüp savaş filosunu toplayacaklar, Papita; bizi
okyanusa kadar takip edecekler. Su dalgalıysa, bu vinta ile
Parang-Parang'a körfezi geçemeyiz. Kıyıya yakın bir yerde saklanmalı ve
yürüyerek eve doğru yol almalıyız."

Sabah onlara doğru geldi. Tropiklerde alacakaranlık sadece bir isimdir,
çünkü güneş aniden doğar ve kaybolur ve birkaç dakika içinde gündüz veya gece olur. Sabahın erken saatleri uzaktaki okyanusu gösteriyordu,
ve aynı anda arkadan gelen sesler Piang'ın endişeyle dinlemesine neden oldu.

"Geliyorlar, Papita; saklanmalıyız."

Piang kıyıya doğru yönelirken, Bongao'nun üzerinde titreyen ince bir duman akışı
gördü. Durakladı ve gözünü
bulanıklığa dikti. Birdenbire küreğini suya daldırdı.

"Papita, çabuk! _Sabah_ geliyor!"

Vinta tekrar ileri fırladı, değişken, tehlikeli deltadan aşağı, okyanusa doğru. Küreklerin Dyak savaş-praus'una karşı vuruşları daha da yükseldi ve Piang savaş tezahüratını duyabiliyordu. Sicto'nun gemilere pek aldırmadığını biliyordu; birçoğundan kaçmıştı. Sadece
Sabah_'tan korkuyordu Sicto, ama muhtemelen bunun Chino posta gemisi veya İspanyol serserisi
olma ihtimalini göze alacaktı. Dyaks'ın
bu şansı değerlendirip onu takip edeceğinden emindi Piang.

Deniz dalgalı ve huzursuzdu. Küçük gelin gemisi pervasızca dans ediyor ve
yalpalıyordu. _Sabah_ ile Piang arasında Bongao vardı
ve doğruca Bongao'ya yöneldi, vinta'yı ustalıkla sabit tutarak. Beyaz bir sis, sanki vinta'yı takipçilerden saklamak istercesine yükseldi
ama filo nehrin ağzına ulaştığında bir haykırış
keşfedildiklerini duyurdu. Yarış yaşam içindi, yaşamdan daha fazlası içindi
ve çocuk doğaüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Duman yaklaştıkça
ve sonunda Bongao'nun burnu civarında küçük
topçu gemisi patladı. Dyaklar ilk başta yabancıya aldırış etmediler, ada ziyaretçilerine
aşağılama atmaya alışkındılar, ancak Papita'nın işaretine karşılık olarak, perişan duvağını sallayarak ayağa kalktığında,
titrek bir düdük sesi duyulunca dehşet içinde durakladılar.

Çok kısa bir süre sonra Papita ve Piang,
_Sabah_'ın kenarından yukarı kaldırıldılar ve General Beech ile Vali Findy onları sorguladılar.

"Dato Ynoch'un sizi takip ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, evet, birinci prau'daki o," diye heyecanla cevapladı Piang.

"Pekala, Piang, bugün _Sabah_'ı buraya getiren Ynoch.
Teşekkür ederiz, oğlum, onu açık alana
çektiğin için."

Moro'lu çocuk Ynoch'un kimliğini açıkladığında, Vali Findy'nin
yüzüne sert bir gülümseme yerleşti.

"Silahları adam edin, Yüzbaşı!" General Beech'e onurlu, sessiz bir şekilde emretti.

Dyaklar en vahşi karmaşa içinde dağılıyorlardı, tüm hızlarıyla
nehre geri dönüyorlardı, ancak _Sabah_ amansızca
takip ediyordu. Aniden kararan bir gölge _Sabah_'ın kaptanını ürküttü ve
dağlara doğru işaret etti.

"Orada tuhaf bir şey yumurtadan çıkıyor, General."

Yoğun bir sis tepeleri gizliyordu; sadece eski Ganassi Tepesi, onurlu ve
sert bir şekilde göze çarpıyordu. Kirli bir tuval parçası gibi, bir bulut Ganassi'nin omzuna
yüklendi ve hızla tepenin etrafına yayıldı. Ganassi'yi ürpertici bir
kucaklamayla sararken, sanki ondan hayatı emiyor gibiydi. Bulut yavaşça tutunduğu yerden çıktı ve alçak tepelerde
sekerek ilerledi. Merkezinde huzursuz, mücadele eden bir
kütle taşıyor gibiydi ve _Sabah_'taki yolcular onu gergin bir şekilde izliyorlardı. Güneşli Celebes'te garip şeyler aniden olur. Büyülenmiş bir şekilde, garip bulutun kendilerine doğru ağır ağır ilerlemesini, yükünü
alıp kaldırmasını izlediler. Dağların üzerinden yelken açtı, ormanın yanından uçup geçti ve
okyanusa ulaştı, orada hangi yöne gideceğine karar
vermemiş gibi havada asılı kaldı ve el salladı. Bazen, bir bez gibi, ortada karnı aşağı iner,
neredeyse patlar, kendini düzeltir ve yelken açmaya devam ederdi. Tekrar tekrar
ağır içerikler bulutu yere çekti, ancak yüküyle
cesaretle mücadele ederek direndi. Bulut beraberinde ölüm benzeri bir sis, nemli ve boğucu
getirdi ve güneş ışığı aniden söndü. Şey, _Sabah_ üzerinde tereddüt etti, sanki elastikten yapılmış gibi
alıp kendini geri çekti; amaçsızca dolaştı ve kaçan Dyaks'ın üzerinde durdu. Sonunda sanki cesareti kırılmış ve dayanma gücünün ötesinde zorlanmış gibi, pes etti.

Dyaklar çığlıklar ve haykırışlarla bunu izliyorlardı. Tonlarca su buluttan fışkırdı, denize bir tıslamayla çarptı ve
püskürtüyü havaya fırlattı.

"Su hortumu!" diye bağırdı kaptan ve _Sabah'ın_ motorlarının
durdurulmasını emretti. Dehşet içinde çılgın sütunun savrulduğunu, efendisi olan kaprisli rüzgara itaat ettiğini ve herhangi bir başıboş akıntıyı takip ettiğini gördüler;
spiralin etrafında ve etrafında, öğütücü su kütlesi amaçsızca
çevirdi ve döndü. Azaptan kurtulmuş kötü huylu bir canavar gibi okyanusta dans etti ve zıpladı ve sonunda, sanki doğrudan bir niyetle,
nehrin ağzına doğru yöneldi. Dyaklar bunun geldiğini gördüler ve kaçmak için gösterdikleri cılız çabalarda, bir filin önündeki karıncalar gibi görünüyorlardı. Cotabato Nehri'nin deltasından akan beş dere, kötü hortumunu kendilerine doğru çekiyor gibiydi ve doğrudan Dyakların ardından devam etti. Sabah'ın yolcuları gergin bir şekilde fışkırmanın yolunu takip ettiler. Dönen Nemesis korsanların üzerine
indi; acı dolu çığlıkları suyun kükremesi ve tıslaması arasında belli belirsiz duyuluyordu; dehşete kapılmış tapınanların çığlık attığı kaba Dyak duaları
kulaklarına çarptı ve sonunda, bir hortum gibi, su fışkırması kurbanlarının üzerine
atıldı. Binlerce koluyla onlara saldırdı;
onları yukarı fırlattı, aşağı taşıdı, hafif yumurta kabuğundan
praus'tan kopardı, onları parçalara ayırdı.

Canavar tüm filo boyunca takip etti, herkese ölüm ve yıkım dağıttı ve öfkesini
çıkaracak hiçbir şey kalmayınca, doymak bilmez bir dev gibi ormana doğru döndü.
Nehir boyunca doğru yürüdü, ağaçları kökünden söktü, kıyıları yıktı ve
yavaş yavaş uzakta kayboldu, yolunda enkaz ve felaket bıraktı.

Korkunç manzara karşısında sessiz kalan Amerikalılar, korunmak veya rahatlamak için
birbirlerine daha da sokulmuş gibi görünüyorlardı. Fakat _Sabah'ın_ güvertesinde iki figür tek başına duruyordu.

Papita'nın gözleri Piang'a, timsah dişlerinden yapılmış kolyesinden sarkan
tılsıma dikilmişti; Piang, Ganassi Tepesi'nde kaybolmuştu.
Gözleri, sevgili zirvesine sessizce bakarken ilahi bir huşuyla
dolmuştu; orada harikalar adamı, Hermit Ganassi yaşıyordu. Varlığının her bir unsuru, tavrı, ruhunun, düşmanlarını yok etmek için hortum gönderen Merhametli Allah'a dua eden hamisine şükranlarını sunduğunu ilan ediyordu. Daha büyük bir Tanrı'ya sahip olmakla övünen
Hristiyanlar, asla hissedemeyecekleri bir inancın bu basit sergilenmesiyle utandırıldılar ve inançlarında
değişen
bu Moro çocuğuna baktıklarında gözleri hayranlıkla doldu, yumuşak bir şekilde şöyle mırıldandı:

"Allah'tan başka Tanrı yoktur!"

SON

NOTLAR

[1] _Bichara_ buluşma anlamına gelir ve Doğu Hintçedeki _durbar_ kelimesine karşılık gelir.

Florence Partello Stuart'ın
The Adventures of Piang the Moro
Jungle Boy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF PIANG ***

***** This file should be named 22407.txt or 22407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/0/22407/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ from scans made
available by Google Books.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
