*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the White-Rock Cove (White-Rock Koyu'nun Hikayesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 26, 2007 [EBook #22404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the White-Rock Cove, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the White-Rock Cove

Author: Anonymous

Release Date: August 26, 2007 [EBook #22404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE WHITE-ROCK COVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

WHITE-ROCK KOYU HİKAYESİ.

Resimli.

LONDRA:
T. NELSON AND SONS, PATERNOSTER SIRASI;
EDİNBURGH; VE NEW YORK.
1871.

[Resim: WILLIE VE ALECK, WHITE ROCK'UN AYAKLARINDA.]

İÇERİK

I. UZUN ZAMAN ÖNCE BRAYCOMBE'DA

II. ALECK'İN KARŞILAMASINI

III. TAM BİR TATİL

IV. STAVEMOOR'A YOLCULUĞU

V. GEMİ İNŞAATI

VI. ŞUNONER YATI

VII. KAYIP GEMİ

VIII. BAŞKA BİR ARAMA

IX. ÜZÜNTÜLÜ GÜNLER

X. PAZAR AKŞAMI

XI. YİNE WHITE-ROCK KOYU

WHITE-ROCK KOYU'NUN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

UZUN ZAMAN ÖNCE BRAYCOMBE'DA.

White-Rock Koyu'nun Hikayesi--"_en başından itibaren yazılacak_"--bazı genç dilekçe sahipleri tarafından acilen isteniyor,
ki bu ısrarlarına karşı koymak zor; ve bu istek,
yanımda yuvalanmış küçük yüzün pembe dudaklarıyla, hiçbir inkarı kabul etmeyen bir şekilde mühürleniyor.

* * * * *

"_Başlangıçtan_;"--o başlangıç ​​beni Braycombe'daki sevgili evimdeki kendi eski okul odama geri götürüyor, dokuz ila on yaşlarında küçük bir çocukken
derslerimi yapıyordum.

Perşembe sabahıydı ve dolayısıyla annemin
öğrencisiydim. Çünkü en yakın kasabamız Elmworth'ten olan öğretmenim Bay Glengelly, eğitimimi ilerletmek için pazartesi, çarşamba ve cuma günleri gelirdi; çalışmalarım, dolayısıyla daha çok sevdiğim haftanın diğer günlerinde annemin nazik gözetimi altında yürütülüyordu.

Bu sabah, üçlü kurala göre enerjiyle çalışıyordum, saatle bir tür heyecanlı yarışa girmiştim ve bunun sonucu hala şüpheliydi. Ancak, bildiğim gibi, on ikiye beş kala anlamına gelen küçük tık sesi duyulduğunda, düz rakamlarla bölümüme ulaşmıştım; birkaç dakika daha ve _dörtlüleri, on ikileri, yirmileri_ yapma süreci tamamlanmıştı;
ve saat on ikiyi vurduğunda, görevimi tamamladığımı
zaferle göstererek tahtamı teslim edebildim.

"Beraberlik oyunu, anne!" diye haykırdım, "benimle saat arasında"; ve
sonra hevesli gözlerimle onun gözlerini takip ettim, o da bana çok fazla zahmete mal olan
rakamları hızla gözden geçirirken ve zaman zaman sessiz bir yorumla zihnimi rahatlatırken: "Şimdiye kadar gayet doğru;--Henüz
hata yok;--İyi çalıştın."

Zeki, şefkatli, sporlarımın sevgili arkadaşı ve sırlarımın çoğunun alıcısı olan Frisk, uykusundan uyandı, gerindi, gelip ön ayaklarını dizlerime koydu ve yüzüme bakarak, insan dilinde kendini ifade etme
kapasitesine sahipmiş gibi açık bir şekilde şöyle dedi: "Derslerini
bitirdiğine çok sevindim; ayrıca, sıcak güneş ışığının beni
son derece rahat ettirdiği penceredeki bir hasırın üzerinde uyuyabildiğime de sevindim. Ama şimdi derslerin bittiğine göre, umarım hiç vakit kaybetmezsin ve hemen dışarı çıkıp oynarsın. Sen hazır olduğunda ben de hazırım."

Ve annem hesabımı incelerken Frisk'in kuyruğu gitgide daha hızlı sallanmaya başladı, bu yüzden annemin "Hiçbir hata yok, Willie; bu sabah iyi, çalışkan bir çocuk oldun; dışarı çıkıp hafif bir kalple oynayabilirsin," dediğinde onu anlamış olduğunu düşünmeden edemedim. "

İki kez söylememe gerek yoktu, ama çok geçmeden tüm kitaplarımı ve
haritalarımı ve sağ tarafı dikkatlice aşağı doğru çevrilmiş, ovulmaması için
kalemleri sildim, defterimi çekmeceye koydum
ve annemin görüşmemizi sonlandırmaya alışkın olduğu ve bu sefer böyle saçmalıklar için
çok büyüdüğüm yönündeki itirazı da beraberinde getiren o son öpücük için kendimi sundum.

Sonra bir sıçrayışta çimenliğe açılan pencereden
kayboldum ve Frisk'in peşimde havlamasıyla bahçenin etrafında dönerken birikmiş buharımı
boşa çıkardım; sardunya yatağını
uçarak aştım ve çalılıkların yanındaki alçak tel çiti iki kez aştım,
ve köpek arkadaşımın aşağılanmasına sebep oldum, o da benim geçtiğim yerin altına girmek zorunda kaldı.

Bu gösterilerin sonu beni bir kez daha okul odası penceresinin önüne getirdi, annem bana el sallayarak duruyordu. Bir elinde denizci mavisi kurdeleli hasır şapkam, diğer elinde de bir dilim
tohumlu kek vardı.

"Al bakalım, Willie," dedi, "şapkanı tak, çünkü güneş sıcak,
taze bir esinti olmasına rağmen; ve -ama belki de yanılmışımdır-
belki de tanıdıklarımdan bazılarının öğle yemeğinde tohumlu kek yemeyi sevdiğini düşündüm."

"Hayır, sevgili annem," diye hızla cevap verdim, "hiç de yanılmıyorsun: bazı insanlar -yani Frisk ve ben--çok seviyoruz; biz Frisk değil miyiz, dostum?"

"Ve şimdi," diye devam etti annem, - öpücüklerin uygunluğu konusunda daha beş dakika önce dile getirdiği fikrini kesinlikle unutmuş olmalı, çünkü saçlarımı düzeltti, şapkamı takmadan önce dudaklarını alnıma bastırmak için eğildi, - "ve şimdi sen o sıkıntılı benliğini uzun bir saat, hatta neredeyse bir buçuk saatliğine uzaklaştıracaksın: seninle oyun oynamaya."

"Sıkıntılı benliğimi yaşlı George'a götürebilir miyim, anne?" diye rica ettim.

"İstersen," diye cevapladı; "sadece Zig-zag'dan aşağı inerken dikkatli ol; uçurumun dibinde seni küçük bir kırık kemik yığınıyla bulmak istemiyorum."

Genç okuyucularıma, kulübeye en kısa yolumuz olan Zig-zag yürüyüşünün cazibesini, çok çeşitli zevklerini kağıda dökmekten tamamen aciz olduğumu itiraf ediyorum.

Bahçeden, sonra çalılıkların arasından ve küçük bir tel kapıdan çalılıklardan başlayarak, tepemizin üst kısmını
örten doğal ormana girdiniz. Yol bu noktadan hızla aşağı iniyordu, bazı kısımlarda çok dikti ve her yerde,
güzel Braycombe Koyu'nun kesintisiz bir manzarasını
sağlayacak şekilde beliriyordu, bu parlak yaz sabahında
güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyordu.
Aşağıda, orman yerini kaya ve çimenlere bıraktı, ta ki yolun biraz
mesafe boyunca dolaştığı çakıl taşlarının tepesine ulaşana kadar; ve sonunda, engebeli bir çayırı geçerek, yukarıda bahsi geçen dostum yaşlı George'un
meskeni olan kulübeye ulaştınız.

Zig-zag yürüyüşünü bana sevdiren tek şey pitoresk güzelliği değildi, yine de, çocuk olduğumdan, dış dünyanın güzelliğinin, farkında olmadan,
küçük iç dünyamı aydınlattığından eminim; ama tüm bunların üstünde, tırmanıştan ve inişin dik kısımlarında gelen zorluk ve tehlike hissinden duyduğum keskin zevki saymak gerekir. Ailemin
ziyaretçilerini manzara uğruna bu patikadan aşağı yönlendirmek için ara sıra bana güvenilmesi, onların
arabalarının onları kulübede karşılamak için uzun yoldan gönderilmesi benim
en büyük eğlencelerimden biriydi. Dik yamaçlar vardı, ciddi ve görkemli yetişkinler bile yürümeyi bırakıp koşmaya başlardı; ve sonra yine küçük tehlikeli noktalar, özellikle hanımlar belli belirsiz korku çığlıkları atarlardı ve onları taştan taşa inmeye ikna etmek için nazikçe ikna etmek gerekirdi; ben ise uzun süreli pratikten korkmayarak, en ufak bir korkum olmadığını göstermek için bu başarıyı iki veya üç kez zaferle gerçekleştirirdim, üstelik kendim için bilinen patikadan bile daha dik kestirmeler tasarlardım.

Bana Zig-zag'da tek başıma yukarı aşağı gitme ayrıcalığını bahşeden doğum günümün kendim için mi yoksa dadım için mi en büyük nimet olduğunu sorguluyorum; yamacı tırmanmanın gerektirdiği çaba, benim için büyüleyici olduğu kadar onun için de fazlasıyla yorucuydu. Ancak, serbest bırakılmam kariyerimin başlarında gerçekleşti, çünkü arkadaşım yaşlı George, babamın izniyle, çoğu küçük çocuğun sadece kreş disiplini altında olduğu bir dönemde, bir tür açık hava sorumluluğunu üstlendi. Çünkü babam, yaşlı adamın prensiplerine son derece güveniyordu ve saatlerce onun bakımı altında olmama izin vermekten çekinmiyordu, sık sık duyabileceğim şekilde, tekneleri nasıl idare edeceğimi veya kayalara nasıl tırmanacağımı ve mağaraları onun güvenli koruması altında keşfetmemi, bir kadından sadece kayalardan nasıl _uzak_ duracağımı ve suya
düşmekten nasıl kaçınacağımı öğrenmemden daha çok istediğini söylüyordu. O, güçlü dostluk bağları ve ailemize karşı minnetle birleşmiş yaşlı bir denizciydi. Daha önceki yıllarda, babamın genç bir teğmen olduğu gemide görev yapmıştı; ve bir keresinde, babam gemi tam hızla giderken denize düştüğünde, kendini suya atmış ve babamın başını, yüzmek için çok yorgun olduğunda, kurtarma için yola çıkan tekne gelip iki hayatı da kurtarana kadar, ki gecikme büyük bir tehlikeye
atmıştı. Yıllar sonra, büyükbabamın ölümü üzerine, babam Braycombe'da yaşamaya geldiğinde, sağlık sorunları nedeniyle emekliye ayrılmak üzere olan Groves'un, karısıyla birlikte kulübeye yerleşmek için gelmesinde ısrar etti ve ona teknelerimizin sorumluluğunu
verdi, böylece eski mesleğinin tadına bakabilirdi. Boğulan tek oğlunun dul eşi olan gelini, okul müdiresi pozisyonunu elde etti ve yaşlı çiftin yakınında, benden birkaç yaş büyük olan tek oğlu Ralph ile birlikte yaşıyordu. Ralph, büyükbabasının gözetimi altında orada çalışıyordu ve suya çıktığımızda kürek çekmeye yardım ediyordu.

Benimle yaşlı denizci arasında sıkı ve şefkatli bir dostluk oluşmuştu. Onu yetişkin bir oyun arkadaşı olarak kabul ettim ve ona sürekli olarak verimli hayal gücüme gelen tüm planları ayrıntılı olarak anlattım. Onda her zaman hazır bir sempati ve mümkün olduğunda planlarımda aktif bir işbirliği buldum.

Bu konudan uzaklaşarak, yaşlı George ile -bebekliğimden beri ona _Bay_ demeyi öğrettiği gibi- arasındaki ilişkiyi açıklıyorum. Groves_, mahalle tarafından daha uygun bir şekilde adlandırılıyordu--ve
kendim, her zamanki gibi, Zig-zag'dan aşağı indiğim, koşarak, tırmanarak, kayarak,
Frisk yanımda koştururken ve zıplarken, ara sıra
onun için kırdığım ve
ulaşabildiğim
kadar yükseğe kaldırdığım kek parçalarını çılgınca şaklatırken, böylece
onun için zıplaması gereksin diye.

Kulübeye varmamız uzun sürmedi, araba yolundan, evden yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı.
Kapıya, Londra postacısınınki gibi bir dizi vuruş yaptım, ancak
yaşlı George'un da söylediği gibi,--
"Ne işe yarar, Efendi Willie, böyle vurmanın; hiç durup
benim 'Gir' dediğimi duymuyorsun, sadece kapıyı açıp,
bir rüzgar esintisi gibi içeri dalıyorsunuz. "Ancak, kendimi savunmak için, bu konudaki kusurlu tavırlarımın tamamen eski dostumdan kaynaklandığını, en küçük yaştan itibaren bana her türlü küstahça yakınlığı öğrettiğini açıklamalıyım. Hala silah altındayken ona gitmek için ağlamam gelenekseldi; tek başıma yürüyebilmeden önce pirinç düğmelerine
kızgın bir karakterle saldırılar yapardım; ve beyaz sakalı üzerinde yaptığım, şüphesiz kendisi için de ilginç olduğu kadar benim için de zorlayıcı olan, felsefi bir kararlılıkla, çekerek mi yoksa çekmeden mi çıktığını saptamak için yaptığım deneyleri hatırlayabiliyordum! Tüm bu işlemlerde arkadaşım beni çok cesaretlendirdi, böylece görgü kurallarındaki başarısızlığımın suçu onun kapısındaydı.

Söz konusu sabah hevesle içeri daldığımda kulübede sadece Bayan Groves vardı. Mutfak sırlarıyla meşguldü, ancak efendisinin yakında geleceğinden ve bu arada, kendimi
evde hissetmeliydim; hemen yaptım.

"Ve sevgili anneniz, o nasıl?" diye sordu iyi hanım, hemen,
bir tencerenin kapağını kararlı bir şekilde yerleştirerek ve
işlerine ara verdiği sırada oturdu. "Dün onu arabayla geçerken gördüm; ve
Susan bana okulda olduğunu söyledi. Çocukların bu günlerde okula gitmek için çok şanslı zamanları oluyor; benim
zamanımdakinden çok farklı."

"O zaman okula gitmedin mi?" diye sordum, özel olarak onun çocukken
oldukça şanslı olduğunu düşünüyordum.

"Ah evet, efendim, okula gittim, ama günümüzdeki okul çocuklarının olduğu gibi değil, sizin anneniz gibi soylu bir hanım onları görmeye
kendi;--yaşlı hanımımız, bize bildiği her şeyi öğretti--okumayı, not almayı ve
öğrenmeyi,--"

"Ve içsel olarak sindirmeyi?" Bayan Groves başarılarını sayarken tereddüt ederken ben önerdim.

Ama eğitiminin bu dalı konusunda beni tatmin edecek zaman yoktu, çünkü o anda yaşlı George belirince onu karşılamak için uçtum
ve birlikte su kenarına doğru yürüdük.

"Seni görmeyi çok istiyordum," diye haykırdım. "Kuzenim Aleck'le ilgili, sana söylemek istediğim şey bu. O geliyor, amcam ve teyzem Gordon da perşembe haftasında; bu sadece iki hafta, biliyorsun."

Aleck benim tek erkek kuzenimdi ve Braycombe'a geleceği fikri ortaya çıktığından beri, onu sürekli düşünüyor ve hayal ediyordum. Teyzem Gordon çok hassas bir sağlık durumundaydı ve doktorlar yaz ayları için yabancı hava ve sürekli değişiklik,
ve ılık bir iklimde kış geçirmemizi emrettiler. Kuzenimin, tek çocuklarının, nasıl elden çıkarılacağı konusunda biraz tereddüt vardı. Çok
güçlü değildi ve okul hayatının bir yıl daha çok büyük bir çile olabileceğinden korkuluyordu; bu yüzden annemle babam ona Braycombe'da o zamanı geçirmesini ve öğretmenimin talimatlarını paylaşmasını teklif ederek yazmışlardı. Amcamdan kesin
cevap daha yeni gelmişti ve kuzenimin bizimle kalmaya gelmesinden yana
olduğum ve ziyaretçilerimizin geleceği günün kesinleşmiş olmasından dolayı bir sevinç ve heyecan içindeydim.

George iletişimimi ilgiyle dinliyordu.

"Kuzeninizin gelmesine sevindim, Efendim Willie, siz de memnunsunuz," dedi.

"Ama siz de kendi iyiliğiniz için memnun değil misiniz?" diye sordum. "Bizimle oynaması çok güzel olacak."

"Ah, onu görmekten memnun olacağım, bunun için asla korkmayın," diye yanıtladı George. "Babasını senin gibi küçük bir çocukken tanıyordum."

"Annem bana _büyük_ çocuğu diyor," diye ekledim onaylamayarak. "Ama sence Aleck nasıl olacak?"

"Eh, efendim, senin gibi genç bir zanaatkar daha beklerdim; ya da şimdi düşününce, belki bir yaş kadar daha büyük."

"Bir yıl değil," diye cevapladım; "on buçuk ay. Anneme doğum gününü sordum. Sence benim kadar uzun olacak mı? Çünkü babam ve annem
yaşıma göre uzun olduğumu söylüyorlar."

"Babası reşit olduğu gün 1,80 boyundaydı. Oğlunun ona benzeyeceğini düşünüyorum," dedi George. "Ve o kadar uzun boylu olmak?" diye sordum, biraz endişeli hissederek, ta ki kuzenimin genç bir deve dönüşmesiyle
güven kazanana kadar.

Sanırım çok az çocuk, benim kadar diğer çocukları
görmemiştir.
Mahallemizde sadece üç beyefendi evi vardı: Yaşlı din adamının ve hiç ailesi olmamış karısının yaşadığı Rektörlük; Sir John ve Lady Cosington ile iki yetişkin kızının ikamet ettiği kır evi Elms; ve küçük bir bebekleri olan genç bir evli çiftin yaşadığı bir başka kır evi olan Willowbank. En yakın kasabamız olan Elmworth yedi mil uzaktaydı;
ve bu mesafe oradaki ailelerden herhangi biriyle iletişim kurmamı neredeyse tamamen engelliyordu.

Bunun sonucunda, bu zamana kadar kendi yaşımda hiç arkadaşım olmamıştı. Kitaplarda çocukların arkadaşlarıyla birlikte eğlendiği birçok şey okumuştum; ve
kendi evimin mükemmel mutluluğu gerçekten arzulanacak hiçbir şey bırakmasa da, eğer bir gün bir şey için bir dilek _aklıma_ geldiyse, o da benim yaşlarımda bir yerde bir oyun arkadaşı ve yoldaştı; ve şimdi, bu dileğim
gerçekleşmenin arifesindeyken, bana getireceği tüm zevkin belirsiz hayalleri ve beklentileriyle doluydum.
George ve ben, kuzenim Aleck'in --yaş farkını da hesaba katarak-- makul bir şekilde benden biraz daha uzun olmasının beklenebileceği konusunda karşılıklı olarak anlaştığımızda, sahilde oturduk ve ona uygun bir karşılama yapmak için bazı
planlarımı tartışmaya başladık.

"Illustrated London News" resimlerinin sonucu olan belirsiz fikirler aklımda uçuşuyordu - buketler, zafer takları, adresler ve benzeri şeyler - sonunda şunu söylememe rağmen -

"Elbette, tam olarak öyle değil; sadece bir şey - oldukça
büyük bir şey."

[İllüstrasyon: ESKİ GEORGE VE WILLIE.]

Ancak, Yaşlı George, nazikçe ve akıllıca planlarımı aşağı çekti ve onları şefkatle toza yatırdı:--

"Görüyorsunuz, Efendim Willie, en iyi elinizle yazılmış bile olsa, hiçbir şey,
ağızdan ağıza ilk beş dakikada söyleyeceklerinize denk gelmeyecektir; ve sonra okul pankartları, bir ziyafet için çok uygun olsa da -ve eminim Susan'ım onları sizin için bulmaktan çok memnun olacaktır-
hiçbir şekilde uygun olmayacaktır. '_Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar_,' veya '_Braycombe Okulları, 1830'da kuruldu_,' yılın bu zamanında caddede uçarken garip görünecektir. Ve size zevk vermek için her şeyi yapmaktan mutluluk duysam da, amcanıza, teyzenize ve kuzeninize araba sürerken kapıyı açmayı, bir "Sinirlerini bozabilecek, atları korkutmaktan bahsetmiyorum bile."

Bunların hepsi kesinlikle cevaplanamazdı. Ama yaşlı George sonunda gözlüklerini taktığında, konuyu dikkatle ele almak istediğini biliyordum; bu yüzden sessizce yanında kaldım, düz taşları suyun üzerinde sektirerek veya Frisk'in tekrar getirmesi için bir çubuk atarak, beklediğim gibi, bana ne yapacağını düşündüğünü söyleyene kadar.

Kapının üstündeki merkezi lambayı destekleyen hafif kemerin, bu vesileyle çok kolay bir şekilde herdem yeşil bitkilerle süslenebileceğini ve çiçeklerle çizilmiş _hoş geldiniz_ kelimesinin yeşil arka planla çok hoş görünecek şekilde asılabileceğini söyledi; tepenin tepesindeki, çalılıkların hemen yanındaki bayrak direği ise kuruluşumuzun övünebileceği tüm bayrakları sergilemeliydi.

Groves'un planı, çocukça hayal gücümde dolaşanlar kadar kapsamlı olmasa da, çok hoş karşılanacak kadar çekiciydi; ve hemen kulübeye dönmemiz konusunda ısrar ettim, George kemerin bazı ölçümlerini aldı ve bu da bana onun üstünlüğü ve bilgeliğiyle ilgili harika bir his verdi. Bu sırada Bayan Groves, kocasının yemeğinin beklemekten dolayı bozulacağını veya köpeğin onu yiyeceğini ve "kaçırmanın bir yolu olmadığını" söylemek için dışarı baktı. "Ve ben, bu şekilde zamanın hatırlatılmasıyla, Frisk'le ilgili zorluğu onu kollarıma alarak çözdüm ve aceleyle uzaklaşarak, gong çalmadan önce akşam yemeğine hazırlanmak için ancak tam zamanında eve ulaştım.

BÖLÜM II.

ALECK'İN HOŞ GELDİNİZİ.

Kuzenimin gelişinden önceki iki haftanın, geçirdiğim en uzun sürelerden biri olduğunu söylememe gerek yok - hatta önceki doğum günlerinden veya Noel'den bile daha uzun. Ancak, uzun zamandır beklenen Perşembe günü sonunda geldi.

Tüm bir tatil için çok yalvardım ama annem ikna
edilmeyecekti; bu yüzden her zamanki gibi sabah derslerimi yapmak zorunda kaldım ve bittikten sonra saatlerin beklediğimden çok daha hızlı geçtiğini itiraf ettim.

Yolcuların büyük olasılıkla yemek için çok az zamanları olduğunu göz önünde bulundurarak, akşam yemeği her zamankinden biraz daha erken olacaktı;
ve Aleck ve ben, bir kez olsun, partinin büyükleri. Öğle yemeği de erkendi; ve öncesinde kulübeye inmek için zamanım olmadığından, teyzemin odası için bir buket toplamaya yardım etmek üzere annemle bahçeye çıktım.

O sabah her şey ne kadar da taze ve güzel görünüyordu, çiçeklerin arasında duruyorduk, annem buket için malzemeleri seçiyordu, ben de sepeti tutuyordum ve istediği
şekilde ona makası uzatıyordum veya Frisk ile ara sıra küçük oyunlar oynuyordum. Bugüne kadar o güllerin ve sardunyaların kokusuyla canlı bir şekilde hatırlanan bir tür yoğun mutluluk heyecanı hissettiğimi hatırlıyorum; ayrıca bazılarının kaderi olarak duyduğum ve okuduğum mutsuzluk hakkında bir tür belirsiz hayret - kendi zihnimde çok mutsuz olmanın nasıl bir his olduğunu ve insanların sadece temiz havaya ve sıcak güneş ışığına çıkıp benim yaptığım gibi eğlenseler buna engel olamayacaklarını düşünüyordum. Annemin bana söylediği şu spekülasyonlardan hatırladığım şey şuydu:

"Sanırım yeterince çiçeğimiz var, Willie; belki de vazonun dışı için
bir sarmaşık. İşte--şimdi halledelim."

Sonra okul odasının penceresinden içeri girdik ve doğu yatak odasından büyük vazoyu aldım ve annemin yanında durdum, zevkli ve zarif bir şekilde çiçekleri düzenlerken, benim düşündüğüm gibi, onları
kendisinden başka kimsenin düzenleyemeyeceği şekilde. Babam okul odasına girdiğinde, görevini neredeyse tamamlamıştı.

"Vagonu erken gönderiyorum, canım," dedi ona; "çünkü
sanırım 4.50 trenine kadar gelemeyecekler, ancak bir öncekini
yakalama şansları var. Rickson'a bir mesajın var mı?"

"Yok canım," diye cevapladı annem. "Ama bir an durup
çiçeklerime bakmalısın. Tatlı ve güzel değiller mi?"

"Çok tatlı ve çok güzel," diye cevapladı babam. Ama bunu söylerken çiçeklerden
daha çok ona baktığını düşündüm; ve o güldü,
her ne kadar, sonuçta, gülünecek bir şey olmasa da.

"Willie ve ben onları topluyorduk," dedi; "ve şimdi onları
Bessie'nin odasına koyacağız."

"Başkalarına zevk verebilecek her şeyi hatırlayanın kim olduğunu biliyorum,"
diye gözlemledi babam, bu sırada eli omzumdaydı. "Willie,
Umarım annen gibi büyürsün."

Bu gözlemin gücünü tam olarak kavrayamadığımdan, bir erkek çocuğu olduğum için onun gibi
büyümem gerektiğini düşündüğümü söyledim. Ve her iki ebeveynim de
güldü; ama annem benimle tamamen aynı fikirde olduğunu, bunun çok daha
iyi olacağını söyledi.

Sonra vazoyu yukarı taşıdık ve doğu yatak odasının penceresindeki
masanın üzerine koyduk; ve annem etrafta uçuşuyordu, ziyaretçilerinin konforu için düzenlemeleri tamamlamak üzere buraya ve oraya küçük son rötuşlar yapıyordu, ben de portföyleri,
zarf kutularını ve mürekkep şişelerini inceleme ve hepsinin
yeniden
doldurulduğundan emin olma görevi alıyordum.

Bu meseleler nihayet hallolunca, annemi evin daha uzak bir köşesine çıkmaya ikna ettim,
burada, benim odamın yanındaki oda, benim samimi isteğim üzerine, kuzenim için hazırlanmıştı ve dekorasyonuna özel bir ilgi duyuyordum. Benimkine ek olarak ikiz bir karyola ve buna karşılık gelen çeşitli diğer mobilya parçaları vardı; ayrıca, cömertlik dürtüsüyle, kendi eşyalarımın bir kısmını Aleck'in dairesine, son derece cömert olma yönünde asil bir kararlılıkla taşımıştım.

Annem bunları hemen fark etti, ancak cömertliğimi takdir etmediği için biraz hayal kırıklığına uğradım.

"Görüyorsun ya, anne," diye açıkladım, "işte benim yeşil teknem, üzerinde Birleşik Krallık bayrağı var, ve babam bana sonuncusunu vermeden önce en çok sevdiğim
sopa ve İngiltere kraliçelerinin parçalanmış haritası."

"Evet, anlıyorum, Willie," diye cevapladı annem; bu arada,
sopanın çekmecelerin üzerinde duvara yaslanmış ve neredeyse şömine rafından düşecek
olması nedeniyle acilen gerekli olan bazı yeniden ayarlamalara geçti.

"İşte, çocuğum," dedi; "yarasa köşede daha iyi olacak ve
gemi çekmecelerde. Ve şimdi bilmece: neden, Willie, bu tam da senin üç parçasının eksik olduğunu söylediğin şey; ve
sonra Bayan Barbauld'u kendin için çocukça buluyorsun!"

Yüzüm asıldı, çünkü ikinci en iyileri vermenin ucuz cömertliğine kapılmıştım ve annemin böyle bir cömertliği beğenmediğini görebiliyordum. Gerçekten de, bir an düşündükten sonra, bundan kendim utandım ve Bayan Barbauld'u, İngiltere Kraliçelerini ve bir veya iki önemsiz şeyi kendi odamın karanlığında saklamak için acele ettim; Annem, getirttiği birkaç güzel çerçeveli resim için en iyi konumu belirlerken, benim odamdakine benzer, aydınlatılmış bir metni yatağın karşısına iliştirdi - "_Görülen
şeyler geçicidir; görülmeyen şeyler
ebedidir_" - ve yatağın başucuna, altına "_Meleklerine senin için emir verecek_" yazan küçük bir koruyucu melek heykelciği yerleştirdi.

"Ne güzel bir düşünce, anne," dedim, düzenlemelerini bitirdiğinde; "bu tıpkı benimki gibi görünüyor."

"Tam istediğim gibi, Willie. Sen ve Aleck birbirinize olabildiğince
kardeş olacaksınız. Hiç kendi kardeşin veya kız kardeşin olmadı, Willie--hatırlayabildiğin kadarıyla [bir aylıkken ölümü annem ve babamın en büyük üzüntüsü olan bir bebek kız kardeşi _olmuştu_]--ama kuzeninin uzun süre bizimle kalması muhtemel olduğundan, senin ve onun mümkün olduğunca birbirinize
kardeş gibi olmanızı umuyorum."

Sonra yatağın ayak ucunda oturan annem beni kendine doğru çekti ve sessizce bana yeni görevlerden ve yeni zevklerle birlikte gelecek olan ayartmalardan bahsetti, bana kendimi asla ilk düşünmemeye, kendimden önce başkalarını düşünmeye
çalışmaya çalışmam gerektiğini hatırlattı. O sabah birlikte Birinci Korintliler'in 13. bölümünü okuyorduk ve onun gözlemleri bana sanki doğrudan o kaynaktan alınmış gibi geldi; aslında, çok geçmeden bana bunu hatırlattı, hatırlamamı istedi, hedeflememiz gereken standardı sağladı,
ve bana, eğer ararsam,
istediğim şey olmama yardımcı olmak için her zaman güç verileceğini söyledi; sadece
gönülden çabalamayanlar
çatışmada yenildiler.

Bütün bunların önceden belirlenmiş bir konuşmada dile getirildiği varsayılmamalı;
sadece o sabah öğle yemeğinden önce yatak odasında birlikte yaptığımız birkaç dakikalık sessiz konuşmanın özünü veriyorum ve itiraf ediyorum ki o zamanlar oldukça gereksiz hissetmiştim, kuzenimin gelişini beklemekten duyduğum keyif, onunla olan ilişkimde mutluluktan başka bir şey
bulacağımdan korkmayacağıma beni ikna ediyordu.

Annem ise, daha sonra öğrendiğim gibi, kesinlikle
endişesiz değildi. O zamana kadar her türlü olası denemeden tamamen korunduğumu biliyordu. Kendisinin ve babamın gözdesi ve tek çocuğum olarak, evimizin bağlı üyeleri arasında gözde biri olarak, tüm isteklerim önceden tahmin edilmişti ve yaşıma uygun her zevk benim için o kadar ustaca planlanmıştı ki, kendimi bencil veya huysuz gösterme şansım hiç olmamıştı. İlk kez kendimi tüm düzenlemelerde _ilk_ olarak_
düşünülmediğimde, en çok
başaracağımı düşündüğü belirli davranış noktalarında başarısız olabileceğimden korkuyordu.

O zamanlar pek kulak asmadığım annemin nazik uyarıları
öğle yemeği gonguyla kesildi.

Masada otururken babam "Kapıdaki harikulade hazırlıklar ne zaman hazır olacak?" diye sordu.

"Ah, çiçekleri bağlamaktan başka yapılacak bir şey kalmadı. Yaşlı George
bir saat sürmeyeceğini söylüyor," diye cevapladım.

"O zaman saat üçte aşağı inersem gösteri hazır olur mu?"

"Tamamen hazırım," dedim. "Annem de gelecek mi?"

"Elbette annem de geliyor; tabii ki sergi için o kadar yüksek bir fiyat talep etmek istemiyorsan," dedi babam komik bir şekilde, "bunu karşılayamam. Ama o zaman bile," diye ekledi, "annem görecek; ben onun için vazgeçeceğim."

Öğle yemeği masasından mümkün olan en kısa sürede ayrıldım, ama hemşirenin beni yakalamak ve zihnime ilk görevi, saat dörtte geri dönmem gerektiğini, ziyaretçilerimiz gelmeden önce uygun şekilde giyinmem gerektiğini zorla kabul ettirmek için beklediğini gördüm. Ziyaretçilerimizin benim hakkımdaki izleniminin, beni "bu değersiz" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, beyaz ve mavi renkte küçük bir denizci kıyafetiyle bulurlarsa çok olumsuz olacağını düşünüyordu. Bu, genel olarak giydiğim ve hemşirenin onaylamadığı bir kıyafetti. En iyi giysilerim konusunda hafif kafalılığım için bir tür ağıt yakarak öğüdünü tamamladı; bu ruhun, dediğine göre,
bazen sonradan bile olsa,
insanlara mezarlarına kadar yapışmaya meyilli olduğunu;
ki
benim için pek mümkün olmadığını düşündüğüm bir şeydi.

Frisk ve ben, hemşirenin nazik ofislerinden
çıktığım anda, her zamanki hızımızda Zig-zag'dan aşağı doğru koştuk ve bizi gözetleyen yaşlı George'a katıldık.

Gerçekten güzel zafer takı tamamlandığında, çabalarımızın sonucundan çok memnunduk; _Welcome_ kelimesinin harfleri, yapraklı arka planla hoş bir kontrast oluşturuyordu ve ebeveynlerimden ve öğleden sonra el işlerimizi incelemek için birkaç kez gelen seçkin bir hizmetçi komitesinden hak edilmiş bir hayranlık
duyduğumuzu hissettik.

"Majestelerine yakışır," dedi babam şakacı bir tavırla, "ve küçük bir yabancı çocuk için fazlasıyla şık! Aslında, benim gibi mütevazı bir bireyin bunun altından geçmesi pek de uygun görünmüyor!"

"Sen mütevazı bir birey değilsin, baba!" diye bağırdım hararetle.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti babam, "böyle bir şeye
gelmiş; tek oğlum bana alçakgönüllülüğümün eksik olduğunu söylüyor -- mütevazı bir insan değilim!"

"Bir _birey_!" dedim, bunun büyük bir fark yarattığını hissederek. "Ama
şimdi, baba, sen sadece şaka yapıyorsun; bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Çok açık bir şekilde söylemek istediğim bir şey var, Willie, o da şu ki, artık seninle
daha fazla gevezelik etmemeliyim, yoksa mektuplarım posta saatinden önce asla
hazır olmayacak. İstersen George'la biraz daha kalabilirsin."

Buna göre kaldım ve Zig-zag'da belirlenen saatte evde olmaya karar verdim.

Ancak annemle babam eve doğru yürümek için gereken zamana bile sahip olmamışlardı ki, atların tırısının keskin sesi aniden dikkatimi çekti ve bir an sonra, yolcuların içinde olduğu arabamız yolun virajını dönüp kapının önüne gelmişti.

Böylece şaşırdığım için hissettiğim şaşkınlık ve utangaçlık tarif edilemezdi;
ve hemen kaçıp kısa yoldan eve varma isteğim muhtemelen baskın gelebilirdi, eğer amcamın hızlı bakışları yaşlı George'un koruması altına geri çekilirken beni fark etmeseydi. "Aman, kesinlikle Willie olmalı!" diye haykırdı; ve bir anda
Groves isteksiz kendimi arabanın basamağına çıkarmıştı ve
yerde durma ve gözlerim tekerleklerin altında jeolojik araştırmalar yapma konusundaki utangaç arzuma aldırmadan beni akrabalarımla tanıştırıyordu.

"Evet, efendim, bu Efendi Willie; diğer genç efendinin gelmesiyle çok meşguldü ve kapıya bir şey koymayı düşünüyor [Yaşlı George'un güzel kemerimizi bir şey olarak adlandırdığını düşünün!] onu hoş geldiniz demek için."

"İşte sana, Aleck," dedi amcam, teyzemin karşısındaki arabanın en uzak köşesinde oturan sarışın bir çocuğa, ki ona bakmak için cesaretimi topladım. "Böyle bir onur için teşekkür etmek için en iyi reveransınızı yapıp çok görkemli bir konuşma yapmanız gerekecek."

"Efendim sizi bu kadar erken beklemiyordu, efendim," diye devam etti George; "sizin bir sonraki trenle geleceğinizi
düşündü; Efendi Willie'nin
burada olmasının sebebi de bu."

"O zaman Efendi Willie ile yapabileceğimiz en iyi şeyin onu bizimle birlikte
eve taşımak olduğunu düşünüyorum," dedi amcam. Ve buna göre
ben
adımdan indirilip arabadaki grubun ortasına
kaldırıldım ve amcamla teyzemin arasına oturtuldum.

Arabacı atları bir dakika daha dizginlemek zorunda kaldı,
hepsi kemere bakıp hayranlıkla bakarken,
sonra hızla
caddeden yukarı doğru yuvarlandık. Bazen hayatımızı resimlerle hatırladığımızı düşünüyorum:
kesinlikle kuzenim Aleck ile olan tanışıklığımın ön sayfası
her zaman, arabadaki o grubun,
benim de aralarında olduğum, belirgin bir zihin gözü resmidir ve öyle kalacaktır.

Amcam Gordon sağ köşede oturuyordu, kolumu bana dolamıştı,
teyzemi sıkıştırmayayım diye beni kendine çok yakın tutuyordu, teyzem sanki uzun yolculuktan yorulmuş gibi
diğer tarafıma yaslanmıştı. Amcamın karşısında, teyzemin hizmetçisi, ön tarafının ortasında köşeli bir yapıya sahip kırmızı kadifeden bir fiyonkla süslenmiş yeşil bir başlık takmıştı, saçının ayrımı geniş bir beyaz yola
benziyordu; sanki hayatı onları güvenli bir şekilde tutmasına bağlıymış gibi, bir elinde bir tür aile şemsiyesi demeti tutuyordu,
diğer eliyle de kucağında deri kaplı bir tuvalet çantasını sabit tutuyordu. Dördüncü köşede, şimdiye kadar sadece tüm ulusların kostümlerinin bulunduğu oyuncak kitaplarında veya diğer resimlerde gördüğüm ve bana harikulade miktarda merak
veren tam İskoç eteği giymiş kuzenim vardı. Son olarak, mavi ve beyaz denizci elbisesi içindeki ben, şüphesiz, bir savaş gemisinden kaçırılmış gibi görünüyorum; dağılmış saçlarımın, şüpheli ellerimin ve gardırobum üzerinde hala sınırsız yetkisi olan hemşirenin bana vereceği bir cezanın bilincindeyim, "görünmez" olarak nitelendireceği bir durumdayken
şaşırdığım için.

Aleck ve ben, araba sürerken bir anlığına gözlerimizin birbirimize kaydığını fark ettik. Birbirimize baktıklarında, tekrar çıkardık ve arabanın zıt taraflarına bakıyormuş gibi yaptık; ama bu o kadar sık ​​oldu ki,
sonunda ikimiz de güldük ve buzlar eridi. Eve varmadan önce oldukça geveze bir
sözlüğe girmiştim.

"Annem ve babam orada!" diye bağırdım, girişe yaklaştığımızda. Arabanın sesini duymuşlardı ve misafirlerini karşılamak için kapıdaydı.

"Bakın, size bir yerine iki oğlan getirdim," dedi amcam, önce beni kaldırıp sonra teyzeme yardım etmeye başladı, sanki o narin bir porselen parçasıymış ve üzerine "Dikkatlice" etiketi yapıştırılmış gibi.

Selamlaşmalar bitince annem odasındaki kanepede dinlenmenin ve teyzemin serinlemesi için
bir fincan çayın vazgeçilmez olduğunu söyledi. Amcam babamın koluna girdi ve çalışma odasına kayboldu; ve biz iki oğlan akşam yemeğine kadar birbirimizle ilgilenmek zorunda kaldık.

Bahçede dolaşmayı teklif ettim ve Frisk partide olduğu için
başarılarını göstermeye başladı. Bu, kuzenimin köpeği Sezar'ın canlı bir tasvirine ve Büyük Sezar'ın alışkanlıklarının Küçük Frisk'in alışkanlıklarıyla karşılaştırılmasına yol açtı ve bu sayede çok yakınlaştık.

Daha sonra eve döndük ve Aleck'e odasını gösterdikten sonra onu kendi odama aldım ve orada yerde oturmuş halde bulduk.
"Eşyalarımla" çevriliydik. Bunları kuzenime ayrıntılı olarak gösteriyordum.

Dadı, saat altıdan biraz önce akşam yemeği için hazır olup olmadığımızı görmek için geldi.

"Aleck, bana bir şey söyle," demiştim kuzenime; "Bunlar gerçekten senin dizlerin mi yoksa deri mi?"

Aleck baktı, "Deri! Elbette hayır; seni böyle garip bir soru sormaya iten ne?"

"İlk dakikadan sonra deri olabileceklerini düşünmemiştim," diye şüpheyle cevapladım; "ama ben bilemezdim--"

BÖLÜM III.

TAM BİR TATİL.

Hangi erkek veya kız çocuğuna bütün bir tatil vaadi bir tür Fortunatus'un beklenen eğlence kesesini aktarmaz ki! Eskiden merak ederdim--Aleck'in gelişinden hemen sonraki gün, geçirdiğim en keyifli
tatilin olduğu o günü hatırlıyorum--her zaman onlara sahip olan yetişkinlerin ayrıcalıklarına karşı neden bu kadar kayıtsız göründüklerini, bunları kararlılığımın gizli tabletlerine yazdıklarını, _ben_ büyüdüğümde
işlerin benim için çok farklı olacağını.

Kuzenimle kahvaltı masasında yan yana oturmuştuk, çocukça bir sevgiyle, birbirimize o kadar bağlıydık ki,
ben yemek sırasında başka hiç kimseyi fark etmediğimi hatırlıyorum, ta ki bir keresinde teyzemin hüzünlü bakışını yakalayıp,
anneme, oldukça hüzünlü ve alçak bir sesle, şöyle dediğini duyana kadar:

"Oğullarımızın birbirlerine alıştığını görmekten çok memnunum; Aleck'in okulda bırakılmak yerine seninle olması
başımdan büyük bir yük kalktı."

Annem, beni kahvaltıdan sonra her zamanki İncil okumamıza çağırdığında, "Aleck de gelmeyecek mi?" diye sordum.

"Kendi annesi buradayken olmaz," diye cevap verdi; ve ben de memnun bir şekilde dinlenmek zorundaydım. Ama İncil'imi kaldırdığım anda, onu aramaya uçtum, hevesle sabah boyunca istediğimiz şeyi yapacağımızı açıkladım ve eğlenmemiz için bir plan çizdim, onun hoşuna gideceğini düşündüm:--

"Öncelikle, evin tamamını dolaşmalıyız -henüz sadece birazını gördün--ve mutfak bahçesini ve ahırları, sonra Zig-zag'dan aşağı yaşlı George'un evine, ve onu bizimle birlikte tekneyle çıkmaya ikna edeceğiz. 'Güzel Alice'i yelken açmak için yeterince pürüzsüz -yaşlı George'un bana verdiği benim küçük yatım."

Aleck'in yüzü aydınlandı. "İstediğin zaman tekneyle dışarı çıkabilir misin?" diye sordu hevesle. "Ah, ne kadar _çok_ keyifli!"

O sabah evin her köşesini ve her köşesini, çatıdaki "ipuçlarından" başlayarak nasıl da hızla geçtik; Sadece bir merdivenle
ve gizli bir kapakla ulaşılabilen, hizmetçinin alanındaki en gizli depolara! Hizmetçiler iyi huylu bir şekilde delirdiğimi söylediler. Hemen
Aleck'e gözlerini kapatmasını ve rehberliğime gözleri bağlı bir şekilde boyun eğmesini söyledim,
onu daha önce hiç girmediği tek odaya götürdüm. Birkaç
geçitten geçtik ve sonra öne doğru yürüdüm, bir kapıyı tıklattım ve içeri girebileceğimi
görerek, hala gözleri kapalı olan Aleck'i aldım.

"Şimdi oraya bakabilirsin," diye haykırdım, memnun bir şekilde gözlerini
açtığında kendini çalışma odasında bulduğu şaşkınlığı ve babamı pencerenin yanındaki kütüphane masasında, kitaplar ve kağıtlarla çevrili
olarak gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı izledim.

"Ah, amca," diye haykırdı, "Senin odanda olduğumu bilmiyordum!"

"Ve kendini orada bulduğun için çok şaşırdın," dedi babam,
cümlesini onun yerine tamamlayarak. "Suçluyla ne yapacağız,
Willie? Onu kanunun en katı kurallarına göre yargılayalım ve
Braycombe'da Bay Glengelly ve yaşlı George'un emriyle ağır işlerde çalıştırılarak bir yıl hapis cezasına çarptıralım!"

"Bence bu çok iyi bir ceza olurdu," diye cevapladım, "sadece
bir yıldan fazla olmasını isterim. "

"Kuzeninin ne kadar zalim bir adam olduğunu görüyor musun," dedi babam, sandalyesinden kalkıp Aleck'i odada gezdirmeye devam ederek, ona
benim aşina olduğum çeşitli ilginç şeyler gösterdi; sonra tekrar oturdu,
ve Aleck'i yanında tutarak, Braycombe'da kaldığı sürece kendisini evinde hissedeceğini ve çalışma odasına
benim kadar hoş karşılanacağını ve kendi babasına olabildiğince güvenmeye çalışacağını söyledi, ta ki hepimiz anne ve babasını tekrar eve davet etmenin sevincini yaşayana kadar.

"Burada bazen meşhur sohbetler oluyor, değil mi, Willie?" diye bitirdi,
bana hitap ederek.

"_Daha doğrusu!_" diye kesin bir şekilde cevapladım, kendimi sandalyesinin koluna
oturup omzunun üzerinden baktım. "Baba, bu öğleden sonra bizimle
oynamak için zamanın olacak mı. Bütün bir tatil. Bunu çok istiyorum."

"Korkmuyorum, Willie. Sabah boyunca uzakta olmalıyım. Büyük Petro
bir dakika sonra beni götürmek için kapıda olacak ve öğleden sonrayı amcanıza ve teyzenize ayırmalıyım. Yarın öğleden sonra size bir saat vereceğim, sadece yaşlı babanıza merhamet göstermenizi ve ondan bir sincap gibi ağaçlara tırmanmasını veya bir tavşan gibi koşmasını beklememenizi şart koşuyorum."

"Sen _yaşlı_ bir baba olmadığını biliyorsun, baba," dedim; "ve Aleck, baba
oldukça hızlı koşabilir - gördüğüm herkesten daha hızlı ve herkesten daha iyi tırmanır. Sana caddede gösterdiğim ağaca
çıktı."

"Babamın nitelikleri ne olursa olsun," diye belirtti babam, "şu anda meselenin sonu, Rickson atlarla geliyor ve ben onun imparatorluk majestelerini bekletemem."

"Amca ne iş yapıyor?" diye sordu kuzenim, kapıya gidip babamın Büyük Petro'ya binip
gittiğini gördükten sonra.

"Baba! Ah, bir sürü şey yapıyor," diye cevapladım, biraz belirsiz bir şekilde.

"Ne tür şeyler?"

Onları gelişigüzel bir şekilde saymaya devam ettim:--

"Neden, o bir yargıç ve Elmworth'te davalara bakıyor ve insanları
hapishaneye gönderiyor; ve Elmworth'teki bir hastaneye haftada iki kez gidiyor ve
fakir insanları görmeye gidiyor--buradaki hastaneden sık sık bazı mektuplar alıyoruz; ve her zaman bir sürü mektubu oluyor; ve annesine okuyor;
ve biliyor musun, bir zamanlar bir kitap yazmıştı--"

Duraksadım, babamın işlerinin listesini bitirdiğimden değil, diğerlerinin hepsinden daha derin bir hayranlık ve saygıyla
dolduran o başarıyı adlandırdığım için. Dört yaşındayken annemin beni nasıl kaldırdığını, Elmworth'teki büyük kitapçı dükkanının
tezgahında duran bir cildi
gördüğümü ve
başlık sayfasındaki "Grant" adını hecelediğimi hatırlayabiliyordum.
Hayatta yükseldiğimi hissettim ve kitaplara o günden beri sahne arkasındaki birindenmiş gibi kişisel bir dostluk hissiyle
baktım; kişisel olarak ise, babamın ne kadar harika ve sıra dışı bir adam olduğunu düşünmek beni çok sevindirdi. Aleck bana babasının hiç kitap yazmadığını düşündüğünü söylediğinde oldukça sevindim;--bu beni ondan biraz daha üstün hissettirdi.

Ahırlara gittikten sonra midillime bak, Zig-zag'a doğru ilerledik,
tüm yol boyunca hızlı gevezelik ettik. Planlar ve projelerle doluydum ve
hemen kuzenimin her biriyle ilgilenmesini istiyordum.

"Görüyorsun," diye açıkladım, "yapamadığımız çok şey var, çünkü sadece George ve ben vardık; ve o
her zaman sadece ikimizin olduğunu ve kendisinin yaşlı olduğunu
benim genç olduğumu söylerdi, ama artık bunu söyleyemez."

"Çok yaşlı görünmüyor," diye belirtti Aleck.

"Sanırım öyle değil," diye cevapladım, "ama bana bebekliğimden beri ona yaşlı George demeyi öğretti; herkes ona Groves veya Bay Groves der. Şimdi başlamak istediğim bir şey var, o da
toprağın tam ortasından bir delik kazıp diğer tarafa çıkmak,
bildiğiniz gibi, kendimizi baş aşağı dururken bulmalıyız! George
başlamayı hep ertelemiştir. Ama çocukken
harika bir şeyler yapmaya başlayan birçok insan duymadın mı?"

"Evet," diye cevapladı Aleck düşünceli bir şekilde; "Harika çocuklarla ilgili bir kitabım var,
ve bunlardan biri tereyağından bir aslan kesmiş, diğeri de bir ağaç kütüğüne
bir resim çizmiş; ama bu kadar derine inemeyeceğimizi düşünüyorum - en sonunda durmak zorunda kalacağız."

Kuzenimin önyargısız görüşü, benim en sevdiğim plana karşı olsa da, oldukça hayal kırıklığı yarattı, ama şimdi Zig-zag'dan aşağı inmenin heyecanına kapılmıştık, bu yüzden bunun hakkında fazla düşünmeye vaktim olmadı.

"Aşağıya doğru çok keyifli bir yol değil mi?" diye haykırdım. "Babam aşağıdaki kaya parçasına iki yüz
ayak olduğunu söylüyor."

"Evimizdeki tepelerden daha dik değil," dedi Aleck; "sadece yanımızda deniz yok - keşke olsaydı!"

Aleck benim kadar iyi bir tırmanıcıydı, bu yüzden kulübeye ulaşmamız uzun sürmedi, yaşlı George bizi gözetliyor gibiydi
ve her zamanki içtenliğiyle ikimizi de karşıladı.

"Efendim bana aşağı ineceğinizi söyledi, genç beyler, yanından geçerken,
ve teknede istediğiniz kadar dışarı çıkabileceğinizi söyledi; ve bu yüzden
iyi karıma kapıya göz kulak olması gerektiğini söylüyordum.
Ralph şu anda geliyor ve en kısa sürede Koy'da olacak."

George, Aleck'in kulübeye girip, kendi ifadesiyle, "çok önemsediği" bazı ilgi çekici nesneleri görmesini istiyordu. Ama ben buna izin vermek için fazla istekliydim ve hemen Koy'a doğru yola çıkmamız konusunda ısrar ettim. "Ona tüm hazinelerimin en büyüğünü göstermek istiyorum," diye haykırdım.

"Bana bahsettiğin 'Güzel Alice' bu mu?" diye sordu Aleck.

"Evet; "Onu hemen göreceksin," diye cevapladım; "ve onu diğer tüm eşyalarımdan daha çok sevdiğime şaşırmayacaksın."

Kulübeden eğimli yeşil çayırın üzerinden geçen bir patikadan, sonra küçük, karmaşık bir koruluktan ve son olarak Braycombe'da her zaman _Koy_ olarak adlandırılan yere doğru kısa, kayalık bir inişten yola koyuldum. Güzel girintili çıkıntılı kıyımızda pek çok koy olmasına rağmen, burası arazimizde
en erişilebilir olanıydı. Tekne evi ve
banyo kabini ikisi de buradaydı; ve burada da, kolayca ulaşılabilecek bir yerde olduğundan, en erken yıllardan itibaren tırmanmış, tırmanmış ve keşfetmiştim, ta ki her taş neredeyse alfabemin harfleri kadar tanıdık gelene kadar; ve gelgitin hangi durumunda belirli kayaların ortaya çıkacağını söyleyebiliyordum ve bir yerden diğerine basamak taşlarıyla geçmenin güvenli olup olmayacağını veya belirli bir noktaya ulaşmak için etrafından dolanmamız gerekip gerekmediğini bir bakışta anlayabiliyordum tepenin yanında. Her bir ayak zemini, her taşı, her kayayı, mümkün olan en büyüleyici oyun alanının her gümüşi dalgasını ne kadar da sevdim ve seviyorum!

O zaman oraya doğru yola koyuldum, Aleck beni yakından takip etti ve George
daha yavaşça arkamdaydı.

"İşte," diye bağırdım, varış noktamıza ulaştığımızda nefes nefese doğru çekilerek, "bak, bu benim kayıkhanem." Gerçek kayıkhanenin tam bir minyatürüydü ve Aleck hayranlıkla ona bakarak büyülenmiş bir şekilde duruyordu; çünkü çocukların eğlenmesi için tasarlanmış her şey arasında, bence hiçbir şey gerçek minyatürler kadar başarılı olamaz - yetişkin dünyasına ait şeylerin orantılı taklitleri. Ama cevizin gerçek özü - kasanın mücevheri - hemen içindeki demirleme yerlerinden çıkardığım zarif küçük model yattı.

"İşte bu 'Güzel Alice'," diye devam ettim; "çok güzel değil mi?"

"Çok neşeli," diye cevapladı Aleck, bir an konuşamaz bir hayranlıkla baktıktan sonra. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim! Ah, keşke içine girebilecek kadar küçük olsaydık! Güvertenin ne kadar güzel yapıldığına bakın - tüm küçük kirişleri görebiliyorum; ve direk, neredeyse benim kadar yüksek; ve o küçük kasnaklar - oh, ne kadar mükemmel!"

"Onu tüm yelkenleri açık, esintinin önünde hızla ilerlerken görmelisiniz,
Usta Gordon," dedi George, bizi geçerken. "Sanırım bu büyüklükteki hiçbir tekne onu hız açısından geçemez. "

"Yelkenleri yapabilir misin?" diye sordu kuzenim, denizcilik
deyimlerine aldırmadan.

"Usta Willie! Yelkenleri sarma ve sarmama konusunda doğuştan bir denizci kadar bilgili," dedi George, benim adıma cevap vererek.

"O zaman lütfen hemen yelken açalım. Onu suda görmeyi çok istiyorum," diye yalvardı Aleck.

Ve buna göre ikimiz de oturduk, George'un gözetiminde, yelkenleri tek başıma idare etme kapasitemi gösterme konusundaki hassas arzusundan dolayı, herhangi bir yardım teklif etmekten kaçındı; ve tekneyi sahilde aramızda çekerek, yelkenleri açtı ve sonra onu Koyun berrak derin sularına
indirmeye başladı.

"Şimdi bu taraftan," dedim kuzenime, esintinin yelkenleri
doldurduğunu ve "Güzel Alice"in Koyun ağzına doğru
yol aldığını gördüğümüzde. "Gel ve liman barımı gör;" ve kayadan kayaya hızla sıçrayarak ve kumun olduğu yerde koşarak, kuzenimi Koyun girişine yönlendirdim, burası koyun genişliğine ve genişliğine göre
çok dardı. Her iki tarafında kayaya sıkıca tutturulmuş alçak bir kazık vardı ve kazıktan kazığa bir ip
gerilmişti:
Yerin dibinde uzanacak kadar uzun ve böylece teknelere engel teşkil etmeyecek kadar uzun; ama ben
gemimle Koy'da yelken açtığımda ve gelgit olduğunda, her zaman daha sıkı gerilirdi, böylece küçük gemimin benden
kaçarak geniş denize girme olasılığını
önlerdim.

"Bak," dedim, "sadece bu yüzüğü kazığa geçirmem gerekiyor ve o zaman 'Güzel Alice'in' güvende olduğundan
emin olabilirim. Benim liman barımı geçemez."

Bu arada küçük yat, rotasını Koy'un girişine kadar korumuştu, ama rüzgarın aniden yön değiştirmesi onu
karşı tarafa indirdi ve ben onu tekrar çıkarmak için
her tarafı dolaşmak zorunda kaldım. Aleck Koy'un kendi tarafında kaldı ve biz bir süre küçük tekneyi ileri geri, yavaş yavaş tekne evine doğru yelken açmaya çalışarak eğlendik.

Kuzenim "Güzel Alice" ile yelken açmanın keyfine o kadar dalmıştı ki, yelken açmak için kendi teknemize binmeye ilk baştaki kadar hevesli değildi. Ama sonra, Koyun dışındaki dalgaların üzerinde dans ederken, oldukça çılgına döndü ve özgür, mutlu, istekli bir çocuk için mümkün olduğu kadar eğlendi; ve bu çok şey ifade ediyor. Elbette ondan enfeksiyonu kaptım,
bir arkadaşımın onları paylaşmasıyla sıradan eğlencelerimde yeni bir zevk buldum; ve gerçekten de, o tatil sabahı yaptığımızdan daha neşeli bir tekne mürettebatı
bulunamazdı.

[İllüstrasyon: "GÜZEL ALICE" İLE YELKEN AÇILMAK.]

Aleck'in denize olan aşkı büyüleyici bir tutkuydu; ve yaşlı George'a sorduğu tüm soruları duymak beni oldukça eğlendirdi - örneğin, denize açıldığında kaç yaşındaydı; direğe
çıkması ne kadar sürdü; Gemisindeki üst yelkenleri nasıl toparladıklarını ve gemi mürettebatından hangisinin bunu bir fırtınada yaptığını; diğer birçok soruşturmayla birlikte, beni tamamen şaşkına çeviren bir teknik bilgi seviyesi gösteriyordu; ve bize açıkladığı gibi, bu "The Cadet's Manual"dan ve evde bulunan "The Art of Navigation" adlı büyük bir kitaptan alınmıştı.

Kuzenimin bu kadar çok şey bilmemesini neredeyse isterdim; sanki on ay
kendime itiraf ettiğimden daha uzun ve daha önemli bir dönemmiş gibi hissettirdi. Ama içeri girerken kürekler harekete geçirildiğinde, kürek çekemediğini görmek bir rahatlamaydı; oysa ben
bir çıngırağı bırakır bırakmaz bir küreği tutmuştum; ve en iyi tüyümü
gösterirken, tekrar eşit olduğumuzu hissettim.

"Bu kadar çok şey bildiğiniz halde, nasıl oluyor da kürek çekemiyorsunuz, efendim?" diye sordu
Groves.

"İskoçya'daki evimde sadece dereler ve nehir var," diye açıkladı Aleck. "Tepelerin arasındayız, biliyorsun. Sık sık
balık tuttum, ama daha önce neredeyse hiç tekneye binmedim, seyahat ettiğimiz zamanlar hariç; ve sonra vapura gidiyorduk ve ben
hareketsiz oturmaktan başka bir şey yapamayabilirdim. Ama vapurda ünlüydü," diye devam etti Aleck, yolculuğunun hatıralarıyla alevlenerek. "Aşağıya indim ve motorun nasıl çalıştığını gördüm; ve dümende olan adama yardım ettim; ve pusulayı öğrendim - en azından noktaları önceden biliyordum,
ama ona göre dümeni nasıl çevireceğimi görmek farklıydı. Sadece
ateşçiyi en çok
sevdim. Onunla tekrar aşağı inip motor odasına gitmiştik,
motorun durduğunu gördüm ve ceketimi çıkardım çünkü çok sıcaktı; ve sonra buhar çıktı ve öyle bir ses çıkardı ki! Tam da buharın tüm gürültüsü
ortadayken, birinin adımı bağırdığını duydum ve
o kadar yüksek sesle bana seslendi ki hemen güverteye koştum. Ceket giymediğimi tamamen unutmuştum ve sanırım yüzüm simsiyah olmuştu - biliyorum, kıyıya çıktığımızdaydı. Herkes bana
güldü; sadece annem hasta ve korkmuştu--benim denize düştüğümü
düşündü. Sanırım o anda aşağı inmemeliydim, çünkü
karaya çıkacağımız yer orasıydı," diye ekledi Aleck, biraz
düşünceli bir şekilde, kendi yüzünün ne kadar beyaz olduğunu hatırlayarak.

Bu sırada Koya tekrar giriyorduk.

"Akşam yemeğinize tam zamanında yetişeceksiniz, genç beyler," dedi
George, iniş yerine yaklaştığımızda; "Sanırım hazır olmanıza
bir dakika bile kalmadan."

"En kısa sürede bana kürek çekmeyi öğreteceksin, değil mi?" dedi kuzenim, ayrılırken. "Hemen başlamak istiyorum, lütfen."

"İstediğiniz kadar erken, efendim. Efendim Willie, kuzeninizi aşağı indirmek için çok geç kalmamalısınız."

Böyle diyerek Groves kulübeye doğru yola koyuldu ve Aleck ve ben Zig-zag'a
hızla tırmandık, düzgün saçlar, pembe yanaklar ve keskin iştahlarla öğle yemeği masasında belirmek için zamanında eve ulaştık.

Aleck çılgın bir ruh halindeydi ve bana daha önce hiç bu kadar eğlenmediğini
söyledi.

BÖLÜM IV.

STAVEMOOR'A YOLCULUK.

Aleck'in Braycombe'a gelişinden bir ay sonra, onu yanımızda bulundurmak o kadar doğal görünüyordu ki - yoldaş, oyun arkadaşı, okul arkadaşı, kardeş konumuna o kadar uyum sağlamıştı ki - gelmeden önce nasıl hissettiğini hayal bile edemiyordum.

Amcam ve teyzem iki haftalık bir ziyaretten sonra bizi terk etmişlerdi ve şimdi Kıta'daydılar. Ayrılık zor iş--onlar için ondan daha zor, sanırım, çünkü çocuklar sıkıntılarının üstesinden çabuk gelirler, oysa teyzemin hüzünlü gözlerinde çocuğunu geride bırakmanın onun için acı bir sınav olduğu açıkça görülüyordu. Kocasınınki kadar iyimser bir ruhla, Madeira'da geçen bir kıştan sonra, baharda tekrar söz edilen mutlu buluşmayı tahmin etmediğine inanıyorum.

Hem amcam hem de teyzem için, Aleck ve benim birbirimiz için böyle bir dostluk kurmuş olmamız büyük bir şükran konusuydu. Kapıdan yeni çıkmışlardı ve Aleck'in gözleri hala yaşlarla
ıslakken, bana babasından ve annesinden uzakta, benimle birlikte Braycombe'da olduğu kadar mutlu olabileceğini düşünmediğini söyledi; ve ben de ona, benden uzaklaşırsa bir daha asla mutlu olamayacağıma dair güvence vererek karşılık verdim.

Çok geçmeden birlikte okul odası işlerimize yerleştik. Haftada üç kez gelen Bay Glengelly artık her gün gelip,
bütün sabah kalıyor ve bize her zaman ertesi güne hazırlanmamız için dersler bırakıyordu. Aleck ve ben oyun zamanımızın neredeyse tamamını
Koy'da geçirdik; denizle ilgili her şeye olan tutkulu zevki tüm hızıyla devam ederken, haftada iki veya üç kez
ebeveynlerimden biriyle veya her ikisiyle yürüyüşe, at binmeye veya araba sürmeye gidiyorduk.

Aleck, kendi evinde buna alışmış olduğundan, güzelce ata binebiliyordu ve ben de zaman zaman ona midillimi ödünç vermekten mutluluk duyuyordum - gerçeği söylemek gerekirse, başlangıçta daha
hazırdı. Ayrıca kürek çekmeyi de öğrendi, ama beklediğim kadar hızlı ve kolay değildi; ve tüyler onun için imkansız bir gizem olarak kaldı,
dediği gibi, beceriksiz parmaklarından beklenenden fazlaydı.

Bu bir noktada -ellerini kullanmada beceriksiz olması- Aleck beklentilerin altındaydı; derslerde benden çok daha üstündü,
kısa sürede fark ettiğim gibi, benden bir yıl öndeydi. Ama, garip bir şekilde, bana öyle geldi ki, her zaman beceri gerektiren konularda başarılı olmak için can atıyordu. "Güzel Alice"i yelken açmaktan asla bıkmazdı, ama onu suya indirmeden önce her gün
küçük geminin tüm farklı bölümlerini yeniden inceler, işçiliklerinin düzgünlüğüne iç çeker ve kendimize ve kendimize
bunun gibi bir gemi yapıp yapamayacağını sorardı. Oyun odamızda çeşitli başarısız girişimler görüldü - tahta parçaları kesildi, şekillendirildi ve iğrenerek atıldı; ancak henüz marangozlukta beceriye benzer bir şeye doğru ilerleme kaydetmedi. Ona verdiğim eski oyun teknesi çok az zevk veriyordu: gerçek bir tekneye benzemiyordu. "Güzel Alice"i gördükten sonra, bundan daha az olan hiçbir şey ona tatmin vermedi. Kuzenimin ona ne kadar hayranlık duyduğunu ve _kaptan_ unvanını ne kadar düşündüğünü görmek, bu sahip olma konusunda her zaman hissettiğim zevke büyük katkıda bulundu,
ki bu, sahibi olarak, bana şakayla karışık verilmişti.

Kuzenimin bizimle yaşamasından ilk baştaki kadar memnun olmadığım hissinin üzerime ilk ne zaman çöktüğünü bilmiyorum. Bu değersiz bir histi ve bunu kendime itiraf etmekten utanıyordum; ama oradaydı ve sonunda keşfettim.

Belki de derslerdeki çabukluğundandı; belki de,
zaman zaman, ikisinin de paylaşamayacağı zevkler ona
izin verildiğindendi - ben sadece yarısını alıyordum, daha önce tamamına sahip olmam gerekirken; belki de tüm bunlar,
kendi kalbimde ve mizacımda şimdiye kadar keşfetmediğim gizli kötülüklerle birleşmişti; ama sonuç, kuzenimin kaba bir şey yapmasından değil, sadece istemeden de olsa zevkime müdahale etmesinden dolayı, ara sıra öfkeli, kışkırtılmış ve mutsuz olduğum o kadar sefil anlar
geçiriyordum ki, hiç kuzenim olmamasını veya Braycombe'a hiç gelmemesini dilemeye hazırdım.

Bunun benim yerleşik, sabit zihin durumum olduğu varsayılmamalıdır. Kesinlikle değil. Genel olarak, biz iki oğlan, oğlanların olabileceği kadar neşeli, neşeli ve birbirimizle mutluyduk; ama bu karanlık duygular
geldi ve geçti, ve geldi ve geçti, ta ki
onlara ilk keşfettiğim zamandan daha az şaşırmaya başlayana kadar. Bir süre annem
onların varlığından habersizdi. Dışarıdan bakıldığında, arkadaşlığımızın ilk günlerindeki gibiydik; ve Aleck'in benimle yaşamasının mutluluğunu sık sık dile getirmesem de, şimdi biliyorum ki
o bunu sadece arkadaşlığın sona ermesine bağlıyordu.
Olan gizli yaramazlığın küçük bir belirtisini ilk fark ettiği zamanı oldukça net hatırlıyorum.
Öğleden sonra ertesi sabah için derslerin hazırlanma zamanıydı ve
ben
okul odası masasında kitaplarımla önümde oturmuş, bir Latince egzersizi yazıyordum; ya da belki de, _yazmıyorum_ demek daha doğru olurdu, çünkü kalemim mürekkep şişesine yarı yolda durmuştu ve çenem sol elimde, dirseğim masadaydı ve kendi düşüncelerime ara vermeden dalmıştım ki
kapı açıldı ve annem odaya girdi.

"Aleck nerede?" ilk sorusuydu, etrafına bakınca
yalnız olduğumu gördü.

"Beş dakikadır yok," diye cevapladım, gözlerimi kaldırmadan ve
anlatmak istediğim bir tonla -ve farkındayım ki- hiç de hoş bir ruh halinde olmadığımı.

"Nasıl yani?" diye karşılık verdi annem, tavrıma aldırmadan. "Aleck'e
dersleri bitene kadar okul odasından çıkmaması söylendi.
Kuralımı biliyor ve genelde itaatsiz biri değil. Gidip ona
bakmalıyım. Nerede?"

"Sanırım odasında"--hala eski somurtkan tavrımla; ve, daha fazla
söz söylemeden, annem odadan çıktı ve kuzenimi aramaya gitti. Kısa süre sonra, odalarımıza çıkan
merdivenin dibinde onu çağıran sesini ve Aleck'in sesini daha uzaktan ona
cevap verdiğini duydum. Ancak, hemen görünmediği için, daha sonra yukarı çıktığını ve onu kollarını indirirken, tahta parçalarını silkelerken ve genel olarak
görünüşünü saygın kılmaya çalışırken bulduğunu duydum; bu daha da zorlaştı çünkü
işlemleri sırasında dirseğini tutkal kabına daldırmıştı ve
çıkaramadığı
talaş saçakları yüzünden epeyce utanmıştı.

"Mümkün olduğunca hızlı geliyorum teyzeciğim," dedi talaşları çekerek
ve kendisini düzelteceğini umarak bir toz beziyle ovuşturdu.

"Ama Aleck, neden okul odasında değilsin?" dedi annem.
"Az önce Willie'yi tek başına gördüm. Dersler bitene kadar
çıkmamakla ilgili kuralı biliyorsun. Korkarım gemi inşa etme zevkin seni
çok erken cezbetti."

"Willie sana derslerimi bitirdiğimi söylemedi mi?" dedi Aleck,
çabuk. "Ah teyzeciğim, daha önce gitmezdim."

"Gerçekten bitti mi, Aleck? Kendine karşı dürüst olmaya dikkat et, çünkü
gerçekten de çok az zamanın oldu."

"Gerçekten ve gerçekten, teyze. Bugün çok hızlı olmaya çalıştım, çünkü başladığım bu son gemiye devam etmek istiyorum. Diğerlerinden daha
benziyor gibi görünüyor. Bak, kıç tarafı gerçek bir gemiye çok benziyor."

Annem, kuzenimin üzerinde çalıştığı biçimsiz bloğu dikkatlice inceledi, ona konu hakkında birkaç söz söyledi ve
aşağı inip tekrar yanıma geldi; sonradan bana söylediği gibi, kendi aklından, ertesi sabah Bay Glengelly geldiğinde orada olmaya ve Aleck'in işinin iyice hazırlanıp hazırlanmadığına bakmaya karar vermişti.

"Ne kadar sürede bitireceksin, çocuğum?" dedi, elini yumuşakça omzuma koydu ve yazımı incelemek için eğildi. "Ne
yapılması
gereken bir şeye bakayım."

"Bu egzersiz, öğrenilecek fiil ve toplamım"--çok somurtkan bir şekilde.

"Ve şimdiye kadar ne kadarını yaptın?"

"Egzersizin bir kısmı--tam olarak yarısı değil; ve şimdi fiili yapıyorum; ve
toplam bitti, kanıtlama hariç."

Başardıklarımın listesini tamamladığımda dudaklarım titriyordu ve
mümkün olduğunca gözyaşlarına boğuluyordum.

Ancak annemin sevgi dolu, hoş tavrı surat asma krizini önledi.

"Bu dersler başladı ve hiçbiri bitmedi!" diye haykırdı. "Bakalım ne kadar sürecekler. Önce egzersiz, bunun için çeyrek saat ayıracağız; beş dakika toplamınızı kanıtlayacak; ve fiil, eski ve neredeyse mükemmel bir fiil, bunun için iki dakika: yirmi beş dakikadan az, Willie ve o kadar mükemmel
hazırlanmış olacaksın ki yarın saat on'u ve Bay Glengelly'nin gelmesini özleyeceksin, akşamın geri kalanında."

Bay Glengelly'nin gelişini özleme düşüncesine gülmeden edemedim ve bir kahkaha, somurtkanlıklardan kurtulmak için mükemmel bir basamaktır. Annem saatini masaya koydu ve odada kaldı, bana sessizce sempati duyarak gözetim yaparak yardım etti ve ben de öyle bir ciddiyetle işe koyuldum ki, yirmi dakikada görevlerimi tamamladım ve oyun odasına gittim, sanki aramızda hiçbir şey ters gitmemiş gibi, kuzenimle marangozlukta bir araya gelmek için can atıyordum ve derslerimin sonunda bittiği için sadece seviniyordum, Aleck'in derslerinde benden çok daha hızlı olmasının tekrar tekrar tekrarlanacağı ve onun üstünlüğüne olan nefretimin yenilip yok edilmediği takdirde, günlük işimde günlük sorunlarla karşılaşacağımı hatırlamak için kendimi yormuyordum. Ve gerçekte bu tür duyguların fethedilmesi ve yok edilmesi
kolay bir iş değildir. Bir saatlik zorlu bir çalışma gerektiren bir işin arkadaşınız tarafından yarıdan biraz daha uzun sürede tamamlanabileceğini bulmak şüphesiz gerçek bir sınavdır; dersler ona daha ağır bir yük verecek şekilde dağıtılmış olsa bile, o her zaman daha ağır yükü sizin daha hafif yükünüzden daha kolay bir şekilde atabilir.
Benim durumumda, Aleck genellikle çok iyi huyluydu ve
benimkinde bana yardım etmek için
kendi işinde oyalanırdı; ya da bilerek benimle aynı hızda giderdi,
böylece birlikte dışarı çıkıp oynayabilirdik. Ama bu her zaman böyle olmazdı; herhangi bir oyun zamanı meşguliyetine çok istekli bir şekilde girdiğinde,
tüm enerjisini görevlerini çabucak bitirmeye harcardı
ve sonra da benim ona eşlik edemememden hiç rahatsız olmadan
aceleyle uzaklaşırdı. Bazı durumlarda onu bencil ve duygusuz olarak düşünürdüm ve Braycombe'a geldiği için biraz pişmanlık duymaya meyilliydim.

En kötüsü, yanıldığımı bilmeme rağmen, annemle babamdan hiçbiriyle bu konuda konuşmaya cesaret edemememdi; hayır, annemin uyumadan önce bana iyi geceler dilemek için içeri baktığı ve her zamanki gibi yatağıma oturup gün boyunca olan çeşitli şeyler hakkında konuştuğu o en derin güven anında bile.

Böyle durumlarda, ona dertlerimi anlatmayı çok düşündüm,
ama beni çok yaramaz biri olarak görmesinden korktum; bu yüzden sonunda kendimi anlatacak pek bir şey olmadığına ikna etmeye çalıştım.

Ertesi sabah okul odasında bizimle geçirdiğim yarım saat, annemi Aleck'in işinin iyi yapıldığına ikna etti. Sanırım beni birkaç gün yakından izledi, ama derslerimde özellikle başarılıydım ve huzurumu bozacak hiçbir şey olmadı, bu yüzden bir süre sonra zihninde benimle ilgili olarak oluşmaya başlayan
endişeden kurtuldu.

Aleck'e gelince, onun gerçek durum hakkında hiçbir fikri yoktu. Eminim ki beni bencil ve sinirli bulmuştur, ama neredeyse aynı sıklıkta
beni tekrar iyi huylu yapardı; ve kendi mizacı doğal olarak o kadar parlak ve neşeliydi ki, sıkıntı onda asla uzun süre kalmıyordu.

Yaklaşık iki hafta sonra, kahvaltıdan sonra, babamın çalışma odasında oturmuş aritmetiğimi yapıyordum. Sınıf odamız çalışma odasına bitişikti ve Aleck Bay Glengelly ile yorumunu yaparken, benim tahtamı alıp babamın odasına gidip hesaplamalarımı yapmam sık rastlanan bir düzenlemeydi. Sanırım beni yanında görmekten hoşlanıyordu; çünkü
ne zaman evde olsa, kapıyı çaldıktan sonra, tahtamla belirip, içeri girersem onu ​​rahatsız edip etmeyeceğimi her zamanki gibi sorduğumda, oldukça memnun bir ifadeyle bana bakardı; ve
bana onu hiç rahatsız etmediğimi söylerdi ve okul odasına dönmeden önce ona
paramı göstermemi isterdi, oysa her zaman
bu parayla ilgili hoş bir yorum yapardı.

O zaman, penceredeki en sevdiğim koltukta oturmuş, bileşik bölmede çalışıyordum, annem odaya girdiğinde.

"Düşünüyordum," dedi babama, "iki çocuğun da seninle Stavemoor'a gelmemesi üzücü: Rickson olmadan idare edebilirsen veya onun at arabalarından birine binmesine izin verebilirsen, gri atlı arabada Aleck'e güvenebilirsin."

Her kelimeyi dinledim, kalemim giderek daha yavaş hareket ederken,
üç kere dokuz, yirmi yedi - iki, yediyi taşıdım; ve sonrasında umutsuzca yanılmıştı. Stavemoor'a olan bu yolculuk
umut açısından özel bir zevkti. Hem Aleck hem de ben gitmek istemiştik; ama
midilli benim olduğundan, seçilenin ben olmam gerektiğini doğal karşılamıştım ve kuzenim haklarımı sorgulamayı düşünmemişti. Ama şimdi annemin sessizce sadece Aleck'in gitmesi değil, gri ata binmesi gerektiğini teklif ettiğini duymak, duygularım için acı bir sınavdı: Gri aylardır hırsımın nesnesiydi, ama bana güvenilebilecek kadar iyi bir binici olarak
düşünülmemiştim ve şimdi kuzenimin bu şekilde terfi ettirilmesi dayanılmazdı.

Teklifi duyduğumda yüzüm kızardı ve sonra babamın cevabı:--

"Bundan emin değilim; ve yine de çocuk eyerde evde ve
sağlam bir şekilde oturuyor. Rickson'la konuşacağım. Aleck son zamanlarda solgun görünüyor ve iki oğlan arasında sadece midilli varken
alabileceğinden daha fazla binmenin ona iyi geleceğini düşünüyorum."

"Baba," dedim titreyen dudaklarım ve sitemkar bir sesle, "beni asla griye bindirmedin. Şimdi her zaman Aleck var - her şeyi o alıyor, benim için önemli değil gibi görünüyor."

Babam anneme şaşkınlık ve dehşetle hızlı bir bakış attı ve sonra bana döndü:--

"Willie! Benim küçük Willie'm!" dedi, sanki bir açıklama bekliyormuş gibi durakladı ve elini, yanına gelmemi ima eden bir şekilde uzattı, ki ben de bunu oldukça yavaş yaptım.

"Sana griye binmeme izin vermeni çok sık söyledim, baba ve sen buna asla izin vermedin ve şimdi Aleck'e izin vereceksin. Stavemoor'a gitmek istemiyorum - midilli Aleck'te olabilir; keşke başta söyleseydim; midilliye binmek ve onu griye bindirmek istemiyorum." Ve bunun üzerine,
duygularımın neden olduğu belirgin sıkıntıdan neredeyse korkarak,
tutkulu bir ağlama krizine girdim, bu da sadece Aleck'in Braycombe'a hiç gelmemesini dilediğime dair birkaç kırık söze izin verdi; onun orada olmasından nefret ediyordum; ve annemle babamın ona benden daha fazla değer vermeleri
için çok kaba davrandıklarını.

Babam beni orada yanında tutarken, sanki büyük bir felaket beni ele geçirmiş gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordum. Başımı kaldırmadan, ki bunu yapmaktan utanıyordum, gözlerinin üzerimde üzgün bir şaşkınlık ifadesiyle durduğunu biliyordum; ve sessizlik tamamen dayanılmaz hale geldi. En sonunda şöyle konuştu:--

"Zavallı küçük Willie'm," dedi, "kalbine
sızmasına izin verdiğin
ne kadar üzücü duygular! Seni ne kadar mutsuz edecekler! Çok
yanlış sözler söyledin, çocuğum ve bana ve annene ne kadar acı
verdiğini anlatamam. Umarım çok pişman olursun; ama biliyorsun, Willie, üzgün olmak hatanı telafi etmeyecek,
içinde
büyümesine izin verdiğin kıskançlık duygularını
yok etmeyecek; ve bu tür duygular yenilmezse mutsuz bir çocuk olacaksın ve büyüdüğünde mutsuz bir adam olacaksın. Willie," diye ekledi, ilk baştakinden daha uzun aralıklarla gelen hıçkırıklarımla kesilen bir duraklamadan sonra, "biliyorsun, çocuğum, savaşta sana yardım etmesi için gücüne
ihtiyacın olacak: sen sadece zayıf bir çocuksun ve
kendine yardım edemezsin; Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yardımı için dua etmelisin,
yoksa bu yanlış duyguları asla yenemezsin."

Başımı eğdim ve sessiz kaldım.

"Aleck'in bunların hiçbirini bilmediğine inanıyorum," diye devam etti babam. "Ona sanki bize aitmiş gibi bakmaya söz verdik. Kendisini sevmeye söz veren
çocuk tarafından sevilmediğini hissetmesine izin vermeyeceğim."

"Hayır, baba," diye ekledim, çünkü öfkem neredeyse tükenmişti; "Onu hala seviyorum - daha doğrusu - ama her zaman değil. Onu bazen çok seviyorum: Sanırım şimdi geldiği için çok mutluyum - ama benim
olmayabileceğim şeylere sahip olmasından hoşlanmıyorum."

"Buna, Willie," diye cevapladı babam, "karar vermem gerek. Bu öğleden sonra küçük oğlumu çok özleyeceğim; ama tüm olanlardan sonra bugün benimle Stavemoor'a gelmene izin veremem."

Duyuruda sadece bir teselli ışığı vardı, en azından
Aleck bu özel durumda
hırsımın nesnesine
kazanmayacaktı.

"Aleck benim midillime mi binecek, o zaman?" diye sordum, sorduğum için kendimden yarı utanarak. Babamın bana sardığı kolu çekip, "Elbette hayır, Rickson grinin güvenli olmadığını düşünüyorsa," diye cevap vermesiyle oluşan hızlı ve kararlı tavır, beni her zamankinden daha mutsuz hissettirdi; ve o anda kuzenimin okul odasına getirdiği çağrıya, üzgün bir kalple itaat ettim ve yanlış ve tamamlanmamış toplamımı Bay Glengelly'e gösterdim. Sanırım, görünüşümden dolayı, bende bir şeylerin ters gittiğini fark etti; Aritmetikteki eksikliklerime karşı her zamankinden daha merhametliydi ve ders zamanı o kadar keyifli geçti ki ders bittiğinde oldukça iyi bir ruh halindeydim ve akşam yemeğimizden önceki yarım saatlik egzersiz için ruhen yenilenmiş bir şekilde dışarı çıktım, babamı görebildiğim ilk anda ona üzgün olduğumu söylemeye, Aleck hakkında söylediklerimi geri almaya ve midillimi Stavemoor'a sürmeye karar verdim. Bu görüşleri desteklemek için ahırların etrafında koştum ve sadece Büyük Petro ve gri atın emredildiğini görünce Rickson'a sabah babama binmek istemediğimi söylediğimi güvenle söyledim; ancak o zamandan beri fikrimi değiştirdiğim için midilliyi de göndermeye hazır olduğundan emin olmalıydı. Bu arada Aleck, kendisi için hazırlanan ikramı duydu ve
çok mutlu oldu, akşam yemeğinde keşif hakkında hızlı hızlı gevezelik etti,
benim geride kalacağımı hiç düşünmeden.

Babam öğle yemeği yemeyi pek sevmezdi ve çok meşgul olduğunda,
çoğu zaman sadece bir kadeh şarap ve bir bisküviyi çalışma odasına gönderirdi,
masaya oturmak yerine. Bunun o anki durumda olacağını anlayınca, tepsiyi taşımak için izin istedim ve
kendi yemeğimi bitirdikten sonra bunu yapmama izin verildi.

Babam yazı yazıyordu ve beni görünce başını kaldırdı,
aynı anda tepsi için kağıtlarının arasında bir yer açtı.

"Baba," dedim, atı bıraktığımda, "bu sabah söylediklerim için özür dilerim. Aleck'in gri ata binmesine aldırış etmiyorum; ve lütfen
kendi midillime binmek istiyorum. Akşam yemeğinden önce Rickson'ı gördüm ve ona fikrimi değiştirdiğimi ve midillinin çok büyük ihtimalle isteneceğini söyledim."

Babam, sakin ve ciddi bir sesle cevap verdi: "Kendini Rickson'la konuşma zahmetinden kurtarabilirdin, Willie, çünkü seni geride bıraktığım için üzgün olsam da, bu öğleden sonra Stavemoor'a gitme zevkini sana yaşatamam."

"Ama baba," diye yalvardım, "üzgün olduğumu söylediğimde beni her zaman affediyorsun."

"Ve şimdi, bu sabah söylediğin yanlış şeyleri _affetmeyeceğimi_ söylemiyorum," diye cevapladı; "ama senin davranışının cezasız kalmasına izin veremem. Unutmamalısın ki, çocuğum," diye ekledi, beni kendine doğru çekerek, "affetmek ve cezalandırmamak çok farklı şeylerdir. Tanrı'nın Davut'un günahını affettiğini, ancak oğlunun ölümüyle onu cezalandırdığını hatırlıyor musun? Ve eğer Hristiyan ebeveynler çocuklarının hatalarının cezasız kalmasına izin verirlerse, bu O'nun emirlerine aykırı olurdu, oysa _affeden bir ruh_ sergilemek Hristiyan bir görevdir."

Bu ifadenin pratik sonucu en çok düşündüğüm şeydi; Stavemoor'a gitmekten vazgeçmem gerektiği zihnimde açıktı ve
alnım bulutlandı.

"O zaman, baba," dedim surat asarak, "bu öğleden sonra seninle gelemeyebilir miyim?"

"Elbette hayır, Willie," çok kararlı bir şekilde; "Başladığımız andan itibaren bir saatini kendi odanda geçireceksin; ve o süre boyunca -eğer gerçekten üzgünsen- benimkinin aradığın tek affın olmadığını hatırlayacağına inanıyorum."

"Aleck'in mi, baba?"

"Hayır, Aleck'in değil; umarım ona karşı beslediğin tüm yanlış duyguları asla fark etmez."

"Tanrı'nın affından mı bahsediyorsun," dedim, daha ciddi bir şekilde; çünkü bu, derin bir saygı olmadan asla telaffuz edilmemesi gereken bir isimdi.

"Evet, Willie; unutma, çocuğum, en küçüğümüz de en büyüğümüz de her türlü pisliğin açıldığı Çeşme'yi aramaya ihtiyaç duyar.
Hiçbir tövbe bizi temizleyemez. Rab İsa aracılığıyla, sadece günahlarınızın bağışlanması için değil, aynı zamanda gelecekte daha iyisini yapmak için güç sahibi olmanız için de dua etmelisiniz. Şimdi gidebilirsiniz. "Kendi odanda geçirdiğin saat hakkında söylediklerimi hatırla."

Buna göre ayrıldım, Aleck'in yanından geçerek, binmek için hazır ve donanımlı bir şekilde koridorda geçtim. Ona sürtünerek, hazırlanıp hazırlanmayacağıma dair sorusuna cevap vermeden, hızla yukarı odama koştum, kapıyı kapattım ve gözyaşlarına boğuldum.

Bir süre sonra atların geldiğini duydum; sonra gözlerimi sildim ve
görünmediğim pencerenin yanındaki bir sandalyeye diz çöküp tüm olanları izledim.

Benim çıkarlarıma sadık olan Rickson, midilliyi eyerlenmiş olarak getirdiğini fark ettim. Aleck'in sonunda onu alacağını neredeyse umuyordum.
Ama hayır; onu bir anda gri atın üzerine binmiş olarak gördüm, her zamankinden daha hafif bir ağırlığın farkında olarak başını sallamaya ve cesaretini göstermeye başlamıştı. Rickson onu sıkıca tuttu. "Hadi bakalım! Hadi bakalım!" dediğini duydum. "Biraz rahatlat onu, Efendi Gordon; ağzını
rahatlat; orada-orada-so-ho!"

Aleck dizginleri sıkıca tuttu ve çınlayan sesi havada neşeyle
yükseldi.

"Hiç korkmuyorum, teşekkür ederim, Grant Amca."

Bu arada babam Büyük Petro'ya bindi; ve yola çıkmadan önce ahır çocuğunun ona bir dizgin verdiğini gördüm, bunu cebine koydu,
zihnimde Aleck'in gri atı idare etmekte zorluk çekmesi durumunda
gelecekte kullanmak üzere karar verdim. Ama benim gözlem alanımda böyle bir zorluk yaşanmadı. Rickson elini dizginden çektiğinde, at oldukça neşeli bir şekilde
sıçradı; ama bir an sonra Aleck onu dizginledi ve atını idare etmekte öylesine hazır bir rahatlık sergiliyordu ki, babamın biniciliğe olan güveninin
haklı olduğu açıktı.

Pencereden arkamı döndüğümde annemin koridorda yumuşak ayak seslerini duydum ve bir an sonra odama girmişti.
yürüyen eşyaları ve elinde küçük bir sepet, ki bu sepetin içinde annemin merhamet meleği olduğu birçok hasta için
olmadan jöleler, pudingler veya çay paketleri olduğunu biliyordum. Sadece iki veya üç dakika durdu, bana sabahki davranışlarım için
üzgün hissettiğimi bildiği için ne kadar minnettar olduğunu ve
babamla ata binmemi veya onunla yürümemi istediği
zaman beni evde bırakmak zorunda kaldığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemek için; ve sonra, birkaç uyarıda daha bulunduktan sonra, beni yalnız bir saatlik nöbetime bıraktı,
ve onun yoldan aşağı doğru gittiğini ve ormanın içinden
döndüğünü görebiliyordum, ta ki mavi kurdelelerinin son çırpınışları uzakta kaybolana kadar. Sonra kendi odamda ne kadar daha kalmam gerektiğini düşündüm ve ahırların üzerindeki saat kulesine baktığımda, saatin üçten biraz daha fazla olduğunu gördüm. Saat dört çeyrek kala kendimi özgür hissedemezdim ve zaman çok uzun ve yorucu gelmeye başladı.

Genel olarak, çok çeşitli kaynaklara sahip bir çocuktum ve boş zamanlarımın her anı, isteyerek uygulayabileceğim birçok amaç için çok kısa görünüyordu. Ama bu özel öğleden sonra her şeyden bıkmış gibiydim. Hatta son yeni peri masalları kitabım bile ilgimi çekmedi. Kendimi masalın kahramanı olarak hayal etmek yerine, kendi vicdanım tarafından sürekli olarak sevimsiz karakterlerle karşılaştırılıyormuşum gibi hissettim - örneğin, Sindirella'nın kız kardeşleri veya uzun zaman önce ve belirli bir yerde olmayan bir ülkede yaşayan iki prensin büyüğü; büyük kardeşler, tüm gerçek uzmanların bildiği gibi, peri masallarında kıskanç, zalim ve kötü bir sonla karşılaşacaklarından eminler;
küçük kardeşler ise zulüm görüyor, affediyor ve sonunda muzaffer oluyor, hayal kırıklığına uğramış prenseslerle evleniyor ve sonsuza dek mutlu yaşıyorlar. Peri masalı kitabımı bir kenara attım ve odanın bir köşesine hizmetçi tarafından kurulmuş olan ıvır zıvır deposunda başka bir eğlence aracı aradım. Hizmetçinin düzensizlikte düzeni gözetme çabaları
çok takdire şayandı. Orada, dallarından sıyrılmış ve bir yay yapımı için hazırlık aşamasında olan bir söğüt dalı parçası keşfettiğim için mutluydum. Hemen bir parça ipi ona ayarlamaya ve yapımını tamamlamaya koyuldum. Bu uğraş, okumanın kanıtladığından çok daha ilgi çekiciydi; ve beklediğimden neredeyse daha erken, saatin üç çeyreklik zili kurtuluşumu ilan etti. Bahçe şapkamı aldım, aşağı koştum ve çimlere doğru hızla koştum, kendimi çok neşeli hissetmeye ve yeni yaptığım yayımı olabildiğince denemeye kararlıydım. Frisk'in atlarla gitmesi can sıkıcıydı; onunla oynayamamak beni daha da yalnız hissettirdi; ama yine de, bir saatlik hapis sürem bittiğine göre, bolca eğlence bulabileceğimi düşündüm. Bu yüzden annemin sevgi dolu parmaklarının dikkatlice tüylerini tutturduğu bazı ev yapımı okları fırlatmaya başladım; Bir saksıyı bir standa hedef olarak koyup
vurmaya çalıştım. Ama oklar çok uzağa gitmedi ve ben
yayıma eğilip ipi gerdim ve sonra tekrar gerdim,
ta ki aniden bir çatlama ve bir çöküş olana kadar - iki
parçaya ayrılmıştı! İğrenerek yayı bir kenara fırlattım ve
çalılıklara, sonra da araba yolundan aşağı doğru yürüdüm, annemle buluşmayı umuyordum;
ama o öğleden sonra ziyaret ettiği kulübelerden birinde
alıkonuldu ve geri dönmek için her zamanki saatini kaçırdı. Kendimi
çok kasvetli ve tesellisiz hissederek, sonunda tekrar eve döndüm ve farklı odalarda isteksiz, tatminsiz bir ruh hali içinde dolaştım, ta ki yaklaşık beş buçukta atların ayak seslerini duyana kadar ve bir an sonra babam ve Aleck dörtnala kapıya doğru geldiler. Frisk her zamanki tarzında etrafta dolaşıyordu ve beni bir anda buldu, omuzlarıma atladı, ellerimi yaladı ve
partide olmadığım için pişmanlığını ve beni tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti gayet anlaşılır bir dille dile getirdi.

Aleck, gri atları idare edebilecek kadar iyi bir atlı olduğunu kanıtladığı için çok mutluydu ve seferin tüm olaylarından çok memnundu. Evde kalmamın nedenini bilmiyordu; ama onlarla birlikte olmadığım için ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve yaşadığı çeşitli zevkleri gürültülü bir şekilde anlattı.

"Bak, bir sürü deniz kabuğum var," dedi, "ve birkaç tane güzel
madrepore'um var. Bunlardan birkaçına sahip olmalısın. Onlar da bir düğün yapmışlardı ve
gelin pastasından biraz yemek, sağlıklarına içmek ve--"

Ancak Aleck'in sayımı daha fazla ilerlemedi, çünkü sanırım babam
onun neşeli heyecanı ile benim çok kasvetli kalbimin ağırlığı arasındaki tezatı ne kadar keskin bir şekilde hissettiğimi fark etti ve beni
çalışma odasına onunla gelmem ve binicilik kırbacını kaldırmam için çağırdı. Bu yüzden memnuniyetle
kuzenimden uzaklaştım ve babamı odasına kadar takip ettim.

Bazı çocuklar için, çalışma odası, kütüphane veya ailenin reisinin kullanımına ayrılmış diğer odalar, genellikle onlara kapalı olan ancak ara sıra adalet mahkemesi olarak açılan, kabahatleri olağan sınırları aştığında ve daha düşük yetkililerin yetki alanında olanlardan daha sert önlemler gerektirdiği düşünüldüğünde getirildikleri bir tür korkunç ve ciddi yerdir. Sonuç olarak, çağrı geldiğinde çok endişe vericidir.

Ancak, benim için durum çok farklıydı; çalışma, yüzü sevgiyle parlayan bir babayla geçirilen sayısız saatle ilişkilendirildi. Azarlama ve cezalandırma zamanları da olmuştu, ancak bağışlamanın verdiği mutluluk, sevgi dolu öğütler, nazik ve sürekli sempati, ondan her zaman bulduğum, odasına davet edilmeyi, mutlu veya sıkıntıda olsam da başıma gelebilecek en iyi şey olarak görmemi sağladı. "Zavallı küçük Willie'm," dedi, hemen oturdu ve beni kendine doğru çekti; "Çok mu üzgündün?"

Yüzümü omzuna sakladım ve oldukça
sefil olduğumu hıçkırarak söyledim.

"Gününü bu kadar hüzünlü kılan şeyin ne olduğunu düşündün mü, Willie?" diye sordu, nazikçe.

"Evet, baba," diye cevapladım hıçkırıklarımın arasında; "Stavemoor'a gitmeme izin verilmedi ve kendi odamda tek başıma çok mutsuzdum ve--ve--yayımı bitirdikten hemen sonra kırdım--"

"Ama bütün bu mutsuzluğun başlangıcı, Willie--tam bir başlangıç ​​mı?"

"Aleck'in saçları ağarıyor, baba," dedim. "Bence bu oldukça
başlangıçtı."

"Ben de öyle düşünüyorum, çocuğum," diye karşılık verdi babam; "ya da daha doğrusu, bunun
ortaya çıkardığı yanlış hisler. Ve şimdi, Willie, bunun böyle bir belaya dönüşmesine izin vererek ne kadar
yanlış ve nankör olduğunu düşün.
Sadece bugünün tüm merhametlerini düşün: eviniz, sevgi dolu babanız ve anneniz, birçok küçük çocuğun yoksun olduğu tüm konforlar; ve sonra,
tüm bunların yanı sıra, yarı tatilinizde size özel
bir zevk
vermek için planlanan keyifli bir gezi. Ve, tüm bu nimetlerin ortasında,
minnettar ve mutlu olmak yerine, aniden bunalmışsınız, sanki
büyük bir talihsizlikle; zevklerinizden hiçbirinin
azalacağı için değil, bir başkasının sizin
daha büyük olduğunu düşündüğünüz bir zevke
sahip olacağı için."

Babam bir an durakladı ve onun ifade tarzına göre, kesinlikle hem yaramaz
hem de aptal olduğumu hissetmekten kendimi alamadım: yine de, mutlu olmanın her zaman kendi başına
mümkün olmadığı aklıma geldi; ve benzer şekilde, eğer mutsuzsam, mutsuzdum, kendi isteğimle değil, ama başka türlü hissetme gücüm olmadığı için. Bunu, kelimelerle veya tutarlı bir argümana benzer bir şekilde değil, ama bir tür karışık şaşkınlıkla düşündüm, ki bu sadece babama verdiğim cevapla kısmen temsil ediliyordu:--

"Baba, Aleck'in gidişi hakkında konuştuğunu duyduğumda kendimi mutsuz hissetmekten alamadım. Kendimi mutlu hissedemedim."

"Ah, Willie, şimdi meselenin özüne indin," diye cevapladı;--"'_kendimi_ mutlu hissedemedim!' İşte tam da bu,
Willie; kalbine yanlış bir kıskançlık hissi girdi - bunun yanlış bir his olduğunu biliyorsun, bir başkasının mutlu olması gerektiği yönündeki hoşnutsuzluk hissi, bu yüzden bunu sana kanıtlamak için zaman harcamama gerek yok; ve
düşmanı kendi kalbinden
kovamadın, bu yüzden, yardım için kendisine ağlayan herkese yardım edeceğine söz veren ve silahlı güçlü adamdan daha güçlü olan
Biri'nin olduğunu hiç hatırlamadan, hemen düşmana teslim oldun;
ve kendine yardım edemediğin için, savaştan yenilmiş ve mağlup olarak çıktın."

Başımı öne eğdim, korkak olduğumu hissettim. "Çok üzgünüm, baba," diye fısıldadım.

"Çok geçmeden geleceğini düşünmüştüm, çocuğum," dedi. "Umarım
odandaki zamanı kısmen benim istediğim gibi kullanmışsındır."

Bunu yapmadığımı biliyordum ve kendimden daha da utandım, ama
hiçbir şey
demedim; Böyle durumlarda anne ve babamın tavsiyelerine uyup uymadığımı söylemem asla istenmedi, beni ikiyüzlü yapmaktan çok korkuyorlardı.

"Eğer İsa Mesih aracılığıyla af dilediysen, gökteki Babamız tüm hatalarını bağışlamış olacaktır; ve şimdi dünyevi baban da affetmeye hazır, çünkü gerçekten üzgün görünüyorsun."

Babam bana bir öpücük verdi ve kollarımı boynuna doladım ve günün yalnızlığını ve hüznünü her yerde hissettim. Annem birkaç dakika sonra geldi ve çalışma odasına katıldı ve sevgi dolu, nazik sözleriyle affedilmem ve tekrar normal pozisyonuma alınmam konusundaki mutluluğumu tamamladı.

Ancak, geçen her şeyi unutmadı. Bunu İncil okumalarımızda öğrendim; çünkü hemen ertesi gün bizimle birlikte kıskançlık günahını ve sonuçlarını ve onu yenmenin en iyi yolunu ele aldı. Şu ana kadar farklı örnekleri hatırlayabiliyorum - bir tarafta Kabil, Saul ve kana susamış Ferisiler; diğer tarafta Musa, Davut, Yonatan ve Pavlus; ve Atasözleri'nde ve Mektuplar'da bulduğumuz ayetler: belki o zamanlar bana biraz iyi geldiler, ama kalbim gerçekten etkilenmedi. Kendi küçük kişisel deneyimimde, babamın _tüm pislikler için açılan Çeşme_ ile ne demek istediğini öğrenememiştim ve
benim için hala acı ama gerekli dersler saklıydı.

BÖLÜM V.

GEMİ İNŞAATI.

Hikayem, uzun zaman önce Braycombe'da bizim çocuklarla birlikte ayların hızla geçmesini sağlayan tüm işleri, eğlenceleri ve maceraları anlatacak olsaydım çok uzun olurdu.

Kuzenimin arkadaşlığı beni çalışmalarımda her zamankinden daha çalışkan ve eğlencelerimde her zamankinden daha istekli yaptı; anne ve babamın dikkatli bakımı, beni daha önceki günlerde olduğumdan daha az mutlu edebilecek birçok küçük denemeden ve ayartmadan koruyormuş gibi görünürken.

Şimdi, kuzenime ve bana karşı tarafsız adaleti ne kadar dikkatli bir şekilde ölçtüklerini hayranlıkla hatırlıyorum. Aleck'in kardeşim olacağına dair söz verdiklerini asla unutmamış gibi görünüyorlardı, bu nedenle her düzenleme bizi eşit şekilde hesaba katıyordu. Ve kıskançlığın bayağılığı onlar tarafından sadece günah değil, aynı zamanda aşağılık olarak kabul edilse de, çoğu çocukla birlikte doğan keskin adalet duygusuna oldukça duyarlıydılar ve gençlere karşı sorumluluk taşıyanlar arasında çok yaygın olan bir tarafgirlik uygulayarak bunu asla ihlal etmezlerdi, ya bana çocukları olarak özel bir zevk vermek ya da Aleck'e ziyaretçimiz olarak özel bir hoşgörü göstermek amacıyla.

Stavemoor seferinden kısa bir süre sonra, gri ata binerek biniciliğimi denememe izin verildi. Rickson tetikteydi; ama
onun araya girmesi olmasaydı, binicilik uğraşlarım
çok feci bir sonla bitecekti. Babamın kararının bilgeliğine, şimdilik midillimle yetineceğime, iradem dışında ikna olmuştum; avuntu için, çok geçmeden daha canlı hayvanı idare etmeyi öğreneceğime dair verdiği söze güveniyordum. Bu arada
kuzenimin bu konudaki üstün becerisinin
tanınması artık bir sorun değildi.

Aleck biniciliğe benden daha az önem veriyor gibiydi.
--deniz tutkusu--tekneler, deniz yosunları, taşlar, mağaralar ve uçurumlar, doğrudan ve dolaylı olarak denize ait olan her şey--onda büyüdü ve güçlendi.
--Özel hırsı, "Güzel Alice"e rakip bir
yaratmayı başarmaktı; ancak parmaklarındaki onurlu yara izleri aletlerini kullandığı
çabaya tanıklık etse de, gemi inşa etme girişimleri şimdiye kadar belirgin başarısızlıklar olduğunu kanıtlamıştı. Ben marangozluğumda ondan daha başarılıydım ve ona
elinden gelen tüm yardımı
vermek benim için büyük bir zevkti. Sonunda aramızda, önceki tüm girişimlerden daha çok bir gemiye benzeyen bir şey ürettik ve bir Eylül öğleden sonrası, denize indirilmeyi sabırsızlıkla bekleyerek hevesle Koya doğru koştuk.

Aleck ve ben Koya tamamen kendimize aittik: Yaşlı George, geçtiğimiz haftalarda her zamanki kadar bizimle olmamıştı; gerçekten de onu görmediğimiz birkaç gün olmuştu, ancak oyun zamanımız boyunca bizimle kalmadı; gelip gidiyordu, gelip gidiyordu, ta ki biz çocuklar onu bu kadar meşgul eden şeyin ne olabileceğine dair sorularla
onu kızdırmaya başlayana kadar. Benim de kendi özel şüphelerim vardı ve bunları Aleck'e ilettim; ancak yaşlı George konuya ışık tutmadı.

20 Eylül'ün artık yaklaştığını, annemin ve babamın düğün günü, annemin doğum günü ve Braycombe'da bizim için yılın en büyük festivali olduğunu hatırlamak için iyi bir nedenim vardı. Bana hediye verme fırsatlarını bekleyen Yaşlı George, bu yıldönümünü her zaman sorgulanmayacak bir şey olarak gördü ve bana yaptığı teklif -ebeveynlerime olan sevgisini göstermek istediği- bir kereden fazla uzun saatler süren gizli bir çalışmanın sonucuydu. "Güzel Alice" bir önceki yılki hediyemdi ve locanın arkasındaki atölye denen küçük bir odaya aceleyle bir bakış attığımda belirsiz şüphelerim vardı - şu anda bile inşa edilmekte olan başka bir şey vardı ve bunun iki direkli bir yelkenli yat olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordum, birden fazla kez sahip olmak istediğimi dile getirmiştim. Ancak George anlaşılmazdı ve atölyeyi sıkıca cıvatalı tuttu, bu yüzden merakımı 20'sine kadar beslemek zorunda kaldım. Daha önce de belirtildiği gibi, Aleck ve ben teknemizi suya indirmek için aşağı koştuğumuz gün bu büyük olaydan bir gün önceydi.

Ne yazık ki! Onu suya itmemizden hemen sonra, bir yuvarlanma ve yalpalamayla yan yattı ve bir enkaz gibi çaresiz ve melankolik bir şekilde yüzdü. Tekrar kıyıya çektik ve işe koyulduk; ben neşeyle ve umutla, işçilikte iyi olan her şeyin benim olduğunun tamamen farkında olarak; Aleck kederle, yapımındaki tüm hataların kendisine ait olduğunu bilerek.

"Groves'un gelmemesine şaşıyorum," dedi hemen; "Bana onu nasıl düzgün yüzdüreceğimi
söyleyebileceğini düşünmeden edemiyorum."

"Ben gidip onu getireyim," diye cevapladım; "Son birkaç gündür bizimle o kadar az vakit geçirdi ki, eminim vakit bulabilir."

Aleck kabul etti ve ben de onu gemi yapımının çeşitli zorlukları üzerinde kendi kendine kafa yormaya bırakarak kulübeye doğru yola koyuldum. Ancak yaşlı George'u kurtarmaya getirmek, tahmin ettiğim kadar kolay olmadı. Atölyedeydi, kapı güvenli bir şekilde sürgülenmişti ve işinin doğasını keşfedebileceğim en ufak bir açıklık bile yoktu. Tüm ikna etme çabalarım dezavantajlı bir şekilde devam etti ve konuşma şu şekilde sonuçlandı:--

"Lütfen George, _gel_ ve bize yardım et; çok önemli. Aleck özellikle seni
Kove'da istiyor." Bu kapının benim tarafımdan.

Sonra onun tarafından:--"Korkarım, Efendim Willie, zaman bulamam; çok meşgulüm."

Benim tarafımdan:--"Ama Aleck'in teknesi yelken açmıyor ve biz de onu yakalamak için her şeyi denedik ve sen gelmezsen daha fazla bir şey yapamayız."

Onun tarafından:--"Yarın geleceğim, Efendi Willie, ve sonra Efendi Aleck'in gemisinin 'Güzel Alice'in kendisi kadar neşeyle yelken açmasını sağlayıp sağlayamayacağımıza bakacağım."

"Sen bile bunu başaramayacaksın," diye karşılık verdim;
bunun üzerine diğer taraftan neşe ve memnuniyet dolu alçak bir kıkırdama duyuldu. Devam ettim:--"Gülmek çok güzel, ama
Aleck'in teknesinin bir tarafta yattığını, 'İsviçreli Robinson Ailesi'ndeki küvetli tekne kadar bile hoş görünmediğini görebilseydin,
bu kadar kolay düzeltilebileceğini düşünmezdin."

Cevap yok; ama içeride tık, tık.

"En azından bana ne üzerinde çalıştığını söyle," dedim, sabırsızlanarak ve kapıyı yumruklayarak; "söyle bana--sevgili yaşlı bir
George var."

"Bütün öğleden sonra iki genç beyefendiyle oynayarak engellenemeyecek bir iş. İşte efendim, size söyledim;" ve bir kıkırdama daha geldi,
ve tık, tık daha önce olduğu gibi devam etti.

Daha fazla oyalanmak için hiçbir mazeretim yoktu. George, güvenli bir kalenin içindeki kuşatılmış bir garnizon gibiydi; onu duvarlarının sığınağının ötesine
çekmenin hiçbir şansı yoktu. Bu yüzden sadece rahatsız olmuş bir şekilde Koya
geri dönebilirdim.

"Denemenin bir faydası yok," dedim Aleck'e. "Yaşlı George'un tek söz vereceği şey yarın dışarı çıkıp teknenizi 'Güzel Alice'in kendisi kadar iyi yelken açtırmak: bunlar onun sözleri."

"Bunu yapabilmesi pek mümkün değil," diye yanıtladı Aleck, kederli bir şekilde işçiliğimizi
inceleyerek. "Üzerine sıkıca
takılmış ve katranlanmış bir taşla onu kesmeye çalıştım; ama bak, o bile
yine çıktı ve o berbat şekilde ters dönmekten başka bir işe yaramayacak. Eğer şimdi bir enkaz inşa etmeye çalışıyor olsaydım, eminim ki buna daha çok benzeyen bir şey yapamazdım."

"Ve bu da bir şey sonuçta," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Herkes bir enkaz
yapamazdı."

Ancak kuzenim bu öneriden pek de teselli bulmadı; durup baktı ve düşündü, ta ki birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra derin bir nefes alıp, sanki içsel inancının derinliklerinden geliyormuş gibi, "Sana
sana
ne diyeceğim; her şeyi parçalara ayırmalıyım ve
yeniden--bir araya getirmeliyim--en baştan."

"Güçlü bir karar ve çok kahramanca bir şekilde söylendi, Bay Gemi Yapımcısı!" dedi arkamızdan bir ses ve babamın o kadar sessizce yanımıza geldiğini fark edince irkildik ki onu fark etmemiştik. "Siz
iki çocuk, kötü bir vaka için danışan iki doktor gibisiniz;
sadece sen mutlu bir şekilde oldukça alışılmadık bir sonuca vardın, yani
en iyi planın hastayı öldürmek olduğu!"

"Sanırım hasta zaten öldü," diye cevapladı Aleck trajik bir şekilde.

"Ve sen sadece onu parçalara ayıracaksın--bu kadar mı?" diye sordu babam
neşeyle, tekneyi inceleyerek ve daha önce denenmiş ve başarısız olmuş çeşitli
tedbirleri ilgiyle dinleyerek. "Peki," diye ekledi,
"eğer bir danışman hekim olarak benim fikrim alınacaksa,
en iyi cerrah olarak Groves'u tavsiye ederim; her ayrıntıda uyulması gereken tavsiyeleri ve önerebileceği tüm operasyonların usulüne uygun olarak yapılmasını istiyorum."

"Ona sorduk," diye haykırdık ikimiz de, "ve gelmek için çok meşgul olduğunu söyledi."

"Ama," diye ekledim, "yarın Aleck'in teknesini benimki kadar iyi
yüzdüreceğine söz veriyor."

"Eğer bu görevi üstlenebilirlerse, parmakları olağanüstü derecede zeki olmalı," dedi babam şüpheyle; "ama, daha önce de söylediğim gibi, Cerrah Groves sizin kötü durumunuz için doğru kişi. Ve şimdi, yarın sabah evde kalıp bu öğleden sonra hazırlanması gereken ve çok yakında eve gitmediğimiz sürece hazır olmayacak dersleri hanginizin öğreneceğini bilmek istiyorum? Siz, Willie?"

"Hayır, baba," dedim, "Aleck de öyle; çok
keyifli, uzun, bütün bir tatil geçirmeyi ve hiç ders almamayı, en ufak bir ders bile almamayı düşünüyoruz." Ve böyle diyerek tekneyi ve diğer çeşitli eşyaları aldık ve babamın her iki yanından birer kişi olarak Zig-zag'ın yolunu tutup eve doğru gittik.

"Yarın ne yapacağımızı henüz tam olarak belirlemedik, baba," diye devam ettim; "ama izin verirseniz, sabah tekneye binip, 'Fair Alice'e yelken açmak ve bir yerlere gidip delirmek istiyoruz; ve
George da Aleck'in teknesini inceleyecek. Sonra, öğleden sonra seninle kriket oynayacağız, sevgili baba."

"Sana çok minnettarım, Willie," diye cevapladı babam, şakacı bir şekilde bana eğilerek, "ve benim eğlencem için yaptığın nazik düzenlemeden büyük onur duydum. Belki annen için de planlamışsındır; "Ben vuruşlarımı yaparken
alan dışına mı çıkacak? Yoksa muhtemelen top atacak!"

"Teyze top atsa bile seni hemen oyundan çıkaramaz," dedi Aleck gülerek; "Teyzeye topu emanet etmek doğru olmaz."

"O zaman, belki de, kale?" diye önerdi babam.

"Şimdi, baba, biliyorsun," diye araya girdim, "sabahları sevgili
annenle baş başa kalacaksın - her zaman öylesin - ama öğleden sonraları her zaman benimle oynuyorsun; ve şimdi Aleck de oynamaya geldiğine göre, çok
neşeli olacak. Lütfen, sevgili babacığım, bunu söyle."

"Yoksul insanlar gibi, _Bunu düşüneceğimi mi söyleyeyim?_" diye cevapladı babam. "Ama ikinize de söylememe izin verin, şu anda başka bir şeyi daha düşünüyorum, o da şu ki, siz iki oğlan yanımda biri varken, bu dik yokuşu
yanımda on iki taşla
tırmak zorundayım ve
benim yaşımda, siz gençleri, başarısız adımlarıma yardımcı olacak koltuk değnekleri olarak görmeliyim."

"Lütfen beni koltuk değneği olarak kullan, baba!" diye haykırdım.

"Lütfen, amca, ben de bir koltuk değneği olayım," diye atıldı Aleck ve kendimizi onun dirseklerinin altında uygun olduğunu düşündüğümüz bir pozisyona
yerleştirdik. Bunun üzerine, aniden ağırlığını üzerimize indirip
kıyıya doğru ustaca bir hareket planlayan babam, ikimizi de
çimlerin ve eğrelti otlarının arasına sırtüstü bıraktı ve öyle bir hızla
gitti ki, düşme, gülme ve tepeye koşma yüzünden nefes nefese kalmış bir şekilde onu tekrar yakalamamız biraz zaman aldı.

"Baba çok eğlenceli değil mi?" diye sordum, peşindeyken kuzenime.

"Muhteşem!" tek cevabıydı; ama bunun yeterli olduğunu düşündüm.

BÖLÜM VI.

ŞUNONER YATI.

Bazı talihsiz çocuklar, tatillerini ve özel günlerini
yağmurda boğulmaya mahkum gibi görünüyorlar. Ben ise, tam tersine, her zaman parlak ve görkemli güneş ışığını beklemeye ve neredeyse her zaman tadını çıkarmaya alışkın olan ayrıcalıklı sınıftandım, doğum günleri, önemli günler ve tüm tatiller beni özellikle takdir edip değer verdiğinde.

Bu yüzden ertesi sabah gözlerimi açtığımda güneşin altın ışıklarının penceremden içeri aktığını ve
ayağa kalkıp dışarı baktığımda, tek bir bulutun bile olmadığını, hatta denizin üzerinde hızla dağılan gölgeli gri sabah sisinin olduğunu fark ettiğimde hiç şaşırmadım. Tuvalet işine geçmeden önce Aleck'in odasına hızla girdim, onu uyandırmak ve mümkün olan en kısa sürede kalkıp benimle birlikte bahçeye inip annem için bir buket toplaması gerektiğini ona söylemek istedim, üç yıllık bir gelenekti ve bundan kesinlikle
vazgeçmezdim. Aleck görüşlerime öyle uykulu bir şekilde onay verdi ki, tekrar "gitmesin" diye aşırı önlemlere başvurmak zorunda kaldım ve buna göre yüzüne su serpilmesi, yatağından nazikçe çekilmesi ve benzeri küçük ilgi gösterme gibi nazik ikna yöntemlerini benimsedi; bunların tamamen başarılı olduğunu hissettim, sonra kendimi savunmak için kullandığım bir yastık, düşmanlıkların geri döneceğini haber verdi ve ben de kendi odama çekildim. Çok geçmeden ikimiz de bahçede, çiçek tarhlarını dikkatlice inceleyerek, çiçek toplamaya hazırlık yapmakla meşguldük. Bu sabah istediğim çiçekleri toplayabilirdim, ancak buket çok büyük olmayacağı için seçim yapmak zordu. Aleck çok eğlendi, ancak gerçekte pek yardımcı olmadı. "Sana tavsiyede bulunmamın ne faydası var," dedi, sebepsiz değil; "tavsiyemi aldığında asla dinlemiyorsun?" Ve aslında, onun önerdiğinin tam tersini yaptım, açık renkli bir mine çiçeği önerdiği yerde kırmızı bir sardunya, mignonnette önerdiği yerde ise bir gül seçtim.

"Görüyorsun," diye açıkladım, "annem her şeyi kendim düzenlemediğim sürece umursamayacak. Sonra hemşirenin hazır bir dantel kağıdı var, onu daha iyi görünmesi için etrafına saracağım. İstersen çiçekleri tutabilirsin," diye ekledim, nazikçe.

Ama bu kuzenimin görüşlerine uymuyordu.

"Sanırım amcama bir buket çiçek yapacağım," dedi hemen; "Sanırım yapabilirim--eh, Willie?"

Hiçbir itiraz olamayacağından emindim ve fikrimi, aktif araştırmalar yaptığım bir sardunya yatağının tam ortasından, bahçıvanın saçlarını şaşkınlıktan griye çevirecek şekilde, o sırada güvenli bir şekilde tesisten ayrılmış ve rahatça kahvaltısını tartışıyor olmasaydı, diye belirttim. Ve Aleck işe koyuldu ve kısa süre sonra, neredeyse benimkine eşit olan bir buket topladı.

Bir bahçede güzel bir sabah serbest bırakılmanın, kendi isteğiyle çiçek koparma izniyle, keyfini bilen genç okuyucularımızdan hangisi ne zaman duracağını bilir? Kesinlikle bilmiyorduk ve en azından boyut olarak rakipsiz buketler üretebilirdik,
eğer ilk gongun çalması ve artık onun tebaası olmamama rağmen, kıyafetlerimiz üzerindeki sınırsız yargı yetkisi sayesinde hala Nurse olarak anılan kişinin çimenlikte görünmesi olmasaydı. "Kendinizi çok güzel gösteriyorsunuz, genç beyler," dedi, genel ifadelerle başlayıp sonra ayrıntılara inerek. "Her saçın doğru yöne doğru dikildiği ve ikisinin de aynı olmadığı saç stiline ne ad verdiğinizi bilmek isterim. Ve, Efendi Willie, eğer
tuniklerinizi şu anki haliyle, çizmelerinizi veya Efendi Gordon'un ceketini hiç saymıyorum, yemek odasına inebileceğinizi düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Ve sonra yakalarınıza bakın!
Fransız cilası ve açık kolalama için mavi açısından
faturaların olduğu gibi olmasına şaşmamalı; genç beyefendiler veya başkaları olsun, oğlanların akılla donatılmış yaratıklar gibi davranmalarının beklenemeyeceğini biliyorum, ancak yine de iyi oturan ve en uygun şekilde yapılmış giysiler konusundaki davranışlarını anlamak
beni aşıyor."

"Dadı gerçekten çok iyi huylu olmasa da, bence _biz_ siyah ve mavi olmalıyız," diye fısıldadım Aleck'e; o sırada kişisel görünümümle ilgili eleştirilerde bulunmasının sebebini fazlasıyla hissettiğimden, çocukluğun genel karakterini savunma fırsatını değerlendiremedim. Bu yüzden takdirimize göre teslim olduk ve kendimizi toparlamak için yukarı çıktık, ikinci gongdan önce dadıdan teftiş ziyaretleri aldık, bu arada bizim için buketlerimizi bağlamış ve dantel kağıdını annem için topladığımın etrafına yerleştirmişti.

Aşağı inerken kendimi çok önemli hissettim, çünkü beyaz kağıda katlanmış iki küçük paket sırasıyla anne ve babam tarafından bana emanet edilmişti, iyi bildiğim gibi, birbirlerine verdikleri hediyeleri içeriyordu, bunları kahvaltıdan önce teslim edecektim.

Dualardan hemen sonra sunum gerçekleşti. İlk olarak, anneme hitaben yazdığım, ismini vermek istemeyen bir beyefendinin dün Bayan Grant'e bıraktığını söylediğim mesajın bulunduğu küçük paket ve -ama burada dayanamadım ve yalvarışım, "Ah, baba, daha ne söylemem gerektiğini unuttum," bir kahkaha tufanı yarattı ve gizemli küçük numaramıza son verdi.

"Senin paketin çok daha küçük, baba," dedim; ve beyaz kağıttan ne çıkacağını görmek için izledim. Babam küçük bir kutuyu açıp annemin güzelce yapılmış bir minyatürünü keşfettiğinde yüzü zevkle aydınlandı.

"Willie," dedi, "Bunu dün bana bırakan hanımın anneme çok benzediğini düşünüyorum."

"Evet, baba, gerçekten _çok_ benziyordu," diye cevapladım; ve sonra
annemin paketinin içeriğini incelemeye başladık ve
erkek çocukların mücevherlere hayran olması gibi,
güzel bir bileziğe hayran kaldık,
babamın hediyesinden ne kadar memnunsa o da o kadar memnun görünüyordu ve
üzerine kalp şeklinde bir madalyon iliştirilmişti,
sonra keşfettiğimize göre,
benim saçlarım onunkilerle örülmüştü.

Sonra Aleck ve ben, tabii ki, çok
övülen
saç demetlerimizi sunmak zorundaydık.

"Benim için alışılmadık bir onur!" dedi babam neşeyle, kendi buketini aldığında.
"Willie genellikle düğme deliğim için bir dalla beni keser."

"Aleck bunu senin için tamamen kendi kafasından topladı, baba."

"Gerçekten de!" dedi babam; "Bu gerçekten duyduğum
en harika şey! Kendi kafasından çiçek demetini topladı! Bana daha önce birçok garip yerde çiçek
yetiştirildiğinden bahsedildi, ama hiç birinin kafası kadar garip bir yerde yetişmemişti. Aleck, sevgili oğlum, sen
çağın harikası olacaksın, o yüzden
bir gösteriye hazır ol! Kafanın içinde bir çiçek bahçesi! Bahçıvana haber vermeliyiz! Seni Bay Glengelly'nin yerine
onun yetiştiriciliğine koymalıyız!"

O sabah ne kadar da neşeli bir kahvaltı sofrası vardı. Babam
tatilini geçirdiği için çok mutlu olduğunu, kendini tıpkı bir çocuk gibi hissettiğini söyledi; ve Aleck
ve ben onu herhangi bir çocuktan daha eğlenceli ve hoş bulduk, hiç kimse bizi onun kadar
güldürmemişti. "Elbette, ancak," diye önerdi, "bütün bir tatil olacağı ve hiç çalışma olmayacağı için, yemek de yememize gerek kalmayacak."

Ama bu kesinlikle bizim görüşümüz değildi; kendimizi her zamankinden daha aç ilan ettik ve balda öyle bir ilerleme kaydettik ki
babam sonunda kovanı çağırması gerekip gerekmediğini sordu.

Kahvaltıdan sonra annemle İncil'i okuduk; bu bir
ziyafetti, bir ders değildi--bütün tatillerde bile hiç kaçırmadık--ve sonra babam da bize katıldı ve günün planları hakkında istişarede bulundu.

"Bu genç beyefendilerden hemen kurtulacağız," dedi, "çünkü Groves'un onları Cove'da beklediğini gördüm, gidebildikleri anda; ve tüm sabahı teknelerde veya
kayalıklarda istedikleri gibi geçirebilirler - suda olmak dışında, ki bunu _tavsiye etmiyorum_. Ve kendimiz için, Rickson midilli arabasını saat on ikide getirecek, Bayan Grant mütevazı hizmetçisi, arabacı tarafından dışarı çıkarılacak, her zaman haklı bir sebep veya engel görmediğini varsayarak." Ve babam sanki emir bekler gibi şakacı bir şekilde alnına dokundu.

Annemin gözlerinden, babamla birlikte yolculukta hiçbir zorluk görmediği açıkça okunuyordu; ve biz oğlanlar da hemen ve tüm sabah dışarı çıkma izninden yararlanmaya daha az istekli değildik.

Oyun odasına uçtuk, ceplerimizi çeşitli
bir sürü çivi, ip ve çeşitli girişimlerimizde kullanmaya alıştığımız türden aletlerle doldurduk ve Aleck'in parçalara ayırmaya vakit bulamadığı hüzünlü gemiyi taşıyarak, Frisk'in peşimizde havlamasıyla Koy'a doğru hızlı bir şekilde yola koyulduk.

Kavganın ilk bölümünde pek fazla konuşma olmadı, ancak
Aleck aceleyle bir sıçrayışla ceplerinden birinin içindekileri dağıtmayı başardı ve durup eşyaları toplamak zorunda kaldık, bu da her zamanki gibi sohbetimizin başlaması için bir işaret oldu.

"Acaba yaşlı George bizim için ne gibi bir sürpriz hazırlıyor?" diye sordum gizlice kuzenime.

"Ne olursa olsun, sanırım uzun zamandır bununla uğraşıyor olmalı," diye yanıtladı Aleck; "Son zamanlarda sık sık atölyeye kapatılıyor."

"Evet," dedim; "ve sana bahsettiğim o tek kişiden beri, içeri bakma şansım olmadı."

"Belki daha fazla gemi," diye önerdi kuzenim, düşünceleri o yöndeydi.

"Hatırladığım kadarıyla o her zaman bana bir şeyler yaptı," dedim; "bir keresinde bir pop-gun'du, bir sonrakinde bir arabaydı ve son seferinde de 'Güzel Alice'ti."

Aleck hediyelerimin kataloğunu sessizce dinledi, sadece her seferinde daha iyi hale geldilerse, sonunda ne olacaklarını merak ettiğini söyledi; böylece spekülasyon için o kadar hoş bir konu önerdi ki, hemen daha fazla konuşmaya fırsat bulamadım, ama sessizce birkaç dakika yolumuza devam ederken düşündüm.

"Çok güzel olmalı," diye devam etti kuzenim hemen, "Noel günleri ve doğum günleri dışında
hediyeler için bir gün daha olması. Acaba babam ve annem bir sonraki doğum günümde nerede olacaklar."

"George benim için ne yaptıysa," dedim, "sen de onunla oynayacaksın, Aleck. Benim eşyalarımla oynamanı seviyorum."

"'Güzel Alice' konusunda çok iyisin, eminim," diye cevapladı kuzenim.
"Keşke sana bunun yarısı kadar zevk verecek bir şey ödünç verebilseydim. Korkarım ki bu -taşıdığı tekneden bahsediyor-
George'un vaatlerine rağmen çok da işe yaramayacak."

Kesinlikle cesaret verici görünmüyordu, ama bu sırada çakıl taşlarına ulaşmıştık, yüzümüze esen taze deniz meltemi adımlarımızı hızlandırıyor gibiydi ve yolumuzun geri kalanı bizimle Frisk arasında bir yarış gibiydi, ta ki kulübeye ulaşana kadar.

Yaşlı George'u bizim için nöbet tutarken bulduk, nazik neşeli yüzü hoş bir
hoş geldiniz parıltısıyla. İlk selamlaşmalar bittiğinde, doğrudan Koya doğru yola çıkmaya hazırdı,
bize söyledi. Ama beklendiği gibi
o kadar istekli hissetmedim,
kapısının açık olduğunu algıladığım atölyeyi keşfetmek için özel bir arzum vardı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordum, ona doğru yürürken.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı eski dostum gözlerinde neşeli bir ışıltıyla,
çıplak tezgahların ve aletlerin
verimsiz incelemesinden döndüğümüzde geniş bir gülümsemeye dönüştü; ve şarkı söylemeye başladı,--

"O geldiğinde, dolap boştu."

"O Usta Willie ünlü bir şairden bir alıntı. Sanırım
Koy'a gelmeye
ye hazırsın."

Buna göre yola koyulduk,
benim için hâlâ saklı bir sır olduğuna ikna oldum; Aleck, George'a yol boyunca sergilediği gemisiyle ilgili düşüncelerle doluydu, birçok talihsizliğini ve dibe doğru yelken açma eğilimini anlatıyordu ve yaşlı adamdan sadece bir dizi kıkırdama ve George'un kendisine sonsuz eğlence sağlayan "Usta Gordon'un teknesinin Koy'da 'Güzel Alice'in kendisi kadar düzgün ve sıkı bir şekilde yelken açması gerektiği" güvencelerini alıyordu. Muhteşem bir sabahtı. Güneş ışığı suyun üzerinde binlerce parlak şimşekle dans ediyor ve parıldıyordu; küçük dalgalar kum ve çakıl taşlarının üzerinde şakacı bir şekilde dalgalanıyor ve kayaların girintilerinde tatlı bir müzik yapıyordu. Bu sıcak Eylül günlerine eskiden yaz sonu derdik ve hiçbir yerde Braycombe'daki kadar parlak ve güzel olmadıklarını düşünürdük. Groves açıklara doğru hızlıca kapsamlı bir bakış attı ve
tekrar
kayalara doğru döndü ve sonunda batıya doğru gitti ve sonra,
gözlemlerinin sonucundan memnunmuş gibi bize şöyle dedi: "White-Rock Koyu için güzel bir gün olurdu, genç beyler; rüzgar sabahın erken saatlerinden beri biraz değişti ve Ralph yarım saat içinde gelip kürekleri bize verecek; eğer Bayan Grant öğle yemeğine biraz geç kalmanıza aldırmazsa, çünkü akşam yemeği yiyeceksiniz,
bunu güzelce yapabiliriz."

Şimdi eğer keyfimizin tadını artırmak istenseydi,
Groves'un bu önerisi tam da buydu. Olasılıkların tüm yelpazesindeki hiçbir keşif gezisi bize bu kadar keyif vermedi.
Birincisi, bu sadece belirli rüzgar ve gelgit durumlarında gerçekleştirilebilirdi;
ikincisi, normalde mümkün olandan daha uzun bir zaman aldı
çok uygun yarı tatiller hariç; ve son olarak, cazibeleri
en çeşitli karakterdeydi. Çünkü tüm mahallede White-Rock Koyu'ndakilerle rekabet edebilecek hangi mağaralar vardı?-- pembe deniz yosunlarının ve muhteşem anemonların başka herhangi bir yerden daha uygun bir yuva bulduğu derin berrak havuzlarıyla; gizemli karanlık girintileriyle ve harika doğal kemerleriyle ve kaygan basamak taşlarında geçişler şeklinde girişimcilik ruhuna karşı konulamaz cazibeler sunan minyatür körfez akarsularıyla; ve kayaların dibinde uzanan, o kadar harika çeşitlilikte deniz kabuğuyla dolu yumuşak beyaz bir plajıyla ki, araştırmalarımız koleksiyonlarımız için taze bir örnek keşfetmeden nadiren sona ererdi. Ayrıca, kırmızı kumtaşı bölgemizde bulunan ve adını Koyu'na veren ve mahallede hakkında çok sayıda gelenek bulunan herhangi bir boyuttaki tek beyaz kayadan bahsetmeyi de ihmal etmemeliyiz.

Koyun yakın tarafında, ormanın içinden kısa bir yol vardı, ancak bir teknemiz olmadığı sürece mağaralara ulaşamazdık veya deniz kabuğu toplamak için en çekici noktalara giden yolu bulamazdık.

Groves'un önerisi, beklenebileceği gibi, coşkulu bir alkışla karşılandı ve kendi Koyumuza ulaştığımızda, birimizin gerekli izni almak için eve gitmesine karar verildi.
Bu arada, tekne yelken açmak için hazırlanacaktı.

Yukarı çıktığımızda, tekne evimizin kapısı açıktı ve içeride alışılmadık bir şey belirsiz bir şekilde görünüyordu. "Sır!" diye haykırdım, hevesle ileri doğru koşup
üzerinde harika uçan bir kartal tasvir edilmiş,
harika uzunlukta bir kuyruk ve görünüşe göre tükenmez bir ip uzunluğu olan
güzel, büyük bir uçurtmayı ışığa çektim. "Ah, George, işte yaptığın şey bu - ne kadar
güzel!"

"Ama belki de kimin için tasarlandığını tahmin etmiyorsun, efendim;
yapıldığını inkar etmiyorum," dedi yaşlı adam.

"Ama sanırım ediyorum," diye cevapladım, onun nazik, neşeli yüzüne bakarak;
"Bence bunu benim için yaptın, George."

"Eh, hemen hemen oradasın, efendim ve bunu yapmak benim için gerçek bir zevkti,
bir nevi, bir denizcinin zanaatı gibi,
rüzgarla
sürülmesi gerekiyor,
sudan çok karada olduğu söylense bile."

Aleck'in onun havayla ilgili olduğunu, onun fikrine göre toprak veya sudan daha çok olduğunu söylediğini duydum. Sonra kartalı yakından inceledik, ikimiz de muhteşem olduğunu kabul ettik ve hemen uçma güçlerini denemek için can attık.

Ama burada, bizim şaşkınlığımıza rağmen, yaşlı George hemen kabul etmedi. Bize, Usta Gordon'un teknesinin benimki kadar iyi yelken açıp açamayacağını görmek istediğini söyledi. Bir yelken yarışı yapabilir ve "Güzel Alice"i çıkarırsak hangisinin daha iyi gideceğini deneyebilirdik; ve böyle diyerek, önerinin saçmalığına hayret ederek, bizim küçük tekne evime doğru yolu gösterdi.

"Sanki teknemi birkaç dakikada düzeltebilirmiş gibi!" dedi Aleck bana inanamayarak.

"Burada, Usta Gordon," diye devam etti George, kilide zorluk çıkarıyormuş gibi yaparak; "Kapıyı kendiniz açsanız iyi olur, efendim."

Aleck bunu yapmak için eğildi. "Neden, George!" diye haykırdı, "mümkün olduğunca kolay; neden bu kadar yaygara kopardın? Ama--oh--ne kadar güzel! Willie--Willie--bak!" ve böyle dedikten sonra, benim "Güzel Alice"imle aynı boyutta, ama hatta, benim düşündüğüm gibi, daha mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve iki direkli, güzelce yapılmış küçük bir tekne çıkardı.

"Bir yelkenli yat," diye devam etti kuzenim zaferle. "Ah, Willie, ben onu 'Güzel Alice'ten bile daha çok seviyorum. Senin mi,
George?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Groves, hemen; "tekrar tahmin et."

"Başka kimseyi tanımıyorum, Willie hariç."

"Yakınında ama tam değil; tekrar deneyin, efendim; çok
uzakta olmayan başka biri."

Kuzenim vahşi bir zevkle kızardı; ama yeni yatı sanki onu seviyormuş gibi şefkatle 
ellemek için eğilmesine rağmen,
başka bir tahminde bulunmaktan çekindi ve ben sabırsızca söze karıştım,--

"Aleck, neden senin için olduğunu görmediğini iddia edecek kadar saçmalıyorsun?"

"Gerçekten öyle, Usta Gordon; yelken yarışı hakkında ne demek istediğimi şimdi anlayacaksın;" ve yaşlı denizcinin yüzü, hediyesinin verdiği
etkileyici zevki fark ettiğinde,
nazik bir keyifle yeniden aydınlandı.

Başka bir an, Aleck neredeyse yaşlı adama sarılıyordu: "Ah, bunu benim için yapmanız ne kadar da çok, çok, çok nazik bir davranış; gördüğüm her şeyden daha çok beğendim, hatta 'Güzel Alice'ten bile daha çok ve ben bunu her şeyden daha güzel buldum. Bugün onu suya
çıkarabilir miyim; ve dediğiniz gibi ikisini birlikte yelken açamaz mıyız?"

Ona cevap verecek zaman yoktu, hemen küçük geminin tüm ayrıntılarını tek tek ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı, her durumda dikkat ve hayranlık uyandırdı: "Pruvaya ve sonra dümene bak; ne kadar narin hareket ettiğine bak; kraliyet
güzel ve üç bayrak var; lütfen bak, Willie, benimki amiralin gemisi olacak ve sana işaret verebilirim."

Baktım ama çok az şey söyledim, Aleck kendi eğlencesine fazla dalmıştı ve bunu fark etmedi ve yelkenleri açma ve Koy'da deneme yelkeni için yatı suya indirme işlemi boyunca bana sempatik bir ilgi göstermeye devam etti. Hiçbir şey, esintiye doğru eğilip, Koyun ağzına doğru istikrarlı bir şekilde yolunu
tutan küçük gemiden daha zarif ve güzel görünemezdi. Aleck sevinçle ellerini çırptı,
ve gelgit zaten oldukça yüksek ve hala yükselmekte olduğu için ipi geçirmek için öne doğru koştu.
Sonra hazineyi yavaşça geri getirdi ve
küçük koylardan birinde, kayaların barınağının yolculuğuna tekrar hızlanmasını engellediği yerde, rahatça inceledi.
Frisk de yeni edinilen şeye büyük ilgi duydu,
arkadaş çevresine bir ekleme olduğunu fark etmiş gibiydi. Ve
George ellerini ovuşturdu ve memnuniyetle kıkırdadı,
bir kez daha Usta Gordon'un teknesinin Koyun'da "Güzel Alice"in kendisi kadar sıkı ve düzgün bir şekilde yelken açması gerektiğini tekrarladı.

Ve ben - evet, itiraf etmeliyim ki, eski sefil duyguların geri döndüğünü fark ettim ve Aleck'in, benim değil, yeni gemiye sahip olacağını açıkça anladığım andan itibaren üzerime çöken ölü ağırlıktan kurtulmaya boşuna çabaladım.

Belki de George aklımdan geçenlerden bir şeyler sezmişti, çünkü,
hangi oğlanın White-Rock Koyu'na keşif gezisi için izin istemek üzere eve gitmesi gerektiği sorusu ortaya çıktığında, hemen Aleck'in olması gerektiğine karar verdi, bu arada uçurtmayı denemek için zamanımız olacağını söyledi; ve şimdi geriye dönüp baktığımda, düşüncelerimi Aleck'in hediyesinden alıp,
kendi düşüncelerimi düşünmemi sağlamak istemesini anlayabiliyorum.

Böylece Aleck Zig-zag'dan yola koyuldu ve George ve ben uçurtmayı hemen uçurmaya başlardık, eğer bizim teknemizin yelkenlerinden birinin kulübeye götürüldüğünü ve önce gidip onu araması gerektiğini keşfetmeseydi.

Ancak ayrılırken "Çeyrek saatten az bir sürede döneceğim, efendim," dedi; "ve uçurtmayı alıp çayırda hazır olabilirsin."

Uçurtmayı elime almıştım, ama George sırtını bana döndüğü anda tekrar bir kenara fırlattım ve suyun kenarındaki taşların üzerine oturup, Frisk'in ön pençelerini kucağıma uzatarak, suya ve Aleck'in yeni teknesine kasvetli bir şekilde baktım. Baktıkça içimdeki kötü hisler giderek güçlendi. Gözlerimi ondan alamayacak kadar büyülenmiş olsam da, o güzel küçük yelkenlinin görüntüsünden nefret ediyordum ve içtenlikle George'un asla oraya varmamış olmasını diledim. Ve Aleck'i düşündüm, bu sabah ne kadar mutluydu ve ben ne kadar perişandım; ve kendi evimde benden daha mutlu olmasının haksızlık olduğunu düşündüm; ve sonra George'un neden ona bu kadar değer verdiğini, onun için tüm bu zahmete katlandığını merak ettim, yaşlı George'dan kuzenimi sevmesini nasıl rica ettiğimi unuttum, ve ayrıca Aleck'in hoş tavırlarının son birkaç aydır yaşlı adamı nasıl etkilediğini, böylece onun sevgisinde oldukça yerleşik bir yer edindiğini de unuttum.

Bunlar ve sayısız başka, ama benzer düşünceler, anlatılmasından çok daha kısa bir sürede kafamın içinde birbirini kovaladı, ben ise küçük gemiyi hayalperestçe izliyor ve mekanik olarak farklı noktalarını not ediyordum. Yelkenler ilk başta isteksizce çırpınıyordu,
daha önce de belirttiğim gibi, kayalar esintiden korunma sağlıyordu. Fakat
sonra esinti biraz yön değiştirdi ve bu değişim,
gelgitin yarattığı değişimle birlikte, tam yüksekliğine ulaşmış olan,
şunyayı kayalardan biraz daha uzaklaştırdı; sonra yelkenler yavaş yavaş
tekrar doldu ve bir noktada bir dakika, bir diğerinde bir dakika durduktan sonra, dalgaların hareketiyle sürüklenerek, sonunda küçük dereden kurtuldu ve Koyun açık kanalına doğru kararlı bir şekilde durdu. Ayağa fırladım ve peşinden gittim,
Koy ağzına doğru kayadan kayaya koşarak veya atlayarak. Ama
küçük gemi çıkıntılı bir kayanın rüzgâraltına girdi ve bir süre
durdu, bu yüzden bir kez daha oturdum,
her zamanki gibi
diğer tarafa doğru yolumu bulup onu serbest bırakmayı umursamadan, ama önüme dik dik bakarak ve sanki yeni tekneyi takip etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi
havlayarak, kuyruğunu sallayarak ve kulaklarını dikerek
hareket eden Frisk'e aldırmadan, karamsar bir memnuniyet buldum ve konuya karışmadığım için beni
kamu yararına olmayan biri olarak gördü.
Sonra, onu fark etmeyi sürekli reddettiğim için, daha önce bahsedildiği gibi, halkaların bağlandığı ipin ucuyla oynamaya başladı ve bu, demir kazığa kaydı ve bizim "liman barımız"ı oluşturdu;
halkayı yukarı itebildiğini ve pençeleriyle hareket ettirebildiğini gördüğünde, yünlü bir topla oynayan bir kedi kadar memnun görünüyordu. Aslında, kazık o kadar kısaydı ve halka o kadar hafifti ki, beş dakika daha böyle bir oyun görebiliyordum ve muhtemelen ip çözülmüş olacaktı ve kanal açık denize açılıyordu.

Bir an sonra küçük teknenin kayanın altındaki sığınağından çıktığını fark ettim, rüzgar Koy'a doğru
esiyor ve esintiler halinde geliyordu, böylece her yöne ardı ardına esiyormuş gibi görünüyordu ve şimdi limanın ağzına doğru dikiliyordu.

Güçlü bir ayartma fısıltısı ile vicdanın itiraz eden sesi arasında hızlı ve keskin bir çatışma oldu, teknenin pozisyonunu işaretlediğimde ve ayrıca, bir an sonra Frisk'in
şakalarının tekneyle ötesindeki geniş sular arasındaki bariyeri çözeceğini gördüm. Hızlı ve keskin bir çatışma ve yenilmiş olarak çıktım.

Liman barına sırtımı aceleyle dönerek, Frisk'i rahatsız etmeden Koyun başına koştum, o yeni bulduğu eğlenceye o kadar dalmıştı ki beni fark etmedi; uçurtmayı alıp Koyun ve kulübenin arasında uzanan çayıra doğru hızla uzaklaştım, orada iki veya üç dakika sonra, ona doğru bir yürüyüşe
çıktığım için soluk soluğa ve nefes nefese olan köpek bana katıldı.

George da bir dakika sonra diğer taraftan çayıra geldi,
Yer yükseldiği için Koyun görüş alanının dışında olmasına rağmen, Aleck evden giderken oradan geçmek zorunda kalacağı için, beklemek için herhangi bir yer kadar iyi bir yerdi.

Ralph da göründü ve birleşik çabalarımız ve birleşik memnuniyetimize göre, yeni uçurtmam kısa sürede küçük grubumuzun herhangi bir üyesinin daha önce gördüğü herhangi bir uçurtmadan daha yükseğe uçtu; İpi tutup serbest bırakmakta veya bir yerden diğerine koşarken içeri almakta büyük bir heyecanım vardı, Frisk bu arada çılgınca koşuşturuyor ve şüphelendiği
tuhaf bir kuşa
havlıyordu.

Yaşlı George, altmış yaşında bir adam olmaktansa altı yaşında bir çocukmuş gibi memnun görünüyordu ve Ralph, başını geriye atmış ve gözlerini yükselen uçurtmaya dikmiş bir şekilde,
her yere pervasızca koşturuyordu, ta ki masaldaki Genius gibi, fark edilmeyen bir kütüğe
tökezleyerek aniden yere yığılana kadar.

"Gittiğin yere bakmamanın ne demek olduğunu gör," diye ahlak dersi verdi George,
onu kaldırıp
düşüşünde hiçbir şeyin gevşemediğini görerek genel bir sarsıntı yaparken; genç adamın, yaşlı akrabası hemen ardından benzer bir talihsizlik yaşamamış olsaydı, bundan daha fazla kazanç elde etmesi mümkündü.

Üçlüden tek ağır yürekli bendim; ve uçurtmayı tutmanın muhteşem heyecanında ben bile dertlerimi ve endişelerimi unuttum, uçurtma ipini çekiştirip duruyordu, sanki beni gökyüzüne
taşıyacakmış gibi, pes etmek yerine.

"Acaba Usta Aleck'i bu kadar meşgul eden ne?" dedi yaşlı George, yaklaşık üç çeyrek saat uçurtma uçurduktan sonra.

Aceleyle, Aleck'in alıkonulmasına aldırmadığımı, çünkü uçurtmayı uçurmanın zevkinin her şey kadar iyi olduğunu söylediğimde kalbimdeki yük bir anda geri geldi. Ve George, daha önce üzerimde fark ettiği bulutun dağıldığını
anlayarak buna göre sevindi.

Aleck, küçük bir sepetin bir tarafını tutarken, diğer hizmetçilerden biri diğerini tutarak, ayrıldığı zamandan bir saatten fazla zaman geçmişti.

Açıklama yapmak için "Öğle yemeği için bir sürü güzel şey var," dedi,
yüklerini çimenlere bırakırken. Sonra birinin amcasını ve teyzesini ziyaret ettiğini ve ilk başta onlarla konuşamadığını; sonra amcasının ona yolculuğun daha geç ve planladıklarından daha uzak olması gerektiğini söylediğini;
ve son olarak, kriket oyununun bitmesiyle birlikte öğle yemeğimizi ve pikniğimizi White-Rock Koyu'nda yapabileceğimizi ve öğleden sonra makul bir
zamanda geri dönebileceğimizi anlattı.

"Harika olmaz mı?" Aleck neşeyle devam etti, ben halat çekerken ve uçurtmam yavaşça alçalırken; "yelken yarışı, deli avcılığı ve mağaralar için vaktimiz olacak - her şey!"

Ses tonumda emir verdiğim kadar zevkle onayladım,
sonuçta eğer--eğer--gelseydi ne kadar hoş olacağını düşündüm ve kendime itiraf etmeye bile cesaret edemedim,
manevramın muhtemelen başarılı olduğu düşüncesiyle ne kadar üzülmeye başladım ya da
George ve kuzenimin yaşadığı hayal kırıklığının mutluluğumuzu ne kadar kötü etkileyeceğini! Keşke bir saat önce olmasını dilediğim şeyin gerçekleşmediğini bilseydim, o zaman kalbim ne kadar harika bir şekilde hafiflerdi. Küçük mutlu hayatımda hayal bile etmediğim mide bulandırıcı bir endişe hissi
üstüme çöktü ve gergin bir şekilde
ipimi sarmaya başladım.

"Ne kadar asil bir uçurtmaymış," dedi kuzenim, "Keşke ben de
birine binebilseydim!"

"'Eğer dilekler at olsaydı' - eski bir deyiş vardır, Efendi Gordon," diye yanıtladı Groves. "Beş yüz fit havaya
çıktıktan sonra, bir rüzgar esintisinin sizi
düşebileceğini ve
aşağı inmenin yukarı çıkmaktan biraz daha hızlı ve daha az hoş olabileceğini
hissetmek için yeterince üzgün olurdunuz sanırım."

"Kastettiğim yukarı çıkmaktı, aşağı inmek değil," diye karşılık verdi Aleck, "ama babamın büyük bir
yükseklikten aşağı inmenin acı vermediğini söylediğini duydum."

"Öğk!" diye bağırdım, "Bunu bana inandırmak istemezsiniz. Siz bize gelmeden
biraz önce masadan kötü bir şekilde düştüm. Size
canımın
acıdığını söyleyebilirim!"

"Ben de ağaçtan düştüm," diye cevapladı kuzenim, geri kalmamak için,
çünkü çocuklar onurlu yara izleriyle övünmeye meyillidirler, "ve çok acıdı, ama daha da yüksekten düşmekten bahsediyorum. Gemide konuştuğum denizcilerden biri bir direkten düşmüştü ve bana tekrar tekrar düştüğünü söyledi; ilk düşüşü oldukça uzun bir zaman gibi gelmişti ve o andan ikinci düşüşe kadar hayatı boyunca önemsediği hemen hemen her şeyi hatırlıyor gibiydi, ama ikinci düşüşten sonra kendini kamarada yatana ve doktor düşme sırasında kırılan kolunu yerine oturtana kadar hiçbir şey bilmiyordu, ama hiç hissetmedi."

"Doktor onun üzerinde çalışmaya başladığında yeterince hissettiğinden eminim,"
diye belirtti George.

"Evet; ama kırıldığında hissetmedi," diye karşılık verdi Aleck, fikrini
doğrulamak istiyordu.

Bu sırada görkemli uçurtma çimenlerin üzerinde yatıyordu. Onu havaya kaldırdım
ve alay halinde Koya doğru yola koyulduk, Aleck uzun kuyruğun taşıyıcısıydı ve ilerledikçe onu sarıyordu; Groves ve Ralph
sepetini taşıyordu.

Bir an sonra Koya ulaşmıştık. Kalbim
şiddetli bir şekilde çarpıyordu ve kızıl kızarıklığın aniden yüzüme yükseldiğini ve
sonra tekrar bıraktığını hissettim; ama başka kimse fark etmedi ve henüz liman barına bakamıyordum, böylece geminin güvende olup olmadığını anlayamıyordum.
Ancak, bırakıldığı küçük koy tam görüş alanımdaydı
ve Aleck yeni hazinesinin orada olmadığını hemen fark etti. Ama ses tonunda hiçbir huzursuzluk yoktu, sessizce şöyle dedi: "Sanırım uçurtmanın uçurtmaya çalıştığı
kayıkhaneye koydun, biz yokken uçmasın diye;" ve bir cevap beklemeden uçurtmanın kıvrılmış kuyruğunu elime koydu ve koşarak kayıkhaneye baktı.

Ancak önce minyatür kayıkhanemi, sonra da gerçek kayıkhanenin her köşesini araması boşunaydı.

"Orada değil," dedi. "Sanırım kaldırmışsındır."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladım; sonra aklıma parlak bir düşünce geldi, gelecekteki tüm soruşturmalarda ele alınması zor bir pozisyon olacağı konusunda, cesurca ekledim, "Sen gittikten sonra ona hiç dokunmadım."

"Peki nerede olabilir?" dedi Aleck; ve yine de, açıkça umutsuz bir görev olmasına rağmen, bir kez daha her iki tekne evinde de kayıp hazineyi dikkatlice aradık. "Güzel Alice" vardı, benim güzel küçük teknem, yenisinin gelmesine kadar türünün en mükemmeli gibi görünmüştü; ama diğeri hiçbir yerde bulunamadı.

"Size ne söyleyeyim, Efendim Gordon," dedi yaşlı George, "rüzgar bu sabah alışılmadık şekilde değişken ve hayalperestti ve yelkenleri açık bıraktık; inanın efendim, gelgitle birlikte biraz sürükleniyordu ve rüzgar kıyıdan o kadar açıktı ki, şu anda olduğu gibi, Koyun ağzına doğru
yukarı doğru gidiyordu. Rüzgârı ve gelgitin değişimini düşünmeliydik; denize açılmamışsa iyi olur."

"Ah, bundan korkmayın!" diye haykırdı Aleck neşeyle, "çünkü ben de bu sabah ilk yelken açtığımda liman barını kendim geçtim;" ve
böyle diyerek, kayalar boyunca Koy'un ağzına doğru sıçradı,
geri kalanımız da neredeyse aynı hızla onu takip ediyorduk.

Hızlı bir bakış ve beklediğim şeyin gerçekleştiğini anladım;
halatı bir bariyer oluşturacak şekilde geren halka
şimdi su altındaydı -halatın, özel olarak ayarlanmadığında
dipte yatacak şekilde düzenlendiği anlaşılmalıdır--denize açılan kanal
mükemmel bir şekilde engellenmemişti ve bir buçuk saat önce suyun üzerinde neşeyle yelken açan küçük gemiden hiçbir iz yoktu.

"Ah George!" diye haykırdı Aleck, "bak halat aşağıda; denize açılmış olmalı; gitmiş olamaz!"

Ama Aleck'in üzgün inançlı yüzü sözlerini yalanlıyordu.

"Gitmiş olamaz!" diye tekrarladı; ve yine de hayal kırıklığı gözyaşları
gözlerine zorla akıyordu, oysa
sorunlarına karşı cesurca mücadele etti ve hala bir
hata olduğuna inanmaya çalıştı.

Sonra kendimizi Koyun her bir köşesini ve bucağını aramaya adadık, kayalar arasında imkansız yerleri keşfettik ve bir kez daha
tekne evine bakmak için geri döndük; ben, ikiyüzlü bir şekilde,
diğerleri kadar aktiftim, şüphe uyandırılmasın diye.

"Usta Willie," dedi Groves sonunda, sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi, "Ne olduğunu biliyorum, efendim. Bazen şaka yapıyorsunuz -aslında, oldukça sık- ve yatı sakladınız, çünkü Koy'da sizden başka kimse yoktu; ama nereye koymuş olabileceğinizi
söylemekte zorlanıyorum, çünkü içine bakmadığım bir ceviz kabuğunu saklayacak uygun bir yer yok, yarım ayak su çeken bir yelkenli yattan bahsetmiyorum bile."

Bu fikir tüm yüzleri rahatlatmış gibi görünüyordu -diğer üç yüzü kastediyorum. Ama bu eğilim bana belli bir ölçüde sorumluluk yükleme eğiliminde olduğundan, öfkelenmenin daha iyi olacağını düşündüm.

"Neden bunu benim yapmış olmam gerektiğini söylediğinizi bilmiyorum," diye aceleyle cevapladım. "Ben
tekneye hiç dokunmadım; neden dokunayım ki, benim değildi; sen
benim için yapmadın. Aleck'e dokunmadığımı söyledim."

"Usta Willie, Usta Willie," diye itiraz etti Groves, "kızma; ben
sadece biraz eğlenmek istediğini düşünmüştüm ve yanılmışım."

"O zaman, George--O George!" diye haykırdı kuzenim, onu kolundan tutarak,
"o _denize_ açılmış olmalı;" ve duygularını
yutmaya çalıştı; "liman barının çöktüğünü biliyorsun. "

"Ve bunun nasıl olduğunu bilmek isterim," dedi George,
ciddi bir şekilde. Kuzenimin aklından yeni bir fikir bir anda geçti. Gözlerinde daha önce hiç görmediğim ateşli bir parıltıyla,
birden bana döndü.

"Sen yaramaz, kötü çocuk," dedi.

"Tekneye dokunmadığını söylüyorsun; ama benim olmasını sevmedin;
seninkinden daha iyi olduğu ve
iki direği olduğu için benim olmasından hoşlanmadın; ve böylece barı indirdin ve--ve o denize açıldı ve kayboldu!" Ve böyle dedikten sonra tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Aleck'in bu beklenmedik suçlamasıyla en çok şaşıran kimdi söylemek zor. Kuzenimi daha önce hiç bu kadar sinirli görmemiştim ama yaptığım yanlış şeyin çok farkındaydım ve hemen masumiyet protestosuyla cevap veremedim. Böylece George'un Aleck'e davanın umutsuz olmadığını söylemesiyle geçen çok kısa zaman diliminde ve gemi henüz bulunabilirdi ve bana söylediği yanlış sözlerden pişman olurdu, benimle vicdanım arasında sessizce hızlı bir tartışma geçti, şöyle bir şekilde:--

_Vicdan._--"Sizin onun yelkenliyi sevmediğinizi söylediğinin doğru olduğunu biliyorsunuz ve onun kaybolmasını istediğinizi biliyorsunuz."
_Cevap._--"Ama ben "Ben ona _ya da
ipe_ dokunmadım."

_Vicdan._--"Frisk'i geri çağırmış olsaydın, yelkenlinin
kaybolmayacağını biliyorsun." _Cevap._--"Ama Frisk'in yüzüğü çözdüğünü hiç _görmedim; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, az önceye kadar bunun güvenli olmadığını _bilmiyordum_."

_Vicdan._--"Bu yine de bir yalan olacak. Size sık sık
yalan
olduğunun aldatma niyeti olduğu, sadece
sözcükler olmadığı
söylenmiştir." _Cevap._--"Şimdi gerçekten çok üzgün olduğumu söylemenin ne faydası var. Aleck'e bunu engelleyebileceğimi itiraf etmenin bir faydası yok. Sonuçta bunu yapan Frisk'ti ve Frisk'in bunu yaptığını
görmedim bile. Ve Aleck öyle büyük bir tutku içinde ki; Ben
asla onun karşısına çıkıp her şeyi bilmesini sağlayamam."

_Vicdan_, daha zayıf bir şekilde.--"Bu kötü bir mantık; sadece
neyin doğru olduğunu bulup yapmalısın." _Cevap._--"Ve şimdi
düşündüğümde, Aleck'in bana bu kadar
uçması büyük bir utanç ve buna
dayanamam." Ve bu noktada vicdanın sesi
tamamen susturuldu ve kuzenime meydan okurcasına dönerek haykırdım,--

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Aleck, beni bununla suçlayarak;
asla ipe dokunmadım ve asla tekneye dokunmadım;
asla dokunmadığımdan oldukça eminim ve bunu yaptığımı söylemek senin yalanın."

"Ey Efendi Willie, Efendi Aleck," diye soludu yaşlı George, dehşet içinde.
"Genç beyler, bu sözler sizin gibilerden gelmeye uygun değil; ne
derdi anne baban?"

Ama kaşlarımız öfkeyle çatıldı ve hiçbir tepki vermedik; George
devam ederken, dehşet içinde alışılmış hitap biçimini terk etti ve
yaştan gençliğe geçiş gibi konuşarak, "Çocuklarım, çocuklarım, size 'hakarete uğradığında bir daha hakaret etmeyen; acı çektiğinde tehdit etmeyen' O öğretilmedi mi? Hıristiyan çocuklar Efendileri gibi olmaya çalışmalı ve aranızda geçen bu tür sözler
onlar arasında asla duyulmamalı. Kendinizi unuttunuz, genç beyler ve birbirinize
söyledikleriniz için çok yakında çok pişman olacaksınız. Efendi Aleck,
yanlış yapıyorsunuz efendim, Efendi Willie'nin bunu inkar ettiği zaman yaptığını söylemekte.
Efendi Willie'yi doğduğundan beri tanıyorum ve gerçeği söylüyor.
Bana, yanlış olan ve başka hiç kimsenin bilmediği şeyleri
yaptığında en büyük dürüstlükle anlattı; mesela, kirazları yediğinde ve çekirdekleri yuttuğunda ve kedinin
kuyruğunu ziftle kapladığında--bana anlattığı bir sürü şeyi hatırlıyorum,
oldukça açık ve dürüsttü ve eminim şimdi gerçeği söylüyordur. "

George, itiraflarımın genellikle kendisine o kadar hoşgörüyle karşılandığı ve bunları yapmak için mümkün olan en az ahlaki cesarete ihtiyaç duyulduğu gerçeğinin farkında olmadan, açık sözlülüğümün örneklerini böyle sıralarken kendimi biraz kınanmış hissettim.

"El sıkışın, genç beyler," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "ve arkadaş olun ve hepimiz şu tekneyi bulmak için elimizden geleni yapalım - bana saatlerce iş çıkardı."

Ve o anda, ilk kez, George ve Aleck için hayal kırıklığının ne kadar büyük olduğunu acı bir şekilde fark ettim ve
üzgündüm, şimdiye kadar hissettiğimden daha fazla.

Yaşlı denizcinin sert avucunda buluşan küçük tombul eller
bu kadar törensel bir toplantıya alışkın değildi ve sahipleri yetişkin beyefendiler gibi muamele gördükleri için biraz ciddiydi. Ama sert bir bakış
Aleck'in yüzünde hala şüphe vardı ve benimkinde bir öfke ve heyecan parıltısı olduğundan şüphem yok, bu da Groves'un barışı sağlama çabalarının tamamen etkili olmadığını gösteriyordu - daha önce _konuştuğumuz_ gibi _kendimizi_
hareketsiz_ hissediyorduk.

BÖLÜM VII.

KAYIP GEMİ.

Bu arada Ralph yelkenimiz için her şeyi hazırlamakla meşguldü; bu yüzden teknede yerlerimizi aldık ve denize açıldık. Rüzgar kıyıdan 
sürekli estiğinden, ilerlememiz hızlıydı; suyun
üzerinde hafifçe sıçradık ve kısa süre sonra aramızda ve Koy'da biraz mesafe bıraktık.

George dümende oturmuş, her yöne dikkatle bakıyordu;
Aleck, Ralph ve ben ise görmeyi özlediğimiz minik beyaz yelkeni
keşfetmek için boşuna çabalarken gözlerimizi zorladık.

Suda dans eden ve parıldayan muhteşem güneş ışığı, uzun zamandır beklediğimiz tatilin saatlerini karartan kasvetli ağır yüreklilikle alay ediyor gibiydi. Aleck ve ben neredeyse tamamen sessizdik. Konuştuğumuzda, uygun üçüncü kişiler olarak Ralph veya George ile konuşuyorduk; birbirimize tek bir kelime bile etmiyorduk.

Yaşlı George, beceriksiz bir nezaketle, zaman zaman canlı yorumlarda bulunmak için elinden geleni yapıyordu; ancak karşılık veren kahkaha eksikti; ve iki veya üç sinyal hatası yaşadıktan sonra, renklerini vurdu ve üzerimize düşen büyüye boyun eğdi.

Braycombe sahilinin tamamı, millerce boyunca, derin girintili çıkıntılı dereler ve koylarla kaplıdır ve güney kıyılarımızın en güzel ve en tehlikeli kısmı olan olağanüstü kayalar ve burunlarla çeşitlendirilmiştir. Yaşlı George, muhtemelen aradığımız nesnenin yakınlardaki kayalar ve dereler arasında
tuhaf rüzgar tarafından sürüklendiğine ve belki de dikkatli bir aramayla kurtarılabileceğine karar verdi. Bu yüzden, deneyimli denizcimizin ihtiyatlı yönlendirmesiyle, cep teleskopuyla
açık denizi elimizden geldiğince taradıktan sonra kendimizi işe koyduk.

Sık sık gerekli olan virajlar ve yelkeni bir yerden indirip
başka bir yere kurmakla zaman hızla geçti; ve küçük koylardan birinin keşfini bitirdiğimizde, Groves'un "saat iki civarı olduğunu ve hepimizin biraz yemek yiyeceğini" söylediğini duyduğumuzda oldukça şaşırdık.
Hayatımızda ilk kez aç olmayı unutmuştuk.

Öğle yemeğini, teknemizin şimdi suda isteksizce reverans yaptığı geniş ve düz bir taşa yaymamız ve yemeğimizi kıyıya götürmemiz kararlaştırıldı. George ve Ralph sepeti çıkardılar, bezi serdiler ve içinde bulduğumuz çeşitli güzel şeyleri düzenlediler.

"Ve unutmayalım," dedi yaşlı George saygıyla şapkasını kaldırarak,
"cennetteki Babamıza, bize sağladığı lütuflar için borçlu olduğumuz şükranları."

Bu şekilde başlayan düşünce dizisi, öğle yemeğinin ciddi işine koyulduktan sonra, zihninde devam ediyor gibiydi. "Görüyorsunuz, genç beyler," diye devam etti hemen, "Onun bize gönderdiği tüm güzel şeylerin, hayal kırıklıklarımızı da gönderen aynı elden geldiğini hatırlamalıyız;
ve her zaman görmesek de, sıkıntıların ve denemelerin _iyi_ şeyler arasında olduğu doğrudur. Birçok kez, 'Biricik Oğlunu esirgemeyen, ama O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi de cömertçe vermemesi mümkün mü?' diyen o ayeti düşündüm. Oradaki _her şey_, gördüğünüz gibi, kazançlar, başarılar ve zevkler kadar sıkıntılar ve kayıplar anlamına geliyor. Ve bence çocuklar için de yetişkinler için de aynı şey geçerli; _onların_
sınamaları, yetişkinler için küçük olsa da _onlar_ için büyük ve bunlar şans eseri gelmiyor. Ve, bu şekilde hissedebildiğimizde, genç beyler, rüzgar size karşı sert estiğinde dayanmak daha kolaydır,
ve işler ters gittiğinde, bir sürü kavga olduğunda,
ve ağır denizler taşındığında, Rab'bin duasında öğretildiği gibi, 'Senin isteğin olsun.' demek daha kolaydır."

George bu sade, ama pratik ve mükemmel çocuk vaazını bitirdikten sonra ne söylendiğini unuttum; ama Aleck'in yüzünün
biraz daha hafif göründüğünü hatırlıyorum; kelimeler sanki içimdeki bir teli
dokunmuş gibiydi ve _onun_ sıkıntılarıyla _benimkinden_ daha fazla karşılaşmış gibiydi. _Benim_
yüküm ise, tam tersine, vicdanımda daha da ağırlaştı; George'un sunmaya çalıştığı tesellilerden tamamen uzak olduğumu fark ettiğimde,
bu yüzden _daha_ çok_ kasvetli oldum.

Yaşlı adam kısa süre sonra sohbetin konusunu tekrar ele aldı.

"Görünüşe göre "Şimdi garip," dedi, "bu oyuncak gemi parçası için nasıl üzüldüğümüzü düşünmek ve sonra bir zamanlar benim de gördüğüm gibi, mürettebatı, erkek ve oğlanlarla birlikte iyi bir gemiyi, halatlara tutunmuş,
ve gözlerinizin önünde batarken ve siz onlara yardım edemediğiniz halde, onlar çığlık atmaya ve sizi çağırmaya devam etseler bile," nasıl hissettiğimi düşünmek."

"Hiçbir şey yapamadınız mı?" diye haykırdık ikimiz de, ilgimiz artık tamamen uyanmıştı; "Onlara yardım etmeye çalıştınız mı?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı George ve gözlerinde biriken yaşları görebiliyordum; "Tanrıya şükür, onlar için elimizden geleni yapmadan batmalarını görmedik; ve bunu düşündüğüm için mutluyum, ama hayatım bundan sonraki uzun günler boyunca yaşamaya değmez gibi geldi."

"Ah, neden?" diye sordu Aleck hevesle; ve ben, konuşmama konusunda anlaşmamıza rağmen, kendimi ona fısıldarken yakaladım, "Bilmiyor musun?--Ralph'in babası boğuldu."

Ama George, gözlerini suya dikmiş bir şekilde, sanki ölülerini yutan büyük deniz bir kitapmış ve o da kitaptan okuyormuş gibi devam etti.

"Babası"--başını çevirerek Ralph'i işaret etti--"benimleydi; sadece yirmi dört yaşındaydı ve yakışıklı kadar yakışıklıydı; onun gibi çok fazla kişi yoktu; ve iyi bir oğuldu--annesine ve bana karşı iyi bir oğuldu--ve Tanrı'nın da bir çocuğuydu, Tanrı'ya şükür! 'Baba,' dedi, 'onları kurtarmaya çalışmalıyız;' ve, o zavallı yaratıkların çığlıklarının sesi kulaklarımda çınlarken, hayır demeye cesaret edemedim, her ne kadar olasılıklar aleyhimize olsa da ve _ona_ karşı dikkatli olsam da, kendim için aldırmazdım. Eh, efendim, iki kişi daha bize katıldı ve inmeyi başardık; ancak batan gemiye ulaşmadan hemen önce, şiddetli bir deniz bize çarptı ve bir anda hepimiz suda mücadele ediyorduk. Ralph'ı duyduğumu sanıyordum -_o_ da Ralph'tı- sadece 'Tanrı zavallı Betsey'ime merhamet etsin!' dediğini duydum--o
bildiğiniz gibi, Efendi Willie--ve sonra uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordum, ta ki bazı nazik insanların beni sıcak bezlerle ovduğu ve
içmem için sıcak şeyler teklif ettiği bir odada. Konuşabildiğim anda, 'Ralph
nerede?' Diyorum, etrafıma bakarak; ve sonra yüzlerinde nasıl olduğunu gördüm; ve etrafıma geldiler, bana bir çocuk gibi oldukça şefkatle davrandılar,
ama onlar kaba denizcilerdi. Ve içlerinden biri, Tanrı korkusu olan bir adam,
papazımız olmadığında bize biraz konuşmuş olan,
onlar tarafından öne çıkarıldı ve gelip bana fısıldadı, 'Onu tekrar göreceksin, George,
deniz ölülerini bıraktığında. Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı önünde buluşacaksın.' Eh, efendim, ben sadece zavallı, güçsüz bir ölümlüydüm ve
duyularım beni tekrar terk etti ve kendime gelmem uzun sürdü. Ama o zamandan beri, geniş suya baktığımda, sanki bir sesin, deniz ölülerini
terk edecek ve bir gün Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtının önünde buluşacağız dediğini duyuyorum. Evet; zavallı çocuk, onun için açık Kitap'tan korkmuyorum, o günden çok önce Büyük Kaptan'ın emrinde yelkencilik emirlerini aldığını biliyordum. Bana, 'Baba,' dedi, 'İsa Mesih'in benim için _öldüğünü_ biliyorum; onun için _yaşamalıyım_.' Ve zavallı beden kıyıya vurduğunda, cebinde küçük Ahit'i vardı, hepsi deniz suyuyla
damlıyordu. Onu kuruttum ve hala okunabildiğini ve hatta
bazı işaretlerinin bile; "Bu kadar değer verdiğim başka bir şey yok."

Yaşlı George cebinden küçük, çirkin görünümlü cildi çıkardı ve
saygıyla bize baktı, Aleck ve ben birlikte üzerine eğildik ve başlık sayfasında, yuvarlak el yazısıyla eğri çizgilerle, _Ralph Groves_ adını -_kitabı_; ve altında, açıkça hatırlanan ve kopyalanmayan bir ilahinin bir kıtası vardı, ki bu, George'un bana anlattığına göre, Ralph'ın toplantılarına katıldığı kıyı kesimindeki Metodistler arasında söylenenlerden biri olmalıydı.

"Rab İsa, benim sürekli Rehberim ol,
O zaman söz verildiğinde,
Ölümün karanlık akıntısına dalgalarını böl,
Ve beni cennete güvenle indir."

"Görüyorsunuz ya, genç beyler," diye devam etti George, küçük kitabı ona geri verdiğimizde, "taşınması zor görünen şeyler--ay, ve _taşınması_ zor olan şeyler şimdi--sonuçta bunlar sadece küçük şeylerdir ve o gün
tüm yanlış sözler ve öfke büyük şeyler gibi görünecek, bazen düşündüğümüzden çok daha büyük."

Aleck ve ben Groves'un oğlunun ölümüyle ilgili dokunaklı anlatımını tüm kalbimizle dinlemiştik ve yemeğimizden kalkıp tekrar tekneye yerleşmemiz sakin ve sessiz bir şekilde oldu. Kuzenimin zihninde açıkça bir içsel mücadele vardı ve neredeyse
benim affımı isteyeceğinden korktum, ki bundan hoşlanmazdım,
çünkü kendimin çok daha fazla haksız olduğunu biliyordum. Bunda
yanıldığımı görmek büyük bir rahatlamaydı; o sadece daha önce olduğu gibi
çok sessiz kaldı; ben de sessizdim ve kendimi, gözlerimi suya dikmiş, George'un oğlunu ve açılmış Kitabı düşünürken ve
bugün olan her şeyin orada bulunup bulunmayacağını merak ederken buldum; George'un sözleri zihnimde tekrarlanırken, kendi kendime "Geminin kaybı o zaman çok küçük bir şey olacak, oysa tüm yanlış sözler ve öfkeler düşündüğümüzden daha büyük görünecek." deyip duruyordum.

Araştırmamıza çok uzun süre devam etmemiştik ki, Aleck uzakta beyaz bir şey gördüğünü ve bunun küçük gemi olduğunu düşündüğünü söyledi.
Hepimiz gözlerimizi gösterilen yöne doğru hevesle çevirdik ve
hiç kimse sonunda aradığımız nesneyi bulduğumuzdan emin olmasa da, bizi takip etmeye heveslendirecek kadar belirsizlik vardı. Sık sık viraj almak zorunda kaldık, ancak sonunda umutlarımızı
canlandıran küçük beyaz şeye ulaştık ve ne yazık ki bunun kıyıdan yıkanmış beyaz bir ağaç dalı olduğunu keşfettik, ıslak yaprakları öğleden sonra güneşinde parlıyordu. Hepimiz için yeni bir hayal kırıklığıydı ve kovalamacamızın aldığı zaman, daha fazla araştırma yapma olasılığını
engelledi. Yine de Koya ulaşmamız oldukça gecikmişti ve babamın teleskopuyla bizi gözetlediğini ve hareketlerimizin düzensiz karakterinden çok şaşkına döndüğünü gördük. Elbette ona günümüzün trajik tarihi hemen anlatıldı. Aleck,
sonuçsuz aramamızla üzüntüsü yenilenen,
Koy'da yalnız bırakıldığım gerçeğini vurgulamaktan çekinmedi;
ve babamın bana dönüp,--

"Willie, Aleck yokken gemiye veya halata mı karıştın?" diye sorması beni oldukça şaşırttı.

Ancak, sorunun bu şekilde olmasından dolayı minnettarım,
tereddüt etmeden cevap verebildim,--

"Hayır, baba, bu sabah ne tekneye ne de halata bir kez olsun dokunmadım ve Aleck'in bunu söylediği çok, çok yanlış."

Aleck, gözlerinden tekrar o karanlık, öfkeli bakışlar parıldarken,
--

"Yata sahip olmamdan nefret ettiğini biliyorum; eminim onu ​​kaybetmemi istiyordu." diye haykırdı.

Bay Gordon, George kadar bu patlama karşısında şok olmasına rağmen, konuyu daha önce yaptığı gibi ele almaya meyilli değildi.

İkimizin de huysuz olduğu şüphesizdi, ancak
o hala açıklığa kavuşturulması gereken bir şeyler olduğunu da gördü; ve ikimizin de kötü davrandığımızı ve mutsuz olmayı hak ettiğimizi söyleyerek konuyu kapatmak yerine, birçok yetişkinin çocuk kavgaları konusunda yaptığı gibi, daha fazla suçlamayı yasakladı ve akşam yemeği bittikten sonra, sakin ve sessizce, sanki mahkemede yargıç kürsüsündeymiş gibi, hikayemizin her ayrıntısını dikkatle sordu ve bu çok önemli bir olaydı; önce Aleck'i, sonra da beni sorguladı.

Ancak, incelemem sona ererken, Aleck bir kez daha kararlı bir şekilde, söylediklerimden daha fazlasını bildiğimi iddia ederek araya girdi.

Annem, orada hazır bulunan annem, onun ısrarına öfkelendi ve
hayatıma dair hiç yalan söylemediğimi ve benim hakkımda böyle konuşmanın affedilemez olduğunu söyledi; babam ise sadece, "Kendini uygun şekilde
davranamadığın için, Aleck, yatağa gitmelisin." dedi. Ve kuzenim buna göre odadan çıktı, ben ise daha fazla çapraz sorguya maruz kaldım; ancak,
ne halata ne de kayığa dokunmadığıma dair belirgin iddiada güçlü bir şekilde
kurtuldum.

Aslında, babam soruşturması sırasında gerçeğe doğru bir adım daha attı. Sorularından birine cevap olarak,
_biz_ zamirini kullandım.

"_Biz_ kim?" diye sordu babam, hemen.

"Frisk ve ben, baba."

"O zaman Frisk de seninleydi ve sanırım her zamanki gibi şakacıydı?"

"Evet, baba."

"Frisk gemiye ya da ipe ulaştı mı sence?"

"Gemiye dokunduğunu hiç görmedim; dokunabileceğini sanmıyorum; ama
sonra uçurtmayı uçurmak için çayıra gittim."

"Frisk ipe yaklaştı mı?"

"Evet, baba, ben gitmeden hemen önce; ama onu halkadan
kayarken görmedim, ama şimdi sanırım kaymış olmalı."

"Böyle mi düşünüyorsun çünkü onu ipe yaklaşırken gördün?"

"Evet, baba; ama sana daha fazlasını söyleyemem. Uçurtmamı uçurmaya gittim ve
Frisk çok geçmeden soluk soluğa geldi, çünkü onu geride bırakmıştım."

"Bunu yapan köpekti," dedi babam kararlı bir şekilde, anneme dönerek. "Willie, daha dikkatli olmalıydın; Frisk'i Koy'da bırakmanın güvenli olmadığını biliyor olabilirdin; ama senin
sözlerine ve bu konuda hiçbir parmağının olmadığına inanıyorum."

Sonra konu kapandı: Annemle bir satranç oyunu oynadım
ve sonunda her zamanki saatte yatağa girdim, uyumadan önce, asla ihmal edilmeyen ziyareti kabul etmek için, bu huzurlu günlerin huzurlu sonuydu.

Annem bu akşam sadece bir an kaldı, hemen hemen
kuzenimin odasına gitti.

Daha sonra o ziyaretle ilgili her şeyi duydum, bu yüzden sanki oradaymışım gibi
neler olduğunu hemen hemen anlayabiliyorum.

Annem Aleck'i yorgun ve huzursuz bir şekilde yatakta yatarken buldu, gözleri yaşlıydı ve yüzü kızarmıştı, bu da uykunun hiç de yakın olmadığını gösteriyordu. Yanına oturdu ve şöyle dedi, "Senin için üzücü bir hayal kırıklığıydı, Aleck, güzel yeni tekneni kaybetmek; ve sanırım
her şeyi anlatacak sevgili annenin olmaması senin için zor. "

Aleck cevap vermeye çalıştı ama başaramadı, bunun yerine gözyaşlarına boğuldu ve annem hıçkırıklar daha az sıklaşana kadar nazik ve sevgi dolu bir şekilde konuşmaya devam etti ve kuzenim sonunda oldukça sakinleşti. Ona her zaman gerçeği söylediğimi söyledi - kendisi pek bir şey bilmiyordu - ve sözümden şüphe edemeyeceğini ve babamın tüm bu sıkıntıya köpeğin yaramazlığı yüzünden olduğuna ikna olduğunu söyledi; ve sonra ona beni suçlamasının ne kadar yanlış olduğunu hissettirdi, sözüme inanmak yerine; böylece odadan çıkmadan önce ona söylediklerinden çok çok üzgün olduğunu ve amcasıyla birlikte onu affetmelerini umduğunu ve benden de af dilemeyi düşündüğünü söyledi. Annemin ona vicdanıyla huzur bulabilmesi için daha yüksek bir aftan bahsettiğini ve George'un yaptığı gibi, büyük ya da küçük denemelerin nazik ve sevgiyle karşılanması gerektiği konusunda onunla biraz konuştuğunu biliyorum Göksel bir Baba tarafından.

Kapım açıldığında neredeyse uyuyordum ve ayakkabısız ayakların tıkırtıları bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi. Aleck karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordu ve sesim tarafından yönlendirilerek
yatağımın dibine ulaştı, ayaklarımın
yükselttiği tümseği keşfetti, vücudumun sırtı boyunca yolunu buldu ve başıma
geldiğinde kollarını boynuma doladı ve beni sıcak bir şekilde öptü -yanlışlıkla
gözlerimden- bana bu kadar kötü davrandığı, benden şüphelendiği ve bana kötü
isimler taktığı için ne kadar üzgün olduğunu söyleyene kadar uyuyamayacağını söyledi. Artık Frisk'in kötülük yaptığından oldukça emindi ve onu affedeceğimi umuyordu, gemiyi bulma şansının hala olduğunu ve çok erken kalkıp ertesi sabah saat altıda dışarı çıkıp White-Rock
Koyu'na iyice bakmayı planladığını da ekledi. "Sanırım sonunda bulacağım, Willie, ve eğer bulamazsam - neden, uzun zamandır üzerinde çalıştığımız eski şeyi bitirmeliyim. Ama bir keresinde samanlıkta bir hafta kaybettikten sonra bıçağımı buldum; bu yüzden şanslıyım." Beni tekrar öptü ve yatağına geri döndü, ben
utanç ve kendimi suçlamayla dolu, ve yine de
her zamankinden daha fazla, tüm gerçeği itiraf etmeyeceğim ve edemeyeceğime dair kararlılığım
güçlenmişti; kendimi bu kadar tamamen adadıktan sonra ve ailem
benim dürüstlüğüme bu kadar mükemmel bir şekilde güvendikten sonra bu çok büyük bir utanç ve aşağılanma olurdu.

BÖLÜM VIII.

BAŞKA BİR ARAMA.

Sabah saat sekiz buçuk. Gong çalmıştı ve hepimiz dua etmek için kütüphanede toplanmıştık. Aleck hariç, Braycombe'da bizimle birlikte olduğundan beri ilk kez her zamanki yerinde değildi.

Babam onu ​​özledi ve bana nerede olduğunu sormak için döndü.

"Sanırım dışarı çıktı, baba," diye cevapladım; "teknesini aramak için kıyıya inmeyi düşünüyordu."

"İzin verirseniz efendim," dedi uşak Bennet, "Bu sabah oldukça erken, belki de saat altı civarında Usta Gordon'ı gördüm; bana gemiye bakmak için aşağı ineceğini söyledi."

Aile duası sona erdi ve kahvaltı başladı, ama Aleck hâlâ ortalıkta yoktu. Nöbeti olmadığı için, saati bir dereceye kadar yanlış anlaması şaşırtıcı değildi; ama hepimiz onun bu kadar geç
kalmasını merak ediyorduk ve sonunda babam huzursuzlanmaya başladı. "Saat sekiz zilini duymamış olması için çok uzakta olmalı," dedi; "Yine de dikkatli bir çocuk; herhangi bir zarar görmesi pek olası görünmüyor."

"Çimlere koş, Willie," diye önerdi annem, "ve etrafa iyice
bak; belki görüş alanındadır."

Ama ben yönü liberal bir şekilde yorumlamama ve sadece
çimlere koşmakla kalmayıp, aynı zamanda biraz daha aşağı,
ve çok uzaktaki White-Rock Koyu'nu görebildiğimiz çıkıntılı kıyıya kadar gitmeme rağmen, kuzenimden hiçbir şey göremedim ve
annem ve babamın beklediği haberi almadan
soluk soluğa yemek odasına döndüm. Posta ben dışarıdayken gelmişti ve babam Amca Gordon'dan gelen bir mektubu incelemekle meşguldü, devam ederken anneme küçük parçalarını yüksek sesle okuyordu. "Pireneler'e doğru yola çıkıyorum... iki hafta boyunca mektup göndermeme gerek yok... bundan sonra Marsilya'daki Poste Restante adresine; havanın sürekli değişmesi harikalar yarattı," vb. vb. Mektup bittiğinde, Aleck için bir mektup olduğunu gördüm, gelenek gereği tabağına koydum, aynı zamanda her yöne baktığımı ama kuzenimden hiçbir şey göremediğimi tekrarladım.

"Kulübeye inmiş olmalı ve belki de Groves onu alıkoymuştur, geç olduğunu görüp ona götürebileceği bir şey vermiştir," dedi annem. Bunun üzerine babam zili çaldı ve Bennet'tan hemen kulübeye inip Usta Gordon'un orada olup olmadığını sormasını istedi, bu arada ben de kahvaltımı bitirdim ve derslerimi Bay Glengelly'e hazırlamak için okul odasına gönderildim.

Çok geçmeden babam yanıma geldi. "Willie," dedi, "Aleck'i neyin alıkoyduğunu anlayamıyorum ve kendine zarar vermiş olabileceğinden ve eve gidememiş olabileceğinden korkuyorum; bu yüzden hemen onu aramaya gidiyorum ve sen de bana yardım etmelisin."

Babam tarafından böyle konuşulmasında oldukça onurlu bir şey vardı ve ona söylemeye cesaret edemediğim ama kalbimde ek bir ağırlıkla ağırlaşmaya başlayan gizli yük olmasaydı, kendimi önemli bulduğum için biraz sevinçli hissederdim.

Babam hızlı ve kararlı bir şekilde devam etti: "Derslerini bırak ve hemen kulübeye koş. Ralph'ı etrafta bir yerde bulursan, daha iyi, seninle gelebilir; her durumda sen ve George küçük tekneyi White-Rock Koyu'na kadar götürebilir, George'un güvenli olduğunu düşündüğü kadar kıyıda kalabilir ve kuzenine karşı tüm yol boyunca dikkatli bir şekilde göz kulak olabilirsiniz. - Kal; ikinci bir düşünceyle Rickson da Koya koşacak, Ralph bulunamazsa; başka bir yardıma ihtiyacın olacak."

İki kez anlatmam gerekmedi, ama hemen yola koyuldum ve heyecandan nefes nefese, birkaç dakika sonra kulübeye ulaştım.

Hikayem kısa sürede anlatıldı ve George teknelerimizin en küçüğünü çıkarmakta vakit kaybetmedi ve George'un dediği gibi, bu durumda şans eseri "elverişli" olan Ralph ile birlikte aramaya başladık. Sabahın önceki halini ve onun arayışını düşünmeden edemedim, ama heyecan şimdi moralimi yüksek tutuyordu; derslerden böyle aniden kovulmak ve açıkça endişe verici olduğu düşünülen bir konuda bana yardım etmesi için güvenilmek çok yeni bir şeydi; _neden_ bu kadar endişeli olmaları gerektiğini düşünmeye zahmet etmedim, Aleck'in amaçladığından daha uzağa gittiği ve belki de eve giderken biraz zorluk yaşadığı dışında pek bir fikrim yoktu.

Hızlı ve keyifli bir şekilde, kendi Koyumuzdan ilk ve ikinci koyları geçerek, tüm kıyıları, kayaları ve birçok vahşi keşfimizde çok aşina olduğumuz gölgeli köşeleri inceledik; Üçüncüye
ulaşmak için denize doğru hatırı sayılır bir mesafeye
kalmak zorundaydık, çünkü bu tarafta White-Rock Koyu'nu sınırlayan burun
diğer kayalık payandaların çok ötesine uzanıyordu ve güney kıyısının o bölümündeki en belirgin dönüm noktalarından birini oluşturuyordu. Bir gün önce
burasının altında öğle yemeği yemiştik ve küçük deredeki geniş, düz taşın yanından geçerken, orada yaptığımız konuşma
zihnimde tekrar tekrar kendini tekrarladı.

Bu noktayı geçtiğimizde saat on bir buçuk civarıydı ve
George yelkenleri indirme emrini verdi.

"Şimdi küreklere binmek en iyisi, Efendim Willie; eğer viraja girseydik
uzun bir süre orada kalırdık--Şimdi, Ralph, sabit çek--Eğer başını Beyaz Kaya'ya doğru düz tutarsan, Efendim Willie"--Ben dümendeydim--"onu rahatlat, biraz rahatlat; limana daha çok, efendim, limana daha çok--şimdi tekrar sabitle--şimdi kürekleri çek--gelgit oldukça hızlı akıyor ve bizi içeri taşıyacak. "George'un emirleri, burunu iki katına çıkarıp koya doğru ilerlerken, aralıklarla böyle verildi, sessizliği bozdu,
ta ki kürekleri çektikten sonra, onun için özel olarak yapması gereken hiçbir şey kalmayana kadar,
ve sonra birden dili çözülmüş gibi göründü. "Zavallı çocuk," dedi,
"eğer ona bir şey olduysa ve
anne babası da yabancı diyarlardaysa, hepimiz için üzücü bir gün olurdu. Dün küçük gemisi için ne kadar üzgündü,
ama bugün güvende olup olmamasının pek önemi yok. Şimdi aklıma geliyor,
dün ayrılmadan hemen önce bana, küçük gemimizin burada karaya oturmuş olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama umarım
kendisi gibi aktif bir çocuk için bile
tehlikeli olan bir yere tırmanmaya çalışırken aceleci davranmamıştır."

"Dün gece bana," dedim, "bu kıyıya kadar tüm kıyı boyunca bakmayı düşündüğünü söyledi. Babam her ihtimale karşı buraya gelmemizi söylemişti--"

Artık kıyıya yaklaşıyorduk ve önümde duran Ralph, her zamanki iniş yerimize ulaşana kadar
küreğini tutarak bizi kayalardan itti. George bana doğru oturdu, bu yüzden Ralph şu anda
ileriyi görebilen tek kişiydi. Bir anda eğilip,
sadece "Büyükbaba!" dediğinde, tavırlarında beni ürküten bir şey vardı. George bir anda arkasını döndü ve kısa
sıçraması ve bastırdığı "Oh!" sesi, bir şey keşfettikleri yönündeki korkunç korkumu doğruladı ve hemen hemen aynı anda, öne doğru eğildiğimde, kuzenimin Beyaz Kaya'nın hemen yanında, uçurumun dik bir bölümünün dibinde ve suyun kenarından ancak bir ayak uzaklıkta, sahilde yüzüstü yattığını görebiliyordum.

Ayağa kalkmaya çalışırken dizlerimin titrediğini hissettim ve başaramadım; konuşmaya
çalıştım ve kelimeler dudaklarımda öldü; sonra, bir an için, Yüzümü
ellerimin arasına gömdüm ve hemen "Öldü." diye soludum. Bir an için ben de ölmeliyim diye düşündüm, tam bir umutsuzluk, dayanılmaz bir
sefalet hissi çok korkunç görünüyordu.

[İllüstrasyon: KEŞİF.]

George sadece, "Tanrım, Efendi Willie, o kadar kötü olmayabilir" diye cevap verdi; ve aceleyle tekneyi kayalara çekti,
karaya atladı ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede
kuzenimin yattığı yere doğru yola koyuldu. Ralph ve ben de karaya çıktık, ama dizlerim titredi,
öyle ki ayakta duramadım ve kayanın üzerine
çöktüm. Ralph ipi bana fırlattı. "Onu sürüklenmekten kurtarın, efendim," dedi, "ben de koşup
büyükbabama yardım edeceğim."

Korkunç bir gerilim anıydı. Groves, Aleck'in yanında diz çöktü, yanağını dudaklarına doğru eğdi, sonra kalbinin atışlarını dinledi -o anda benimkini duymuş olabilirdi- ve sonra bana doğru dönerek, "Hala hayatta!" diye haykırdı.

Artık hareket edecek cesaretim vardı ve ipi bağlayarak, gelip Aleck'in yanında sahilde diz çöken Groves'un yanında durdum. Renksiz yüzüne ve kapalı gözlerine baktığımda bunun ölüm olmadığına inanamıyordum
ve kuzenimin hala hayatta olduğunu söylediğinde yanılmadığına beni ikna etmek için Groves'un tüm güvencesine ihtiyacım vardı.

"Tanrıya şükür, Efendi Willie, tam zamanında geldik!" diye ekledi saygıyla ve ayaklarımıza kadar gelen dalgaları işaret ederek; "on dakika
daha ve gelgit onun yattığı bu yerin üzerinden yükselecek. Hemen
onu taşımalıyız--ama ölümcül derecede üşüyor. Ceketini çıkar, Ralph ve
üzerine ört ve--ah! buraya bak!" bilinçsiz bedeni nazikçe kaldırırken
ağır ağır sarkan kolu işaret etti--"kol
kırılmış."

Şimdi soru onu eve nasıl götüreceğimizdi. Karadan
bir saatten fazla tırmanmayacaktı; ama sonra bir _tırmanma_ gerekiyordu ve bu
koşullar altında neredeyse imkansızdı; öte yandan,
rüzgar artık lehimize olmadığı için, su yoluyla geri dönmemiz iki saat sürecekti ve babama haber verememenin kaygısı vardı.

George kendi kendine endişeyle düşünürken--çünkü ikimiz de
çocuklar herhangi bir öneride bulunacak durumda değildik--başımızı kaldırdık ve babamın hızla yamaçtan indiğini gördük. Başka bir anda küçük grubumuzun ortasında durdu ve kuzenimle olan
durumu duymuştu. "Ben de öyle korkmuştum," dedi, "sizi
bir arada dururken gördüğümde. Tanrıya şükür, çocuk hala hayatta!"

Artık ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Babam her zaman bir anda karar verebiliyordu. "Onu sedye olmadan taşımak çok büyük bir risk olurdu.
Onu teknede gezdirmeliyiz. Rüzgar nasıl, George?"

"Olumlu değil, efendim; küreklere daha fazla güvenmeliyiz."

"O zaman sen ve Ralph kürek çekmelisiniz. Willie, sana güvenebileceğimi düşünüyorum, ama
mesajını doğru bir şekilde iletmene çok şey bağlı olabilir. Alt ormandan olabildiğince çabuk eve koş, orası oldukça güvenli; anneme Aleck'in yaralandığını ve Rickson'ın hemen köpek arabasıyla Dr. Wilson'a gitmesi gerektiğini söyle; Dr. Wilson bulunamazsa Bay Bryant'ı getirmeli; James de arabayı indirip bizi kulübede beklemeli. Anneni korkutma; ona olabildiğince
sessiz ve nazikçe söyle. Bay Glengelly ile karşılaşırsan önce ona söyle, o da anneme anlatacaktır. Anladın mı?"

"Evet, baba," diye cevapladım, bana yapmam için bir şey verildiği için minnettardım, ama
ama sanki korkunç bir uyanık rüyanın ortasındaymışım gibi hissediyordum. Babam bir kez daha talimatlarını tekrarlama önlemini aldıktan sonra, aşağı ormandan geçerek, dik yamaçtan yukarı, eve doğru hızla ilerledim, o da kuzenimi nazikçe kaldırıp tekneye taşıdı.

Eve doğru yürüyüşümü asla unutmayacağım - buna _yürüyüş_ diyorum, ancak
koşmak mümkün olduğunda _koştum_. Üzerime çöken sefalet ve dehşet hissi, kuşların neşeli cıvıltıları, güneş ışınlarının yapraklar arasında dans etmesi ve böğürtlen çalılarının tanıdık görünümü ve fındık mevsiminde zengin getirileriyle ünlü koruluklar tarafından alay konusu ediliyordu. Doğadaki her şeyin, beni kederle dolduran şeyden bu kadar rahatsız edilmemiş ve etkilenmemiş olması, sefaletimi artırıyor gibiydi. Tüm yol boyunca, kuzenimin solgun yüzünün görüntüsünü gözlerimin önünde canlandırdım. Doğru, ölmemişti; ama, çocuk olduğum için, ölümün genellikle hemen ölümcül olmayan bir kazadan sonra geldiğini ve _eğer_ ölürse, neredeyse onu
ben öldürmüşüm gibi olacağını bilmek için yeterli
duyguya sahiptim. Bunun korkunç bir
rüya olduğunu ve önceki gece yaptığım gibi uyanıp, korkularımın gerçek dışı olduğunu bulmak için çok uğraştığımı hatırlıyorum; ve beni eve yaklaştıran her adım, bunu hayal etmeyi giderek daha da imkansız hale getirdiğinden, spekülasyonlarımın konusunu değiştirdim ve tarihte veya hikaye kitaplarında okuduğum tüm korkunç şeyleri, insanların kırık kalplerden ölmelerini veya yaşamaya devam edip bir daha asla gülümsememelerini ve benim için de aynı olacağını hayal etmeye başladım; ve oldukça korktum ve o kadar çok titredim ki, patikanın dik kısımlarını nasıl tırmanacağımı neredeyse bilmiyordum.

Bay Glengelly ile tanıştığımda evden hala yaklaşık çeyrek mil uzaktaydım, o da Aleck'i arıyordu. Geçtiğimiz saatin uzun sessizliğinden sonra konuşacak birinin olması ve kırık bir kolun aslında çok da korkunç bir kaza olmadığı ve biraz şiddetli bir acı ve birkaç haftalık sakatlığın çok korkutucu görünse de aslında çabucak geçeceği konusunda verdiği güvenceyle neşelenmek harika bir rahatlamaydı.

"O zaman Aleck'in ölmeyeceğini mi düşünüyorsun," diye kekeledim, nefes almaya çalışırken, çünkü geldiğim aceleyle konuşmayı zorlaştırmıştı.

"Öl!" diye yankıladı öğretmenim neşeyle; "Neden, Willie, insanlar kırık bir koldan ölmez! Ben de on iki yaşında küçük bir çocukken kolumu kırdım ve görüyorsun ki hala hayattayım." Hafifçe gülümsedim; duymayı
beklediğim her şeyden çok daha iyiydi. "Doğru," diye ekledi öğretmen, "kırık koldan daha fazlası olabilir, ama en iyisini ummalıyız. Bu arada, Willie, yeterince koştun, nefes nefese kaldın ve yolun geri kalanını sessizce gelmen daha iyi olur; Devam edeceğim ve babanın talimatlarını yerine getireceğim."

Eve vardığımda herkes telaşlı görünüyordu ve beni fark
edemeyecek kadar meşguldüler. Annem gerçekten de bana mesajla bu kadar hızlı eve geldiğim için iyi ve cesur bir çocuk olduğumu ve okul odasında sessizce oturup dinlenmem gerektiğini söylemek için zaman ayırdı; ama hazırlıklarını
bitirmek için hemen
gitti ve Aleck için benimkinin yanındaki küçük oda yerine kendi odasının yanındaki yedek odayı hazırladığını gördüm.

Bay Glengelly'nin okul odasında
görünebileceğine dair içimde kalan bir umut vardı ama o, tekne geldiğinde işe yarayıp yaramayacağını görmek için Bennet ile birlikte kulübeye gitmişti, bu yüzden tamamen yalnızdım ve sadece yarı açık kapıdan hizmetçilerin oradan oraya geçişlerini izleyebiliyordum, hepsi çırpınıyormuş gibi görünüyorlardı ve sanki hareket etmek ve koşmak
üzerlerine bir görev gibi yüklenmiş gibiydi oraya buraya, keşfedebildiğim herhangi bir özel nesne olmadan.

Yaklaşık bir saat sonra, araba yolundaki tekerlek sesleri, arabanın yaklaştığını duyurdu. Gözlem noktama atladım ve hala ölümcül derecede solgun ve baygın olan Aleck'i, babam, Bay Glengelly ve annem tarafından merdivenlerin ilk sahanlığında, çok endişeli ama mükemmel bir şekilde sakin görünen, onları yukarı çağırırken gördüm, babama şöyle dedi:

"Her şey hazır canım, bizimkinin yanındaki odada."

Sonra hepsi yukarı çıktılar ve birkaç dakika sonra Bay Glengelly içeri bakıp bana akşam yemeğine tek başıma gitmemi söyleyene kadar başka bir şey görmedim, çünkü hemen Elmworth'e gidecekti ve annemle babam aşağı inemeyecekti.

Geniş yemek odamıza girip, James arkamda durup tabağımı değiştirirken ve tabakları bana doğru sıraya göre verirken, sanki büyümüşüm gibi, tek başıma masaya oturmak garip ve ıssız görünüyordu. Sabahın yorgunluğundan sonra acıkmıştım, ya da daha doğrusu, belki de yemeğe ihtiyacım vardı,
ama tamamen özgür bir seçim yapma fırsatım varken,
ne yiyeceğim konusunda kendi kayıtsızlığıma oldukça şaşırdım. Çocuklara özgü bir arzunun gölgesi olmadan, ve daha mutlu zamanlarda şüphesiz paylaşacağım,
bir porsiyon tart ve bir şeftali aldım,
bu vesileyle biraz daha fazla harçlık vermek için.

Annem iki üç dakikalığına içeri girdiğinde, zar zor bitirmiştim.

"Anne," dedim, hevesle ona doğru koşarak, "söyle bana, Aleck ölecek mi?"

"Canım," diye cevapladı, "doktor gelene kadar ne kadar incindiğini söyleyemeyiz;" ve Bay Glengelly'nin neşeli, güven verici tavrından çok farklı olan üzgün, sakin sesiyle konuştuğunu fark ettiğimde gözlerime gelen yaşları öpmek için eğildi. "Tanrı'ya dua etmelisin, çocuğum, eğer O'nun isteğiyse iyileşsin ve neşelenmeye çalışsın, çünkü yaralanmanın çok ciddi olmayabileceği konusunda hala umut var; en iyisini ummalıyız. Babama bir kadeh şarap ve bir bisküvi getireceğim; tabağı bana taşır mısın?"

Tam yukarı çıkıyorduk ki, beni rahatlatmak için ekledi,--

"Willie, çocuğum, geminin kaybıyla hiçbir ilgin olmadığı için ne kadar minnettarım."

Bu noktada, gözlem--onun bakış açısından, teselli edici; benimkinden,
bir hançer darbesi gibi--hıçkırıklarla öyle sarsıldım ki annem
Aleck'in olduğu odaya gizlice girdi, tabağı ve
şarap kadehini bıraktı ve tekrar geri dönüp beni okul odasına götürdü ve
birkaç dakika boyunca beni sakinleştirmeye kendini adadı. Gitmek için ayağa kalktı, ama ben onun elbisesine tutundum; "Anne, anne," diye yalvardım, "beni bırakma, lütfen beni bırakma."

"Seni _bırakmalıyım_, Willie," diye cevapladı, "ve sen
benim ve Aleck'in hatırı için cesurca dayanmaya çalışmalısın. Bu üzücü sıkıntı zamanında bana yardım etmek için elinden geleni yapacaksın ve
böylece yol vererek sıkıntımı
artırmayacaksın. Sanırım çok yorgunsun ve bir kitap alıp
şimdilik burada kalıp kanepeye uzanıp dinlensen iyi olur. Daha sonra, eğer isterseniz, bahçeye gidebilirsiniz."

Okulda kalmayı tercih ettim; hol kapısını ve
ilk merdiven uçuşunu görebiliyordum ve üst kattaki kapıların açılıp kapanmasını ve holdeki yoldan geçenlerin ara sıra yaptığı yorumları duyabiliyordum, böylece bahçede hissetmem gerektiğini bildiğimden daha az yalnız hissettim. Frisk gelip ön ayaklarını kucağıma koyup oturdu - bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı - ve kuyruğunu neşeyle değil, ama yavaşça ve kederle salladı, sanki kendi tarzında, sıkıntımıza ne kadar sempati duyduğunu ifade etmek istercesine.

Sonunda, bir kez daha tekerlek sesleri duyuldu; bu seferki köpek arabasıydı ve Frisk başını geriye attı, kulaklarını dikti ve
hızlı bir havlamayla, doktorun gelişini varlığıyla onaylamak için
uzaklaştı.

Babam da hol kapısındaydı, anında.

"Sizi gördüğüm için minnettarım," dedi, doktor köpek arabasından
atlarken; "durumları duydunuz mu?"

"Duydum," diye cevapladı Dr. Wilson, babamı hızla yukarı kata takip ederek.
"Hala baygın mı?"

Cevabını kaybetmiştim; ama birdenbire, Dr. Wilson'ı ve ziyaretine ne kadar çok şey bağlı olduğunu düşündüğümde, annemin sözlerinin
hatırası geldi aklıma, "Tanrı'ya dua etmeliyiz, Willie, eğer O'nun iradesiyse
Aleck iyileşsin;" ve ani bir dürtüyle ayağa fırladım, kapıyı kapattım ve diz çökerek, başımı ellerimin üzerine bastırarak daha önce hiç bilmediğim bir yoğunlukla dua ettim: "Ey Tanrım, Aleck'i iyileştir, Aleck'i iyileştir, ölmesine izin verme," - kelimeleri tekrar tekrar tekrarladım ve aklımda belirsiz bir rahatlık hissiyle kalktım, çünkü Tanrı'nın insan doğamızda olduğu gibi bu dünyada yürüdüğü zamanki kadar hasta olanları iyileştirme gücüne sahip olduğunu düşünüyordum; ve "İste, sana verilecektir" dememiş miydi?

O sabah kahvaltıdan sonra anneme tekrarladığım ayet neden bu kadar sık ​​aklıma geliyordu? "_Kalbimde
kötülük görürsem, Rab beni duymaz._" Genellikle annem günlük
metnimi açıklar, ancak bu sabah, Aleck'in kaybolmasıyla ilgili
endişe nedeniyle, her zamanki gibi vakit olmamıştı ve o sadece ayeti
duymuş ve daha önce de belirtildiği gibi beni
okula göndermişti. Şimdi bunu kendim için açıklamaya koyuldum.
Yüreğimde saklı olan ve Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği o kötülükle dua etmemin ne anlamı vardı? Nasıl affedilebilirdim? Ne yapmalıydım?

Vicdan cesaret aldı ve şu öneriyi yaptı, "Üzerinde bu kadar ağır bir şekilde yatan günahı
ebeveynlerine cesurca itiraf et." Ama sonra, eğer Aleck asla iyileşmezse, beni katili sanacakları düşüncesi beni ele geçirdi ve kendi mantığıma aykırı olarak, aslında yalan söylemediğime kendimi ikna etmek için çabaladım, çünkü geminin gerçekte nasıl kaybolduğunu babam tahmin etmişti; eğer onlara, bunu engelleme gücüm varken, olmasına izin verdiğimi bilmenin acısını yaşatırsam, bunun hiçbir faydası olmayacağını; sonuçta, Tanrı'ya itiraf edip affedilmenin yeterli olacağını. Ama bu mantık, bir süreliğine vicdanın dürtülerini sustursa da, bana huzur vermedi; ve dua edemediğim duygusu -en azından dualarımın hiçbir faydası olmayacağı- benden düşünmeye değer tek rahatlığı aldı. Bu düşüncelere o kadar dalmıştım ki, merdivenlerde ayak sesleri duymadım ve kapı oldukça hızlı bir şekilde açılıp babam ve Dr. Wilson içeri girdiğinde neredeyse korkudan bir haykırışla irkildim.

"Aman, Willie, korkacak bir şey yok," diye haykırdı babam.
"Aleck hakkında bizi neşelendirmek için gelen Dr. Wilson var, umarız yakında iyileşir."

"Evet, evet, küçük adam," dedi Dr. Wilson, yetişkinlerin çocuklara karşı sevecen tavırları arasında yaygın olduğunu fark ettiğim bir şekilde çenemin altına nazikçe vurarak; "Yakında onu tekrar
ayağa kaldırmayı umuyoruz. Kayaların üzerinde maymun gibi tırmanma biçimlerinizle, tek şaşkınlığım uzun zamandır sizi hasta etmemiş olmam!"

Çenesinden tuttuğu yüzünde bir şey çarpmış gibi oldu ve beni hızlıca bir inceleme bakışından kurtararak, hemen Aleck'i görüp görmediğimi sordu ve Ralph'ın onu ilk olarak kayanın dibinde yatarken nasıl fark ettiğine dair anlatacağım hikayeyi dinledi.

Sonra babamla birlikte pencereden dışarı çıktılar ve çimenlikte aşağı yukarı yürüdüler; Dr. Wilson'ın babama, "Herkes çocuğun bir şok geçirdiğini görebilir; korkmamasına dikkat et." dediğini duydum.

Bana ulaşan konuşma parçalarından, açık pencerede otururken, onlar geçerken, dışarıdaki çimenlikte aşağı yukarı yürürken, Amca ve Teyze Gordon ile iletişim kurma olasılığını tartıştıklarını anladım; ve tekrar okul odasına girdiklerinde, babam, "Krizin o zamana kadar
biteceğinden emin misin?" dedi.

"Kesinlikle. Şimdilik yapılacak tek şey mükemmel bir sessizlik, mümkün olduğunda reçete ettiğim ilaçların ve kordiyallerin uygulanması ve tüm semptomların yakından izlenmesi. Size temin ederim ki umutsuz değilim. Saat onda beni tekrar arayabilirsiniz."

Ve bunları söyledikten sonra Dr. Wilson hızla uzaklaştı ve babam tekrar Aleck'in odasına geri döndü. Sanırım onun planlamasıydı, hemşire kısa bir süre sonra okul odasına geldi ve bana eşlik etti, ilk başta beni eğlendirdi ya da eğlendirmeyi amaçladı, uzun zaman önce hiçbir yerde yaşamayan küçük bir çocuk hakkında yorucu bir anlatımla; ama sonunda, amaçladığı gibi konuyu kapatamayınca, kuzenimin yedek odadaki yatağa yatırıldığına dair ayrıntılı bir açıklama yapınca tüm ilgimi çekti; ve o kadar hareketsiz yatmıştı ki, duyularına inanamadı, ölmemişti; ve Dr. Wilson kolunu koyduğunda, ameliyatın acısının onu bir anlığına uyuşukluğundan uyandırmış gibi görünmesine rağmen, hemen hemen hemen geri dönmüştü. "Doktor," diye ekledi, "en büyük sonucun baştaki yaralanma olduğunu söyledi - kol hiçbir şey ifade etmiyordu, basit bir kırık; sanki kırık bir kol hiçbir şeymiş gibi. _Kendi_ kolu kırılsa, buna basit bir kırık mı diyecekti, yoksa bir şey ifade etmediğini mi söyleyecekti, bilmek isterdim!" Ve hemşire haklı olarak öfkeli görünüyordu ve sanki Dr. Wilson'ın bir kaza geçirmesinden ve kişisel deneyimleriyle kırık bir uzva atfedilen önemsizlik veya önemin gerçek ölçüsünü öğrenmesinden başka türlü olmaktan çok memnun olacakmış gibi. Ancak bu noktada, böyle bir felaketten kaynaklanabilecek rahatsızlığı hatırlayarak, pozisyonundan çekildi ve doktorun gece konaklamasıyla ilgili görüşlerinin ne olabileceğini tahmin etmeye başladı; "Çarşafların arasında" mı yatacaktı yoksa sadece kanepeye mi uzanacaktı ve hangi sebepler onu her iki karara da yönlendirebilirdi; sanki yetişkinmişim gibi bana her şeyi
anlatıyordu.

Aslında, o uzun hüzünlü günün her anısına damgasını vuran tuhaf hislerden biri, neredeyse toplumun her bir üyesi tarafından
bir "kişi"ymişim gibi, bir çocuk değilmişim gibi muamele görmekti; bu his, beraberinde belirsiz bir ihtişam duygusu getiriyordu --öyle olabilirdi-- ama suçlu pozisyonum bunun tadını çıkarmamı engelliyordu.

Her iki ebeveynim de bir tür akşam yemeği-çay içmeye geldiler, bunu birlikte saat yedi civarında yedik ve annem daha sonra biraz benimle kaldı ve sonra beni her zamankinden biraz daha erken yatağa gönderdi,
uzun, kaygılı günden dolayı yorgun olduğum bahanesiyle.

BÖLÜM IX.

KEDERLİ GÜNLER. Yatağa; ama her zamanki huzurlu uykuma değil; çünkü tüm gece boyunca
bir korkunç rüya diğerini takip ediyor gibiydi, ta ki
White-Rock Koyu'na
çıktığım ve yardım çağırdığım sırada, sonunda
kendimi karanlıkta bir yerde ayakta dururken buldum, ilk başta
nerede olduğunu anlayamadım, ama uykumda
yol aldığım Aleck'in odası olduğu ortaya çıktı.

Korkudan ağlamaya başladım ve babam ne olduğunu görmek için
koşarak yanıma geldi. Oldukça giyinmişti ve yanında bir mum getirmişti ve
o kadar doğal ve gerçek görünüyordu ki, tüm hayalet korkuları
kovdu.
Beni tekrar yatağa yatırdıktan ve biraz benimle oturduktan sonra, daha önce olduğundan daha sessiz bir uykuya daldım; ve aslında oldukça geç uyudum,
çünkü ertesi sabah kimse beni çağırmadı ve dualar bitene ve kahvaltı başlamak üzere olana kadar aşağı inmedim.

Odada sadece babam ve Dr. Wilson vardı. Babam çok
endişeli görünüyordu; ama Dr. Wilson benimle yeterince neşeli bir şekilde konuştu.

"Demek bu genç beyefendi," dedi beni kendisine doğru çekerek, "gündüz yürümekle yetinmeyen, ama gece de yürümesi gereken!" ve
bana doğru baktı, sanki beni baştan sona okuyabiliyormuş gibi;
ben ise kalbimde saklı olan korkunç hikayeyi bildiğimden, onun orada _bunu_ okuyabileceğinden oldukça
tedirgin oldum; ve o keskin, delici gözlerin bakışlarıyla karşılaşmamaya çalışırken, sanki bir buhar makinesi çalışıyormuş gibi kalbimin atışlarını hissedebiliyordum.

Bir an sonra beni bıraktı ve hemen ardından babama şöyle dedi,--

"Ders kitaplarını bir süreliğine kapat; tekne ve eyer en iyi ders kitapları olacak, yoksa düşündüğünden daha fazla sorun yaşayabilirsin."

Söylediklerinin benimle bir ilgisi olduğundan emindim ve ne demek istediğini merak ettim, - açıklamayı Bay Glengelly'nin o sabah bana bir çizim dersi dışında bir şey verme konusundaki garip isteksizliğinde ve tüm yerleşik geleneklere aykırı olarak akşam yemeğinden önce beni uzun bir yolculuğa çıkarmasıydı.

Aleck gün boyunca iyileşmedi ve ertesi gece daha da kötüleşti.

Cumartesi sabahı, iki doktor daha Dr. Wilson'a danışmak için geldi;
ve etrafımdaki ciddi yüzlerden en kötüsünün
endişelendiğini okuyabiliyordum. Ama babamı, annemi veya hatta hemşiremi neredeyse hiç göremiyordum, bu yüzden hasta odasından gelen tüm haberler uzak kanallardan geliyordu - odaya bir şeyler götüren hizmetçiler veya bir anlığına doktorlardan birini gören ve hükmün tüm ciddiyetini sakladığından şüphelendiğim Bay Glengelly.

Eğer babamı veya annemi sessizce, aceleleri olmadan tek başıma görebilseydim, onlara her şeyi anlatırdım diye düşündüm;
ama fırsat çıkmadı ve bir başka yorucu gün daha geçti,
vicdanımdan hiçbir şey boşalmadan, ya da kasvetli beklentilerimden hiçbir rahatlama olmadan.

Pazar sabahı! Genel olarak çok mutlu bir gün! Çünkü annemle babam onu ​​gerçekten, ismen değil, yedi günün en iyisi yapmayı başarmışlardı; ama şimdi,
önceki günlerin hüzünlü bir tekrarı olmasını beklediğim bir Pazar gününe uyanmak ne kadar da kasvetliydi, hatta daha da hüzünlüydü!

Hava soğumuştu ve hizmetçiler, her şeyi biraz daha aydınlık göstermek için, bunu yemek odasında bir ateş yakma bahanesi yaptılar,
kahvaltıdan sonra, elimde bir Pazar
hikaye kitabıyla, kiliseye gidip gitmemem gerektiğini veya her zamankinden çok farklı bir durumda ne olacağını merak ederek
kilimin üzerine çömeldim; ve
neden bana tekrar dersimi İncil'den hazırlamam gerekmediği söylendi,
geleneğe göre. Az sonra babam içeri girdi ve bana
kendisiyle kiliseye gitmeye hazırlanmamı söyledi; Aleck'i bir süreliğine güvenle
bırakabileceğini düşündü ve benimle birlikte yürümemi istedi.

Gitmemiz gereken çok uzak bir yer yoktu, çünkü kilise evimizden sadece çeyrek mil uzaktaydı ve ormanın içinden kiliseye giden doğrudan bir yol vardı.
Belki de yol boyunca kalbimi babama açmak için cesaret toplamalıyım diye düşündüm. Ama önce biriyle tanıştık ve sonra bir başkasıyla, hasta odasından son raporu öğrenmek için endişelendik, böylece yalnız kalmayalım,
ve itirafımı kiliseden sonra eve dönene kadar saklamak zorunda kaldım. Babam bana Aleck için kilisede dua edileceğini söyledi; ve Litanya'da Amca ve Teyze Gordon'u da düşünmem gerektiğini ekledi,
çünkü böyle bir zamanda tek çocuklarından uzakta olmak onlar için büyük bir sıkıntı olurdu. Ve sonra bana ölümle ilgili çocukça korkulardan bahsetti ve İsa'da güvende olanlar için ölümün bir düşman değil, bir dost olduğunu söyledi; ve dua etmeliyim ki, eğer Tanrı isterse
Aleck asla iyileşmezse, Tanrı'nın tüm çocukları için hazırlanmış olan güzel eve gidebilir: ve babamın elinin sıkıca kavraması ve
berrak, tereddütsüz sesi, ürkek, sıkıntılı kalbime, fırtınalı sularda dışarıdaki savrulmalara
zamanla başarılı olabilecek sakin, korunaklı bir limana dair bir tür inanç iletti ve kendimi rahat hissettim, ama
nasıl olduğunu pek bilmiyordum.

Rahip Bay Morton bir aylık tatil için uzaktaydı ve ayini gerçekleştiren bir
yabancıydı. Cemaatin "tehlikeli derecede hasta olan Alexander Ringwall Gordon" için talep ettiği duaları duyduğumda, neredeyse dayanabileceğimden fazla geldi, isminin uzun resmi telaffuzu korkunç bir şekilde bir ölüm
cezası gibi geliyordu.

Eğer Kilise dualarını _dua_ etmeye çalıştıysam ve sadece onları söylemediysem, o sabahtı; ve bunların ne kadarının kendi hislerimle uyuştuğunu, ayin sırasında tam olarak istediğim şeylerin ne kadar çok olduğunu görmek bana oldukça harika geldi. Şimdiye kadar ilahi ibadetin tek çekici kısmı ilahi söylemek olmuştu; ama şimdi, hayatımda ilk kez, gerçekten günah yüklü bir vicdana sahip olmanın ne demek olduğunu bildiğimden, en tatlı müzik bile, kırık ve pişman bir ruhun Tanrı tarafından hor görülmeyeceği güvencesiyle veya kendimi Litanya'daki zavallı günahkarlar arasında, şimdiye kadar sadece, Gerçekten de bu kadar zavallı mıydılar? diye merak ettiğim kişilerle aynı kefeye koymanın verdiği rahatlıkla kıyaslanamazdı. Ve hem sesim hem de yüreğimle Tanrı'nın merhametine yalvarıyordum, ki buna çok ihtiyacım olduğunu hissediyordum. Emirler okunurken, büyük aile sıramıza açılan küçük kapı açıldı ve Rickson yavaşça içeri girip babama fısıldadı, babam da bana doğru eğilip fısıldadı. Evden bir mesaj geldiğini ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi; tek başıma kalıp sonra eve yürüyebileceğimi biliyordu. O ve Rickson sessizce dışarı çıktılar ve ben, eski moda kiliselerde
gelenek olduğu üzere, yüksek bölmesi, ağır sandalyeleri, şöminesi ve masası olan büyük kare sıranın tek kiracısı olarak kaldım.

Kendi başıma ayağa kalkıp ilahiye katılmaya çalışırken kendimi gerçekten çok yalnız hissettim ve keşke bu kadar küçük olmasaydım veya sıra bu kadar yüksek olmasaydı;
tek bir bireyi bile göremediğim insanlarla birlikte şarkı söylemeye katılmak çok garip geldi - daha önce hiç aklıma gelmemişti, sevgili
annem ve babam her zaman yanımdaydı. Tam o sırada, kürsünün kapısını -en azından görebildiğim kadarıyla- garip din adamına açtı. Bana, sanki orada tek başıma olmamın hesabını sormak istercesine, araştırıcı bir bakışla, doğrudan yalnız alanıma bakıyormuş gibi geldi. Örnek olarak bakabileceğim kimse olmadığından, ilahi bittikten sonra, sandalyelerden birinin köşesine çekinerek oturdum. Sonra, aniden bir hata yaptığımı hatırlayarak, saçlarımın köklerine kadar renk gelirken ve cemaatin bana bakıp davranışlarımı not aldığı korkunç bir hisle diz çöktüm. Geriye dönüp baktığımızda, çocukça utançlarımıza gülümsüyoruz, ama
sürdükleri sürece çok ciddi ve gerçek sıkıntılar oluyorlar. Dizlerimden kalktığımda, kendimi rahatça yerleştirmek için fazla utangaçtım, ama daha önce olduğu gibi, bir sandalyenin küçük bir köşesine oturdum ve cemaatin buna aldırmayacağını umdum, bu arada zihnimde, vaaz zamanını genelde kandırmaya alışkın olduğum birçok spekülasyon yerine, düşüncelerimin her şeyi kapsayan konusu üzerinde sınırsız meditasyona hazırlanıyordum.

Çünkü burada, Bay Morton'un vaazlarının genellikle tamamen çocukça anlayışımın ötesinde olduğunu ve onlara verdiğim dikkatin neredeyse
boşa gittiğini gözlemlemek için durmalıyım; böylece metni ezberledikten sonra, ki bunu her zaman mükemmel bir şekilde tekrarlamam bekleniyordu, kalan zamanımın büyük bir kısmını, özellikle kilise duvarlarında çok sayıda bulunan anıtsal tabletler de dahil olmak üzere, gözlemimin sınırlı kapsamına giren tüm nesneleri dakikalarca incelemekle geçirirdim; sağdakiler çoğunlukla Braycombe'daki Grant'lerin anısına; soldakiler ise bağlı cemaatleri arasında bana sınırsız görünen hizmet dönemlerinin ardından yaşayıp ölen Braycombe cemaatinin ardışık rektörlerine aittir.

Özellikle bu tabletlerden ikisi, ilk günlerimde çok fazla
düşünülecek yiyecek sağlamıştı.--On yaşında bile ilk günlerime bir tür şefkatli himayeyle bakardım.--Bu
tabletler boyut ve konum olarak birbirleriyle tam olarak örtüşüyordu ve
ikisi de tamamen okunabilirliğin ötesindeydi, sadece büyük harflerle yazılmış kelimeler belirgin bir şekilde çıkıyordu. Fakat bu büyük harflerle yazılmış kelimeler endişeli düşüncelerimin sebebiydi. Çünkü bir yandan "Rev. Joseph Brocklehurst, Rektör" adını okudum, bir veya iki satır sonra "Yukarıdakinin karısı Mary"; diğer tarafta, büyükbabamın
hatırladığı kadarıyla, kendi adım tam uzunlukta, "William Preston
Grant", ayırt edebildiğim tek diğer kelimenin altındaydı ve o kelime "_Aşağıda_" idi. Birçok Pazar, Rahip Joseph Brocklehurst'ün şu anki durumu ile büyükbabamınki arasındaki iki edatın zihnimde ima ettiği
hoş karşıtlık üzerinde düşündüm; ve bir gün kiliseden eve dönerken, büyükbabamın
çok_ kötü bir adam olup olmadığını aniden sorarak, sonunda babama şaşkınlığımı belli etmem biraz tereddütlüydü. Her iki ebeveynim de bu beklenmedik soru karşısında çok şaşırmışlardı ve beni buna
getiren akıl yürütme dizisinin de biraz eğlendiğini düşünüyorum; ama beni kiliseye götürmek için erken bir fırsat yakaladılar, Pazar günü değil ve tabletlere yaklaşmama izin verdiler, okunamayan ve bilmek istediğim her şeyin tam bir açıklamasını sağlayan bağlayıcı sözcükleri gösterdiler ve bana _aşağıdaki_ ifadenin kilisenin altındaki aile mezarının konumuna, _yukarıdaki_ ifadenin ise Rahip J. Brocklehurst'ün adının karısının adına göre göreceli konumuna atıfta bulunduğunu gösterdiler.

Bu açıklamadan sonra, tabletlere bakarken, babamın bana o zamanlar söylediği şu sözleri sık sık düşündüm: "Willie, Tanrı'nın çocuklarıyla olan ilişkilerinde anlaşılması
zor olan birçok şey var
_burada_; zamanla, şeyleri daha yakından gördüğümüzde, sonsuzluğun ışığında,
zorluğumuzun sadece burada kısmen gördüğümüzden kaynaklandığını anlayacağız - tıpkı senin yazıtları gördüğün gibi - ama _o zaman_ yüz yüze göreceğiz ve bilindiğimiz gibi bileceğiz."

Çok düşündüğüm bir başka anıtsal tablet daha vardı,
ona her baktığımda bana sessiz bir vaaz veriyordu. Andığı kişinin adı ve doğum ve ölüm tarihinin altında, "_Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan._" sözleri vardı. Bunları İncil'imde uzun süre aradım ve bulduğumda ayet hakkında çok düşündüm; Rektörlerden birinin oğlu olan genç deniz harp okulu öğrencisinin, anıtının üzerine kazınmış olan kişinin de bunları düşünüp düşünmediğini, yoksa hazırlıksız olduğu için bir tür uyarı olup olmadığını merak ediyordu. Bu son düşünce dizisi, Aleck ve kendimle ilgili düşüncelerin de dahil olduğu -_ben_ açıkça hazırlıklı değildim ve Aleck'in hazır olup olmadığını merak ediyordum- kendimi sandalyemin küçük köşesine utangaç bir şekilde yerleşirken ve metni bulmak için
İncil'imi çekinerek ararken buldum.

Mezmur lxvi. 18 verildiğinde ve kürsüden yabancı din adamı tarafından sık sık kendime tekrarlanan iyi bilinen sözler yavaşça ve
etkileyici bir şekilde tekrarlandığında ne kadar şaşırdım - "Yüreğimde kötülük görürsem, Rab beni duymaz."

Bana o kadar harika ve o kadar garip geldi ki, önceki iki gün içinde çok sık düşündüğüm pasajın üzerine
dikkat etti ki, ilk başta neredeyse rüya gördüğümü sandım. Ama söylenenleri birkaç dakika endişeyle dinledikten sonra, vaazın annemin İncil'i okuduktan sonraki konuşması kadar anlaşılır olduğunu gördüğümde daha da şaşırdım: tüm dikkatsizlik gitmişti ve hayatımda ilk kez derin bir ilgiyle ve endişeyle dinliyordum, din adamı ise basit bir dille metni o kadar net bir şekilde açıklıyordu ki kilisede hiç kimse
bilgisizce
gitmemeliydi.

Cevaplanmasını istediğim _büyük_ soru şuydu: Benim durumumda, itiraf edilmemiş bir günah kalbimde ağır bir şekilde dururken, Aleck için Tanrı'ya dua etmenin benim için bir faydası var mıydı? Kalbimdeki _kötülük_ ile ilgili tam olarak ne anlama geliyordu?

Vaazın ilk sözcükleri bizi sorunun tam ortasına düşürdü. "Affedilmeyen günah," dedi din adamı, "ruhumuzla Tanrımız arasında bir engeldir." Ve hemen ardından bizi
Yeşaya lix. 2'ye yönlendirdi: "Suçlarınız sizi ve Tanrınızı ayırdı,
ve günahlarınız O'nun yüzünü sizden sakladı ki, O sizi duymayacak;" ve
Yeşaya'nın 1. bölümündeki uzun bir pasaj, şu sözlerle sona eriyor,
"Çok dua ettiğinizde, duymayacağım: elleriniz kanla dolu." Sonra cemaate, ibadet etmek için bir araya geldikleri birçok Pazar gününden bahsetti, ancak birçoğunun hayatları kutsallaştırılmamıştı, dinleri yedi günde bir gündü, tüm hafta boyunca değil; günahlarını seviyorlardı ve hiçbir şekilde onlardan vazgeçmiyorlardı, Tanrı ile hesaplarını İlahi ibadete dışarıdan katılımla kapatmayı umuyorlardı. Her şey çok basit bir dille ifade edilmişti; ve bize hayatımızın bir haftasına dönüp bakmamız ve günahla düşman olarak mı savaştığımızı yoksa günahı bir dost olarak mı beslediğimizi bulmamız söylendi: ve eğer günah içinde yaşıyorsak, Şeytan'ın hizmetkarları olarak, vicdanlarımıza yerleştireceğimiz ciddi bir gerçek vardı ki
dualarımız asla cennete ulaşmadı; Tanrı'nın çocukları için geçerli olan, duayı işitip yanıtlayacağı vaadi, günahın hizmetkarları veya köleleri olanlar için geçerli değildi.

Sonra günahın bilincinde olan ve bağışlanma dileyenlere bir çağrı yapıldı ve ben de o sınıfa ait olduğumu hissettim ve giderek artan bir istekle dinledim. Onların, "O zaman Mesih'e af için gitmeden önce
yollarımı düzeltmeli ve kendimi daha iyi hale getirmeliyim" demeleri için miydi? Ah,
hayır! Vergi görevlisinin, "Tanrım, günahkara merhamet et," duası duyuldu ve yanıtlandı. Mesih'in daveti yorgun ve _ağır yük_ taşıyanlara yönelikti, "Bana gelin." O bizim yerimize cezamızı çekmek için öldü; ve günahı beslemek yerine, onu taşıyamayacakları kadar ağır bir yük olarak hissedenler, onu getirip
haçın dibine
bırakmalı ve ruhlarına huzur bulmalıydı.

Bunun ardından, _affedilen_ günahların _terk edilen_ günahlar olduğu hakkında birkaç söz söylendi.
Dürüst olmayan davranışlarda bulunan herhangi bir kişi,
doğruluk alışkanlıkları edinecek ve mümkün olduğunda telafi edecekti. Yalan söyleyenler artık yalancılıkta ısrar etmeyecek,
kendi zararlarına bile olsa
tüm gerçeği söyleyeceklerdi. Ve tüm bunlar, Mesih'in onları _affettiği_ için olacaktı, _affedilmek_ için değil. Vaazın geri kalanını hatırlamıyorum ama tam sonunda büyük engelin kalktığını bulmanın mutluluğu hakkında güzel bir bölüm vardı: Tıpkı küçük bir çocuğun, bazı yanlış eylemlerinin bilincinde olarak, sevgi dolu ebeveynlerinin gözleriyle karşılaşmaktan utanması ve tüm olağan ev mutluluğunun üzerine karanlık bir gölge düşüren bir ayrılığın bilincinde olması gibi, sonunda pişmanlık duyan bir kalp ve titreyen bir sesle, baba veya annenin sevgi dolu kulaklarına günah yüklü vicdanın üzerinde ağır bir şekilde yatan gizli sıkıntıyı fısıldar ve bağışlanmanın şefkatli kucaklamasında bağışlanma ve huzur bulur: Aynı şekilde, haçın dibinde huzur bulan günahkar da; ayrılık engeli artık yoktur; en kutsala giden yol, Kefaret'in kanıyla belirginleşir; ve vaat altın harflerle yazılmıştır, "_Eğer siz bende kalırsanız ve
benim sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size yapılacaktır._"

Kiliseden ayrılmadan ve ormanın içinden eve doğru yalnız yürüyüşüme başlamadan önce, en erken fırsatta her şeyi anne ve babama itiraf etmeye karar vermiştim; ve bu kararlılıkla birlikte bir rahatlama hissi çoktan
vardı.

Ancak fırsat beklediğim kadar erken gelmedi; çünkü
beni bekleyen yalnız bir akşam yemeği buldum ve o uzun öğleden sonranın tamamında,
hizmetçiler hariç, hasta odasından bir iki kez, anne ve babamın bir dakika bile ayrılmaya cesaret edemediği yönünde bir mesaj getirdiler, tamamen yalnızdım, ya şöminenin yanındaki halının üzerinde oturuyordum
ya da kapıda durup yukarıdaki koridorda herhangi bir ayak sesi, hatta kapıların açılıp kapanmasını dinliyordum.

Sonunda, saat beş civarında, babamın yavaşça aşağı indiğini duydum ve onu karşılamak için koştum. "Baba, baba, söyle bana, Aleck
daha iyi mi?"

"Korkmuyorum, çocuğum," diye cevapladı babam nazikçe. "Sanırım, Willie,
Tanrı onu Kendisine götürecek. Ama şu anda bilinci yerinde ve
seni görmek istiyor. Sana veda etmek istediğini söyledi. Gerçekten çok sessiz olmalısın ve çok nazikçe konuşmalısın."

Gözyaşlarının hızla ve sıcak bir şekilde geldiğini hissettim ve boğazımda korkunç bir tıkanıklık vardı; ama bir an daha dayanmam imkansızdı ve hıçkırıklarımla mücadele ederek, "Ah, baba, onu öldürdüm!--hepsi benim suçum!--ah! ne yapacağım?" diye soludum ve dehşet içinde, omzuma koyduğu eline tutundum.

Babam oturdu ve beni sakinleştirmeye çalıştı, kolunu omzuma attı,
ve nazik, rahatlatıcı sözler söyledi, belli ki
kırık sözlerimin anlamını
anlayamıyordu, ben de hıçkırıklarımı kontrol etmeye ve açıklamaya yetecek kadar sakinleşmeye çalışıyordum ve boşuna.

Sonunda kararlı bir şekilde şöyle dedi,--
"Bu ajitasyon Aleck'e çok büyük zarar verir; seni ona götürmemeliyim, ta ki
tamamen sakinleşene kadar, Willie, ama yine de anlar değerli:
söyleyeceklerini başka bir zamana sakla ve ağlamayı bırakmaya çalış;
sen
yakında hazır olamazsan
sensiz yukarı çıkmak zorunda kalacağım."

Sonra bana bir bardak su verdi ve hala konuşmamamı söyleyerek,
duygularımı kontrol altına alana ve oldukça sakinleşene kadar bekledi, sonra
beni elimden tutup Aleck'in odasına götürdü.

"Bana veda et," diye kendi kendime tekrar tekrar söyledim. Böylesine uzun bir
elveda, buna nasıl dayanabilirdim!

O anda odada annemden başka kimse yoktu, o da Aleck için elinde bir şeyle
yatağın ayağında oturuyordu. Yatağa yaklaştığımda, gözyaşlarıyla
kör olmuş gözlerimle kuzenimin yüzünü seçebildim. O kadar ölümcül derecede solgundu ki
görünce irkildim; ama solgun ve bitkin olmasına rağmen tamamen bilincindeydi ve
yaklaştığımda yumuşak bir şekilde fısıldadı,--

"Geldiğin için çok mutluyum, Willie--seni görmek ve sana
elveda demek istedim." Bir duraklama oldu ve sonra daha belirsiz bir şekilde devam etti,--"Beni
affettiğinden emin olmak istiyorum, Willie;--İsa affetti; ona
sordum. "

Öne eğildim ve sessiz ve hareketsiz yatan beyaz yüzü öptüm, hıçkırıklarımı bastırmaya çalışırken, kalbim kırılacakmış gibi hissediyordum ve Aleck'in affını dileyen
ben olduğumu bilmesi için tek bir kelime söyleyebilmeyi özlüyordum, ama boşuna.

"Beni tamamen affediyorsun, Willie," diye mırıldandı Aleck tekrar.

[İllüstrasyon: ALECK'İN YATAK YANINDAKİ WILLIE.]

Ancak konuşmaya ilk girişimde, öyle bir bastırılmış keder patlamasıyla tamamen yıkıldım ki, bunu kontrol etmek imkansızdı ve duygularım Aleck'e zarar vermesin diye
hızla odadan dışarı çıkarıldım; annem beni neredeyse aşağı taşıyordu ve beni
kaldırıp rahatlatma arzusuyla aynı anda
kuzenimle birlikte üst kattaki görevinde kalmak arasında ciddi şekilde bölünmüştü.

Ancak birkaç dakika boyunca Kolunu bana dolamış ve
başım omzundaydı; ve yavaş yavaş biraz daha sakinleştiğimde, korkunç bir çaba harcamama rağmen, itirafımı hıçkırarak söylemeyi ve ona ne kadar kötü olduğumu ve ne kadar
sefil olduğumu bildirmeyi başardım. Ne demek istediğimi anladığında bunun onun için korkunç bir şok olduğunu görebiliyordum ve bunun ona ne kadar acı verdiğini gizlemeye çalışmadı.
Hayatımda ilk kez annemin gözyaşı döktüğünü gördüm. Ama
suçluluğumu bilmek bana olan acısını artırmış gibiydi.

"Zavallı küçük Willie'm," dedi; "yüreğinde gerçekten korkunç bir yük var; cezan bazen olduğundan daha çabuk ve daha
ağır geldi: ama unutma ki, kanı tüm günahlardan temizleyen Bir'i vardır - gökteki Baba'nın kulağı sana açık, Willie,
İsa aracılığıyla ve gerçekten arayanların asla geri çevrilmediği yerde sen bağışlanmayı elde etmelisin."

"Aleck'e de söylemek istedim, anne; ama yapamadım."

"Şimdi Aleck'i bu konuda rahatsız etmeye gerek yok," dedi annem hüzünle: "Gemi ona artık önemsiz görünüyor, Willie;
düşünceleri sonsuzluğun büyük şeylerinde. Onu tedirgin edebilir ve
bunu bilmek onu daha mutlu etmez; ama istersen ona
onu çok sevdiğini ve yaptığın her şey için çok üzgün olduğunu
söylerim."

Bu mesaj bile, belirsiz olmasına rağmen, hiç olmamasından daha iyi görünüyordu ve ben
şükürler olsun ki onayladım.

"Ama ah, anne," diye ekledim, "bana onun tekrar iyileşmesinin mümkün olduğunu düşündüğünü söyle. İyileşmezse
öleceğimi düşünüyorum."

"O Tanrı'nın ellerinde, Willie," diye cevapladı annem, "ve Tanrı ile her şey mümkündür; ama korkarım ki onun daha iyiye gitmesi için pek umut yok. Dr. Wilson _hiç_ umut olmadığını söylemiyor, ama diğer doktorlar onu tamamen terk ettiler. Bunu senden saklamıyorum, çocuğum, çünkü
en kötüsünü bilmek, şüphe ve belirsizlik içinde olmaktan daha kolaydır; ve Tanrı
senin -hepimizin- buna katlanmasına yardım edecektir."

Bunu söylerken annemin gözlerinde yaşlar ve sesinde bir titreme vardı ve bunun sebebinin ben olduğumu bilmenin ona ne kadar çok sıkıntı kattığını birdenbire bana doğru hücum ederken, benim kendi üzüntüm yeniden canlanmış gibiydi. Sıkıca kenetlenmiş olan ellerimi nazikçe çözdü.

"Şimdi seni terk etmeliyim, zavallı çocuğum," dedi; "Aleck'ten bir dakika daha
uzak kalamam;" ve eğilip, kötülüğüme rağmen beni öptü ve yukarı çıktı; ben ise kendimi kanepeye atıp, başımı ellerimin arasına gömdüm ve ağladım, ta ki, tamamen bitkinlikten, sonunda sessizleşmiş gibi görünene kadar, gün ışığı sönerken ve ateş ışığının zayıf titrekliği tavanda gizemli gölgeler oluştururken ve odadaki şeylerin ateşli hayal gücümde garip ve hayali şekiller almasına neden olurken. Ama ateşi seyretmekte belli belirsiz bir teselli vardı; ve ayrıca, sefaletime rağmen, günahımı itiraf ettiğimi hatırlamanın verdiği bir teselli de vardı - artık benim tek başıma sakladığım korkunç bir sır değildi, ama anne babamın güçlü, şefkatli kalpleri tarafından paylaşılıyordu: ve günah bariyerinin artık kaldırılabileceği düşüncesi zihnime yatıştırıcı bir şekilde geldi ve kalbim bir kez daha Tanrı'ya bağışlanma için içten bir duayla yükseldi. Sonra annemin bahsettiği sonsuzluğun büyük şeylerini düşünmeye başladım; ve yeryüzünde ayrılanlar için buluşma zamanı, Aleck, Yaşlı George ve oğlu - Ralph'ın babası; ve Groves'un açık kitap hakkında söyledikleri; ve sonra denizle lekelenmiş küçük Ahit'in hatırası geldi, ve başındaki tuhaf mısra, ve genç denizcinin inanç itirafı, "Baba,
O benim için öldü, ben de onun için yaşamalıyım." Zihnim bir düşünceden diğerine
geçerken, ara sıra nefes almak için çırpınan bir hıçkırık bir fırtınanın yatışmasına
benziyordu. Az çok
kesin planlara dönüşen düşünceler de, bu dünyada önümde beni bekleyen geleceğe dair düşüncelerdi:--Artık asla tam olarak mutlu olmayacaktım, diye düşündüm; ama Ralph'ın babası gibi, bir şekilde Mesih için yaşamaya devam etmeye çalışacaktım ve
çok iyi biri olarak büyüyecektim--belki de bir misyoner olacaktım--genel olarak hayatın hangi alanının en zorlayıcı veya övgüye değer olacağından pek emin değildim--ve sonra sonunda Aleck ve ben cennette buluşacaktık. Bunun bilinçli düşüncenin son noktası olduğuna inanıyorum, çünkü düşüncelerim daha sonra giderek daha belirsiz ve dağınık hale geldi. Doğa, son birkaç günün tüm huzursuzluğu ve endişesinin intikamını alacaktı. Derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM X.

PAZAR AKŞAMI.

Neredeydim, neden oradaydım ve günün veya gecenin hangi saatindeydi - bunlar, seslerin uğultusuyla uykumdan uyandığımda, yavaşça uyandığımda, uyumuş olsam da yatakta olmadığımın bilincine vardım. Geçmişin neredeyse taze bir hikaye gibi geri gelmesi ancak çok yavaş bir hatırlama süreciyle oldu ve en azından bir dakika gözlerimi ovuşturup düşüncelerimi topladıktan sonra, kendimi dinlenirken bulduğum kanepeden, babam ve Dr. Wilson'ın sırtları bana dönük bir şekilde yakın bir sohbette olduğu şömineye kadar odadaki tüm tanıdık nesneleri inceledim. Babamın sesi alçak ve ciddiydi ve uyanma sürecini bitirdiğimde, konuşacağım anda, sözleri yavaşça ve belirgin bir şekilde kulağıma geldi ve kalbime işledi:--

"Ailesinin, tek çocuklarının ölümünü duyduklarında duyduğu üzüntü düşüncesi, benim dayanabileceğimden çok daha fazlaydı."

Aleck ölmüştü!--hiç umut kalmamıştı! diye düşündüm; ve acıklı bir
keder ünlemiyle arkamı döndüm ve yüzümü ellerimle sakladım,
kanepenin üzerine yaslandım.

Bir an sonra babam yanımdaydı. Kolunun beni sardığını hissettim,
beni kendine doğru çekerken, eğildi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,--

"Şimdi keder zamanı değil, Willie; _olabilecek_
şeylerden bahsediyordum; Tanrı'ya şükredelim, çünkü tehlike geçti--Aleck bize
bağışlandı."

Ellerimi yavaşça yüzümden çektim. Rahatlama o kadar büyüktü ki
inanamıyordum; ve kesinlikle hissettiğim gibi
-tamamen şaşkın görünmüş olmalıyım, kelimeleri bulmaya çalışırken ve ancak sonunda babamın sözlerini mekanik bir şekilde tekrarlamayı başardım:

"Tehlike geçti--Aleck bizebağışlandı."

"Elbette geçti," dedi Dr. Wilson, en neşeli tonuyla. Sandalyesinden
kalkmıştı ve sırtı ateşe dönük şekilde bize bakıyordu. "Evet, yakında tekrar iyileşecek; ve son birkaç gündür bize yaşattığı sıkıntılar
sonrasında daha da ihtiyatlı olmasını umuyoruz. Bir süre daha devam etmesi gereken bir ders aldı;
ama çocuklar asla derslerini öğrenmezler, onları ne yaparsak yapalım."

Çocuklara yönelik bu cesaret kırıcı genel açıklamadan sonra bir an duraklama oldu;
ve sonra doktor sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi,
tamamen farklı bir tonda ekledi:

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Çok yakın bir şeydi. Tanrı'nın yardımıyla,
onu kurtardık. Kurtarılmaya değer bir hayat olsun - Tanrı'ya geri verilen bir hayat!"

"Amin!" diye bağırdı babam içtenlikle; ve sonra, onun önerisi üzerine, birlikte diz çöktük ve birkaç yürekten sözle, bize olan iyiliği için gökteki Baba'ya şükranlarını sundu ve nazik Dr. Wilson'ın özlemini, kuzenime geri verilen hayatın kendisi tarafından Tanrı'ya geri verilmesi için bir duaya dönüştürdü.

Hayatımda ilk kez babamın yanında diz çökerken, tüm kelimelerin yetersiz kalacağı derin ve sözsüz bir minnettarlık duygusu hissettim.

Çok geç olmuştu - saat onu geçmişti - ama hemen yatağa girmeme izin verilmedi. Akşam yemeği hazırdı, dedi babam ve yemek odasına gelip onunla ve Dr. Wilson'la birlikte yemeliydim. Buna göre, hemşirenin tüm itirazlarına rağmen, ve
bu kadar geç saatlerin tamamen uygunsuzluğu üzerine düşünmeyi uygun buldum,
akşam yemeğine gittim; ve ayrıca, babamın yanında oturup, her an büyük bir kurtuluş hissiyle
sevinerek, kendimi çok daha dinlenmiş ve güçlenmiş hissettim.

Böylece ikinci gecem saat on bire kadar başlamadı.

XI. BÖLÜM.

YİNE WHITE-ROCK KOYU.

Aleck'in iyileşmesi uzun zaman aldı. O kış boyunca ona bakılması ve bakılması gerekti, ancak iyileşmeye doğru küçük adımlar
attı.

İlk olarak aşağı taşındığında tam bir şenlik havası vardı; ve sonra
arabayla bir gezintiye çıkarıldığında, kendisi için diktiğimiz bir tür kanepenin üzerinde boylu boyunca uzandı ve rahat etmesi için endişelendiğim için evdeki tüm kanepe minderlerini ona verdiğimi söyledi.

Kayıp gemi konusu uzun süre yasaktı; ve ben bunu bir tür zorlu girişim olarak düşünmeye başladım, ama buna kararlı bir şekilde bağlıydım - Aleck'e bu konudaki suçumu itiraf etmek.

Ama sonunda konuya girmeme izin verildiğinde, bundan bu kadar uzun süre korkmuş olmama sadece şaşırdım. Aleck itirafımı öfkelenmek yerine sessizce kabul etti ve o kadar nazik ve kibar bir şekilde konuştu ki, 20 Eylül'ün o olaylı sabahında beni bu kadar ürküten ateşli öfke dolu bakışın aynı Aleck olduğuna inanamadım.

Bir bakıma, gerçekten de, aynı değildi; çünkü kaza ve bunun sonucu olan hastalık, onu eskisinden çok daha sevimli ve düşünceli hale getirmiş gibiydi; belki biraz daha
ciddi, en azından ben öyle düşündüm, ta ki tekrar oldukça güçlenene kadar, neşeli kahkahası her zamanki gibi neşeli bir şekilde çınlayacaktı--ve bakış açısı daha
ciddi, ama daha az mutlu değildi. Bundan
emindim; çünkü uzun haftalarca süren hapis hayatı boyunca evde kanepenin yanındaki yerden daha
aydınlık bir yer yoktu--o
çok tekdüze bir şekilde neşeliydi ve eğlenmesi için
oluşturabildiğimiz her küçük plandan çok
fazlasıyla zevk alıyor gibiydi.

Ona itirafımı bu kadar nazikçe kabul etmesine oldukça şaşırdığımı söyledim; öfkelenmesi çok doğal olurdu. Cevabını çok iyi hatırlıyorum:--

"Neden, görüyorsun ya, Willie, şimdi bana oldukça önemsiz bir şey gibi görünüyor. Sanırım
ne demek istediğimi kelimelere dökemiyorum; ama bilirsin ki
öleceğimi düşündüğümde ve sonsuzluk oldukça yakın göründüğünde, diğer her şey
çok önemsiz görünüyordu--sadece, sana kullandığım yanlış kelimeler
düşündüğümden çok daha kötü görünüyordu. Yaşlı George'un sözleri bana
sık sık geri döndü, geminin kaybının çok küçük bir şey olduğuyla ilgili; oysa
yanlış sözler ve öfkeli hisler,
olabileceğini düşündüğümüzden daha korkunç görünecekti. Affedildiğimden emin olana kadar korkunç bir şekilde korkmuştum. Mesajını aldığımda ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsin."

"Sana söylemek istedim," dedim, "o zaman odana girdiğimde;
ama konuşamadım, yine de ağlamayı durdurmaya çalışırken neredeyse boğuluyordum."

"O zamandan beri," diye devam etti Aleck, "hisler kaybolmuş gibi görünmüyor. Şeyleri umursamadığımı söylemiyorum, çünkü bilirsin ki her şeyi çok seviyorum - oyunlarımızı, kitaplarımızı ve delirmelerimizi; ama
sanki kazadan önce Tanrı, cennet ve İncil'in hepsi bir kenara konulmuş ve yaşlı ve yetişkin bir insan için
hazırlanmış gibi hissediyorum ve o zamandan beri kendimi çok farklı hissediyorum. Yaramaz bir çocuk olduğumu ve yaptığım tüm kötü şeyleri düşünerek çok korktuğumda ve bunları İsa'ya anlatmaya başladığımda -kalbimde, bilirsin, çünkü konuşamıyordum- ve onun o kadar iyi ve nazik olduğunu, kimseyi geri çevirmediğini ve beni duyduğundan emin olduğunu hatırladığımda, çok farklı düşünmeye başladım."

Aleck'in anlatımının bu noktasında aniden söze girdim--
"Ah, Aleck! _Senin_ böyle hissetmen için -sadece öfkeli hisseden sen- benim yerimde olsaydın ne yapardın?" Ve sonra, gizleyemediğim dehşet duygularıyla, ona teknenin kaybından sonraki birkaç gün boyunca yaşadığım sefaleti; o sabah eve doğru yaptığım korkunç yürüyüşü; gecelerin yalnız dehşetlerini; ve kilisedeki hislerimi, "Yüreğimde kötülük görürsem, Rab beni duymaz." ayetinin kulağıma sürekli çalınmasıyla anlattım.

Hikayemi bitirmeden önce Aleck ellerimden birini tutmuştu ve sanki bir kızmış gibi okşuyordu. "Görüyorsun," dedim, "ben de senin gibi hissediyordum, sadece affedildiğimi bilmiyordum, kimsenin bilmediği o korkunç günahla."

"İkimiz de yanlış yapmıştık," diye cevapladı Aleck; "hangimizin daha kötü olduğunu pek de göstermiyor. Willie, daha önce yapmadığımız
bir şeyi her zaman birlikte yapmamızı istediğimi biliyor musun?"

"Nedir bu?" diye sordum.

"Her gün birlikte İncil'den biraz okumamızı isterim,
tamamen kendimiz için; bir ders gibi değil, bilirsin, hatta
teyzemizin bize açıklaması gibi değil, sadece kendimiz için, tıpkı
babamın veya annemin mektuplarından birini okumam gerektiğinde olduğu gibi. Bence bu, teyzemin odamdaki metni gibi gerçekten harika şeyleri daha iyi hatırlamamıza yardımcı olurdu."

Söylememe gerek yok, bu alışkanlık -daha sonra, mümkün olduğunda, okul hayatımız boyunca devam etti- hemen başladı. Aslında,
Aleck'in en ufak isteği bile benim için bir yasaydı; çünkü kış ayları boyunca
ona herhangi bir hizmette bulunma fırsatını sevinçle karşıladım.
Onun zayıflığının ve acısının benim kötü davranışlarımın sonucu olduğunu asla unutamazdım ve kendimi ancak onun hapsedilmesini
mümkün olduğunca az yorucu hale getirmek için elimden gelen her şeyi yaparak rahatlatabilirdim.
Onun aktif, huzursuz doğasını bildiğimden, her türlü hafifletmeye rağmen, denemenin ne olması gerektiğini tam olarak takdir edebilirdim ve sık sık buna bu kadar neşeyle dayanabilmesine şaşırırdım.

Ama kuzenime bu spekülasyonlarımı ifade etmeye cesaret ettiğimde,
bunları neşeyle geçiştirirdi.

"Neden, Willie, minnettar ve mutlu olmaktan nasıl kaçınabilirim? Amcam ve teyzemden bahsetmiyorum bile, onlar günün her saati benim için bir şeyler yapıyor gibi görünüyorlar; ne de beni görmek için her sabah gelen, eskiden bana bunun yaşlı kemiklerini sızlattığını söylese de -ki artık buna asla izin vermeyecek- yaşlı George'dan; ne de ayaklarımı ısıtmak için saatlerce ayaklarımın üzerinde oturan Frisk'ten; senin kendi sevgili yaşlı benliğinin oyun zamanının çoğunu satranca, marangozluğa veya delilere ayırıp, harçlığının her kuruşunu harcamasıyla, nasıl neşeli olmaktan kurtulabileceğimi bilmek isterdim - Hayır; beni durdurup bunu inkar etmenin bir faydası yok. Saydım ve sen harçlığının her kuruşunu -söylediğim gibi- bana kitap, alet veya eşya almak için harcadın; sanki ben bir prensmişim ve sen de benim kölemmişsin gibi bana hizmet ettin. Neden, sahip olduğun hiçbir şeye hayran olmaktan
çok korkuyorum, çünkü onu bir paket halinde hazırlayıp bana gönderilmiş olarak bulabilirim, tıpkı geçen gün 'Robinson Crusoe'nun resimli kopyası gibi!"

Bu tür minnettar bir ruh haliyle, tüm küçük önemsiz nezaket eylemlerimi
çok önemseyerek, Aleck kanepede yattığı aylar boyunca herhangi bir yoksunluk
çektiğini hissetmemize neredeyse hiç izin vermedi.

Sadece bir kez küçük bir bulut fark ettiğimi hatırlıyorum, neredeyse
görünür görünmez tekrar kayboldu. Bir sabah, dersler bittikten sonra, Latince egzersizimle
koşarak çalışma odasına geldim.

"Baba, Bay Glengelly egzersizimden o kadar memnun kaldı ki,
sana göstermem için beni gönderdi."

Babam ona baktı, küçük parçaları yüksek sesle okudu ve
şaşkınlıkla, zor olsa da, hiçbir hata olmadığını gördü.
Babamın masasından Aleck'in Frisk her zamanki gibi ayaklarının dibinde, elimde açık defterle yatıyordu. Ama bir anda kuzenimin yüzünde biraz sıkıntı olduğunu görebildim.

"Aleck, sevgili Aleck," diye fısıldadım endişeyle, "ne oldu? Bir şey
yaptım mı?"

"Hayır--hiçbir şey," diye cevapladı kuzenim büyük bir çabayla ve aceleyle
gözyaşlarını silerek. "Ben de bir bakayım. Kendimden
utanıyorum, Willie. Sanırım senin
ilerlediğin kadar geri gideceğimi düşünerek kendimi mutsuz ediyordum. Derslerimde
ilk olmayı bu kadar önemsediğimi bilmiyordum."

Ondan sonra Aleck odadayken derslerimden hiç bahsetmekten kaçındım; ama bunu fark etti ve konuyu açmakta ısrar etti,
Bay Glengelly ile ilerlemem hakkında sık sık konuştu ve zaman zaman egzersizlerimi gözden geçirdi, şakacı bir şekilde "tekrar derslere başlamasına izin verildiğinde hemen hemen eşit olacağız ve her zamankinden daha iyi arkadaşlar olacağız" dedi.

Bazen eskisinden çok daha hızlı ilerlememe şaşırıyordu,
tüm sıkıntılı zamanlardan
gelen kararlılık ve azim ruhunu bilmiyordu,
ilk kez ne kadar zavallı bir günahkâr çocuk olduğumu anladığımda ve kendim için kesin Sığınak ve Gücü aramayı ve bulmayı öğrendiğimde--sadece sıkıntılı zamanlar için değil,
tüm hayat yolculuğum için.

Oyun zamanımın büyük bir kısmını kuzenimle, en azından ebeveynlerimle gezintiye veya araba yolculuğuna çıkmadığım kısmıyla geçirdiğimden, Koy'a yaptığım ziyaretler daha önceki zamanlarda olduğundan çok daha az sıklıktaydı. Ama yaşlı George beni çok az gördüğü için homurdanıp homurdansa da, kuzenimi terk etmemem için beni her zaman teşvik etti.

Ancak ara sıra Zig-zag'dan aşağı kulübeye giden yolu buldum ve
bu vesilelerden birinde, eski arkadaşıma, Aleck'e kaybettiği tekneye eşdeğer bir tekne sağlamak için içimde büyüyen ve güçlenen bir arzuyu
açtım. Bunun, harçlığımda biriktirebileceğimden çok daha fazla değerinde olduğunu biliyordum ve eşyalarımın bir kısmını takas etme olasılığına dair belirsiz bir fikir,
uygulanamaz olarak reddedilmişti.

Yaşlı George'un onayı olmadan "Güzel Alice"ten ayrılmak doğru olmazdı, ama o itiraz etmezse, bana bunun genel olarak en kolay telafi yöntemi olacağı gibi geldi ve bu konuda onu
danıştım.

"Bunun bana hediyen olduğunu biliyorum, George," dedim, isteğin inceliğini
üzücü bir şekilde hissederek; "ama bana izin verirsen, Aleck'e verebileceğim
tek şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Başka
bir yol düşünemiyorum. Bunu yapmanın çok zaman aldığını biliyorum ve ben buna her şeyden
fazla değer veriyorum. Ama bunu Aleck'e vermeyi tercih ederim."

Yaşlı George oldukça kışkırtıcı bir şekilde kıkırdadı ve bazı anlaşılması zor hesaplamalarla
meşgul görünüyordu. "Pekala, buna karşı olmayacağım, Usta Aleck," dedi, "eğer--hayır--emin değilim--" (yaşlı adam belirsizliğinde oldukça sakinleşmiş gibi görünüyordu), "Sanırım--sana gösterebilirim." Ve böyle diyerek
atölyeye doğru yol aldı.

Şaşkınlıkla başladım--bir başka küçük yelkenli-yatı daha inşa ediliyordu, tıpkı kaybolanla aynıydı.

"Ah George, ne kadar naziksin!"

"Hayır; hiç de nazik değil," diye cevapladı George, "çünkü bunun için para alıyorum.
Bunu yapmadan yapmayı düşünüyordum, ama babanız, efendim, bunun kendi emri olması konusunda ısrar etti ve ben de boyun eğmek zorunda kaldım."

Ancak bu Aleck'ten gizli tutulacaktı.

Bu sırrı saklamak ne kadar zordu, çünkü her seferinde Aleck'in Koya inebileceğinden bahsedildiğinde, ben de orada ne göreceğini
ifşa etmek üzereydim!

Ancak, saklamayı başardım; ve sonunda Şubat, tüm küçük tomurcukları
soğukluğu kesinlikle umursamadan açmaya teşvik eden sıcak bir hava patlamasıyla
karşılandığında ve çuha çiçekleri ve menekşeler
sanki baharın ilerlemesi için parlak halıyı çok erken
döşeyemezlermiş gibi
çiçek açmaya başladığında, Dr. Wilson küçük hastasına en iyi şekilde birkaç saat boyunca kıyıdan bir mil uzakta, yerinde yakalanıp içilen en taze deniz esintilerinden daha iyi bir şey olamayacağına karar verdi;--bu da Aleck'in bir kez daha Koya gitmesi ve yelken açmak için denize açılması için izin aldığı anlamına geliyordu.

Elbette bu vesileyle bütün bir tatilim vardı; ve
benim sakin bir mesleğe yerleşemeyen tek kişi olmadığımı gözlemlemekten memnuniyet duydum. Araba, annemi babamı ve Aleck'i kulübeye götürmek için neredeyse hazırdı, ben de Zig-zag'dan Koy'a doğru yola koyulduğumda.

Yeni yat, pruvadan kıça kadar haftalardır topladığım minik bayraklarla donatılmıştı. Tüm yelkenler açılmıştı, ancak küçük bir çapa -yeni geminin mobilyalarına benim de eklediğim- onu güvenli bir şekilde bağlı tutuyordu; ve suya reverans yaptığında,
her yelken ve bayrak bir aynadaymış gibi yansıyordu, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi düşündüm.

Belki Aleck de öyle düşünüyordu, çünkü birkaç dakika sonra babamın koluna yaslanarak geldiğinde, konuşamıyormuş gibi göründü ve teknede sessizce oturmak zorunda kaldı, yatı yana çekip her yerine baktı. Sonra babama döndü ve
teşekkür edemediği hakkında bir şeyler söyledi ve bu noktada
o kadar bulaşıcı bir şekilde yıkıldı ki, ilk başta sessizliği bozabilecek kimse
bulunamadı.

Ancak babam hemen, "Onu denize götürmelisin,
George; ve o solgun yanaklar
dalgaların tepelerinden güller
toplamazsa seni hesaba çekeceğim." dedi.

Sonra küçük yatın demirini çektik ve kıyıdan uzaklaştık. Tekneye bir sepet erzak konmuştu ve daha denizde çok uzun süre kalmamışken, George sepetin açılmasında ısrar etti ve
Aleck'i, kendisine dağıtılan şarap ve soğuk tavuğun tamamını
tüketmediği takdirde itaatsiz olarak rapor edileceğiyle tehdit etti.

"Willie," diye fısıldadı kuzenim bana, öğle yemeğinde elinden geleni yaptıktan sonra, "Gerçekten White-Rock Koyu'na gitmek istiyorum - sence George izin verir mi?"

Elbette _düşünmüyordum_, ama Aleck istiyordu ve bu, teknenin başını istediği yöne çevirmemiz yönündeki ricalarına içtenlikle katılmam için yeterliydi.

Groves sonunda razı oldu, ama pek çok tereddütü de beraberinde getirdi, White-Rock Koyu, dediğine göre, bizi götürmeyi düşüneceği son yerdi; ve aynı etkiyi yaratan duygular, benim kişisel inancıma göre, 20 Eylül'den beri orayı batıl inançlı bir korkuyla elinde tutan Ralph tarafından da saygıyla yankılandı. Ancak, Aleck'in aklına koyduğu şey bulunduğunda hepimiz doğal olarak pes ettik; ve rüzgar da elverişli olduğu için, Braycombe burnunu dönmemiz uzun sürmedi.

Koya vardığımızda, kuzenim benimle birlikte karaya çıkmamı istedi ve George ile Ralph'tan bizi bir süreliğine kıyıda bırakmalarını rica etti.

"Sanırım tam olarak burada olmalı," dedi Aleck, çok net hatırladığım
noktaya doğru yol göstererek ve arkadaşlarımızın görüş alanından
çıktığından emin olmak için etrafına baktı. "Willie,
Tanrı'ya burada, tam o noktada şükretmemizi istiyorum - bizi kimse
görmeyecek - diz çökmemize izin ver."

Birlikte Beyaz Kaya'nın eteğinde diz çöktük; hala çok zayıf olan Aleck, destek almak için bana yaslandı. Söylediği birkaç çocukça sözden başka bir şey değildi ama yüreği dolu dolu geliyordu; ve daha sonraki hayatımda kilisede veya katedralde duygularımı bu basit şükrandan daha derinden harekete geçiren hiçbir ayin
ayini hatırlamıyorum. Hatta şimdi bile, uzun yıllar geçtikten sonra, sevgili Braycombe kıyısındaki o küçük tenha köşeyi ziyaret edip, dalgaların şıpırtısını, martıların kanatlarının çırpınışını ve mağaralardaki denizin yankılanan mırıltılarını duyamıyorum, o güne kadar, tüm Doğa'nın tatlı seslerinin tek bir övgü ilahisinde birleştiği, iki küçük minnettar kalbin sözlerini alıp güzelleştirdiği ve tekrarladığı o güne kadar, bir tatlı anı dalgasıyla geri dönmeden - "Seni övüyoruz, Tanrım."

SON

Project Gutenberg'in Anonim tarafından yazılan White-Rock Koyu'nun Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE WHITE-ROCK COVE ***

***** This file should be named 22404.txt or 22404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/0/22404/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works in
the International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
