*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Choice of Life (Yaşam seçimi)
Yazar: Georgette Leblanc
Yayın Tarihi: August 26, 2007  [eBook #22411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Choice of Life, by Georgette Leblanc,
Translated by Alexander Teixeira de Mattos


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Choice of Life


Author: Georgette Leblanc



Release Date: August 26, 2007  [eBook #22411]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOICE OF LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 22411-H.htm veya 22411-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/1/22411/22411-h/22411-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/1/22411/22411-h.zip)





Yaşam seçimi

ile

Georgette LeBlanc

Çeviri Alexander Teixeira de Mattos







[İllüstrasyon: Georgette LeBlanc]



New York
Dodd, Mead ve Şirket
1914

Telif hakkı, 1914,
Dodd, Mead ve Şirket
Yayınlandı, Mart 1914




Kadınlar hiç sefil bir güvensizlik tarafından bölünürken, tüm onların
İç içe zayıflıklar hayatları için bir aşk tacı yapabilir ve
Güç ve güzellik ....

Onlardan biri mutsuz arkadaşını teslim etmeye nasıl çalıştı,
Onunla konuştu, önünde belirlediği örnekler, sevinçler
Ona teklif etti: Bunlar bu kitapta kaydetmeye çalıştığım şey.

                                                                G.L.






Birincisi

Bölüm I


1

Burada bahçede, sessiz eve yakın, bunu düşünerek oturuyorum
köyde garip toplantı. Düzenli aralıklarla bir karatavuk şarkı söylüyor
Uzaktan başkaları tarafından alınan aynı kaçınma. .
Lily'nin kadehi yanan güneşin altında parlıyor; Ve humbler çiçekleri
Başlarına uysalca sarkın. Beyaz kelebekler her yerde, uçuyor
Huzursuzca o zaman ve bu. Günün ihtişamı çok şiddetli
Gözlerimi ağaçların zirvesine kaldıramayacağımı; Ve titriyorum
Kapaklar bana tüm gökyüzünü kirpiklerimden gösteriyor.

Bunun üzerine bana öyle geliyor ki kalbimden patlayan duygu,
Çok parlak bir ışık gibi, beni beynimin panjurlarını kapatmaya zorluyor
ilave olarak. Aklımda, gözlerimden önce olduğu gibi, mesafeler azalır ve
Önümde gerildiğini görüyorum, az ya da çok alçakgönüllü hedef
Daha ince benliklerimizin arzularına ulaşır.

Bu fikir benim için rahatlatıcı, çünkü harekete geçme hevesimde yoruldum
Beni kefil olamayacağı nedenlerimden talep ediyorum.

Bu kör çabaların belirsizliğinin ortasında kesin bir şey var mı?
ilkinden beri çok sık olan bu hesap verilemez dürtüler
Bilinçlığımı uyandırmak beni diğer kadınlara mı çağırdı? Ne var
Şimdiye kadar istedim? Uzmanlaştığımda umduğum şey neydi?
Onlara baktığımda, aradığımda
Kalpler, zaman zaman zorluklarının doğasını değiştirdiğimde? BEN
O zaman bilmiyordum; Ve şimdi bile kendime açıklamayı başaramıyorum
Düşüncelerimi karıncalanan ve yakan ateş. Anlamıyorum
Bilmiyorum. Bu rüya toplam imhanın ortasında nasıl sağlam durdu?
kârsız yanılsamalar mı? O zaman bir gerçeklik unsuru mu, bir
Beni ayırt etmesem de beni teşvik eden kesin gerçek?

Kendimi pervasızca ilerlediğini görüyorum, bunu bilen bir gezgin gibi
Bir hedef var ve aynı şekilde körü körüne yapan, aynı
Sanki gol parlak ve aydınlık durmuş gibi
dağın üstü.

Bu sürekli geziler için tek özürüm,
Amaç sertliği yoktur; Ve neredeyse gelmekten utanmalıyım
Uzaklaştığım kişilere ilkeler ve aksiyomlar. O zaman neden değiştir
Kaderlerinin seyri? Neden sempatilerine ve onların
kendinden emin? Onları sunmak için ne daha iyi var ve ne umabilirim
Yanıt verseler bile? Kesinlikle onlara daha adil ve daha mükemmel diliyorum,
çocukça eleştirilerden kurtuldu, bir gururla donatılmış ve
üzerine atılan koddan daha kişisel onur anlayışı
Onları, hayatlarına saygılı ve aynı zamanda sonsuzla kapsıyor
hoşgörü ve nezaket. Ama bu vahşi bir ideal değil mi? Hafızamda ben
Hala gülümseyerek görüyorlar, tüm vaazlarımın bu parlak yüzleri
Bulutamadı ya da hangisi, boşuna onları anlamaya çalışıyorum, asla
en kaba ve en abartılı özelliklerinden başka bir şey yansıtıyordu!

Mezar yüzüne olan yeni gelen, yeni ruhun altında bölünmüş
beni memnun eden güzellik, sonunda bana ne kadar olduğunu öğretecek mi
Saygıda bulunduğum belirsiz idealde olası ve gerçekleştirilebilir,
Henüz tanımlayamadınız mı?

Umutlamaya cesaret edemiyorum.

Şimdiye kadar, olaylar beni nedenimden daha fazla haklı çıkarmadı.

Swift Walker yolunda yalnız gidiyor; Asla yok ama onun
onu takip etmek için gölge.

Bizimizi getirmeye çalıştığımızda zayıflığımızın ne kadar bilinçli olduğumuzu biliyorum.
enerjiler eyleme; ve gururumun acı çekeceğini biliyorum, çünkü
Kendime acımadan kumdaki ayak izimi hiç görmedim ...


2

Ruhumuza yakın olanların sözümüze anlaması gerekmiyor
BT; Ve ondan çok uzak olanlar konuştuğumuzu duymazlar. O zaman
Ne yazık konuşuyoruz, ne yazık ki?

Blackbird'ün şarkısı hareketsiz havadaki değerli dalgaları anlatıyor; inci
mavi gökyüzüne dağılmıştır.

Lily'nin beyazlığı ateşli bir dua gibi yükselir; Arılar acele eder;
Dikkatsiz kelebekler küçük günlerinin tadını çıkarır. Yakınımda, küçük bir karınca
Gücü için çok ağır bir görevde kendini tüketiyor. Alçak ve
Mükemmel danışmanlar, her biri bana onun örneğini koymuyor
Mütevazi çabalar?




Bölüm II


1

Dündü. Uyandığımda, pencerelerimin altındaki mısır tarlası
Sabit bir altın denizi gibi görünüyordu, yarısı kaybolmuştu. .
Scythes güneşte yanıp söndü; ve olgun mısır büyük bir şekilde düşmedi
kitleler.

Bu toplantının en küçük detayları hafızamda var; Ve yapıyorum
Her anını tekrar yaşamaktan yorulmaz. Hava serindi. BEN
hala rüzgarın çırpınan kollarımın okşadığını hissediyorum
kollarım. Ben büyük gulps esinti içtim. Beni doldurdu, beni canlandırdı
Kaftan ayağa. Eteklerim beni engelledi ve yavaşça gittim,
yüzümden önce iki elinde şapka ve küçük tarafından belirsiz bir şekilde rehber
Gevşek samandan gösterilen manzara yamaları: bir bakış
Mavi gökyüzü, sallanan ağaç üstleri, bacalar ve loş bir ufuk.

Reapers'ın bulunduğu alanın uzak ucuna geldim. Öyle
İlk yemeğin saati. Adamlar tırpanlarını bıraktılar,
Kızlar kasetleri bağlamayı bıraktı ve hepsi yamaçta oturuyor
yolun yanında.

Merak ediyorum, hala yaklaşıyorum. Diğerlerinin aradığı genç bir kadın
"Matemoiselle," benden birkaç adım uzakta diz çöküyor,
Provision-Basket; Sırt bana döndü ve dağıtıyor
işçilere ekmek ve krema-peynir dilimleri; Sürahiyi verir
En yakın olana elma şarabı ile dolu, içen ve gönderen.
Bir saniye boyunca kolunun hareketi gökyüzü ve benim
Işığın parlaklığı nedeniyle biraz tereddüt eden bakışlar; Ve
Isı ile nemli o kol bana hayranlıkla kalıplanmış, cesur, saf
çizgiler.

Arkadaşları gibi giyinmiş, kaba bir keten etek içinde
Nöbetçi kıvrımlar kalçalarını gizler ve
Siyah bağcıklı korse, bir tür şekilsiz, barbarca cuirass. A
Soluk bir kurdele ile süslenmiş geniş kenarlı hasır şapka, gölgesini döküyor
omuzlarında; Ama başını büktüğünde, onun parıltısını görüyorum
Sıkı bağlı ve bükülmüş kitleleri altın bobinleri gibi parlıyor.

Oldukça güçlü boyun güzel modellenmiştir. Hassas bir şekilde
küçük bir gümüş zincirin vurguladığı ense'de oyulmuş
nazik eğri. Sakarlığın altında onun figüründen neredeyse hiçbir şey göremiyorum
kıyafetler, ama oranları bana doğru ve oldukça ince görünüyor.

Tek kelime etmeden uzaklaşmaya meyilli hissediyorum; titiz gözlerim beni getiriyor
yanlış. İlk tat iyi olduğunda, neden bir saniye risk almalısınız? Ama biri
Reapers beni gördü. Bana dostça bir doğa sunuyor; Ve daha önce
Cevap verecek vaktim var, döndü. Ülke bölgelerimizde, güzel bir kadın görmek çok nadirdir.
Bir an için saatin cazibesini suçluyorum ve dostça suçluyorum
Karmaşıklığın ışığı. Ama mükemmelliği yavaş yavaş benim
şüpheler; Ve onu ne kadar çok izlersem, onu düşünüyorum. Neredeyse
Hareketlerinin heykelsi yavaşlığı, vücudunun güçlü çizgisi,
Ağzını, yanaklarını ve çıplak kollarını süsleyen memnun renkler
Toprağın sağlığında payını alın. Adil insan demiri bağlı
onu çevreleyen altın kasetler gibi doğaya.

Karıştırmadan, ikimiz birbirimize yüz yüze bakmaya devam ediyoruz.


2

Ey Güzellik Mucizesi, Mutluluk Sovran ve Gezici Gözlerin Mıknatısı,
O gün öğlen günü güneşinde alnındaki bir yıldız gibi parladı
o mutsuz yaşam; Ve o ve tek başına adımlarım kaldı!

Ama bunun için, o mütevazı kızın huzurunda hayal etmeliydim,
Bizim kadınların kalplerine hitap eden görevlerden birinin, kalpler
Ebedi yanılsamalardan mı beslenir? Ama bunun için, bir
Bu sınırlı gözlerin derinliklerinde ruhu üzmek mi? Ve şu anda,
Zayıflığımdan, kısıtlayan gücü sormalı mıyım?
Kurtaran inançtan şüphe ediyor, acıma, konsolik ve
iyileştirir mi?


3

Nedenini bilmeden mutlu oldum; Adımlarımı hızlandırdım. İle
Ruhum daha ağır ve ayaklarım eskisinden daha hafif, uzaklaştım, zafer
Toplantımda, şansa karşı bir zaferde olduğu gibi, binden fazla önemsiz,
bizi aradığımız şeyden uzak tutan bin kör ajans
ve bilinçsizce bizi arayan şeyden.

Sevinç için gülebilirdim; Ve benim için tatlı olurdu
Yüksek sesle ilan etmek için bahçeye geçtim. Ama huzur
İşler üzerime sessizlik attı. Yavaş yavaş yolları takip ettim,
Marigolds ve Balsam, eve yol açan; Ve altından geçtiğimde
Bir arkadaşımın elinin benim için nazikçe çizdiği panjurlar, duydum
Keşifimi ve ayık tonlardaki zevkimi anlatan günlük ses.

Ve yine de yüceltme anı hala hayatımı suçladı; Bana görünüyordu
daha net ve daha derin; Ve coşkunun içimizde olduğunu düşündüm
Ruhun en az hareketini taşıyan çok dolu fincan.


4

Aynı akşam soruşturma yaptım; Ve öğrendiğim her şey beni teşvik ediyor.

Sainte-Colombe köyümüzün sonunda yaşıyor. O getirildi
kasabadaki manastırda sert ve çağda bıraktı
on sekiz. O zamandan beri mutlu değildi. Pazar günü o asla
Merry yapım kalabalığı ile. Kilisede hiç görülmedi. O
Ne dua eder ne de dans eder.




Bölüm III


1

Yaşadığı çiftliğe giden yolu aldım. Bahçe bir
Büyük olanı, onu ettiren ağaçlar eskidir ve birbirine yakın dikilir.
Kişi yoldan boğulma, sazdan binaları göremez; Ve
Merakımı tatmin edemeden yerin etrafında yürüdüm. O
Orada yaşıyor, bana yaşlı bir kadınla, vaftiz annesi,
Kırsal halkı cinayet ve sefahat hikayeleri anlatıyor. BEN
onu bazen gördüm. Keyifsiz bir izlenim veriyor. O bir
Uzun boylu, yalın kadın, yüzü hakkında beyaz saçlar var.
Sallanan kolları ve seğiren elleri sürekli belirsiz bir tehdit taşıyor. .
Siyah, derin set gözleri fildişi yüzünde kötülük eder; Ve onun sert ince
doğrudan açılan ağız, genellikle bir
çatlak ses.

Meraklı kıyafetleri görünüşünün bozukluğunu tamamlıyor. Onun üzerinde
Kaba Köylü Kıyafetleri, Bazı döküm giyim makalesi garip bir
ve acı çekilebilir figür: bir kez beyaz ve kaplı bir muslin sabah sarısı
Filmy Dantel ile; Gösterişli bir Watteau Pleat'i sabitleyen uzun, soluk şeritler
Arkada, Ravelled Uçlar Kalın Kırmızı Cotton'un üzerine yayıldı
etek; eski pembe-satin terlikleri, içine batan sivri topuklu ayakkabılar
çamur. Aslında, sahip olduğum zaman tam sayı söyleyebilirim
Onu gördüm ve neden onu fark ettim, çünkü onun görüşü her zaman beni incitti
Ülke şeritlerinin tatlı durgunluğunda onunla tanıştığımda acımasızca.

Uzun bir süre çiftlikte dolaştım. Ben uzaklaşıyordum, seçiyordum
Çiçekler giderken, aniden yolda bir virajda kızı gördüm
düşüncelerimi kim doldurdu. Bir yığın taş üzerinde oturuyordu; ve iki
Yanında büyük süt kovaları duruyordu. Tutumu harika oldu
yorgunluk; Ve sarkık kolları gerisini zevk alıyor gibiydi.

Onun önünde biraz kaldım. Yüzü bana geldi
ilk vesileyle daha güzel, ancak ortaya çıkan kafasına izin vermesine rağmen
Muhteşem saçlarının yerini alacak şekilde sıvalı görmem
Her neyse özgürlük. Gülüşüme bir allık ile cevap verdi; Ve baktığımda
Kalın ve garip ellerinde, onları sıktı ve bir
Utançlı hava.


2

Hemen şimdi, günün azalmasında, çizim odasında şarkı söylüyordum,
pencereler açıkken. Gökyüzünün aynasında görmeyi yakaladım
Kırmızı ve Gülle Piyanodan Hızlı bir şekilde güneşin içine düştüğünü görmek için
deniz .... bahçenin yakınında, çitin arkasında genç kızı şaşırttım
Saklanmaya çalışıyorum ....


3

Onu hiç görmemiştim; Ama şimdi, onu bir gün gördüğüm için her zaman
onu görmek.

O zaman sadece aradığımızı görüyor muyuz? Bu üzücü bir düşünce. Biz olacağız
Her şeyi görmeden ölmeye çağırdı, anlaşıldı
Her şey, her şeyi sevdi ve kucakladı. Eteklerimiz fırçalanmış olacak
hissetmeyeceğimiz sevinçlere karşı; Akışlı saçlarımız
nefes almayacağımız parfümlerden geçti; Ağzımız
Ellerimizin nasıl seçileceğini bilmediği çiçekleri öpecek; Ve
Çoğu zaman gözlerimiz zekamızı tanımadan görmüş olurdu.
Sürekli gözlemci olmayacağız.

İşlerin bizden başka bir hayata sahip olmaması üzücü
onlara ver. Bunu benim için her şeyin konu olduğunu bulmaktan hoşlanmıyorum
Gözlemime ve bilgime. Birincisi gerçekten harika, ama
İkincisi çok küçük! ...


4

Birkaç yıl önce, cemaat rahip dörtte kiliseye gidiyordu
bir sabah saat, hasat kütlesini kutlamak için,
Havuzun yüzeyinde yüzen garip şey, basamakları yıkayan
yol kenarındaki haç. Yaklaşırken, bunun bir
Kadının uzun saçları. Bir dakika sonra, bir gençin cesedini çizdiler ve
Bankaya güzel bir kız. Onun üzerinde hiçbir şey olmadan, gece elbisesi, o
Doğrudan yatağından gölete koşmuş gibiydi. Dedikoduları
Mahalle asla bu olay üzerinde konuşmayı bırakmayacak ve
rahip verdiği şok; Ve içinde başka gölet olmasa da
köy, zavallı kız sonsuz bir şekilde kınanacak
İntihar girişimi için "Tanrı'nın Havuzu" nu seçmek.

Onun kaba olduğunu bilmem yeterli değil mi?
çevre ve orada mutlu değil mi?


5

Onu bir haftadır bekliyordum. Tüm gücümle diliyorum
gelebileceğini; Onu gözlerimle çiziyorum, gülümsememle, benim
tarzımla. Ama ona hiçbir şey söylemiyorum. Yapabilmeli
Bu ilk bağımsızlık eyleminin tüm kredisini kendi başına alın.
Dahası, bana biraz sempati duyduğum kanıtları verecek
Aramızda.

Dışa doğru, katı bir prensip izliyorum. Gerçekten, bir
Korku: Tehlikeli ve oldukça çılgın bir eylem yapmak üzerey miyim?
Bir kez daha kendime başkasının hayatının sorumluluğunu üstleniyor mu?

Taahhüt etmek üzere olduğumuz Folies'in her zaman farkında değiliz;
Ancak acil sevinçlerin muhtemel olanı tutması doğaldır
talihsizlikler ve cesurca ilerlememize yardımcı olur.

Ayrıca, meraklı, yorgunluk bilmiyor. Uzanmış ile giderler
olayların yardımına teslim edin,
acı çek, çünkü her zaman karşılığında işgal edilecek bir şey bulurlar
huzursuzlukları. Onları suçlamayalım. İyiliği düşünürken veya
Bir eylemin kötü sonucu, biz de ana çizgileri; Görmüyoruz
Beslenmeye giden bin küçük kırık vuruş. Yaparlar
Günümüzün toplamı; Ve yaşanmaları gerekiyor.




Bölüm IV


1

Bahçemizin önünde geniş bir kayın caddesi uzanıyor; Ve
Uzak uç açık ülke. Burada dışarı bakan bir koltuk yerleştirdik
uzay üzerinde. Gözün ulaşabileceği sürece tarlalar ve tarlalardan başka bir şey;
kara ve gökyüzü dışında bir şey yok. Bu elementin güvenliğini seviyoruz
Işık değişimlerinin birbirini başardığı manzara
kaçınılmaz olarak. Noontidler şiddetli ve göz kamaştırıcıdır. Yumuşak, opalesan
Sabahlar sevgi ve zevkle kokulu. Ama en önemlisi,
Gün batımları bizi, bazen ayık ve
İhale, hiç daha zayıf ve daha eterik, bazen kan kırmızısı, korkunç
ve barbarca.

Günümüzde izlediğim soluk ve gri idi; ve itaatkar dünya
alçakgönüllülükle nazik tonlarını benimsedi. Ellerim kucağımda sıkışmış
Bana kalbimi dolduran barış içinde içiyordum; Ve
Bilinçsizce ellerime bağlanan gözlerim, bir an için tuttu
Tüm hayat oraya.

Sonra bana yaklaşan belirsiz adımlar duydum. Bir kadın oturdu
Tezgah. Apronunun köşesi dizlerime fırçalamıştı; Büyüttüm
baş ve yanımda oturan genç kızı gördüm.

Dedi, basitçe:

"İşte buradayım."

Ve bu kısa konuşmada aklım bir kargaşada; düşünceler çılgınca acele
Onlardan birini takip edemeden beynim aracılığıyla. Basıyorum
Elleri, ona bakıyorum, gülüyorum, küçük zevk patlaması
Dudaklarımdan:

"Sonunda buradasın! Seni bekliyordum! Olduğunu biliyor musun
Çok güzel ... ve tatlı ve nazik görünüyorsun? ... acele et ve söyle
Hepsi kendin hakkında ... "

Ama cevap vermiyor. Bana geniş açık gözlerle bakıyor; Ve benim
Dürtüsel ifadeler, aptallığına karşı böyle bir güçle vuruyor
Her biri derecelerde kendime geri dönecek gibi görünüyor. Ben sıramda
Tamamen dumfeed kaldım; O kadar rahat ki kendim olurum
gergin; Onun şaşkınlığı beni utandırıyor; Gizlice kendi başıma gülüyorum
rahatlama; Ve sorarak bitiriyorum, zayıf bir şekilde:

"Adınız ne?"

"Gül."

"Gül ... Roseline .... benim adım ...."

Ve gülerek patladım. Gerçekten iki çocuk gibi konuşuyorduk
Arkadaş edinmeye çalışıyorum. Kolumu beline attım ve dudaklarımı koydum
yanağına. Sulu parfümünü sevdim. Öpücüğüm biraz beyaz bıraktı
Kanın kısa süre sonra tekrar yıkadığını işaretleyin.

Beni uzaktan gördüğünü ve geldiğini söyledi
durmadan koşmak. Ona ne sormamaya dikkat ettim
Bana söylemek istedim, çünkü onun dileklerime itaat ettiğini biliyordum
kendi; Ve onu eve götürdüm:

"Rose, sevgili gül .... Mutsuz olduğunu biliyorum."

Duruyor, bana hızlı bir bakış atıyor ve sonra kırmızıya dönüyor ve gözlerini alıyor.
Bunun üzerine, onu korkutmamak için ona işini ve hakkında soruyorum
Çiftlik.

Rose kısa cümlelerle Shily'ye cevap veriyor ve biz bahçede yürüyoruz.
Zaman zaman bir ot çekmeyi bırakır; metodik olarak,
Saplarından sarkmış çiçeklerden çıktı; Bazen yapar
bitkilerin gerektirdiği bakıma ve
sebze. Ama iradem tüm bunların üzerinde yok edici bir çizgi gibi geçiyor
Yaptığımız her şeyde diyoruz; Ve Rose endişeyle doldurmaya çalışırken
Sessizlik, bekleyeceğim, bir kelimeye hazırım, bir iç çekiş, bir görünüm olacak
doğrudan o ruhun kalbine gitmemi sağladım,
Elimizde olduğumuz gizemli bir nesneyi alırken bile kavrayın
sırrı keşfetmeye çalışıyorum.

Ne yazık ki, aramızdaki karanlık çok yoğun ve sadece ışık var
Güzel gözlerinden, üzücü, itaatkâr gözler, acıma rehberlik etmek için! Bizim
Konuşma biraz çalışır; Kız doğrudan sorudan kaçar;
Ve oluşturmaya çalıştığım herhangi bir görüş sadece en belirsiz olabilir. Bana ruh olarak eksik gibi görünüyor, gergin ve umutsuz bir
mizaç, ama akılsız değil. Zihinsel güçlerinden hiçbir şey bilmiyorum.
Bazen çok daha düşük yönlendiren aktif bir zeka görüyoruz
Yetenekler, tıpkı iyi arkadaşımız gibi, köpek de mükemmel bir çoban
Aptal, uysal sürüsü. Onda en sıradan fikirler öyle
Mantıksal olarak, bir tanesi bile onları kabul etmeye cazip
Onları onaylamakta tereddüt ediyor. Zihni temelden uzak olmalı, çünkü
Konuşmamız boyunca beni memnun etmek için hiçbir çaba göstermedi. Olur mu
Çok hızlı bir ayırt edilmesine ihtiyaç duymadı, çok nadir bir kurnazlığa
Çok yakında beni böyle daha iyi memnun edeceğini biliyor musun?

Teşvik yoluyla kendime söyledim buydu, o kadar büyük ki benim
Kulaklarına dökmek için acele bu içgüdüsel umut sözleri ve
Söylemenin doğal olduğu bağımsızlık. Ve erken olmalarına izin ver
Ya da gecikmiş, çorak veya verimli, onlardan konuşmaktan kaçınamadım ...

Ama aniden kendini serbest bıraktı: Zaten zaman geçti
inekleri sağmak; Onu bekliyor olmalılar. Yine de bir
omuzlarını silkti, bu da çok az umurunda olup olmadığını ima etti
geç kaldı ya da değil; Ve "yarına kadar güle güle!" O gitti
Ağır bir şekilde, ahşapının sabit serseri ile zemin yüzüğü yapmak
ayakkabı.

Bir an için meyve bahçesinde hareketsiz durdum. Terhim sesi hala
kulaklarımda geliyordu; Ve tutumunun kısıtlaması beni ezdi. .
Yeni gittiği yol artık pek görünmüyordu. Bir sis yükseldi
deniz ve yavaş yavaş her şeyi lekeledi. Ovalar, tepeler,
Evler tek tek kayboldu; Ve zaten etrafımda, sis perdeleri
Elma ağaçlarının dallarına yapıştı. Düzenli aralıklarla, patlama
sis-boynuz sessizliği şaşırttı.


2

Hayatımızdan geçen ve orada bir rol oynayacak olanlar
Ardışık görüntülerde şekil alın. Birincisi, adil ama yanıltıcı bir resim,
Bir diğeri ne yazık ki kendisini zorlarken kaybolur; Ve bir diğeri, henüz daha az
sırayla gelir; Ve böylece hepsi kayboluyor, gittikçe daha az
sonuna kadar, son, belirsiz bir taslağın olduğu güne kadar
hafızamızda düzeltildi.

İçinde kalacak olanlar için süreç ne kadar farklı?
Varlığımız ve her zaman onunla karıştırın! O zaman sanki
En başta yaşayan gerçeklik, bizim tarafından oluşturulan görüntüyü parçaladı
hayranlık ve zaferle yerini aldı. Aslında,
onu canlandırır ve daha sonra yükseltir, renklendirir, her zaman zenginleştirir
Günlük turun sağlıklı zihinlere getirdiği tüm faydalar. Onlar
Varlıklar her zaman bizimle kalacak, ne olursa olsun; Daha fazlası olacaklar
Onların yokluğunda, aslında mevcut olan şeylerden daha mevcuttur; ve
Tat, renk, hayatımızın yaşamı bize asla ulaşmayacak
onlar dışında.

Tüm bunları belirsiz bir şekilde düşündüm. Önümde iki kadın vardı: biri,
kaba ve garip, diğerini yok ediyordu, çok güzel
olgun mısır. Ne yazık ki, bunu bir daha görmeli miyim? O biri değil miydi
Anma, her zamankinden daha soluklaşan ve
Daha Gölgeli mi?

Biraz cesaretini kırdım. Ama belki de saatin üzüntüsü
beni etkiliyor mu? Kadınsı sinirlerim bu nemli, sıcaktan etkilenmeli
sis. Eve döndüm, sadece benim olduğunu düşünmek için elimden geleni yaptım
"oldukça zor" bir görev üstlenmek üzereydi.

Dış paletin daha erken aydınlatılmasına neden olduğu lambanın altında
Her zamanki ve kırmızı-beyaz yemek odasının parlaklığında, güverte
Muhteşem çiçeklerle röportajımın başka bir tarafını keşfettim. Sırasında
Bunu gülünç bir şekilde anlatıyordum, hayal kırıklığım doğal görünüyordu;
Ve benim hevesim şimdi acımasızca güçlendirildi, yeni bir hararet ilham aldı
Benim merakım.

Hassas ve dolayısıyla endişeli doğalarda,
Duygu, alınan izlenimi şiddetli reaksiyona tabi tutar. BT
Yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı gider; Ve biraz kutuyu gevşetene kadar değil
Nedeni müdahale edin ve normal seviyesine getirin.




Bölüm V


1

Benden önce kapakları eşcinsel olan küçük egzersiz kitaplarından biri var
Askerlerin veya kırsal sahnelerin resimleriyle. Rose'un günlüğü. BEN
Bu sabah aldım, okudum ve her ikisini de memnun etti
ve dokundu.

Çok basit ve oldukça yaygın bir anlatıdır, ancak
Gözlerim, olağanüstü samimiyetin değerine sahip. Bana göre
Gerçek bir yaşayan yaratığın hikayesi, dün gördüğüm bir kadının
yarın görecek ve acıları benim için bir adım kaldırıldı
mutluluk. Bu hikayenin en küçük detaylarının tanıdık bir sesi var ve
bakış açısı....

Zavallı kız! Kötü bir dahinin zevk aldığını düşünmezdi
Kaderi ile oynamak, Ball'da oynayan bir çocuk gibi mi? O doğdu
fakir ebeveynler. Babası, bir marangoz, bir sarhoştu ve sık sık dışarı
iş. Sık sık geceleri sarhoş olurdu, ne zaman
Karısını döv ve onu öldürmekle tehdit et. Kaba sahneler, vizyonlar
Cinayet, çığlıklar, yeminler ve bastırılmış ağlama ilk görüntülerdi ve
Kendilerini Rose'un hafızasına damgalayan ilk sesler. Kalbi
aynı saat içinde açılan çocuk ruhlarını düşünmek için kanıyor
gün ışığı ve korku, yaşam bilgisini kazanırken
Titremek onu kaybetmeliler. Onların bir kasırgada yakalandığını görüyoruz
Delilik, fırtınada dönen küçük yapraklar gibi; Ve sonuna kadar
Onların günleri düşüncesinde titreyecekler.

Altı yaşında yetim kaldı. Bir komşu almayı teklif etti
onu, zengin ve dindar bir yaşlı adam, onu rahibelerine gönderen
Komşu kasabada ziyaret.

Manastırda bu sessiz, olaysız yıllar içinde hiçbir şey yok
Kayıt için özellikle. Çocuk tamamen mutlu, ne de olamaz
Aksi takdirde, çünkü doğal olarak makul ve tehlikesi yok
Ona ne kadar nazik olduğunu unutmak. Ne yapabileceğini resimler
oldu, ne olduğunu görüyor; Ve ruhu memnuniyetle dolu.

18 Ocak'ta Rose on yedi yaşında. Sınavlarını geçecek
Ertesi yaz. Buradaki günlüğü kararlı ve
tüm yürekli iyimserlik; Geleceği neşeli gözlerle veya daha doğrusu görüyor
Hiç görmüyor, bu da gülümsemenin en kesin yolu
neşeyle. Gözleri hala bir çocuğun gözüdür,
Manastır bahçesi bir dünya ve şimdiki saat sonsuzluktur.

Ne yazık ki, hayatına kaba bir uyanış vardı. Olan yaşlı adam
evlat edindi, birkaç günlük hastalıktan sonra öldü, zaman yapmadan
geleceği için düzenlemeler. İyi kız kardeşler bir kerede ona yazdı
büyükanne; Ve ertesi gün Rose, Sainte-Colombe'ye paketlendi
Bir hoşgörü, birkaç kutsal madalya ve skapular tur ile
boynu. Genç bir hayat daha ne belirsiz adımlarını kalmak isteyebilir?


2

O andan itibaren, onun hassas profilinin bir
Acı ve üzüntünün arka planı, zarif olan güzel bir kameo gibi
İşçilik zamanın eliyle yok edildi. Ahlaki acı
Güzel bir yüzün karakterini rafine edebilir ve vurgulayabilir, gerçekten
Neredeyse her zaman nazik. Ama burada zihinsel sıkıntı sadece
ezici ve ölümcül bir maddi işkencenin zayıf bir yansıması. İçinde
Akşamları, dinlenme saati sonunda geldiğinde, gül, bitkin, kabul edildi
Dully; Tüm vücudu unutulmaya çağırdı; Ağır göz kapakları sarktı;
Ve batık sefilinin gözyaşları için zamanı yoktu.

Zavallı kız nasıl direnç gösterebilir? Onun ortamı da
düşmanca, onun eğilimi çok nazik ve görevine de atıldı
baskıcı.

Günlüğünün görünüşü, o Sainte-Colombe günlerinde bize
Hikayesi içerdiği kelimelerden çok daha iyi. İlk birkaç
Sayfalar vahşi ve tutarsız cümlelerle doludur. Pasajlar var
Bu nadiren deşifre edilebilir ve diğerleri gözyaşlarıyla lekelenebilir. O
Acı, anlaşılması için yeterince ifade edilmez ve
az çok tanımlanmış, ancak hissedilebilir ve bölünebilir:
acı manzarası, bir iç yaşamın görüşüdür
ağır yara ve torrentlerde kanı fışkıran.

Ve sonra umut düşüşle biter; Ve onunla öfkeye git ve
rezistans. Her şey altına girer, hareketsiz ve sessizleşir. Aylarca,
Rose günlüğüne neredeyse hiç dokunmuyor: burada ve orada, sayfalara dağılmış
tarih yok, ara sıra melankolik yansımalardır, sonuncusu
süresi dolmuş bir bilincin titreşimleri ...

O zaman şüphesiz, bir gün kurtuluş için ölüme uçuyor.
Kurtarılır, ancak uzun zamandır hasta ve zayıf kalır. O zaman
Sağlığını kurtarır, ruhu sonunda kırılır. Sessizlik ve kasvetle,
Gücü için çok ağır işte hissediyor.


3

Bölgede, iyilik aldıktan sonra bu genç kızı suçluyorlar
Eğitim, bu sefil varoluşta kabul etti. Ve yine de bir
davranışını açıklayan ve bir tane bulamayan bin neden
kınanıyor. Rose'un ruhu hala Chrysalis aşamasında. Cahil
Kendi gücü ve nitelikleri, onları nasıl kullanabilir?

Çoğu genç kız için durum böyle değil mi? Ahlaki dönüşümlerimiz
Kelebek gibi bir kadın, fiziksel değişiklikler getirebilirse
Mükemmel durumuna ulaşmadan önce farklı aşamalardan geçiyoruz, biz
neredeyse her zaman ilk durağını görmeli ve eşit olmadan ölmeli
ikincisine yaklaşıyor.

Sadece başka olduğunu düşünmek bizim için yeterince zor
bizim için şans eseri veya ebeveynler tarafından da ortaya konan yollar
genellikle dar görüşlü; Ve keşfi yaptığımızda, ilk hayallerimiz
Özgürlük çok önemli ve çok tehlikeli görünüyor! Sadece o zaman değil mi
En yasal eylemlere girişmek için zamana ihtiyacımız var,
Gerçek oranlarını bilmiyor musunuz?

Sanki bir duvar bize zorlanan hayatı ayırmış gibi
Bilmediğimiz hayat. Yavaş yavaş yavaş yavaş, içgüdüyle
Volition'a göre, duvardan çekiliyoruz ve
daha düşük. Üstümüzdeki gökyüzü daha fazla olur, ufuk daha önce açıklanır
Gözlerimiz ve sonunda diğer tarafta neler olduğunu ayırt ediyoruz.
Ah, aniden kırılırsa, bununla karşılaşırdı.
Vizyon, hayatı alttaki ülkeyi görürsek görebilirsek
Biz, bir kulenin zirvesinde durduğumuzda! Tüm duyularımız, varlık
eşit derecede etkilenen, irademize bir güdü gücü verir, bu da
Aksine, zayıf kavrayışımızın gecikmesi ile dağılmıştır.

Evet, vizyonumuzun açık ve doğru olduğu bir yaş gelir; Ama çoğu zaman da
Hapsedildiğimiz daireden bir çıkış yolu bulmak için geç. Yani
Birçok kadının hayatının gizli trajedisi.

Onlara söylemeye ne vermezdi, titreyen ve ağlayan kadınlar,
Zihinlerini sefilliklerinin ötesinde görecek kadar yükseltmek için! İzin vermek
hala boyunduruk altındayken kendilerini geliştirir ve güçlendirir
Bir gün attığı bir gossamer giysi gibi atma emri
Bir düşünmeden bir kenara! ...




Bölüm VI


1

Mutluyum. Harika çiçekler ayaklarımda yatıyor, çiçekler
Çekti ve bir kenara fırladı: Hepsini tekrar alacağım, hepsi! BEN
Onları kollarımda toplayacak ve kendimi kokusuna sokacak! Tek tek,
Başlarını tekrar kaldırana kadar onları eğilimliyim, onları harmanlayacağım
kurnazca; Ve adil demini bağladığımda, kader en kötüsünü yapabilir!

Artık deneyimin akıl sağlığı veya deliliği sorunu değil,
Ya da bilgeliğim veya isteksizliğim. Gerçekleştirilecek adil bir eylem var;
Ve bu sefer koşullar planlarımı destekliyor. Sıkıntısında, onun içinde
şimdiki hayatının dehşeti, kurtuluşun tüm olasılıkları olabilir
Kendilerini kıza teklif ettiler: onları görmezdi, o
onlardan içgüdüsel olarak bile kaçardı, bir hayvan olarak da çekingen
uzun sınırlı. Bu nedenle onu kurtarmak için, şans kendisine bir
madde ve bir isim. Bu şans olamaz mıyım?

Acı çekiyor; Ona sevinç vereceğim. İşkence gördü; Ona vereceğim
yine barış. Özgürlük olmadığını biliyor; Benim aracılığıyla bilecek
Rapture. Zaten bir kez ölümden koptu, ama
Gün, Presbytery'e Rose taşırken, uzun, altın
Tressler yol kenarında ağladı. Ama onu istediği yere taşıyacağım.
Özgür ve mutlu olacak; Ve saçları yüzünün etrafına gülecek.
Kadınını aydınlatmama yardım edecek, çünkü güzellik için bir işaret
Bittim kalpler. Birçoğu kurslarını benim için yönlendirmeye çalışacak
Roseline. Onun mutluluğunu seçmesi kolay olacak.

Doğru, benim deneyimin ne kadar tehlikeli ve belirsiz olduğunun farkındayım. Olacak mı
O zihin ve beden üzerinde kalan kötü etkilemeyi etkilemek mümkün mü? Ne kadar
Erken lütfundan, erken canlılığını bulalım mı? Ne olacak
on yedi yaşında hala zayıf olması gereken tüm güçlerden
Vaatler, ilk bahar gününün küçük yeşil sürgünleri olarak ihale?

Ama ne olursa olsun? Dürtü karşı konulmaz ve şimdi hiçbir şey beni kalamaz.
Yanlışlık yok, gül: el ele tehlikeden geçeceğiz ve
gerilim. Size sunduğum umudu kucaklayın: Geçmeye getireceğim.
Hiçbir Şey Seni Şaşırsın: Aramızda olan tek şey
doğal. Dolayısıyla gideceksin çünkü gitmen doğru; Ve
Kendi özgür iradenize gideceksin. O kadar da değil kalbim
Size rahatlık getirin; daha çok açılacak kalbinizdir. Bulacağım
Benden alacağın tüm iyilik.


2

Daha fazla gecikmeden kız için gönderiyorum. O zamandan beri iki hafta geçti
İlk önce birlikte konuştuk; Ve sonucu bilmek için endişeliyim.

Ona bakıyorum. Farklı bir kadın gözlerimin önünde. Bu bir hata mı? Ki
Bu bir yanılsaması mı? Hayır, hepsi oldukça basit; Ve sözlerimin gerek yok
zorla veya parlak olun. Bir umut gösteren kelime
Hasta kendi gücü vardır.

Hiçbir şey söylemiyor ve onu sorgulamaya cesaret edemiyorum. Yapan bilgelik
Planlarımın etkisinin de ne kadar ciddi olabileceğini anlıyor
Olası değersizliklerinden korkuyor.

Onu yemek odasına getirdim. Onunla pencerede oturmak
Eller kucağında katlanmış ve başı eğildi, orada kalmadan kalıyor
hareketli, boynunu kavuran güneşe dikkat et. Onun geniş gözlü
Bakış, almadığı şeylerin üzerinde dolaşır; dudakları
Bir gülümsemeyle yarı bölümlü, ruhunun kararsızlığına ihanet edin. Sonunda,
Yüzünün her yerinde kızarıyor, kekiyor:

"Korkuyorum. Özlemlerimi uyandırdın, hayallerimi. Ben
korkmuş. Seni tanımadan önce olduğum gibi olmayı tercih ederim, sadece
ölmek istedim. Mesajınız çiftliğe getirildiğinde,
gelmezdi; Ve yine de ... işte buradayım! "

Kolumu boynuna koydum:

"Çok geç," diye fısıldadım onu ​​öptüm. "Fikrini tartışmak
İsyan buna yol açmak anlamına gelir. Artık direnç, Roseline; izin vermek
Kendin gidin. "

İnanılmaz gözleri benimkine sabit kaldı; Ve yavaş yavaş dedi:

"Beni şaşırtan bir şey var. Nasıl ifade edeceğim? Yapmalıyım
Neden bana bu kadar ilginizi çektiğini bilmek isterim: Ben de bir arkadaşım değilim
ne de bir ilişki.
yapmak pek doğal görünmüyor! "

Kalbim küçüldü. Yani bu köylü, bu kaba, basit kız yasaları biliyordu
Dünyanın! İyi olma biçiminde bile olduğunu biliyordu.
Takip edilecek gümrük, "Gözlemlenecek sözleşmeler!" Ah, zavallı gül,
İçgüdüsel nedeniniz geniş beyaz bir kumaş gibi
Koşullar henüz kirlenmedi, karakteriniz zaten çirkin
İçinde çizgiler; Çokluğun sesi sevgilinizden konuştu
ağız ve kısa bir saniye boyunca gözlerimde bozuldu! Ne yazık ki, eğer
Bir queer kafa elbisesi ve sırtımda bir peçe ve asılı bir şaplet taktım
yanımda ve sana "Çocuğum, ruhunu kurtarmak istiyorum" dedi
Israrımın oldukça basit ve doğal olduğunu düşünmüyor musun?

Zavallı, deforme olmuş ellerini benimkine alarak onun yanında diz çöktüm:

"Gül, sana yardım ederken bulduğum mutluluk yeterli bir neden
Benim için; Ve sana başkası sunmayacağım .... sana güvenimi veriyorum
Körü körüne, çünkü inançsız hiçbir şey yapamazsınız. Sana güvenimi veriyorum
Ve seninkini istiyorum. Bunu bana kefil edecek misin? "

Güneş üzerimizde akıyor; Yüzlerimiz birbirine yakın; Gülüşüm
onun için çağrılar; Gözlerim onun içine bakıyor; Ve duamı tekrar ediyorum.

Sonra fısıldar, Shily:

"Görüyorsun ... Bir zamanlar aldatıldım; belki bilmiyorsun ...."

Onu kesintiye uğrattım:

"Öğrenmeden önce yirmi kez aldatılmamız gerektiğini biliyorum.
Güvenimizi körü körüne verin, küçük bir çocuk gibi! ...
Hiçbir şeyi anlamadan önce sürekli aldatılmış olmalı
herhangi bir şey kanıtlar; her şeyin öngörülemeyen, tutarsız ve
beklenmedik; Ve sadece sadece 'inanmamız' gerektiğinden, çünkü bu iyi
inanmak ve başkalarına kendimiz sunmak tatlı olduğu için
eksik olacak kadar mutsuz. "

Devam etti:

"Ama ne yapmamı istiyorsun?"

"Buradan uzaklaşmanı istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü burada sefildiniz."

"Biri bunu söyledi mi?"

"Herhangi birinin söylediği ne önemli? Sadece sana bakmalıyım
mutlu olmadığınızı görmek için. Oh, lütfen bunu bir eylem olarak görmeyin
Hayır, nezaket hakkında konuşmaya bile cesaret edemezdim! İlgi
Beni suçluyor, henüz bilmediğiniz bir şey; Hiçbiri için görünmüyor
tazminat; Kendi ödülü. Bu sadece sevinç, sadece zevk
Bilgi .... anlıyor musunuz? "

Başını salladı; Ve gülmeye başladım:

"Sanırım gerçekten biraz belirsizim! ... Ama neden beni zorluyorsun
Şimdi kendimi açıkladın mı? Beni derecelere göre anlamayı öğreniyorsun .... ben
Sizi neredeyse sizin kadar cahil olduğum bir hedefe yönlendiriyor;
Ben sadece kendisinin sahip olduğu yollara doğru el sallayan rehberim
Alınan ve gezginlerin ne göreceğini veya hissedeceğini asla bilmiyorum
varlığının derinlikleri. "

Konuşacaktı, ama elimi dudaklarına yerleştirdim:

"Sus! Senden başka bir şey sormam. Nasıl kazanacağınızı bileceğim
kendinden emin."

Onun susturulduğunu ama ikna olmadığını hissediyorum. Onunki bir karakter değil
Böylece ikna olmak için:
kelimelerin samimiyeti. Beni aradığını ve yargıladığını açıkça hissediyorum,
Ben onu keşfetmekle meşgulüm; Ve ben biraz alacağım
o ruhun karşılanmayan sularının bükülmesinde merak
Resmimi orada görün, benim yansıtmak için yeterli ışık olur olmaz
görüntü.




Bölüm VII


1

Rose zaten neredeyse mutlu. Umut hayatına nüfuz ediyor; ve
Serin gibi yorgun bir zahmetine kadar dinlenme filtresi anları
Kayalarda su damlatıyor.

Herhangi bir mazeretten kurtulur kaçmaz, bana koşar.
Kızardı ve gülüyor, tümle kendini kollarıma fırlatıyor
bir felaketin şiddeti; Yanağımı şiddetli bir öpücükle eziyor
Yanıt verilmemeyi bekler; Ve saçlarım kaba ellerde yakalar
başımı sıkmak. Gülümseyerek, saldırıyı engellemeye yardım edemem,
Sesinin üstüne tutarsız bir torrent döküyor ...

İlk görüşmelerimiz sırasında, çok sessizce konuşmaya çalıştım,
Aynı şeyi yapmalı. Evi gök gürültüsüyle sallardı
En samimi güvenleri, modasının ardından feryat edildi
bir sondan bir sohbete devam etmeye alışkın köylüler
diğerine alan. Hiçbir sonuç almadığım için onunla konuşmak zorunda kaldım
bu konuda; ve mümkün olduğunca hassas bir şekilde yaptığım için,
Duygularını yaralamak için, bana gösteren bir kahkaha kükreme içine patladı
rustik hayatının onu tüm hassasiyetten soyması.

Şimdi onu her zaman uyarmaya yetkili olmak
jestler, sesi ve aksanı, onu sık sık aynı şekilde tekrar ediyorum
cümle; Ve sonunda onun doğal sesini duyduğumda, orijinal tatlı
ve müziğin geri dönmeye başladığı çekici ses, Shily
Ve çekingen bir şekilde, kalbim sevinçle taşıyor. Ama iki dakika sonra,
Yine en önemsiz sözlerini, neşeli bir ilgisizlikle şaşkına çevirerek
Bu benim gazabımı silahsızlandırıyor. Sonra merhamet için yaptığım gibi sessizlik için yalvarıyorum
Onu kucağıma çek, başını kollarıma al ve ben olarak onu hemşire
bir çocuk olur.


2

Damatlık, yanında oturduğumuz koruyucada çok yoğun
tarafı, onun hissetmesi için çok endişeliyim, sabırsız oldum ve
asabi. Onunla birlikteyken, sürekli bir fermantayım. Onun güzelliği
Ve onun kaba olması beni incitti, çeken iki kötü renk gibi
ve gözleri yaralayın. Tüm düşüncelerimi onun üzerine saçarak kendimi sakinleştiriyorum
karışık bir şekilde; Ve çoğu rüzgar tarafından taşınsa da, ben
Yeniden çiçek açması için onları hayatına serptiğimi hayal edin.

"Seni uyandırmak için kollarımda emziriyorum, tıpkı biri gibi rosteline
Hemşireler çocukları uyumaya koyarlar. Hangi zavallı yaratıklar olduğumuzu görün! Gibi
bir kural, tüm yetiştirme, tüm yetiştirme,
Bizi bölen yapaylığı ve yanlışlığı. Bugün, bu
Siz ve ben aralarında yükselen ve mutluluğumuzu bozan! Bende
genellikle neredeyse çok basit bir kadınla tanışmayı özlüyor
medeniyetsiz; Ve şimdi buradasın, jestlerinizi korkutuyorum ve
Ses, bana minnettar ve beni rahatsız et! "

"Ama basit değil miyim?" Rose, ustaca sorar.

"İnsanlar genellikle basitliği cehaletle karıştırırlar, çok sık
Siliness-ki bu senin için böyle değil, "diye ekledim, bir gülümsemeyle.
"Gerçek, yani, bilinçli sadelik tanınmaz bile; ve,
Aktif hale geldiğinde, kaba görünmesi gereken bir tehlike
önlendi. Saldırmak daha iyi, onu hayal kırıklığına uğratırlar. Bu gururlu
ve almanızı istediğim asil lütuf. Bak, karşılaştırılabilir
Parmağımda giydiğim bu elmasla. Taş kesinlikle
basit; Ve yine de kaç elden geçti!
Kaç dönüşüm geçirdi! Çıplak ne kadar muhteşem
Düz altın yüzük tarafından yola çıktığında sadelik! Bizim için de aynı.
Basitliğin içimizde güzel olması için,
Ruh ve insan birçok kez bitti. Her şeyden önce,
şeylerin uyumu ve taş gibi bu bilgiye sabitlenin
bu altın pençelerde tutulduğunu görüyorsunuz. "

Diye sordu, sesini modüle etme çabasıyla:

"Seni modelime götürmem gerekir mi?"

"Hayır, Rose! Bunu söylediğinde beni korkutuyorsun! Bunu düşünmemelisin.
Beni dinle: eğer herhangi birini taklit etmemize izin verilirse, sadece
Kendini geliştirmek için aldığı acılar. Bana gelince, ben
sadeliği elde etmek istedim ve ben bir yer arıyor olarak aradım
Bunun ulaşılması zor ve kaçırılması kolay. Uzun bir süre dolaştım
ötesinde. Sahte geleneklere eğilmek yerine, yalancı sözleşmelere göre, ben
En garip hayalleri takip etti .... Şimdi her şey beni güldürüyor. "

"Seni güldürüyor mu?"

"Evet, geçmiş hatalar şimdiki hayatımızı yakan ölü şubelerdir
daha parlak. Ama eski benliklerimi nasıl yargıladığımı gördüğümde
Yakında gerçek benliğim hakkında ne düşünebileceğimden şüpheleniyor; ve bu nedenle
Beni örnek olarak almanı istemiyorum. "

Rose hala kollarımda yatıyordu; Ve güzel gözleri yukarı bakıyordu
Bana. Başını ellerime kaldırdım ve fısıldadım, şefkatle:

"Beni anladığını hissediyorum, sözlerimin sana dokunduğunu, güvendiğin
Ben ve beni kalbinin derinliklerinde seviyorsun; Ben de hissediyorum
Yakında kendinizi özgürce konuşabilecek ve sessiz kalacak
Sessizliğin ortasında ve huzurlu şeyler arasında ... "


3

Kız ayağa kalktı, onu canlandıran bir duygu parıltı
özellikler; Ve sanki gözlerimden kaçmak için birkaç adım attı.
bahçe. Çitle çevrili dar yolun virajı tarafından gizlenirken
Uzun Ayçiçeği, Kalbim Yanlış Hakkımla doluydu: Adımı öyleydi
Ağır, çok beceriksiz! Yürüyüşünü geliştirebilecek mi? Değerlendirerek
Kalçalarının göz alıcı ritmi, her zaman onun
sarkık kollarının her birinin sonunda görünmez yükler taşımak ...

Ama yakında geri döndü; Ve onun adil yüzü çok sevimli idi.
Bir ağlamayı bastıramadığım büyük çiçeklerin altın ihtişamı
hayranlık. Bana gülümseyerek geldi; Ve kendini korumak için
kör güneş ışığından çok az, iki elini onun üzerinde tutuyordu
KAFA. Sadece yükseltilmiş kollarının eğrisi miydi?
tüm etkisi, figürünün hantallığını azalttı ve
çizgileri daha özgür mü? Hiç şüphesiz; Ama aynı zamanda yumuşak esintiydi
Şimdi ona karşı patladı ve uzuvlarının hareketini vurguladı
İnce pamuklu eteğini onlara karşı sıvamak. Ve şimdi ağır yürüyüş
görkemli görünüyordu; Ve aşırı adım virile ve cesur görünüyordu. BEN
tarlalardaki mütevazi işçiyi izledi, zavallı çiftlik kızı; Ve ben
Zihnimin tüm şunları çıkardığını gösteren gururlu _victory_
Louvre güzellikleri onun güçlü kanatlar!




Bölüm VIII


1

Uzun otlarda yatıyorduk, gökyüzüne bakıyorduk
Elma ağaçlarının dalları ve bulutları izlemek geçmişte sürüklenir.

Işık yavaşça soluyordu, yapraklar söndü, kuşlar durdu
şarkı söylemek.

"Rose, seni düşünmeden başka bir şey yapmıyorum. Sen kimsin? Ne olacak
Sen? Her şeyi beklemek istiyorum, böylece her şeyi kurtarmak için
ağrı. Mutlu ve iyi bakılmış olsaydın, seni isterdim
Sorun ve keder. Ancak, şimdi birçok denemede olduğunuz gibi güçlendirildiniz,
kaçınılan üzüntülerde bulabilecek ve sadece uzaktan görülebilecek
onları boşaltarak genellikle onlardan çizdiğimiz tüm iyilik
Dregs. "

"Korkmuyorum, mutsuz olmayı umuyorum."

"Umarım mutsuz olmazsın. Değişim oldukça basit olacak
Akıllıca getirilir; şimdiki hayatından düşeceksin
Sapından düşen olgun bir meyve. "

"Kendimi nasıl hazırlayacağım?"

"Şimdiye kadar, baş değeriniz sabır oldu. Ama şimdi kendini canlandırın,
Etrafınıza bakın, yargıç, iyi ve kötü niteliklerinizi öğrenin. "

Rose beni kesintiye uğrattı:

"İyi niteliklerim! Herhangi bir şey var mı?"

"Gerçekten var: bol miktarda sağduyu, büyük bir direniş gücü,
zekilik. Bunlar sayesinde, zulmü bastırabildiniz
Başkaları: Başarısızlıklarınızdan kaçamaz mısınız? Hayatın var
kendini kötü ve aptal bir ortama uyarladı; Şimdi uyum sağlamalı
kendiniz kendi kendinizin çevresine. "


2

Komşu çiftliklerden, kasıtlı, monoton çığlık çağırdı
Sığır evi. Uykulu gökyüzü evrensel bir gri olurken,
Gece Dews dünyayı hafif bir pusla kapladı.

"Çok mutsuz olduğunuzda, yalnızlığın görünmediğine şaşırdım
Güzel bir rüya ışığında sana. "

Rose'un çekingen ve şaşırmış sesi son sözlerimi yineledi:

"Güzel bir rüya! O zaman yalnızlığı sever misin?"

"Ah, Rose, ona en büyük borçluyum, çocukluğumun tek sevinci!
Daha sonra kendimi bağımsızlığımı kazanmak için ayarladığım yalnızlık kazanmak için,
Bunu bilerek, eğer istediğim sevgiyle tanışmazsam, henüz olmalıyım
diğerlerinden daha mutlu. "

"Ama yine de, yalnız yaşamıyorsun!"

Bir an sessiz kaldım, bu soru ile karıştırıldım.
Kendi mutluluğum düşüncesiyle zihin; Ve sonra fısıltıyla dedim
Sanki kendimle konuşuyormuş gibi:

"Gül, şimdiki hayatım en zarif bağımsızlık şekli ve
yalnızlık."

Ve devam ettim:

"Ah, Rose, nasıl yalnız kalacağını bilmek için! Bu en iyi fetih
Kadın yapabilir! Kendimi ilk bulduğumda tecavüzümü hayal edemezsin
Kendi evimde, işim tarafından satın alınan her şeyle çevrili.
Günün sonunda geldiğimde, kalbim bir araya getirirdi
sevinç. Hiçbir zevk bu kutsanmış uyum
Ruhumda hüküm süren ve hüküm süren ya da kimsenin olmayan barışı garanti eden
Benden alabilir, çünkü bu sadece ruh halime bağlı. "

"Bana o neşeyi öğret."

"Sadece kendi bilincimizin daha parlak bir ışığı, daha müstakil bir
ve bizi neyin etkilediğine dair daha yüksek tefekkür, daha doğru bir görme şekli ve
Anlama .... "

Kız mırıldandı:

"Hiç sahip olalım mı?"

"Daha sonra, gittiğinde."

Ve endişeli iç çekişine yanıt olarak, güvenle devam ettim:

"Ve benim yaptığım kadar kötü gitmek istediğinde gideceksin,
Nesne mutluluğu güvence altına almak için mutsuzluktan kaçmak için çok fazla değildir; için,
Seni görmeyi umduğum şey haline geldiğinde, şeylere bakacaksın
Farklı! Seninle ilgili olanlara acıyacaksın, onları yargılamayacaksın. .
Size verilen rahatsız edici görevler sizin için bir yük olmayacaktır. Olacaksın
Ülkenin güzelliğini ilk kez anlayın; Ve düşünce
Bırakmanın tatlılığını size ortaya çıkaracak. Ama öte yandan,
Neyse ki, gitmenin yeni nedenleri vicdanınıza hitap edecek:
Birincisi, ne olduğunuza ve ne olabileceğinizle gurur duyuyorsunuz; .
bağımsızlığınızın duygusu; ve daha geniş ve asil bir vizyon
varoluş. Ve bu şekilde, rahatsızlıktan kaçmaya veya
Lütfen beni, ama kendinize karşı bir görev olarak. "


3

Doğanın karanlığı beklediği görülen sessiz bir saatti.
Bir nefes değil, ses değil, günün renkleri bir
Akşamın hayatından biri henüz zonklamaya başladı.

Arkadaşıma döndüm. Elinde büyük bir işçinin bıçağı ile
ciddiyetle bir parça odun ısırıyordu. Sorgumamı cevapladı
bakış atmak:

"Blossom'un boynuzlarına takılmaktır; kötü yollara giriyor ..."

Ve çabucak, beni incittiği için korkarak, ekledi:

"Dinliyordum, biliyorsun!"


4

Sundurmada dururken, yüklü gül ağaçlarının kokusunu soluyoruz
Güller. Çok yağmur yağıyor. Küçük damlalar yapraktan yaprağa damlar;
Çiçekler, bir an eğildi, başlarını kaldırdı; Kuşlar
Şarkılarına devam edin; Ve şimdi ortaya çıkan güneş ışınlarında eğimli ve
Biraz hain, yoldaki çakıl taşları değerli gibi
taşlar.

Fırtına sırasında, oturduğumuz evin içinde sığınmıştık
Tatlılar yemek, gülmek ve kısıtlamadan konuşmak. Ama şimdi Rose
huzursuz; Bana bakıyor ve aniden diyor ki:

"Beni seviyor musun?"

"Sana henüz söyleyemem."

Israr ediyor, işbirliği içinde:

"Bana söyle!"

"Sevgilim, böyle kelimelerden çok chary oldum, çünkü ne olduğunu biliyorum
Verebileceğimiz acı, dudaklarımız onları söyledikten sonra değilse
Daha sonraki tüm eylemlerimiz tarafından doğar. Anlayarak büyüdükçe inanıyorum
tam değerini ayırt etmek bizim için daha zor hale geliyor
Dostluk yaptığımız dostluk. "

"Neden?"

"Aynı zamanda büyümemiz için daha az yetenekli
Nefret, hor görme ve kayıtsızlık. Bir yaratık doğalsa, o
Bizi temsil ettiği hayatın gerçeğiyle ilgilendirir; Ve ise
Koşullar bizi sık sık buluşmamızı sağlıyor, bizim için zor olacak
O'na gerçekten lavabosun olduğumuzun dostluk olup olmadığı kesin
veya sadece faiz. "

Beni dinlemeyi seviyor gibiydi; Ve aynı gerginliğe devam ettim:

"Bu nedenle, bir an, anlayışımız bir saniye gibi
kalp, diğerini tahmin eden ve tamamlayan bir kalp,
Hareketlerine mükemmel bir güvenlik vermek ... "

Bir rüzgar nefesi geçti ve yaprakları takılan bir gülden çıkardı
kapı. Ve omuzlarımız küçük kokulu kanatlarla kaplıydı.




Bölüm IX


1

Evin yanında, iki eski selvi büyük gölge havuzları yapar.
Parlak, yeşil bahçe. Hareketsiz, dindar ve kıskanç bir saat tutarlar
Havzası kendini bir
aynayı kendi yararları için zorunlu kılmak. Burada, serin durgunluk ortasında,
Koşu su durmadan orison mırıldanır.

Rose'u çeşmenin yanına oturtuyorum ve yavaşça onu kaldırmaya başlıyorum
saç.

Oh, omuzlarını yuvarlayan bal rengi dalgaların güzelliği
Ve yüzünü tatlılıklarında çerçeveleyin! Tekrar tekrar kaldırdım ve
uzun süren bu uzun süreli saçları salladı, onlara hayat ve özgürlük verdi
son. Rose, Norman köylü kadınlarımızın eski modasını takip ederek,
Saçlarını sıkı küçük örgüler kütlesine dönüştürüyor mu, o kadar acımasızca bükülmüş
tüm özgürlüğü yasaklamak.

Zalim geçmişlerinin etkilemesini etkilemek daha iyi, dalmak zorunda kaldım
onları suya. Sea Weed gibi açıldılar.

Rose'un süslenmesi için zengin malzemeler, mücevherler ve çiçekler getirmiştim.
Tüm güzelliği, çok gizli, sonunda ortaya çıktı. Biliyordum
Onun gücü, ihtişamını böldüm; Ama saçları çok barbarca
bitti, giysileri karakteri keşfetmem için çok kaba ve kaba
güzelliğinden ya da asaletini neyin oluşturduğunu söyle.

Rose, hala gülümsüyor, başını sabırla ve kapalı gözlerle geri tuttu,
Kendini ihale merhametlerime verdi. Sonra başka bir resim, benzer
Resim, ama trajik ve şimdi dimness içine soluyor, aklımda yükseldi; Ve,
Neredeyse kendime rağmen, yumuşakça dedim:

"Uzun saçların böyle yüzmüş olmalı, ben de
Ölmek istedin. Ve olmayacak olan ihtişamı olmalı
Böyle bir felaket yaşar. Merak ediyorum canım, dilediğin için
Bu, hayatın huzurunda bu kadar zayıf yürekli olan sen! "

Alnı, yaz güneşleri tarafından bronzlaşmış, daha sıcak bir renge döndü,
olgun kayısı; Tapınaklarındaki damarlar biraz şişti; Ve o
mırıldandı:

"Bilmiyorum ... Bilmiyorum ...."

Utançının nedenini öğrenmek için meyvesiz çaba harcadım;
Yüzü bulanık; Ve başka bir şey söylemedi. Sonra, onu yaptıktan sonra
Saç, etrafında bir malzeme örtmeye başladım. Tamamen zevk alıyordum
kendim. Rose bunu fark etti ve bana neden gülümsediğimi sordu.

"Neden?" Ben ağladım. "Neden? Oh, elbette, şu anda acizsin
Hissettiğim zevki anlamak! Ve kaç tane var
Gerçek kalitesini ayırt edebilir mi? İnsanlar yeni şişmiş çiçeğe hayran kalıyor,
Bir çocuğun ilk gülümsemesinden etkilenirler, gece gündüz seyahat ederler
Bir dağın üstünde durun ve şafağın gölgelerini fethettiğini görün
toprak; Ve böyle anlarda kadınsı olarak
Her zaman dökülmeye hazır kalpler, sevgi ile doldurulmalı ve
tütsü. Ancak birinin tanıması gerektiği ve
Kızkardeşlerinin en adil olan tüm süslerin birliğini selamlayın! Ve yine de
Günümüzde hissettiğimi hissetmek için bir kadın olmalı ve
Güzelliğinizi süslemek. Çünkü beni sarhoş etmeden beni taklit ediyor, kulübeler
Beni göz kamaştırmadan bana olan ışıltısı ve kalbimi zorlaştırıyor
Ellerimin titremesine neden oluyor .... sevgili ilk kez
sevgisinin nesnesine bakar, özlemleri gözlerini bulutlar. Kesinlikle, onun
Duygu daha az asil veya daha az büyük değildir, ancak çok farklıdır
doğa! Diğer sevinçler benim, bin, yeni ve görkemli duygular,
Kalbin ve zihnin duyguları, çocukça ve kız gibi sevinçleri
form ve renk yaratma, giyinme, dekorasyon ve süsleme,
Kelime, güzellik, mutluluğun yapıldığı şeyler! "

Rose beni kesintiye uğrattı:

"Mutluluk? Sence öyle mi?"

"Evet, çünkü güzellik aşk gerektirir. Kadınlar olarak mutluluğumuz değil
Aşık her şeyin üstünde? "

Ayakları, elleri ve
Omuzları onu düzeltmek için elimden geleni yaptığım, Rose onu ifade etti
sadece sahip olduğum broşu geri alacak gibi şiddete karşı tiksinti
Uzun beyaz bir perdenin kıvrımlarını omuzlarına sabitledi:

"Ah," diye bağırdı, "Aşktan nefret ediyorum, nefret ediyorum!"

Sonra yüzünü açık elleriyle kapladı; yavaş yavaş malzeme
beline indi; Ve büstü karanlığa karşı göze çarpıyordu
Mermer bir heykel kadar beyaz ve saf ağaçlar.

Güzellikten doğan büyük sakin beni susturmaya zorladı. Gül
hareket etmeden kaldı, çıplaklıktan rahatsız, başka herhangi bir
Zaman, açıklamayı reddederdi. Duygusu onu yaptı mı
bilinçsiz, ya da aksine, onu bir uçağa kaldırmak mı?
Yanlış tevazu yeri yoktu? O kısa dakikada nasıl olduğunu anladı mı
Eylemlerimiz değerlerini orantılı olarak değiştirerek
algı?...

Pelerinimi ona attım ve ellerini bir kenara çektim: yüzü ıslaktı
gözyaşlarıyla. Onu çapraz inceledim: Sevgiyle acı çekebilir mi?

"Sorun nedir, Roseline? Neden bir şeye karşı bu kadar acısın
Hiç yaşamadın mı? "

Gözyaşlarından gülümsemeye çalıştı ve masumca dedi:

"Hiçbir şey .... duş gibiydi: şimdi bitti, oldukça bitti ...
Haklısın, Love'ın neden beni böyle bir korku ile doldurduğunu gerçekten bilmiyorum! "

Ve sessizce geldi ve çeşmenin yanına tekrar oturdu.


2

Üçüncü kez saçlarını sarmaya ve açmaya başladım:

"Görüyorsun, şu anda yanılmışım," dedim, "boynunu ortaya çıkardığımda ve
alnını taçlandırdı. Size uygun olan budur: şiddetli Roma tarzı!
Ve şimdi ifade ettiğin bu nefret bana öyle geliyor
Doğal olmayan, senden mazur görmeye neredeyse cazip hissediyorum, çünkü öyle
Sakin olmayan sevginizle çok uygun. "

Onun önünde diz çökmüş, malzemenin kıvrımlarını yapmaya çalıştım
Vücudunun doğal eğrilerini takip edin. Bu arada Rose gibi görünüyordu
bizimkinden daha sudaki diğer yansımaları izlemek. Aniden eğildi
İleri ve güzel bronz kollarını boynuma koyun; Ve hissettim
beni aramaya istekli olduğunu. Sonra başımı kaldırdım ve biz
Bir tür mezar koyarak birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı
Her hecede stres:

"Her şeyi affediyor musun, kesinlikle her şey?"

"Evet cevaplamak yarıya yeterince cevap vermiyor," dedim. Ve onu öpmek,
Ekledim, "Bana ciddi bir hatayı söylemek zorunda kalırsan sevmeliyim
Hoşgörülerimin kanıtını verin; Ama sen en iyisi değil misin? "

Bir saniye boyunca tereddüt ettiğini ve ben
çocukça bir hatanın ciddi itirafını almak üzereydi. Ama o
Bir kerede, belirleyici küçük bir şekilde cevap verdi:

"Senin kadar hoşgörülü olamazdım, gerçekten!"

"Çünkü henüz o kadar mutlu değilsin, canım .... gel, kendim var
seni bozmanın ve sizi kandırmanın ve olmanı istemenin nedenleri
Güzel. Bu sevinç çiçeklerinden ne iyi meyvelerin doğduğunu biliyorum! ...
Ama işimi bitirdim. Ayağa kalk, gül, benimle gel! Gel ve gör
Kendiniz bir tanrıça! "

Ve onu çizim odasına götürdüm.

Ayaklarına düşen uzun beyaz kıvrımlarda düz ve ince
Kız aynanın önünde duruyor ve ona şaşkınlıkla bakıyor
yüceltilmiş görüntü. Bu saatin önemini kavramıyor mu? O mu
Bunu şu anda, kaderinin büyük sırlarından biri yansıtacak
bana bu kadının oyunu tarafından bana açıklandı
Çocuğun Zevk mi? Anın ciddi, eşsiz ve
muhteşem ve dostça ellerimle, şansı günümüzde
Sahip olabileceği güç ve üzerinde yönetebileceği alan?

Günlük kıyafetleri ayaklarında yatıyor: kaba kimya,
Barbar korse, soluk kurdelelerle kesilmiş şapka. Ah, Roseline, neden
Hayatını hapseden tüm bu kadar kolayca kaçamaz mıyım ve
Ruhunu sokar!

"Çok güzelsin!" Ona söylüyorum. "Çok güzelsin! Ne biliyor musun
yani? Güzellik mutluluğun kaynağıdır; Ve aynı zamanda kaynak
İyilik, affetme ve hoşgörü! Yüzün, zevk alırsan
Ona bakarken, sana yapmanız gerekenden çok daha iyi öğretecek
olmak. Eğer dileğiniz varsa, sizi nazik ve nazik ve cömert hale getirecektir
onunla mükemmel bir uyum içinde olmak. Güzelliğin sayesinde gülüm, sen
Eğer onun haysiyeti hakkında gerçek bir anlayışınız varsa, başarabilir
Hayatında mükemmel bir an! "

Ne yazık ki, coşkumu paylaşmıyor! Elini tutuyorum, onu yönetiyorum
Evden, bilmediği tüm odalara. Ben devam ediyorum
yeni bir aynada farklı bir ışıkta, sonunda
Kendini olduğu gibi gör ve neşe için ağlayacağını gör! ...

Bu arada bana eşlik ediyor, sakin ve gülümsüyor, her şeyden önce memnun
Benim zevkim. Bu şekilde son aynaya geliyoruz; Ve umutlarım
hüsrana uğramış. Ama gerçekte, bu vizyona çok fazla etkileniyorum
Gözlerimi hiçbir şeye yas tutmayı teklif ediyor; Ve yakında çok ben
ne hissetmem gerektiğini hissetmediği için takdire şayan olduğunu düşünmeye meyilli
onun yerine. Beni hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, soğukluğunun fazlası
ilgimi çekiyor; Ve coşkum aramama izin vermiyor
bunun için sıradan veya aşağılık nedenler.

Hayran bir kadının ruhunu doldurduğunda, muazzam bir şey olmaz
Hafta ile dolup taşan bardak, öğlen gün güneşine nüfuz eden bir çiçek
Isı parfümünü aşırı güçlendirir.




Bölüm X


1

Güneş göklerde indiğinde gölgeler uzar; Ve bunlar
geniş ışıkta, şimdi her şeyin parlaklığını geliştirin
Onları aşırı yayar ve yavaş yavaş söndürür. Böylece endişelerimiz artıyor mu
Sevincimiz azaldığında; Ve bizi bütünlüğünde gülümsetenler
Uzun zaman önce mutluluğumuz bizi ağlatıyor ...

Bana yalan söyledi! Eminim şimdi yalan söyledi! Ne yaptı?
Benden ne saklıyor olabilir? Öldürebilecek hiçbir şey hayal edemiyorum
Ona aldığım ilgi, ama yalan söyledi! Bundan emindim
Dün konuşmamızdan sonra, onun kızarmalarını ve onu hatırladığımda
utanç. O zaman ona yazmak istedim ve yapamadım. Karanlık var
aniden onun ve ben arasında düştü; Ve artık kim olduğumu bilmiyorum
konuşuyorum; Artık ruhun beni ne duyduğunu ya da hangi kalbimde bilmiyorum
Kuşkuydu!

Bir arkadaşımın yalan bizi aşağıladığından daha fazla acıtır; Bize söyler
anlaşılmadığımız ve güvensizlik veya korku ilham verdiğimizi. BEN
Ona bir gün söylediğini hatırla:

"Benden korktuğunu hissetmek yerine benden nefret etmenizi tercih ederim.
Beni derinden sarmak istemiyorsan benden hiçbir şey saklamamalısın; için
Yalan söylemek zorunda olduğumuz kişi çok daha sorumludur
Biz bile bizden daha yalanımız. "

Ama nasıl umarım sözlerimin her birinin hatırlanacağını ve
Anladım ve hesaba döndü! Bunun ruhuyla konuşmaktan zevk alıyorum
Biri, döşenmemiş bir evde şarkı söylemeyi seviyor; Ve ben yok
hepsinin yanılsamasının daha az bilincinde. Eğer bir
Yaratılmış arkadaş, bunu çok dikkatli bir şekilde hedeflemeden en iyisini yapıyoruz.
Başarı, cinsel ilişki ve örnekle zamanla gelir.


2

Şimdi sonbaharın eşiğindeyiz ve günler zaten kısa. İle
Saat yedi, tüm çiftlikler uyuyor ... Dün Rose'dan ayrıldığımda, bazen onun
Beni akşamın işinin de olmadığı akşam görmeye gel
zor. Dışarıya rastlayacak ve kepenklerine dokunacak
Her akşam akşam yemeğinden sonra oturduğum oda.

Bugün, gelmeyeceğini umuyordum ve bir başlangıç ​​yaptım
Pencerenin dışındaki fısıltısını duyduğumda rahatsızlık:

"Anne! Anne, canım!"

Bazen bana oyunda verdiği bir isim. Olmayan kadınlar
çocuklar ve asla tüm duygularına herhangi bir borç vermesini beklemiyorlar
Ekstra bir hassasiyet, ekstra bir istek. Bu işsiz güç
Başkalarıyla birlik için çabalayan kalplerimiz.

Yine de, sevgisi bu akşam beni memnun etmedi ve ben koyarken
Bir sargıda ellerim tahrişle titredi. Rose, sahip olduğumu düşünerek
Onu duymadım, sesini biraz kaldırdı ve tekrarladı:

"Anne! Bu senin küçük kızın!"

Aysız, yıldızsız geceye gidiyorum, gözlerim hala dolu
İç mekanda ışık; Ve ellerimiz bir alışverişi yapmadan önce körü körüne buluşuyor
basınç. Şeytan iyi diyor ve ben cevap vermeden onu öpüyorum. Ben
benim kötü mizahımdan ihanet etmekten korkuyor; Zor ve kindar olduğumu hissediyorum
Ama umarım ruh hali geçecektir; Ve öfkem, çünkü kaldı
Söylenmemiş, affetmeyi tercih eden bir form alır. Onu itiraf ederse
kendi anlaşması, tutumumla bunu yapmaya zorlanmadan, bunu biliyorum
Ona olan güvenim canlanacak.

Sessizce kasvetli caddeden yürüyoruz. Gece daha koyu görünüyor
Çünkü hiçbir ses durgunluğunu rahatsız etmez; Sadece ölü yapraklar, süpürüldü
Eteklerimizle birlikte sürükleyin, ipek gibi bir ağlama söyleyin.

Gül iç çekti:

"Havanın dinlediğini düşünürdü!"

Diye bağırmaya yardım edemedim:

"Bu oldukça iyi, o zaman söylediğin şey!"

Ve iki küçük hayatımızın etrafında sessizlik tekrar kapanıyor, her ikisi de şüphesiz
bir ve aynı düşünce ile karıştırıldı.

Biraz daha uzağa gidiyoruz ve bitmemiş bir tarlada oturuyoruz
Haystack bize bir kanepe sunuyor. Çizginin çizgisini neredeyse ayırt edemeyiz
Karanlık toprak ve karanlık gökyüzü arasındaki ufuk. Bir yarasa bizimle
yüzler; Ve Rose, sessizce diyor:

"Düşük uçuyor. Bu yarın güzel hava anlamına geliyor. İçeri girmeliyim
.... "

Ve aniden sesi kırılır ve yüzünü elleriyle kaplar.
Her şey sessiz ...

Kendimi acımasızca iyi hissediyorum. Gelecek itirafın kesinliği
Beni soğukluğumda teşvik ediyor ve ben sessiz kalıyorum, kalbim
Yazık ve heyecanla dayak ....

Ama sonunda konuşuyor ve bu gözyaşı dolu sesin her notu sırayla
boğulmak, şiddetli ve saptırıcı, gözlerimin önüne getiriyor, içine bakıyor
Karanlık, ruhunun Calvary'sinin her adımı. Dinliyorum
şaşkınlık. Ve yine de her kadının varlığının sahip olduğunu bilmiyoruz
Sır. Bana söyleyenlerin uzun alayını görüyorum
hikaye. En zayıf olanı sevmek için güç bulmuştu; İnsana vermek
arzu, cesur korkaktı, en gerçek ihanet etmişti, en çok
Sadık ve dik yalan söylemişti. Her zaman ve her yerde hayatın alevi
kayalardan geçti, engelleri bir kenara itti, boyun eğdirildi
Wills. Doğanın en kıskançlıkla savunduğu kadın bile
Gördüğüm kadın bodur bir şekilde hapsedildi ve yaşamaya mahkum
Çirkin bir maskenin arkasında, bana aşk hikayesini söylediğinde bile,
beni belki de en sevilen kişi olduğuna inanmaya zorladı ve
Onun tutkusu en kahramanca.

Ortak yasayı takip eden Rose, kendi iradesini yerine getirecek bir gücü yoktu,
Ama başkalarının itaat etmesi için tüm güç. Geldikten kısa bir süre sonra
Sainte-Colombe, beş yıl önce, genç bir adamı tanımaya geldi.
Bölgeden ayrıldığından beri. Bir gün, çiftlik evinde yalnız kaldıklarında
Mutfak, kollarını etrafına fırlattı ve tek kelime etmeden onu aştı
zayıf direniş ....

Hikayesini kesintiye uğratmaya yardımcı olamadım:

"Onu sevdin mi Rose?"

"Hayır," dedi, "Yapmadım!"

"O zaman, neden verdin? ... Neden?"

"Bilmiyorum," diye ağladı. "Çok garip, vahşi bir görünümü vardı, ben
korkmuş.... "

"Ama daha sonra ne yaptın?"

"Gitmemi ve onu görmemi istedi ve ben de bana sorduğunda gittim ..."

"O zaman vaftiz annen bilmiyor muydu?"

"İlk gün tahmin etti ve bir şey almayı reddettiğimde
Ondan beni dövdü ve kilitledi. "

"Peki, o zaman ne?"

"Geceleri, çatıdan çıkmayı başardım ..."

Konunun düşmesine izin vermezdim:

"O zaman onunla birlikteyken çok, çok mutlu muydun?"

Ama diye bağırdı, sanatsızca:

"Ah, hiç değil! Ama beni sevdi, dedi; ve olacağını düşündüm
her zaman burada kal, benim iyim için .... bana izin vermeden yakında gitti
Bilmek. Geri dönmediğini anladığımda kendimi nefret ettim
Ve o ... ve ben kendimle uğraşmaya çalıştım ... "

Taze hıçkırıklara dönüştü.

Yükselmeyi ve onu götürmeyi sevmeliydim. Sevmeliydim
söylemek:

"Gel, bu tekrarları durdurun; sessiz alanlarda yürüyelim ve
Tüm bunları sonsuza dek unutun! Herkes sevgiyi farklı hisseder ve bakar
farklı bir ışıkta. Gel, tövbe etmeden zaman kaybetmeyin ve gitme
O adama kızmak için! Cehaletimizi azaltan hatalar
Hatalar, ama neredeyse bize şans veriyor. Gelmek! Ve mola
Güzelliğinizi bozan acıdan uzakta! "

Ama iç çekerek başını omzuma yasladı ve ben hareketsiz oturdum
Ve aptal: kendi tarafındaki o küçük eylem aniden bütünü değiştirdi
Duygularımın seyri.

Derin duygu anlarında, kalbimizde birçok farklı ses konuşur.
Çatışıyorlar, boğuluyorlar ve birbirleriyle çelişiyorlar; Ama gerçekten
Tereddüt ediyorlar ve bekliyorlar. İnsan sesleri gerektirse bile
Uyumlamadan önce bir akor çarpıcısı, bu iç sesler de bekliyor
mutsuz arkadaşımızın bilinçsizce verecek bir kelime konuşması için
Onu rahatlatacak ve yatıştıracak düşüncelere dikkat edin.

Gül fısıldadı:

"Ah, sen konuşmuyorsun! Sessizliğin beni korkutuyor!"

"Bundan korkma, sevgili. Sessizlik neredeyse her zaman
Takip edecek kelimeler sadece. "Ve tüm hassasiyetimi çağırıyor,
"Görüyorsun, en çeşitli düşüncelerimi bağlamaya çalışıyorum
birlikte. Onları bir sürü gibi sana teslim etmek istiyorum
Çiçekler, gönül rahatlığınızı geri yükleyecek olanı seçmeniz için.
Sana zarar vermekten korkuyorum, yarasını çok iyi anlıyorum. "

Kız göğsüme bastırıyor; Ve öpücüklerimiz kendiliğinden buluşuyor
sevgi patlaması ....

Ne yazık ki ağlayan, üzüntüler gibi ağlayanları düşünüyorum.
Benimkinde kanayan başka yaralı kalpler de var; Hafızamla yankılanıyor
Yoksul aşk kurbanlarının kederli duaları. Ne yazık ki biz
en sağlam olanı emen zalim ve zarif yasaya tabi olan hepsi
Kayıtsız gücüyle iradeler!

Roseline'in ellerinin parmaklarımın altında titrediğini hissediyorum ama cesaret edemiyorum
konuşmak. Tarlaların sessizliği ve ciddi karanlık beni korkutuyor. Yapamaz
En az sözlerimiz gecenin kadife üzerine yazılmış gibi görünüyor
Değerli ve kalıcı mektuplar? ...


3

Sonunda, gözyaşlarını sildim ve uzun ve nazikçe onu toplamaya çalıştım.
Ama aniden kendini çizdi, Rose ağladı:

"Seni anlamıyorum, artık seni anlamıyorum! Ne diyorsun
çok daha fazla sessizlik ve yargınızı boşuna bekliyorum! Sen
Sahip olmalısın, ne yaptığım hakkında bir fikir var. Nedenim
Hatamı itiraf etmek için çok uzun süre tereddüt etti çünkü içgüdüsel olarak tanıdığım için
Beni suçlayacağını; Ve şimdi seni benden çok uzak hissediyorum .... lütfen
Yargıla beni, bana kızın: Beni affetmen daha kolay olacak
daha sonrasında!..."

Bu kör ısrarın beni neden rahatsız ettiğini bilmiyorum. O zamana kadar vardı
sakin kaldı; Ama sözleriyle varlığımın derinliklerinden patladı
içgüdünün sesi, bastırmaya çalıştığım ses, neredeyse
Bilinçsiz olarak, alışkanlık ve eğitim gücü ile .... Oh, bu açık,
Piercing Sound! Bana karanlığı işlemek, benimsemek gibi görünüyordu
Kalp ve tatlı mantıklılığım! Sanki tüm nazikçe gördüm
Tolerans ve hoşgörü hayalleri bin parçalara uçuyor! Asla
Onların kırılganlıklarını çok net bir şekilde fark etmiş olsaydım. Öfkem hepsi
Daha büyük olduğu için hala nedenimin parçaları tarafından tramvellenmişti.

Ellerimi omuzlarına yerleştirdim ve yüzüne yakın bağırdım,
Gözlerim ayırt edemedi:

"Neden, neden içgüdülerimi, sinirlerimi, tüm bu şeyler
Yargılarımıza asla müdahale etmemeliyiz ve denememiz gereken
Başkalarının eylemlerini anlayıp anlayamayacağımıza bakmak için? Adı veriyorsun
Sebebim tarafından konuşulan kelimelere sessizlik ve yargılanmak istiyorsunuz
Kör ve anlamsız bir güç! Ama o aptal gücü acımasızca kınıyor
Onun adına işlenen tüm hatalar! Beni yapan bu güç
Şimdi heyecanla titreme, yapabileceğinizi söyleyeceğim
Daha kötü bir şey yok! Anlıyor musunuz? Hiçbir şey, hiçbir şey! Ve olacak
Sizi sitemlerle boğmak. Çünkü isyan eden eyleminiz değil
Ben; Bu senin ilgisizliğin, sarkıklığınız, korkaklığınız! ...
Nedenini bilmeden kendiniz! Uğruna teslim olmadın
Bizi daha adil ve daha iyi yapan sevinç! Teslim olmadın çünkü aşk
Kalbini fırtına ile almıştı! Kendinizi feda etmedin
Fikir: aşağılık ve temel olsaydı, hala kabul edebilirdim! Hayır, sen
Nedenini bilmeden kendinize verdi! İradesine uydun
ilk gelen, eşlerin en çok ve en uysalları olarak
Tanınan kanonlar ve sözleşmeler ... nedenini bilmeden! ... Ah, Rose,
Gül! Güçlü ve özgür olmanıza yardımcı olmak istedim. Ne karakter
Bana ne bir eğilim getiriyorsun! Ve yine de çok fazla sormadım! İstedim
Doğanın gücü ve esnekliğe sahip olmak, böylece ellerim olabilir
onu alıp kalıpladım. Onu şekillendirmeyi ve vermeyi dört gözle bekledim
Asalet ve incelik ... "

Gözyaşları sözlerimi boğdu. O anda hayal kırıklığı bana geldi
Tam ve onarılamaz. Yine de, onu haksız yere üzmemek için
mırıldandı:

"Beni yanlış anlama, zavallı gülüm;
Kendiniz o adama vererek. Eğer olsaydı pek umursamamalıyım;
Çünkü, en adil formlar oluktaki çamurdan doğabilirse,
Kendimi isteksiz olarak ellerimi içine çektiğimi görürsün. Hayır, ne
Beni üzüyor senin zayıflığınızdır; Ve doğanı basitçe benzettim
tutarlılığı olmayan ve kalıplanması imkansız bir madde. "

Gül inledi ve hıçkırık:

"Seni memnun etmek için, her şeye cesur olacağım .... beni terk etme! ... devam et
Beni seviyorum! ... "

Vücudun eğilimli olduğunu görmek yerine bölündüm, başı üzerinde
zemin; Ve saçlarının soluk gölgesi bana sevgili güzelliği hatırlattı
onun. Daha sakinleştim. Söylemem gereken her şeyi söylemenin rahatlığı
Kalbimi rahatlattı ve damarlarımdan dalgalanmayı gönderdi,
akış, beni canlandırandan daha doğal bir hoşgörü
Birinci. Gülün üzerinde eğilerek, bu nedenle ağır bir şekilde ağır olduğunu yansıttım
kadının göğsü ve ara sıra bir kenara itmek iyi. BEN
Öpücüklerim arasında onu güvence vermeye çalıştı:

"Bu kadar sinirli ve umutsuz olmak için yanılıyorum; beni affet! İnanıyorum
doğanızın asla canlı veya güçlü olmayacağını; Ama yeni gelişmişsin
Vicdan sizi taze zayıflıklardan kurtaracaktır. Ayrıca, bazılarında
Yönlendirme yapabileceğinizi bulacağız. Kader çok az şey sorar
Bizi verecek çok az şeyimiz olduğunda; ve olaylar bizi kendi başlarına geçer
anlaşma. Hayatınız nazik ve pasif olabilir ve hala yararlı olabilir ve
iyi. Hayal kırıklığına uğramışsam benim hatam: Her zaman az ya da çok
bir çocuğun; ve bir
Gülümseme, saf bir taslak ya da güzel bir profil. Sahip olmamalıyım
Sadece hayal gücümde var olan için sana baktı ... "

"O zaman artık bana kızgın değil misin?"

"Neden olmalıyım?"

Onu şefkatle öptüm. Zavallı çocuk, bu yüzden sevgiden acı çekmişti! BEN
onu çırptı; Ve yine de onu biraz daha iyi tanımanın mutluluğu
Yazıkımı yuttu. İnanmayanlar
cennet, yaşamın başlangıcını ve sonunu ve tüm bunları arayın
Arada geliyor. Ve en yüksek sevinçleri tercih etmeye gelirler
daha net bir vizyon ve daha doğru bir anlayış geliştirin.

Ve kendimi açıklamaya çalışırken, ekledim:

"Bir gezgin gibi yargıladığımız bir zamanın geldiğini düşünürdü
Bir kulenin tepesinden bakıyor. Tüm farklılıklar birliğe dönüşür
gözlerinin önünde. Yavaşça döner ve bir tarafta ormanı görür;
Öte yandan, deniz; ayaklarında, gürültülü kasaba, dünya; biraz
daha uzak, tarlaların sakin ve huzuru; Ve tepeden, sonsuz
gökyüzünün kayıtsızlığı. Ve onun gibi, biz ne bizim
Keşfedin ve artık tırmandığımız kuleyi görmüyoruz, hissetmiyoruz
ayaklarımızın durduğu; Ve biz hiçbir şey değiliz, bir düşünmeden başka bir şey
Biraz hayata yerleşen ışık. "


4

Hâlâ sıcak olan yonca içinde gerilmiş
gün; Ve kollarımız kilitlendi ve saçlarımız iç içe geçti. Yanağım soğutdu
gözyaşlarının ateşe verdiği onun; Ve gökyüzünün kasvetli huzuru
bize battı. İkimiz de gelen tuhaf mutlulukla doluyduk
Acı verici bir itiraftan sonra, kaynağı bir duygusu olan bir mutluluk
güvenlik, bizi kanatlarıyla örtmek için özlem duyan bir sevinç
Halcyon Saati.

"Rose, sevgilim, şimdi sahip olduğun rahatlama hissini asla unutma.
Bu güvenlik duygusu sonsuz değerlidir. Kokusunun kalmasına izin ver
sonsuza dek seninle. Onsuz yapmanız imkansız hale gelsin.
Arayın, sessizce ısrar et, hatta olabileceğiniz yabancılardan bile
tanışmak. Yanlışlık, kadınların parfümünü ve çiçeklenmesini yok eder:
Onları renksiz ve eşit derecede sıradan. Her zaman cesarete sahip olmak
Doğru. Buluşan iki kişi arasında bir tür gizli savaş yürütülür
ilk kez. Unutmayın, bir kadın olarak her zaman var
silah seçimi; Ve onları açık bir şekilde seçin. Bunu yaparken kazanacaksın
cesaret ve güvence ve uyumdan kaynaklanan büyük güç,
Vücudumuzun, zihnimizin ve konuşmamızın mükemmel anlaşmasından. ben değillim
O silahla mutlaka fethedeceğinizi söyle, ama diyorum
Bu, yenilse bile, genel kuralın aksine,
Daha güçlü ve eskisinden daha fazla şey! "

Bir yıldız ortaya çıktı, yakın ağaçlardan bir titreme koştu ve geçti
Tüm dünya. Gece yükseliyordu.

Arkadaşımın yanında rahatlıydım; Kalplerimiz yine biriydi. O
Aşk, aşktan yoksun olsa da, onu bana yaklaştırmıştı.

"Hangi yolu seçeceğinizi bilmiyorum, gülüm; ama hepimizin iki tane var
Yaptığımız hedefe ulaşmak için yollar: olmak veya
gözükmek. Hayatın gerçek sevgilileri her zaman birincisini seçecektir. Yapacaklar
daha sonra varmak; Belki asla gelmeyecekler. Ama sonuçta ne yapar
Geliyor mu demek? "

Bir kerede gül:

"Yine de, neden bir hedefin var, eğer ulaşmıyorsa?"

Kızın pratik mantığı beni eğlendirdi; Ve kahkahalarımız ortaya çıktı
tarlalarda bir araya.

"Gül, ahlaki olarak konuşursak, amaç gerçekten kullandığımız araçlar
ulaşın. Gönüllü olarak parladığımız bir ışıktır.
ayak sesleri. Ne özleyebilir ya da ulaşabiliriz, çünkü
biz. Daha büyük veya daha küçük hale gelir veya yenilenir,
gücümüzün ve hayatımızın evrimi ... "

Yerden yükseldik ve konuştuğumuz gibi yavaş yavaş takip ediyorduk
Bahçeyi etekten yol. Rose sordu:

"Hedefinizi az çok tarif edemez misiniz?
hakkında?"

Bir an tereddüt ettim ve neredeyse istemeden mırıldandım:

"Biraz daha fazlasını bilmek ... biraz daha uzağını görmek ...
biraz daha iyi .... "

Rose tekrarladı, yavaş ve ciddiyetle:

"Biraz daha fazlasını bilmek ... biraz görmek ..."

Ama onu gülünç bir şekilde durdurdum, çünkü kelimeler çok ciddi geliyordu
genç ruhlar. Orchard Gate aramızda kapandı. Rose aradığında uzaklaşıyordum
Bana:

"Gel ve beni tekrar öp ...."

Ona geri döndüm. Hedge üzerine eğildi ve ben sadece
yüzünü ayırt et. Sonra dudaklarımız kendileriyle tanıştı, çiçekler gibi
dokunmak.

Uzun bir süre, hareketsiz havada, onun ağır ayaklarını duydum.




Bölüm XI


1

Ertesi gün, Rose sabah erkenden benimle oldu:

"Uyuyamadım," dedi. "Seninle gözyaşı olmadan konuşmak istedim
veya allık. Eğer yanlış yapsaydım, bunun için kefaret ettim; Ve bitti
ile. Geriye kalan her şey üzücü bir anıydı; Ve şimdi var
Bunu seninle düşündü, bu bile gitti. "

Ona bakıyorum. Görünüşü beni memnun ediyor. Adımı sağlam, yanakları
solgun, gözleri yanıyor; Normalden daha sert bir şekilde yaşıyor. O
Animasyon ile devam ediyor:

"Bana bir kez daha başka bir hayata inanan insanların göründüğünü söyledin
Günahlarını ve pişmanlıklarını sonsuzluk kapılarına kadar süpürün. Bizim için
dedin ki, o yanılsamaya sahip olmayan, her şey farklı:
Günahlarımız için faturayı ödeyerek erteleyin. Onların tanıyabiliriz
sonuçlar; Ve bu bizim açıklamamız. "Ve gururla ekledin,"
Diğeri Tanrı olsa bile, bunun için bir başkasına bakmak korkakça! "

Bahçede yürüyoruz. Uzun çim, altında bükülüyor
Bin ışıltılı olarak güverte olan çiyin ağırlığı
mücevherler. Elma ile dolu bir ağacın yanından geçerken Rose,
O ve meyveyi koparmadan içine ısırır. Dudakları izliyorum
parça ve beyaz dişler sulu hamurda buluşur ve kaybolur. İçin
İkincisi, yumuşak kırmızı ağız meyvenin üzerinde yuvarlanıyor, bu da eşleşiyor gibi görünüyor
Güzelliği ve sorgulamak zavallı aşk-afişleri hakkında yükseldi.

"O zaman Rose canım, bir an için gerçekten mutlu değildin
Sevgili? "

"HAYIR."

"Ama sanırım gençti ve az ya da çok iyi görünümlü mü?"

Bir an düşünür ve sonra başını bükür.

"Hatırladın, Rose?"

Kız şaşkın görünüyor ve cevaplar, tereddüt ederek:

"Beş yıl önce, şimdi hatırlamıyorum ..."

Sırada şaşırdım ve ona baktım. Ne! Hatırlamadı!
Bunu unutmuştu! Dudakları etkilemesini korumamıştı
İlk öpücük!

Gözlerim kapalı ve hayatımın arka planından geçmiş bir an yükseldi,
böyle olan kadınların kalbinde duran anılardan biri
koku, ses, bir çizgi, bir
Kelime, bir bakış, bir jest!

On iki yaşındaydım ve on beş yaşındaydım. Seaside'daydı. Bizim
Ebeveynler birkaç adım ötede konuşuyordu, ama gece düşüyordu ve
Fisherman'ın kulübesi bizi gözlerinden sakladı. Bana ve dudaklarımıza eğildi
Basit bir öpücükle tanıştı, hala açılmamış yaprakları olan bir çiçek olarak basit, çünkü
İkimiz de masum olduk ....

Sürüklenen bulutların rengini ve şeklini hala görebiliyorum. Yapabilirim
Denizin ve çocuksu ağzının karışık nefesini kokla. Yapabilirim
Korkmuş, titreyen ve yakalanmış bir küçük olarak nasıl hissettiğimi hatırla
Kız .... bir denizci bir şekilde şarkı söylüyordu; ve daire içine çeken martılar
Deniz ve gökyüzü arasında son gün ışığının son ışınlarını tutuyor gibiydi
Beyaz kanatları.

Neden, o çocuğun ağzını ezbere biliyorum ve her zaman bileceğim! Biz sık sık
Bu oyunda tüm oyunlarda olduğu gibi, hayal etmeden tekrar öptü.
İlerleme için yer olabilir! ... Ve sonra ... ve sonra ...
Onu hatırladığım tek şey .... bir sonraki başka bir anı, başka bir yerde
Ve başka bir yaş .... ve sonra tekrar ....


2

ABD'li kadınların az ya da çok mutlu yaşamlarında bunu düşünmezdi,
Az ya da çok kolay geçen yollarımızda, aşk hissi
Farklı aşamalarımızın yanı sıra birçok aydınlatılmış çiçek kemeri
Başarı? Onlara gidiyoruz, onlardan umutlarla geçiyoruz,
gülümsüyor veya iç çekiyor. Ama ne olursa olsun, onlardan daha adil çıkıyoruz
ve daha iyi. Aşk olmadan ne olmalıyız? Aşk
Gizlenmemiz ve kızarmamız gerekiyor! Aşk
hem gücümüzü hem de zayıflığımızı, sabrımızı ve
Fervor, tutkumuz ve nedenimiz! Harekete geçen aşk bizim
Her birimizi bilen en yüksek fakülteler ve en düşük içgüdülerimiz
izin verdiği kısım tarafından kendi gücü ve kendi yoksulluğu
Hayatında oyna!

O anda, çocukluğun öpücüklerinde sevinçlerimi gördüm ve yaşadım ve
kızlık çağı. Yolumu tekrar gezdim; Ve ışık kemerleri görünüyordu
Benim için daha yüksek ve birbirlerini çok takip ettiler, daha da fazlası
parlak ve eşcinsel çiçeklerle süslenmiş, bu saate kadar
İstenilen mutluluk bulundu, kuruldu ve hızlı tutuldu ...


3

Düşüncelerim bir ağacın altında oturan Rose'a geri dönüyor; Ve ben geriyorum
Ben onun yanında.

Bir inek sürüsü aniden meyve bahçesine girer. Beyaz ve kahverengi, dalıyorlar
elma ağaçları arasında; onları aşağı çeken bir çocuk tarafından yönlendirilen
Uzun çim, uysal gözlü istifada ağır bir şekilde sıkılıyorlar. Bir koku
bir kerede inek kulübesi burun deliklerimize ulaşır; Ve sessizlikte,
Meşgul munching gürültüsü ....

"Sevgilim, her zaman doğanın ortasında yaşayan sen,
diğer kadınlarınkinden daha iyi ve aşk hakkında daha doğru fikirler
Benimki aşırı yetiştirilen sinirler ve duygularım tarafından biraz çarpık. Eğer,
Örneğin, bana dün söylemiştin, 'Kendime verdim çünkü
doğaldı, 'zirveden fakir nedenime hakim olurdu
önemli bir gerçeğin. "

Ne dediğimi tam olarak anlamadan Rose, cevap olarak gülümsüyor
Gülümseme ve biz sessiz kalıyoruz; Gözlerimiz görmeden ve boşta
Eller ıslak çimlerde iz. Dinlemeden, boğuk duyuyoruz,
Güvercinlerin şişman, cooing-tuhaf sesleri:
sabah, yapraklar, çiçekler ve dallar arasında
Sevincin ve düşmenin yetersiz akımı, bir an için askıya alındı ​​ve sonra
Tekrar başlayarak, tekrarlanmayan tekrarda.

Gül mırıltıları:

"Neden her zaman aşksız ilerleme kaydedemeyeceğimi söylüyorsun?
Bunu söylediğinde beni mutsuz ediyor. Hiçbir şeye sahip olmayı sevmeliydim
dünyada ama sevginiz. Dün gece beni çok şefkatle öptün
çit üzerinde. "

"Aynı şey değil, Rose sevgilim. Kesinlikle, hiçbir şey yok
İki kişinin dudaklarına katılan öpücükten daha uyumlu ve daha saf
Arkadaşlar kendimizi sever. Ama öpücük ile aynı şey değil
Aşk, bunun değeri sadece ne olduğu için değil, aynı zamanda ne
vaatler; Ve bazen bütün boyunca yankılanan bir zevktir.
Yaşıyor ... Anlamadan önce sevmen gerekecek. "

Kız sanki kendini bağlayacak gibi kollarını belimin etrafına katladı
Ben:

"Ama kendinden başka kimseyi sevmemi nasıl isterdin?" diye sordu. "Sahip olmak
Bana mutluluk vermedin mi? Seninleyken, bir
masal."

Sözlerinin bana verdiği zevke rağmen, mücadele etmek için çaba gösterdim
onlara.

Sadece olmaya çalışan bir kadının karakteri bu küçüklerle dolu
çelişkiler. Kalbi memnun olduğu için orantılı olarak onu bulur
Akıl daha net ve daha güçlü hale geliyor; Ve onun yargısına ne çağırıyor
Nadiren kalbini hareketsiz bırakır. Rose protesto etmeseydi, yapmalıyım
Hala bir görev duygusuyla konuştu, ama sözlerim olurdu
sıcaklık veya mahkumiyet olmadan. Şimdi bana öyle görünüyordu
İltifat, ilgimi çekmek üzere olduğum şeye ek güç verdi
başkasının mutluluğu.

Yüzünü göğsüme yasladı ve parmaklarım onunla oynadı
Güneşli saçlar, şimdi neşeli sallanan, taçlandıran bağlanmamış saçları
kehribar ve altın bir ışıltı ile.

"Hayır," diye yanıtladım, "gelişmek ve genişlemek için aşık olmalısın.
Kadınlarımızın hayatları yaz günleri gibidir: Bilgelik bize takip etmemizi söyler.
evrim. Sabah bekledikten sonra öğleden sonra ihtişamını istiyoruz
ve rapture. Hiç o tecavüze sahip olmadığınız için, henüz sevgiyi bilmiyordun:
Ve yaşınızda, saçma ve sefil bir cehalet değil mi? Öyle mi
Sevgi dilemek ve hatta gelmesini zorlamak için doğru değil mi? Devam edenler
Meek istifasında beklemek bana çok suçlu görünüyor! ... hayat var
Bana her zaman iki bölüme ayrılmış gibi görünüyordu: aşk arayışı;
ve aşk. Aşık olmadığımız sürece aramaya devam edelim
BT; İnatla, çılgınca, acımasızca, gerekirse arayalım; olalım
yorucu ve acımasız. Bir kadın için hiçbir engel yok
kararlı irade. Her birimizin bu görevi kendi şekilde takip etmesine izin verin,
gücüne göre, araçları ve cesareti, her
tehlike ve her acı. Sonunda aşk bulduğumuzda ya da daha doğrusu
Aşk, korkusuz, sahte tevazu olmadan ona doğru gidelim; Ve ise
Biz seviliyoruz, sunabileceğimiz şey için karşılamak için beklemeyelim
cömertçe. Bizim ayrıcalığımızın asla çalınmasına izin vermeyelim
vermek için! "

Üstümüzdeki sarmaşıktan bir düşüş düşüyor ve yüzlerimizi okşuyor ...

Şu anda ne kadar keyifli yaşam! Hava sevinçle dolu,
Sonsuz bir mutluluğun mırıltıyla! Muazzam bir pus kapıyor
Tarlalar, Issam güvercinleri memnun kaçınmalarını yineliyor. Etrafımızda
Burada ve orada, hafifliğin altında bir ince çim sallıyor
bir kelebeğin. Ama bir kadının gözünde her şey güzel değil
Aşktan mı bahsediyor? Sanki mutluluk onun haberciydi
Bakış, ileriye uçmak ve şeylere yerleşmek.

Rose, tüm dikkat ve merak, şimdi beni sorguladı:

"Ama sen, ne yaptın?"

"Benim durumumda," dedim, "beni de sevdiğini bildiğimde,
Ülke onu bulmak için. Hala parlak bir çayırda yürürken görebiliyorum
çiçeklerle. Ufukta, mavi gökyüzü denize tanıştı; Ve arkamızda,
Bir Hollandalıların kırmızı çatıları, kilise-hazırlıkları ve küçük beyaz evleri
Köy yavaşça gözden kayboldu. Bana kolunu verdi; Ve bu bir zevkti
Benim için kalçamın hareketiyle kalbimdeki memnuniyeti hissetmesine izin vermek için,
üzerinde hafifçe eğiliyor. Sonra 'Bir kraliçe gibi yürüyorsun
Konuları kim bekliyor. ' Ve onun sözlerinden hala olduğunu biliyordum
Beni bekliyorum, ben onun yanında olmasam ve aniden bana söylediler
Ona ne kadar mutlu bir krallık sunmak zorunda kaldım! "

"O gün gelmeden çok önce mi aradın?"

"Hayır, bir kez özgür olduğumda, birkaç aylık beladan sonra mutluluk buldum
ve zorluk; Ama görüyorsun canım, diğer ucuna giderdim
Aşkımla tanışmak için dünya! Şimdiye kadar yolculuğa ihtiyacım yoktu; Ve bu
Aramamızda dikkatli olmamız gerektiğini düşünmeye meyilli
Aktif olmaktan bile daha fazlası! "

Roseline mırıldandı, pencilce:

"Erkekler, sevgede belirli miktarda ön deneyimin
vazgeçilmez ... onlara. "

Bütün ruhum isyan etti. Kendimi kızın kucaklamasından serbest bırakıyorum, ben
Ayaklarıma fırladı ve onunla yüzleşti:

"Ama Rose, bizim için aynı değil mi? Ve bunu beklemek doğru mu?
Kadın tüm varlığını ilk gülümsemeye, ilkine perçinlemeli
Bak, onu hareket ettiren ilk kelime? Mantıklı insanlar bize bunu söylüyor
Evlilik bir piyango! Aklın sapmasıyla geliyorlar
Bir varlığın tüm hayatının gönüllü olarak tabi tutulması gerektiğini kabul etmek
şans? Eğer kadınlar,
General kesinlikle cahil değildi! Ve bu yüzden birçok
gülünç bir yasaya boyun eğmek ve cesaretten yoksun
ihlal et, lezzetini ve iyiliğini bilmeden öl
hayat. Oh, ne adaletsizlik! Gençlik olduğu gibi yeterince kısa değil mi? Öyle
Zavallı zekamızın hareket ettiği daire yeterince sınırlı değil mi?
Ayrıca, bizi fantom prensiplerine zincirlemek gerekli mi,
doğayı tahrif eden, iyiliği bozan ve mucizesini kötüleştiren
öpücük ve etin masumiyeti? "

Rose'dan birkaç adım uzaklıkta bir ağaca karşı duruyordum; Ve elim
Benim ulaşımdaki yapraklarda gergin bir şekilde kopardı. Mavi gökyüzü görünüyordu
Gözlerime ikiyüzlü, çiçeklerin güzelliği ve alaycı. BEN
Devam, bir mahkumiyet tonunda:

"Kadının kendi deneylerini yapması doğru, doğru
Erkeklerin hangisinin onunla uyum sağladığını yargılamak için bilmesi gerektiğini ...
Bir fikir oluşturacağı sürekli uzaylı ruhlarıyla karşılaşarak
İkiz ruhunun ne olması gerektiği. Evet, doğal bir yasanın reddettiğini biliyorum
Bu ahlak; Ve bu yüzden kadının vermesi gerektiğini düşünmüyorum
Seçiminden oldukça emin olana kadar. O doğru
Deneyler eksik olacaktır; Duyular oynayacak ama küçük
Onlarda bir parçası ya da hiç kimse; Ama kendimizi ağırlamamalıyız
kaçınılmaz mı? Her durumda, o kadın gerçekten aydınlanacak,
Kamuoyu ne olursa olsun, adamın şirketinde özgürce yaşıyor,
Onu incelemek, gözlemlemek ve hatta bazen onu sevmek! "

Rose beni bir kelime veya hareket olmadan dinledi; Sadece, şimdi ve
Sonra, altınla eğilmiş uzun, karanlık kirpikleri bir
Anı ve sonra serin, taze yanaklarında gizlice sarkın. Ama
Kendi kırılganlığını düşünmek bir itiraz önerdi; Ve sordu:

"Teklif ettiğiniz şeyin kadın için zor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, zor ve çoğumuz için imkansız!
Gurur, sevgi veya acıma yoluyla, kendilerini bir eylemden istifa ediyorlar
Sebepleri onaylamaz ve bazen mutsuz uyanırlar
hiç .... bu zor, çünkü direnen kadın adama
Bir çeşit canavar, iğrenç ve tespit edilebilir. Ah, hayır olmalı
Mülkiyetten önce firar! Çünkü ona dudaklarımızı verdik, yapmalıyız
Onu hayatımızın bir hediyesi yap! Çünkü kesin olarak kabul ettik
Zevkler, yapmalıyız, böylece daha büyük bir zevk alabilir, geleceğimizi feda edebiliriz
Ona! ... Aslında, daha uzağa gider ve o kadını,
Bu deneylerde şımarıklar, iğrenç bir dikteleri takip ediyor
ve ortalama kişisel çıkar. Kişisel çıkar, bu davranış sonsuz gerektirdiğinde
Tehlikeler ve acı! Kişisel çıkar, bizi talep ettiğinde, daha önce
Hepsi, neredeyse hepsinin köle olduğu bir dünyaya mutlak bir hor görme,
Bizi hakaret ve acı çekmeye maruz bıraktığında ve sayısını arttırdığında
Düşmanlarımız ve yolumuzdaki engelleri çoğaltır! ... Hayır, o kadın
bencil değil, tüm iyi niyetle, cesurca maceraya dalmış
kendini mahvetme riski altında, bir erkeğe yaklaşıyor,
ne aradığını ve sevginin ortaya çıkabileceğini umduğunu buldu. Hissediyor
duyularının isteği ve kalbine direnmiyor, ama
Sebep uyanık! O her şey olmadığı sürece kendine vermeyecek
Öğrenir beklentilerini doğrular; Gerçekten eğer kendisine verecek
her ikisinin mutluluğunun buna bağlı olduğuna inanır; Ve savaş
Waged, sevgilerinin kalitesini açıkça yargılamasını sağlar. O
birinde yargıç ve savaşçıdır. Kendini taşımasına izin verir, böylece
Daha dolgun bilgiye sahip olabilir; Ve acısız değil, değil
Sevmeden, onbirinci saatte, gerekirse reddedecek
kendini."

Rose burada beni kesintiye etti:

"Eğer seviyorsa, acı çekerse, neden kendini reddediyor?"

"Aşık bin derece var; ve her zaman hissedilen bir kadın
acı çektiğinde acı çekiyor. "

Aklımı bir an inceledim ve sanki diyormuş gibi
Düşünceler geriye doğru, yavaş yavaş devam ettim:

"Bazen acı çekmek bizim görevimizdir. Adamın içgüdüsü
her zaman az ya da çok arzu ile kör; O her zaman, ya ustaca ya da
Acımasızca, önerir. Bizim için elden çıkarmamız. Biz güçlüyüz. Barış
Ya da anlaşmazlık bizim irademizden kaynaklanır. O kadar iyi değil, o kadar iyi değil
Biz, çünkü görmek istemek için aynı nedenleri yok
Yoldaşlık, Rapture'ın güvenliğe yol açtığını görmek için tutkuyu takip ediyor. Eğer
Çocuğun annesi olmak için bir güniz, her şeyden önce değil miyiz
Aşkın Annesi? Aynı zamanda beşik değil miyiz
o Tanrı'nın tabernacle? Herhangi bir mutlu çiftte, aşk
Kadının imajı erkeğinkinden çok daha fazla mı? Adamın binü var
onu başka bir yerde çeken ve tutan şeyler; Onun mizaç daha fazlası
bizimkinden daha müthiş ve daha az düşünceli. Kadında bu sevgi
yaşarlar; Hassas doğası onu sanatta daha yüksek bir bilgiye götürüyor
sevgi dolu; ve hassasiyetinin sonsuz detayları onu görünmesini sağlayabilir
Onu özelleştirmediklerinde sevgilisinin gözlerinde mükemmel ... "

Bu son sözden etkilenen Rose, haykırdı:

"Ne! Sana göre, aşk özel olmamalı!" Ve indirmek
Sesi, "Sadık değil misin?" Diye sordu.

"Sevdiğimiz sürece sadık olmayı bile düşünmüyoruz. Yapmalıyız
Sadakatin soğuk saygısını sevmek için kızarma: Bu yoksun bir kelimedir
gerçek bir sevginin varlığında anlam. Aşk sadakati gibi
Çiçeklerin altında yok olan zincir. Bir gün görülürse, bu
Çiçeklerin soluk olduğunu. "

Onun yanında diz çöküyorum ve onu kollarıma alarak onu sevgiyle öpüyorum. Başından sonuna kadar
Günün enfes sessizliği, kilise-çan.
_Angelus_ altın notalarında. Bahçe güneş ışığı ile doludur; ve
Marigolds, Phlox, Yaseminler, Sırık ve Mallows Push
başları beyaz korkuluklarının üstünde. Her istekli kalp doğru döner
ışık.

"Görüyorsun, Roseline: Tıpkı Büyük Güneş'in ihtişamıyla parladığı gibi ve
Çiçek alanını yönetir, bu yüzden aşk bizim hayatımızda kral olmalı
kadınlar! Hüküm sürüyor ve kendisinden bağımsız. Sadece, "ekledim,
Gülerek, "Onu kral olarak kabul etsek de,
o. Zavallı aşk! Acaba ne kadar sefil dönüşüm olmalı
O'na yatırım yapmayı başarabilmemiz için çağlar boyunca
İnsan duygularının en bencil, mülkiyet duygusu! Çok uzak
Bu, bizimle birlikte gelen hayata saygı duymalıyız ve
Asla onu kısıtlamaya çalışmayın. "

Bir duraklama var; Ve Rose, yüzüme yanağıma bastırılmış, neredeyse
Fısıltılar:

"Kıskanç değil misin?"

Kendimi yıkarken hissettim ve cevap vermemeyi isterdim. Ama ne yazık ki,
Derecelerle tüm pettiness'i keşfetmez miydi
İnce kendini kontrol ve kararlılığım altında kötü bağsız mı? BEN
Hepsini tek bir cümlede açıklamaya çalıştı:

"Bunu bilin, gül, kendimde ve kendimde sadece çalışıyorum
Olmayacağım kadınlar! "


4

Konuşurken harika kızımı izliyorum. Bu rustik güzellik, pamukunda
Korse, mavi baskı eteği ve ahşap ayakkabıları artık bağırmıyor. O
Kendini daha iyi ifade eder ve bu kadar şiddetli bir şekilde jesticate değildir. O
Hareketlerinde daha sessiz ve onun utangaçlığı çekici değil. Işınları
Dallardan ışık filtresi ve ışık yamalarını dökmek
Yüzü ve figürü. Her zaman onun güzelliğinin ayrıntılarını gözlemlemeyi seviyorum,
Ama günümüzde kalbim bir anlığına kasılıyor, gözlerim eğriyi takip ederken
Çenesinin, büyüleyici, ancak tüm sıkılganlıktan yoksun ve onun
Tüm profil, güzel, ama kararsız ...

Rose, kendilerini aşk yoluyla başaranlardan biri olacak,
kendilerini yücelterek kim yüceltiyor, ustalaşan ve geliştiren
kontrol etmek daha mı iyi?

Aşk, değerlerimizin hesaplandığı ve tartıldığı büyük testtir. .
Vücudun düşkün kaprisleri gururlu ruha sınırlarını öğretti; Ve
Sebep, kavurucu güneşin altındaki bir çiçek gibi bir öpücük altında soldu.
Her kadın kendini unutmanın enfes lüksünü biliyordu.
Kendini o kadar tamamen kaybetmek ki şu anda başka hiçbir şey görünmüyor
onun için yaşaması. Charmer'ın sesini duydu
Gururu, hırsını, kendi kişiliğini terk etmesi, içinde olmak,
Kısa, karanlık ve muhteşem bir gökyüzünün altında mutluluk atomundan daha fazlası
Felicity'nin her anı yeni bir yıldızla süslüyor gibi görünüyor. Zayıf kadının altına girdiği yerde, daha güçlü kız kardeşi asla kaybolmaz. .
Düşük düşmüş olabilir, kendini büyütürse. O geri döner
Her bir sapma hayatına daha uygun. O daha direniyor, çünkü
Kırılmadan nasıl sallanacağını ve büküleceğini biliyordu; daha hoşgörülü,
Çünkü kendini zayıflıkla kuşattığını ve beslediğini gördü
özlemler. Gücünü düzenleyen baharın ne kadar zayıf olduğunu biliyor,
Ama aynı zamanda gücün mutluluğuna ne kadar gerekli olduğu. O geldi
gerçek aşkın ne anlama geldiğini anlamak, erkek ve kadın birliği
Mükemmelliğe ne kadar yaklaşırsa, iki vasiyet daha az kaynaşır.
Her şeyden önce, sevgiyi içermek, yüceltmek ve korumak için anladı,
ilgili kişiliklerimizin tüm enerjisine ve tüm
farklılığımızın yararı!

Rose sessizdi.

Çimlerin üzerinde uzanıyorum, kollarım uzanmıştı ve gözlerim sabitlenmiş
gökyüzü; Ve esinti saçlarımı dudaklarımın üzerinden oynayarak gönderdi. Uzun zamandır
Daha sonra, düşüncelerim içindeki en adil şeylerin ortasında dolaşmaya devam etti.
dünya.




XII. Bölüm


1

Tipik sonbahar havası, asla sahip olmamış gibi görünen donuk, karanlık bir gün
Tamamen Şafak. Yorgun, baskıcı bulutların yükünün altında,
Çim daha yeşildir ve yollar daha belirgindir. Işık yükseliyor gibi görünüyor
ondan düşmek yerine gökyüzü.

Bir saattir mutfak bahçesinde bulundum. Orada tüm bitkiler
rüzgar ve yağmur tarafından dövüldü; kuşkonmaz-yüzeyler karşısında yatıyor
karışık saç gibi yollar; Ancak geniş tabanlı lahana bir sevinçtir
Göze, rahat orta sınıf refah havalarıyla.
Yakından katlanmış kalplerine baktığımda,
Gözlerimin gizemi resmeddiği günlerin çocukluğumun yanılsaması
onların derinlikleri ...

Duygularımızdan biri ani olduğunda ne kadar şaşırdık
İzlenim, çocukken olduğu gibi! Aynı görüyoruz
şimdiki ve geçmişte aynı anda nesne; Ve bu ikisi arasında
Puanlar, özdeş ve henüz gözlerimizden farklı, hafızamız
Bin ve bir tane takip etmesine yardımcı olabilecek bir ipliği uzatın
bizi yanlıştan yönlendiren ara dönüşümler
Doğru, harika olandan basitlere, rüyalardan gerçeğe. Biz
Şüphesiz, burada, duyumlarımızın ince tarihinde keşfetmelidir
ve onları aldığımız farklı yollar, kademeli olarak şekillendirme
Karakterimiz, küçük bilgimizin acınası ilerlemesi, tüm
kişisel hayatımızın zayıf unsurları; Tek kelimeyle, plastik maddesi
Sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz ...

Olduğum küçük kızı düşünüyorum, ama oradayım arasında
Uzun bir dizi çocuk, kız ve kadın var. Ve hiçbir şey yapamam
Ama içe doğru tekrar:

"İzlerimizi ne kadar yakında kaybettiğimiz! ..."

Bilinmeyen çocuğa gülümserken kendimin anısına gülümsüyorum
geçerken bize karşı fırçalar; Ve kendimi Rose'a dönmeye bırakıyorum ...


2

Benim için hiç başarısız bir memnuniyet kaynağı. Hayallerim zafer
Burada çok gizli erdem keşfettikten sonra, kapımda; Ve ben
İçinde sürekli bulduğum yeni zevklere şaşırdım.

Mutluluğa yatkın bazı doğalarda, bu kadar mutlu sürprizler
uzun süreli ve sürekli yenilenmiş; Ve bu masumlardan biri olabilir
Aklın Sırları. Binlerce yorumlama yolu yok mu
Bir nesneyi düşünmenin bin yolu olsa bile bir duygu?
Aklımız bunu her gün farklı bir açıdan gözlemler, çevirir ve çevirir
Yine, yukarıdan ve aşağıdan görür, onu yakın ve uzaktan görür ve
Onu göstermeyi ve en uygun ışığa yerleştirmeyi sever. Akıl
Her kadının, özellikle sanatsal önyargısı olan bir kadının
Gizli bir renk, çizgi ve oran uyumu olmadan. Bir şey
Kasıtlı bile girer; Ve ruhunun kaprisleri genellikle
Ama memnun etme arzusunun bir sonucu. Doğal içgüdüsü,
Her zaman duyumlarının en ince formuna form vermeye meyilli,
İyilikte sevdiği aynı yapışan lütuf bulmasını sağlar
kıyafetlerinde. Mutluluğunun açık ve yüksek olmasını seviyor
Renkli, etrafındaki kişilerin gözlerine sevinebilir; Ve yani
Gözlerini üzmek için, kalbinin acısını boyar
Sıkma ve gri nötr tonları. Kendini daha iyi düşünerek ortaya çıkıyor
kendi görüşünde daha güzel; Ve ona danışırken ona öyle geliyor ki
Ayna, kendi kaderine cevap verdiğini. Onun yumuşak dalgaları
Saç ona hayatının yanında ne kadar zayıf olduğunu öğretir. O öğrenir
onu taçlandırarak kalbinin sempati üzerine kendi ödülünü vermek
iki çıplak koluyla alın; Ve uzun kıvrımlarını gördüğünde
Elbise vücudunun etrafında sarıyor, kıvrımlı, yavaş, ama
kadınsı gücünün bükülmesini belirledi.

Bir zamanlar bana veren iki kadın arasındaki bir toplantıda var olduğumu hatırlıyorum
şekil ve madde ödünç vermeye doğal eğilimimizin büyüleyici bir kanıtı
düşüncelerimize ve duygularımıza. Farklı millilerdi ve
İkisi de diğerinin dilini konuşamadı. İkisi de sıcaktı
ve analitik ve sanatsal bir
mizaç; Ve bir araya geldikleri anda bir araya geldiklerinde
Şık kalabalık, bir köşede oturdular ve birkaç kişinin yardımıyla
sıradan kelimeler, yüz ifadesi, vokal tonlamanın
Gesticulation vasıtasıyla, birkaç dakika içinde başarılı oldular.
kendilerini açıklamak ve birbirlerini birçok kişiden daha iyi tanımak
aylarca ilişki.

Bu garip sohbetle ilgileniyordum, bu diyalog olmadan
cümle, ama çok canlı ve etkileyici, aynı nefeste çocukça ve
engin; çünkü birbirlerine en içten girintilerini göstermek istediler
ruhları ve bunu yapacak hiçbir şeyleri yoktu ama iki ya da üç
temel kelimeler. Ne kadar güzeldi, fuar kırmızı giyinmiş ve
diğeri, karanlık olan, hepsi beyaz, Camellias alacakaranlıkta
saç. Hiç anlamsız olmaktan korkmuyorlardı ve oyalanıyorlardı
ara sıra, içinde bulundukları film müslümanlarını ve dantellerini incelemek için
dizilmiş.

Yaşlılar zaten yolunu seçmişti, genç hala arıyordu
onun; Ama her ikisinin de karakterleri benzer olgunlaştı ve zihinleri
tamamen oluştu. İkisi de aşık hem de aşklarında mutlu, onlar
Her şeyden önce zevklerini ve fikirlerini ifade etmek için denedim.

Birbirlerini anlamak için bin ustaca yollar kullandılar.
Mobil yüzleri, bilinçsizce birbirlerini hevesle sorguladı
İlk kez buluşan çocukların cesurluğu. Birbirlerini aldılar
Eller, birbirlerine baktı, birbirlerinin özelliklerini okuyun. Bazen, onlar
Etraflarındaki şeyleri kullanırdı: burada bir ışık, orada bir gölge,
insanlar, nesneler. Adil saçlı olanı gördüğümde bir Galle fincanını al
yakın durdu. Bir dakika boyunca beyaz kolunu ışığa tuttu; Ve
Parmaklarından güzel şey kristalleşmiş bir parlama gibi görünüyordu
Değerli taşların son parlaklıklarını döktüğü sis.

Mümkün olduğu çeşitli görüntüleri, çocukça ve ince unutuyorum
Arkadaşına tüm hassas ruhunu o kırılgan fincanda göstermek için. Biraz
Daha sonra biraz müzik vardı; Ve karanlık olanı adil olanı söyledi
Piyanoda ona eşlik etti. Duydum sesler ve armoniler sayesinde
Her birinden hiçbir şey bilmeyen bu iki hayatın mükemmel concord'u
Bir veya iki saat önce ...

Benim için enfes bir dersdi, kadın ruhlarının
istedikleri takdirde erkeklerden daha kolay sevebilir ve birleşebilirler. Ve ben
Bizi sevip çıkarttığı mutsuz güvensizlikten bir kez daha pişman oldu,
oysa iç içe geçmiş tüm zayıflıklarımız güç çelenkleri olabilir ve
Erkeklerin hayatını taçlandırmayı seviyorum.


3

Doğal bir düşünce eğilimi ile Rose bana bunlarla tezat oluşturdu
İki nadir yaratık ....

Rose hassas değildir ve sanatsal değildir. Kuşkusuz, o gittiğinde
Okul, piyanoyu doğru oynayabilir ve aynı şekilde bunları çizebilir
natürmort çalışmaları ve küçük manzaralar
Sanat ve güzellik ilkeleri gençlere özenle aşılanır
akıl. Ama başka bir şey olabileceğinden şüphelenmedi. Gördü
Kömürde dini olarak çizdiği yıkık değirmenin ötesinde hiçbir şey yok;
Yirmi kez bitti, bir portakal, bir kamgaralı top ve bir çift
Hiçbir harikayı görmeden pencere şıkında makas birlikte
Bahçenin ona teklif ettiği.

Daha sonra, her Pazar günü genç Savoyard'ın Dua_
Organ, sakin ruhu başka bir armoni düşünmedi. Hiç hissetmemişti
Manastır duvarları içinde, ilahi merak, bu kutsanmış
ilkini elde eden sanatçı-child'in
etrafındaki çirkinliğe olan nefretinden güzelliğin anlaşılması ve
çiçek ve bitkiler doğru döndükçe güzel şeylere dönüşen
ışık.

Ah, zavallı gülüm, seni nasıl daha istekli ve canlı görmek isterim! İçinde
Bana verdiğin yakın ilgi, mutlak inançla
İçimde yer, en az sözlerim bir anlam hassasiyetine yatırılıyor
Bu beni konuşmaya davet ediyor; Ama kalbindeyim ne kadar yorgunum! Oh, izin ver
Biz başka şeylere geçiyoruz: Yüksek zamanı! Batmayalım
İzle ve buna ihtiyatlı deyin: şimdiye kadar seni görmekten memnun oldum
Sabırla ayaklarımda oturmak; Ama artık seni orada istemiyorum. Yeterince
Bu! Açık alanlarda rastgele dolaşmayı hayal ediyorum, hayal ediyorum
seni güldürüp ağlatmanın, genç ruhunuzu taze hissetme ve
Yanaklarınız olarak hassas. Kalbini karıştırmayı ve canlandırmayı hayal ediyorum
hayal gücün. Kırsal kesimde çok ileriye gideceğiz; Birlikte biz
ışığın azalmasını görecek ve karanlık başlayacak; Ve beni sevdiğin için
Benimle tüm bunların nadir güzelliğine hayran olmalısın! ...




Bölüm XIII


1

Rose ertesi gün tatil yapmaktı. Onun yapması gerektiğini ayarladık
Çiftlikten gelen tuzakla gel, sabah ilk şey,
beni getir.

Saat altıda başlıyoruz. Koşum takımı çeliği haşır
büyük atın üçlüsü; Ve şiddetle sarsıldığımız için gülüyoruz
diğerine karşı. Köylerin içinden geçiyoruz, bu mutlu Normandiya
Her şeyin toprağın zenginliğinden etkili göründüğü köyler.
Hala uyuyorlar, beyaz perdeler çiziliyor ve sardunyalar
Pencere-ledges tek başına tüm parlayan çiçeklerinde uyanıktır. Soluk
puslu tarlaları peçe eder ve şeylere yumuşak bir ton sıcaklığı verir
onları gözlere daha yatıştırıcı yapar. Güneş doğar ve görüyoruz
İlk ışınlarında Dünya Nefesi parlıyor.

Birlikte bir gün boyunca henüz bir gün boyunca bulunmadık; Her şey
Yeni zevkimde yeni. Yanımda Rose'a bakıyorum. Onu istemiştim
köylü kıyafetlerini giy; Ve onun güzel kıyafetinde güzel buluyorum
Serin sabah havasında.

Tüm ülkenin görüşüne komuta eden uzun domuz arkasını takip ediyoruz
yuvarlak. Burada ve orada, küçük köyler ortada yeşil adalar gibi yüzüyor
Geniş Ovalar. Bir sıra kavaklar her iki tarafta da çizer. Onların
Sarı, titremede titreme ve hışırtı bırakır. Rooks öne çıkıyor
Beyaz yola karşı sert. Ve kaldırmaya başlayan sis
Yerlerde, derin mavi bir gökyüzü ortaya çıkarır.

Boğazıma giren ve buzun söylediği gibi ağzımı soğuklaştıran keskin hava
Yüzüme çarpan gülümsemeden; Ve benim için zevk
mutluluğumun görüşüyle ​​arttı. Bir kadın kendini yeniden görüyor
Gördüğü her şey; Hayat onun sürekli görünümlü camıdır. Bizim
Hafıza, bir şapkadaki çiçekler genellikle yol boyunca olanlarla karışır; Ve
Bazen bir elbisenin muslin, en önemlisi hatırlamasını kapsar
duygular.

Ey kadınlık, yüce ve saçma, bilge ve aptalca! Asla olmayacağım
Benim varlığımın derinliklerinde hareketlerini ve varyasyonlarını şaşırtan yorgun!
Beni tüm tonları ve formlarında nasıl büyülüyor! Benimle oynamasına izin verdim
Kader aşktan olduğu kadar çok, çünkü hiçbir şeyin yapamayacağını biliyoruz
bastırın. Kendime ibadet ediyorum, hepimize ibadet ediyorum! Olabilir
İnsanüstü görevlerin performansında bizi tüketin, sadece bize izin verebilir
Güzel olmanın zevkiyle, bizi bedenlerimize zincirleyebilir
Ya da bizi zulümlerinden teslim edin, hayatı süsleyebilir veya verebilir, zenginleştirebilir
ya da öldür: her zaman ve her yerde istekli ilgimi uyandırıyor. Durmadan
beklenmedik ve değişken, kadınlarımızın ruhlarının önünde bir
Çeken, birleştiren ve ayrılan zarif örtü ...

Tuzağın eşit hareketi hayallerimi durduruyor ve biz de
Ovaların, tarlaların ve ormanların ortasında. Yoğun bir
koyun sürüsü. Sıcak tur sırtları, nazik, endişeli yüzler itme ve
Hustle, bin ince bacak karışır ve toz bulutlarını kaldırır
yol kenarında. Çekingen sesler uzaydan geçer; Ve keskin bir
Koku burun deliklerimizi doldurur. Şimdi vadiye iniyoruz. .
Köy, ağaçlar arasında görünür: kırmızı ve gri çatılar kümesi;
küçük dar bahçeler; Beyaz kıyafetler takıldı ve çırpınıyor
güneş ışığı. Ötesinde, huzurlu ineklerle noktalı geniş çayırlar ve
Koşu Brooks ile çizildi. Orada, sadece ortada, bir fabrika
kirli binalarını sergiliyor. Bu bir göz alıcı ama zihnini bırakıyor
yaralanmamış. Ortasında kesin ve kasıtlı faaliyeti temsil etmiyor mu
Doğanın bilinçsizliği? ...

Şu anda Rose bana doğru dönüyor; Ve bir üzüntü okuyorum
Gözleri:

"Ne düşünüyorsun?" Soruyorum.

"Tamamen uzaklaşmayı istediğimi ve sahip olduğumuzu düşünüyorum.
Bu gece geri dönecek. "

Onu öptüm ve güldüm.

"Sevgilim, şimdiki zamanda yaşamalı ve mutlu olmalısın: bolca var
orada oda. "

Onu aldığım ülke evine vardık. Güzel kadınlar
Hassas sabah sargılarında bizi basamaklarda hevesle bekliyordu,
Tekerleklerimizin sesinden çekilen bazı adamlar,
Güzel gülümü görmek için pencere. Genel bir hayranlık çığlığı vardı:

"Neden, o muhteşem!"

Tuzaktan çıktık ve Rose'u partiye doğru ittim,
Fısıldadı cesaretlendirme sözleri; Ama aniden ileri eğiliyor
Ayakları uzakta, kolları sallanıyor ve yanakları ateşe veriyor, düşüyor
Burada ve orada bir dizi garip yay ...

Gülmeyecek kadar naziktiler; Ve kızı geçtim
Büyük, havalı yankılanan odalar, aynalarla çarpılarak ve
Marvels ....


2

Güneş muazzam, geniş açık pencerelerden akar; Ve uyum
eski park ipek asma ve eski ile karışır
mobilya. Düşen yapraklar derin yeşil üzerine altın gözyaşları serpin
Çimenlerin. Yumuşak akan nehir, titreyen bir titreme ile karşılıyor
gökyüzünün güzelliği; Burada ve orada yer alan nadir çalılar ve narin çiçekler
Sheaves ve sevinç çelenkleri; ve yolların altın kumu
Renklerin çeşitliliğini vurgular. Karşı tepede, bir ahşap
Sonbaharda yaldızlı bir hayvan gibi uzanıyor gibi görünüyor; içinde
Mesafe, ağaç üstleri birbirine o kadar yakın ki
Sarımsı kürkünü okşayan dev bir el. Uzun boyu her iki tarafında
Bow-windows, perdelerin kırmızı saten uzun, düz düşüyor
kıvrımlar.

Bir müzede veya bir otelde bir sarayda veya bir kulede olalım: bizim
Dikkat her zaman ilk önce pencere tarafından iddia edildi mi? Ne kadar az ortaya çıkarsa,
Bu az şey hala ışık ve yaşam anlamına gelir, nadir olan hayranımızın ortasında
ya da sıradan ilgisizliğimiz. Pencereler tüm
arkasındaki küçük ruhların bağımsızlık, umut ve gücü; Ve ben
Onları esas olarak sevdiğime inanıyorum çünkü onlar sırdaşlardı ve
İlk yıllarımın arkadaşları, boşta, küçük kızı sorgulayan
ellerim önümde sıkıştırılmış ve alnım yapıştırılmış
bölmelere. Bu pencerelerde geçirdiğim çocukluğumun bir resmiydi
Hasta bekliyor. Genellikle bana geri gelirler, o büyük evin pencereleri
İl kasabası, bir tarafta aydınlatılmış ve güzelliğin güzelliği ile güzel
dantel örtülü kanunlarının açıldığı eşcinsel bahçe, diğer yandan
Biraz karanlık ve yalnız, sanki sesi dinliyormuş gibi ve kasvetli
Kilisenin yanılsaması.


3

Bir an için yönlendirilen hayatımın akımı günümüze geri döndü
Ve her zaman olduğu gibi, kalbimize yükselen memnuniyetle şişti
Şans, zincirleri paramparça ettiğimiz bir geçmişe çağırır.

Kalbinde daha mutlu ve daha hafif, Rose'u ziyaretime devam ettim.
Galeriler, Bahçeler ve Sıcak Evler. Öğle yemeği iyi geçti.
Rose oldukça rahattı ve o zarif ayarlamada bir aşamada önerildi
Güzelliği en basit kıyafetleri değiştiren çoban. Bir ipek
Parlak bir çiçek deseniyle Kerchief, gevşek bir şekilde etrafında katlanır
boyun; Kemisetleri ve eteği taze yıkanmış ve ütülenmiş, elleri
İyi eğilimli ve saçları zarif bir şekilde düğümlendi. Çarpıcı bir
ve İmparatorluk Yemek Odası'na çok çekici bir not. Bir kereden fazla,
Öğle yemeği sırasında kendimi tebrik ettim.
Bin saçma ve kurnaz önemsizlerle onu süslemek için cazibe
Modern elbisemizi oluşturuyor, küçük konuşma gafları ve
Hareket köylü kostümünde bir bahane buldu. Yine de o
Tedavisi hakkında kendisine verilen soruları akıllıca cevapladı
sığır ve toprağın yetiştirilmesi; Ve olmak için her sebebim vardı
onunla gurur duyuyor. Mezarı ve ayrılmış havası herkesi büyüledi. Sık sık
beni üzüyor ve hayal kırıklığına uğratıyor, bu özellikle daha fazla değil mi?
güzelliğinin beni yanlış yönlendirdiği belirli niteliklerin olmaması
beklemek?


4

Tuzakta koltuklarımızı almadan önce,
köy. Baker'ın önünden geçerken, muhteşem bir genç adam,
Beline çıplak, evden çıkıyor ve kapıda duruyor.
Kollarının ve bronz göğsünün serpildiği un
Modellemelerini çok güzel bir şekilde yumuşatır. Onun sert boynu,
Genç bir Roman'ın başı kafa neredeyse küçük görünüyor, düz burnu,
Uzun gözler ve dar tapınaklar, nadiren görülen bir kombinasyon oluşturur
semt. Onu aradığında onu Rose'a işaret ediyordum
Tanıdık ve onu büyük evi ziyaret ettiği için tebrik etti. Gördüm
Onun içinde aptalca kibir hareketi yok; Aksine, harikaydı
Sürüş ve öğle yemeği hikayesinde basitlik. Memnun oldum
Bu ve ona daha sonra tuzağa döndüğümüzde söyledi.

"Zavallı adam beni ondan alabilecek her şeyden korkuyor" diye
söz konusu. "Şu anda çok mutsuz olmalı, çünkü o beni etkiliyor
onunla evlenmek için son iki yıldır. "

Ona sorgulama görünümü verdim; Ve devam etti:

"İstemedim. Günlerimi yoksulluk içinde bitirmeyi tercih ederim
sonsuza dek bir tezgahın arkasında. Yine de sevgisi belki de üstesinden gelirdi
Direnişim, eğer seninle tanışmamış olsaydım. "

Beni öpmek için eğildi. Biraz hissettim ama okşamasını geri döndürdüm
Sorunlu, her zaman yaptığım gibi,
Hayatının gidişatını değiştirdim. Aynı zamanda ben
doğasının bir gurur duygusu içerdiğini fark etti, o zamana kadar
Onun tamamen yetersiz olduğuna inanmıştım. Düşünceli kaldım ama değil
şaşkın. Hem erkekler hem de şeyler üzerinde görüş alarak bitiriyoruz,
O kadar hassas bir şekilde eklemli ki, sürekli bükülebilir ve dönebilirler
hiç kırılıyor.

Bu arada, at huzur içinde koşuyordu; Biz gidiyoruz
Deniz, orada tatilimizi bitirmek istedim. Söğüt kenarı
Nehir yolumuzu takip etti; Ve zaten beyaz parlaklığını gördük
Vadinin uzak ucundaki uçurumlar.

Yakında birkaç ziyaretçinin olduğu küçük eski şehirden geçiyoruz
Sezonun sonlarında olmasına rağmen hala banyo için kalıyor. -Den
Han, atımızı bıraktığımız ve tuzağımız, bizi bir
Oldukça garip çift. Eğlenceli yüzlerine gülüyorum ama Rose
Utandım ve beni acele ediyor. Tüm karanlık ve dolambaçlı küçük sokaklar
denize yol açar. Onun büyüklüğünü ve yoğunluğunu aleyhkenin ötesine ilahi yapıyoruz
Buna bakış veren şeritler. Aydınlıklardan birinin önünde
Yuvarlak bir kemerin altında Chinks, yaşlı bir kadın hareketsiz duruyor; o
Pays de Caux'un Kadınları gibi kaplanmış: Kalın toplanan siyah bir elbise
Bel çevresinde pileler, kahverengi bir önlük ve pürüzsüz, beyaz bir kapak düzleştirilmiş
alnının üzerinde. Zavallı briveled hayat, özellikleri
ahşaptan sert oyulmuş! O bir ara gibi
Şeylerin mükemmel bir uyumu. Hayranlığımı yüksek sesle söylüyorum, böylece benim
Roseline'ın gözleri paylaşabilir; Ve kemerin altından geçiyoruz.

Şimdi sahildeyiz; Rüzgar eteklerimizi kirletiyor ve büyüklerimi vuruyor
Yüzümün etrafında yüzen şapka. Daha samimi bir zevk için
Deniz, görkemli, canlandırıcı havadan geçiyoruz.
Nefesimizden uzak. Yonder üzerinde, birkaç kişi iğrenç bir şekilde toplandı
Bina hepsi kiraz kuşu ile güverte. Kumarhane. Biz acele ediyoruz
zıt yön. Deniz alçakta ortaya çıktığı kum yamasında
gelgit, bazı çocuklar yalnızlığı rahatsız eder; Ama onların çekici.
Taze ve gergin lütuf, ince bacakları, enerjikleri
jestler ve onların sakal sesleri olduğu gibi. Frolics öne çıkıyor
mutlu bir sessizlikte olumlu kelimeler gibi soluk ufuklara karşı.

Zona üzerine otururken, bize bakan güneş hala kör ediyordu; Ve
Gözlerim parlaklığına dayanabildiğinde, bunun olacağını yansıttım
İnsan mutluluğumuz gibi, sonuna çok yakın ...

Büyük evdeki öğle yemeğinin heyecanı henüz geçmedi; Ve
Rose güler ve her şeyde eğlenir. Sonunda,
Bu mutlu, bakım içermeyen hayatların teması, yaklaşan bir öngörülen
onunkinden kurtuluş mu? Birlikte gördüğümüz her şeyden
Gerçekten çok gözlemledi mi? Göndermeye çalıştığım test var
Günümüzde boşuna mı? İzlenimlerine bir rehber olarak,
Gözlerinin önünde kendi ana hatları. Onu sorguladım. Sonra görünüyordu
Ben, Rose üzerine düşüncelerimi bükerken, imajımızı gördüğümüzde onu gördüm
Suda, Vaguer tonları ve daha az kararlı çizgilerle. Sadece kız,
Zaman zaman, memnuniyetini ifade eden bir kelime ekledi,
kendi; Ve bana göre sanki küçük bir güneş ışını düz oynamıştı
Yapraklı dallardan su ve görüntü üzerinde ....

Bu, burada sadece bir yansıma, tamamen içi boş bir yansıma gördüğümüz anlamına mı geliyor?
Ruh, diğer ruhların sızıntılarının doğal olarak girdiği? Eğer
Bana öyle geliyor ki, şu anda, benden ışık ve kan ödünç almak, bu
Ne Sap ne de Sunshine'a sahip olmadığını düşünmenin bir nedeni? Hayır, bir
Bin kez hayır! Doğru, ben onun gerçek hayatının annesiyim ve o olmalı,
Tabii ki, onunkine ulaşmadan önce ruhumdan geç. Ama biz olsa da
tek bir zihin, biz iki farklı doğa, ikisi çok farklı
karakterler. Bu sadece tek bir yaratığın kendini değil
diğerine, ama uyanış ve kendini açan bir ruh, geç ve
ani gelişme. Rose beni kopyalamak istemiyor. Dürüst olmak gerekirse ve
Özenle, bana yeni bir dil gibi bir şey yazıyor ve lisps,
Yakında ifade edebileceği yardımıyla
kendisi ve hissetmek. Beni anladığı anlar var
Mükemmel bir şekilde, en iç düşüncelerime bile; Ve bazen ona şunu söylüyorum:

"Eski günlerde neredeydi, şimdi beni çok iyi anlayan kız?
Ne yaptı? Nerede yaşadı? ... "

Ama bizi kendimize açığa çıkaran saatten önce hepimiz nerede?
Ve hiç bir zaman geçirmemiş olan nasıl bir varlık olurdu?
Hiçbir şey görmemiş olan etki veya iletişim, bir şey hissetti mi? Tüm
İzlenimler, ister insanlar ister şeyler olsun, bize onsuz gelir, ancak
Yavaş yavaş ve o kadar algılanamaz bir şekilde, asla bir gün yok
Uyanış günü olarak adlandırılabilecek hayatlar. Ve yine de herkes için var
Bizim, hayatımız boyunca belirleyici ve kaçak dakikalara parçalandık.
Onları toplayabileceğimizi, bir araya getirebileceğimizi bir an için hayal edin ve
Hepsini bir hareketle,
Onları etrafımızda dağıtın. Karakterimizdeki değişiklik olmazdı
Düşüncelerimiz, duygularımızda çok dikkat çekici mi? Görünmez miyiz
aslında o kişi tarafından "sahip oldu", sonuçta olurdu ama
Tüm inert kuvvetlerimizin doğal tepkisinin aracı?

Bu düşüncelerle dolu, Roseline'a dedim:

"Sevgili, hayatın his ve ifadeye yakalandığında, yapabilirim
Artık ayırt etmiyor, çünkü benimkinde emiliyor .... yakında olacağım
uzaklaşmak; Ve seni bileceğim her şey senin güzelliğin olacak, senin
mutsuzluk ve kalbinizin hassasiyeti. "

Benimkine kaldırılan harika, masum gözleri sordu:

"Bu kadar değil mi?"

Ve şüphelerimden neredeyse utanıyorum, bir keresinde ekledim:

"Ben bulunduğum yere geleceksin; ne olursa olsun, olmayacağımdan emin ol
seni terk et. "

Ani bir jestle kollarını etrafımda fırlattı; Ve baktığımız gibi
Birbirlerinin gözlerine, aynı sis onlardan önce yükseldi. Sonunda mıydı
Bana ruhumun derinliklerine eşlik etmek mi?

Kalbim bu yeni ve özlem duyunun ateşiyle yanıyor; Ve ben
İki kristal gözyaşı hissedin, iki gözyaşı şeffaf bir zevk, yavaşça takip edin
Yanaklarımın eğrisi. Rose'un kendi duyarlılıkları bir
zorlu hayatının zamanı; Mutluluk için nasıl ağlayacağını henüz bilmiyor;
Ve neredeyse korkmuş, sarsılmış ellerine konvulsif olarak bastırıyor
göğsüne karşı, sanki korkuyormuş gibi
Sevincinin zonklaması.

Dudaklarımı uzun altın kirpiklere yerleştirdim, sevgiyi topladım,
Hangi yolu alacağından hala emin olmayan zamanında gözyaşları; Ve,
Öpücüklerimin perdesinin arkasında, korku veya utanç olmadan fışkırdılar.


5

Batan güneş, bölünmede ince bir koyu kırmızı çizgiden başka değildi
gökyüzü ve deniz çizgisi; Ve barışçıl dalgalar gizemli bir şekilde fısıldadı
Her taraftan yükselen alacakaranlık.

Gitme zamanı gelmişti. İkimiz de dururken, çok zayıf ve
Büyük boş plajda önemsiz, tutkusuz bir şükran dalgası
Her iki kalbimizi de boğdu; Ve sonunda tüm doğaya inandım-
deniz, çayırlar ve tarlalar-sevgi ve güzellik işini yaptı
Gülümde.




Bölüm XIV


1

Karanlıkta geçmişte sürüklenen muazzam kara bulutlar; Öfkeli bir rüzgar
yapraklarının inleme dallarını soydu; Ve ay ne zaman
Aniden geceyi deldi, gaunt figürleri neredeyse çıplak ağaçlardan ortaya çıktı
Rüzgar tarafından bükülmüş ve sarsılmış. Bahçelerin arkasında birkaç
Yazlık pencereleri bir ışık parıltısı gösterdi; ve saat köpekleri gibi uliyordu
Sürükleme zincirlerinin eşliğine geçtim.

Hızlı bir şekilde yürüdüm, yanlışlıklarla dolu ve yine de rahatsız oldum. Kendime sordum
Beni çiftliğe götüren aralıklarla, olası acılara. Olmuş
Rose'un sessizliği: Bir hafta boyunca ondan hiçbir şey duymamış mıydım? O muydu
Ona güle güle deme, en azından olduğumu bildirme umudu
ertesi gün uzaklaşmak için? Yoksa bunu yapan merak değil miydi
Kendimizi görmeden, erkek veya kadın görmek isteriz
İlgilendik mi?

Her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde etkileriz.
bize hitap etti. Bize dayanan göz bilinçsizce doldurulur
Kendi dinlenmemizle; Ve bizim gözlemde uyanan özlem
Genellikle ruhumuzun veya kanımızın konuşulmamış çağrısından doğar. İlkinden
Ellerimizin buluştuğu an, bir değişim gerçekleşir ve biz
Tamamen kendimiz, kişilerle ilişkili olarak varız ve
Çevremizdeki şeyler. İki dürüst hayat yalancılığa katılamaz; Ama her ikisi de
Onlardan, eğer kaba bir doğa ile birleşirse, belki de
bozulma.

Bu şekilde tartışırken kendime güvence vermeye çalışıyorum. Doğru, Rose asla olamazdı
Çiftlikte, bu kaba insanlar arasında, benimle olan şey. Yine de ne
O gibi olacak mı?

Bana söylediği bir şeyi hatırlıyorum
tanıdık:

"Benim hakkımda olanlarla barış uğruna, derecelerle kendimi yaptım
Onlar ile aynı. Bir süre sonra, gerçekten ne düşündüğümü hiç söylemedim ve
Yakında ikisi arasındaki farkı fark ettim. Düşündüğüm gibi
Gitmem imkansızdı, bana bilge görünüyordu
Kendimi yaşamak zorunda olduğum hayata adapte etme politikası. İlk başta bir yalandı;
Daha sonra ikinci doğa oldu ... "

Ama şimdi? Şimdi tüm bu varoluş geçici bir
Nahoşluk, tutumu nedir?


2

Çiftliğe geldiğimde sekiz çarpıcıydı. Kural olarak herkes
o zamana kadar yatakta. Ama bugünkü patron-saint'in bayramıydı.
köy; Ve gece vakti kadar dans ediyor ve içiyor olmalı.
O anda, karanlık o kadar kalındı ​​ki pek göremiyordum
Önümde herhangi bir şey. Kapıyı kilitli buldum. Ağaçlara yapışıyor
Ve kendimi dikenlerden ve brambles içinden çekerek,
banka ve meyve bahçesine düştü. Bir keresinde köpeğe yumuşak bir şekilde aradım
böylece bir arkadaşının sesini tanımalı ve ben
Sessizliğinin bir kısmı, sessizce eve yürüdüm, burada
Çiftlik bahçesinin arkasındaki pencerelerin ikisinde ışık. Cesur değil
Kapıya giden yolu al, elimden gelenin en iyisini yaptım
Uzun çimden. Elbisemde titriyordum; Ve ayaklarım
donmuş. Ay iki buluttan ne zaman gözetlediğinde, çabucak fırlattım
kendimi bir ağaca karşı ve karanlığa hareket etmeden bekledim
geri dönmek. İnekler burada ve orada çimlerde yatıyordu:
Fırtına, uyuyan hayvanların ağır nefes aldığını duydum; Ve
Huzurları sorunlu zihnimi yatıştırdı.

Evden yaklaşık otuz metre uzakta, durdum, ne yapacağımdan emin değildim. BT
sadece biraz daha yüklenerek yaklaşılabilir, çünkü bir
avlunun merkezinde höyük. Tek katlı tüm uzunluğu,
sazdan binalar ağaç veya yapabileceğim herhangi bir karanlık köşeydi
barınak.

Hala tereddüt ediyordum, aniden bir gölge geçtiğinde
pencereler. Rose'u tanıyor gibiydim ve yükselen merakım beni yaptı
Beni ondan ayıran mesafeyi bir anda ört. Bir kez orada,
Pencere camına karşı başka bir şey düşünmedim.

Hayır, korku değil, ilk bakıştan beni ezen üzüntü
İçinde: Rose sesinin tepesine gülüyordu, ağzı bir
Mirth paroksisi. Aptalca, kaba bir kahkaha gülüyordu, geri dönüyordu
Sandalyesinde, dizleri geniş ve elleri kalçalarında. A
Lamba onun yanında erkeklerin yediği uzun masada duruyordu
ve içme; Yırtık gölgesinin altında ışık düzensizce alevlendi, aydınlatma
Acımasız netliğe sahip bazı şeyler yukarı ve başkalarını tam olarak bırak
karanlık. Erkeklerden, ağırlarından başka belirgin bir şey göremedim
çeneler ve kaba eller ve beyaz gömleklerinin daha hafif yamaları ve
mavi kokuyor. Büyük, düşük tavanlı çok az şey yapabilirim
oda. Burada cılız bir sandalye; Orada eski bir şifoniyer, birkaç hırpalanmış
üzerinde yemekler. Düzenli aralıklarla, pirinç bir sarkaç parıltı gönderir
Işığı yakalarken; Ve uzun boylu yanan ateş
Baca-yeri bir anlığına titriyor ve fasulye tellerini aydınlatıyor
ve soğan ocak etrafında kurutur. Yerde, ortasında
Oda, iki küçük kovboya bir kaz bulundurmak için kavga ediyor,
Kuşkusuz köyde bir ödül olarak kazanıldı. Zavallı şey, yarım ölü yatıyor,
kanatları ve bacakları bağlanmış, acımasız sesler,
Bir kahkaha ve kaba şakalar patlaması için sinyal.

Ama aniden her şey sessizlik. Odanın uzak ucunda bir kapı açılır ve
Eşikte, elinde bir mum ve biraz
kolunun altındaki şişeler. Eski Madwoman'dan esinlenen korku açık
bir kerede. İki kestane avlarıyla masanın altına sığınıyor,
Rose'un kahkahaları aniden sona eriyor ve pencere tavalarından duyuyorum
Saatin sabit işaretlenmesi ve kaşıkların tıkanıklığı
kaseler.

Yaşlı kadın tam ışıkta oturdu. O yiyor, bükülmüş
sırt, indirilmiş baş ve sarsıntılı, sinir hareketleri, kötüsü küçük
Batık gözler ağır, keçeli kaşlarının altından akran. Biraz konuşuyor
_patois_'deki curt kelimeleri, benim için çok hızlı; Ama o
Strident ses kulaklarımı incitiyor. Konuşma daha canlı hale gelir
Dereceler ve yakında herkes hemen konuşuyor ...

Boşuna yok bir görünüm, bir sıkıntı jesti, bir ifade için bekliyorum
Rose'un rolünde acı çekiyor. Hayır, bu insanlar arasında rahat görünüyor,
O, olduğu gibi ve her yerde olacağı gibi büyük evdeydi. O
bir ve hepsinin sözlerini takip eder ve aynı ilgiyi gösterir
Onunla konuştuğumda bana kefil oluyor. Zaman zaman bir
kelime veya iki; Ve tiz ses ve kaba jestleri tanıyorum
Bu, ilk görüşmelerimiz sırasında beni çok incitirdi.

Orada uzun süre kaldım, her zaman bekledim, her zaman umuyorum. Heyecanlı
Likörle, erkekler kavga etmeye başladı; Ve yaşlı kadının fırladığını duydum
aşağılık hakaretler torrent. Rose adamlardan birinin rolünü aldı
ve müdahale etti, dili onlarınki kadar kaba kullanmak.


3

Ben gittiğimde geç kaldı. Bulutlar dağılmıştı, rüzgar vardı
düştü; Ay ışınları yerde gümüş havuzlar yapıyorlardı
ağaçlar; Ve açık alanlara ulaştığımda bana göründüler
erimiş bir gökyüzü altında soğuk, muazzam, sonsuz.

Benimle birlikte taşıdığım resim daha önce rengini kaybediyor gibi görünüyor
Gözlerim: Sert ışıklardan ve daha karanlıktan oluşan daha zor ve üzücü
Gölgeler, bir gravür gibi. Beyaz anlaşma masasında kaba eller görüyorum,
Kemik, ham bir ışıkla vahşice özetlenir. Çatlak duydum
Eski Madwoman'ın Sesi, şimdi istismar bağırıyor, şimdi kırılıyor
Şarkıya ... ve Rose ... benim güzel gülüm ...

Ama asla görmemem gereken bir hayat manzarasını çaldım.
Görünmez varlığımın sahtekârlığı, benim gerçeklerim arasında bir uçurum
vizyon ve algım; Ve bana öyle geliyor ki, bu durumda yapmalıyım
Bir titremeden önce nefesimizi tutarken bile kararımı saklayın
alev.






İkinci parça

Bölüm I


1

Aşık, dostluk içinde veya bizi yönlendiren merak var
hiçbir şeyin söndüremediği bir yükseliş dönemi yaratılışına doğru
Bizim coşkumuz. Bizi tüketen ateş kendini yakmalı; değin
Sonra, gördüğümüz her şey, keşfettiğimiz her şey onu besler ve artırır.

Bir lekenin farkındayız, ama görmüyoruz. Zayıflığı biliyoruz
Yarın belki de sevincimizi yanıltacak, ama biz bunu hissetmiyoruz. Biz
Umutlarımıza ölümcül bir darbe indirmesi gereken kelimeyi duyun; Ve öyle
Onlara bile dokunmuyor! ... ve bilen, gören, duyan ve
öngörüyor, aptal kalıyor, sanki bu oyunlardan memnun gibi
Kalbimizi ve his duyma kapasitemizi devreye sokun. Ayrıca, bize
Kadın Duyguların bu egzersizi çok keyifli bir şey ve
İrademizin ne güce ne de eğilimi var
En ayık ya da en abartılı tezahürlerinde kontrol edin.
İrade'nin etkisi her zaman sıradan ve küstah olacaktır.
Her bir dürtü tarafından yaratılan cömert kuvvetin tarafı
kalp veya zihin.

Coşkumuzu uyandıran her insan veya her fikrin üzerinde
İhtiyacınız olan çok fazla, harcanacak kesin bir enerji toplamı, görünüşe göre
Vücudumuzun, kendi zamanına ve mevsimine sahip olmak. Rose'u tanıyorum
neredeyse üç ay; Resmi hala kalbimde vernal; Hiçbir şey
renklerinin tazelikle parlak olmasını önleyebilir,
canlılık, güneş ışığı ile parlak. Bu nedenle pişman olmadan gideceğim.
Konu yaptığım tüm deneylerin çocukluğunu görüyorum
Kız onu biraz daha iyi tanıyacak şekilde. İlgim böyle bir
ona aydınlatamayacağı, ne yapacağını yap, içine geri dön
gölge.

O benim için en değerli fikirlerimden birinin enkarnasyonu. Bencine kadar
Her şeyi bil, yargımı askıya alacağım ve niyetlerim değişmeyecek.
Asil bir kalbin zengin topraklarındaki her tohumun
İhale, zarif sevgi ve nezaket işini yerine getirin.

Bu nedenle, sonuncusu hayal kırıklığımın yüküne dayanamam
gece; Ve sevgim, mutlaka binlerce iyi neden öneriyor
o. Bu yanlış mı? Ve Sapient olanlarla dikkate almalıyız
Dünya, vizyonumuzun hayır,
Daha uzun süre sevme, inanma ve hayran olma gücüne sahip misiniz? Ben öyle düşünmüyorum.
Bizim durumumuzda kullandığımız dikkatli yargıyı bir kenara bırakmak
Yaşam için refakatçi, diğerleri hakkındaki görüşlerimizin
Şans tanıdıklarımız, bir yanılsamadır ve bizim için çok daha fazla borçludur
onlarınkinden daha ruhlar. Kısa ve kalabalık yaşamlarımızda zar zor
Burada bir güzellik notunu yakalama zamanı, orada bir gerçeğin bir işaretini algılama zamanı.
Bu nedenle, anlamadan günleri ve yıllar geçmemiz gerekiyorsa
Her şey ve her şeyi sevmek, eğer bir altında kalmamız gerekiyorsa
Yanlış Anlama, neden aşk yanında olanı seçmiyorsunuz ve
Kalplerimizi seviyor mu?

Ruhumuzu süsleyen görüntülerle ilgilenmeliyiz. Kadınlarımızın Zihinleri
Onlara biraz verersek daha fazla nezakete sahip olurdu
Vücudumuza cömert olduğumuz dikkat.

Güzel gülüm nazik ve sevgi dolu; Onu umutlarımla güverte olacağım
Elimden geldiğince. Coşku paylaşıldığında, devam ettirmek kolaydır. BT
sonsuz kıymetliliğine rağmen hafif ağırdır. Eğer bulursam
Bir zorlama, bunun nedeni, Rose'un payını gerçekten taşımaması olacak.
BT. Bu bir yük olacak ve ben onu bırakacağım. Hepsi o
Benim için sahip olacağım, fakirlere verilen dikkatsiz hayır kurumu olacak.


2

"Paris, ... 19--

"Biliyorsan, Rose, güzel sonbahar manzaralarını nasıl özlüyorum! Hava durumu
ayrıldığım gün çok parlaktı ki, tam olarak tadını çıkarmak için,
Demiryolu kasabasına bisiklete bindim. Köyden ayrıldıktan sonra aldım
ahşaptan yol ve boyunca gözden geçirmek keyifliydi
Ölü yapraklar, sonbaharın yumuşak akış gözyaşları. Bazen, ne zaman
Rüzgar patladı, daha hızlı gittim; Ve küçük sarı dalgalar yükseliyor gibiydi
Ve düşüp etrafımda birbirlerini kovalayın. Bazı ağaçlar, henüz değil
çıplak, ama sadece inceltilmiş, enfes bir russet dantel işini izledi
mavi gökyüzü; ve kuşlar ilkbaharda olduğu gibi çırpıldı, cooed ve ıslık çaldı. Gördüm
Paris'in gürültülü, kalabalık sokakları günümün sonunda beni bekliyor;
Ve bu, yüksek yolların sakinliğine bir üzüntü aroması verdi,
Havanın saflığı, şeritlerin sevgili güzelliği ...

"Sabah erkendi ve tarlalar hala yıkanmıştı
Nemli bir parlaklık. Bir yol kenarında bir bankada bir süre oturdum; BİR
Muazzam ova yüzüm seviyesinde başladı ve yavaşça yükselerek sona erdi
gökyüzüne doğru. İhtişamın çok genç bir mısır tarlasıydı
Günün inci aşağısına dönüştü. Sonsuza dek bakabilirdim
Bir anda onun tam ihtişamının göz kamaştırıcı gözlerimde patlamasına izin vermek ve
Sonra yavaş yavaş kapaklarımı titreyen küçük ipliklere indirmek
Ve nefesime parıldadı. Sonra ağzım kendini bir öpücük haline getirdi; Ve
Yavaş ve sevgiyle havalı incileri yaparak kendimi eğlendirdim.
Sabah sıcak dudaklarımda öldü .... "


3

"Paris, ... 19--

"Seni görüyorum, gülüm, sefil mutfakta akşam yemeği döşeme,
Çiftlik elleri ocağın etrafında toplanır. Gittiğini hayal etmeyi seviyorum
Bana yazacak şekilde geceleri yaşlı kadın odasında dikkatli bir şekilde
Ayın ışınları tarafından, hane halkını bir
Unbonced Işık. Gelip açık pencerenin çıkıntısında oturuyorsun
Ay ışınlarının tam yararını alın ve sonra
Duygularınızı bana aktaran titreyen çizgileri diz. "Sizi gümüş düzlemli bahçenin harika ortamında görüyorum.
Uzun saçlarınızın altın ipek beyaz gece elbisenizi emer. Senin
Gözler barışla doludur; Böyle güzelsin; Ve var
Ay ışığında bir meyve bahçesi kadar tatlı bir şey yok. Elma ağaçları görünüyor
Eşit gölgelerini çimlerin solgunluğuna yumuşak bir şekilde koyun; ve onların
Sıralı sessiz, doğanın uykusuna sakin ve basit bir sevinç yayar ...

"Rose, bizi bir araya getiren hareketli dönemde, bunu nasıl yapardım
Tatlı soğukkanlılığınız bazen biraz fırfırdı! Olurdu
daha değişken bulmuş olsaydım bana daha ince bir kalitede ortaya çıktı. A
Kadının sebebi daha az katı olmalıdır; Ve eğer öyleyse benimkinden nefret etmeliyim
Hayatımda bir hoşgörü ve affetme mayası değil ...

"Ah, Rose, Rose, söyle bana ruhunun soğukluğunun yayını
Harika saflık! Bana kalbinin o kadar derin olduğunu söyle.
İçine düşen sevinçler dışarıda duyulamaz! Bana bunun olduğunu söyle
duyarlılığınızın çiçeklerini ezen hayatınızın fırtınası
Zaman için ....

"İlgimizin her zaman aktif olamayacağını, bunun olması gerektiğini biliyorum.
bastırılmış; Kayıtsızlığın mutlu için gerekli olduğunu biliyorum
Fakültelerimizin dengesi ve bu, yüceltilmesinin yanı sıra
Ruh, yeryüzünü gübreleyen ve ferahlatıcı gölgesizdir.
Ve bulacaksın, Rose, gardiyanımızda olmanın ne kadar gerekli olduğunu
Kararlarımızda ve bunun bazı doğalara nasıl sahip olabileceği ve
Bilgelikten nefret dolu bir görünüm altında onları yavaşça yok edin! Tercih ederim
İçinizde o güzelden daha çirkin ve aktif kusurları keşfedin
Sakinsizlik. Ayrıca, size birçok zaman söylediğim gibi, mükemmellik
Bana öyle geliyor ki ideal zayıf yönleri var. Bu bir yoldur
fakir insanlığımız için mükemmellik, daha iyi bir yol çünkü
Zayıf ve tereddüt adımlarımız için uyarlanmıştır! ...

"Bir kez, hasat zamanında, kilisenin yakınındaki küçük yolda tanıştım.
günün sonunda; Ve sen tarlalardan geri dönüyordun. Sen
sallanan bir saman dağında yüksek duruyordun,
Yükü altında kaybolan büyük çiftlik atı. Uzun figürün
Güneşin son ışınları ile gökyüzüne karşı göze çarpıyordu; Ve ben
Hala mutlak ilgisiz görünümünüzü görün. Uzun mavi bir önlük giydin
Bu senin ve aynı renkte bir korse etrafında geldi. O mavi
Güneş tarafından solmuş, saçlarınızla soluk bir bulutun altındaki soluk bir bulut
Gün batımı, bazı İtalyan freskinden alınan bir başmelek gibi görünüyordu.

"Beni geçerken, gülüşümü çekingen bir şekilde geri döndün; ve seni takip ettim
Gözlerimle uzun süre. İçinde yaşadığın sorunu hala hatırlıyor musun
Eski meşelerin karanlık kasasının altından mı geçiyorsunuz? Her seferinde, bir
Diğerlerinden daha uzun ve daha düşük şube, yüzünüzü tehdit etti: Siz
Hızlı bir hareketle yakaladı ve başınızın üzerine kaldırdı. Bire
Zaman, bu şubelerin birçoğu vardı ve o kadar ağırdı ki
Her iki kolunu da tutarak samanın üzerine uzanmak zorunda kaldın
vurulmaktan kurtarmak için yüz. Sonra, kereste vagonu
Çiftliğin önünde duran Başmelim alçakgönüllülükle indi.
Çamur, atı dizginden aldı ve gözden kayboldu ...

"Bu hafızanın şimdi bana geri dönmesinin nedeni, içinde bulmam
Sebebinizden soracağım şeyle biraz yakınlık: bu basit
kötü alışkanlıkları bir kenara itebileceğiniz hareketler
Sizi bozun! Sebebiniz rehberlik etmek için güzel başmelek olsun ve
Mütevazi hayatınızı etkiliyor, ama bazen nasıl ineceğini biliyor olsun ve
şans gereksinimlerine itaat ederek eğilin. Günde bile
Seni gördüğümde, takip etmeniz gereken yolu değiştiremedin, bu yüzden
Gerçek doğanızı değiştiremezsiniz; Ama 'yolu bilmelisin', yapmalısın
rehber ve kontrol. "


4

"Paris, ... 19--

"Seni burada olmayı istiyor, böylece dikkatlice izleyebilirim
hayatınızın en ufak detayları ve mizacınızı sürekli olarak
test. Coşkunun elde edilemeyeceğini söylüyorlar. Ama nasıl yapabilirler
Uyanmaya çalışmadıkça, sadece uyumadığını söyle mi? Onlar
etrafımızda bazen, bilinçsizce, mutsuz bir yol var
Bizi bastırmak ve ezmek.

"En duygusal bile, ruhları için mücadele etmek için sık sık
Yaprakları olan çiçekler gibi bazı insanların varlığında küçülme
ışığa maruz kalan gün düştüğü anda kalplerini çekingen bir şekilde saklar.
Sakin bir mizahın nazik duygular için sakladığı siz,
Bu çok güzel doğanın haklarını aşmasına veya gereksiz bir
Duygularınızı gölgeleyin veya en iyi patlamalarınızı kontrol edin
şüphe ve yanlış yönlendirme ile hayranlık. Koşullar oluşamadı
zevkiniz; Ve ilk başta harikalardan geçecek ve hayret etmeyi tercih edeceksin
iğrenç bir şeyde. Boş ver! Sonuçta,
Asil bir çalışmanın en iyi yanı, uyandırdığı coşku ve
Sanatın en büyük haysiyeti, yaktığı alevde yatar.

"Zaman beni hareketsiz bırakan şeylerin önünde ağladığım zamandı; ama,
Çocukça kalbimi büyüleyerek, görevlerini yerine getirmediler mi
Şimdi yaptıkları gibi, kadınımın kalbinin dövülmesini hızlandırıyor mu? ...

"Hayatı takdir etmeyi ve onu geliştirmeyen her şeye bakmayı öğrenin
boş ve yorucu olarak. Bu dünyada olmayan hiçbir şey olmadığı için
Yaşamla ilişkisi, onu severek, rosteline, anlayacaksın
her şey ve her şeyi kabul edin.

"Gözlerini istiyorum, aklına sunarken en iyi olanı
üzerinde kalma lüksünü öğrenmek için harika bir iş; Kulaklarını istiyorum
Seslerin harika, şehvetli cazibesini, ellerinizi algılayın
Dokunuşa yumuşak olan şeylerde sevin; Nefes almayı öğrenmeni istiyorum
Zevkle ve zevkle nasıl yenirim. Gülümseme. Bunların hiçbiri
çocukça; en basit olan küçük neşeli hareketlerden oluşur
Varlık, onları nasıl tanıyacağını bildiğinde komuta edebilir. Ve yine de ...
Ve yine de seni hala hapishanede bırakmak için bencil bir istek hissediyorum, böylece
Ondan kaçma arzunuz büyümeye devam edebilir! Bu arzuyu seviyorum
Gerçek sıkıntınızı seviyorum, geçmişinizin sefilliğini seviyorum,
Hediyenizin sefilliği, yolda zorluklar görmenizi seviyorum
Kurtuluşunuzun ....

"Ah, eğer bu engeller sana yaptıkları gibi, bu tür bir tür
Onlara değer verdiğim sarhoşluk! Sonunda hedefi görürüm
Onların ötesinde, kalbim sevinç için sıçradı. Ama elde edilen hedef neredeyse değil
İçinde sevindiğimde, beni başka bir başkasına, daha yüksek ve
daha uzak; Ve hayal gücüm yoluna devam ediyor, asla geriye bakmıyor
Zaten geçen yolu ölçmek dışında .... bu şekilde asla
Memnun ve yine de mutlu olduğum gerçeğinden mutlu ve
fakir bir insan iradesinden daha fazla soru sorulamayacağı bilgi,
Hayatımın asla durmadığını hissetmek. "


5


"Paris, ... 19--

"Sevgili, akşam; kapılardan soğuk ve ıslak; ama barış ve
Gaiety, büyük çizim odasında parlaklıklarını atacaksınız
Yakında bilin, beyaz ve çıplak bir manastır-parlour, yaşayan ve parlak bir sevinç kadar parlak
kendisi. Şans bana bugünkü gibi uzun bir yalnızlık günü verdi
Sainte-Colombe. Ve yine benden önce geçen saatler ve ben yapamadım
onları verimli. Heyecanın ortasında bana böyle iyilikler geldiğinde,
Onlardan kâr edebilmek için çok memnunum; Onları hissedebiliyorum;
Ve onları kontrol etmek için bana zaman bırakmadan beni kontrol ediyorlar.
Hayatımı dinliyorum, düşünürüm. Çok fazla karşıt sesi var
Kesinlikle farklı şekiller; Bilincim bu şekilde kayboldu
Değerli bir taş deniz tarafından yutulur. Böyle bir kaosa kızardım. Benim
Ruh bana sadece sefillerden biriyle karşılaştırmak için uygun görünüyor
Masa Kumrıları Hangi Ülke Dressmakers Birlikte Yama, Sonunda
Yıl, bin farklı malzemenin bin hurdasından
Sezon boyunca kestikleri. Ama bu doğal değil
Kadınsı ruhlarımızın çeşitliliğinin sonucu mu?

"Antagonistik unsurlar uzun zamandır içimde savaşta ve şiddet
Darbeleri bazen hayatımı parçaladı. Artık sebebim yok
Şimdi şikayet etmek için, çünkü zaman ve sevgi uzlaşmama yardımcı oldu
onlara. Nasıl yapacağımızı bilmediğimiz sürece güçlerimiz bize zarar veriyor
onları kullanın. Acı çektim, hala sürünen bilgimden muzdaripim. BEN
hızınızı artırmak istiyorum. İmkansız mı?

"Ve böylece bütün gün hayal ettim ve elbette seni hayal ettim, gül
Ben her zaman hayal ediyorum. Her birini görmeyi ayarladığımızı hayal ettim
Bu akşam diğer. Çizim odasına girdiniz, sırılsıklam
Yağmur, pembe yanaklı soğuk. Çok güzel görünüyordun, bir frakta
Bu yüzünüze ve figürüne uygun. Kendinizi nasıl tutacağınızı biliyordun!
Nasıl yürüdüğünü biliyordun! Hareketleriniz zarifti! İçin konuştuktan sonra
Yangından çok az zaman, ikimiz de masaya oturduk,
lamba ışığı ve olağan çalışmalarımıza başladı. Ne işe yarayamam
söylemek; Ancak seçmemiz kolay olacak: Öğrenecek her şeyimiz var;
Ve her iki zihnimizin de bir süre aynı yolu izlemesi gerektiğini hissediyorum
gelmek. Aynı nesneleri önlerine yerleştirerek başarılı olacağız
Gerçekten ne hissettiğinizi ve gerçekten ne istediğinizi keşfetmek. Bu
Zihninizi istemsiz hakimiyetimden ve
imajınızı benimkinden ayırt etmek. Hissetmekten başka bir idealim yok
Hareket tutarsız olsa bile, ben aslında hareket ediyor
bir. Sizi bir benzerliğe nasıl davet edebilirim,
Sürekli farklılık?

"Bir yankı olmayı bırakmalısın. Senin için hiçbir kurs haritalamayacağım ve biz
Ne olacağını bilmiyorum. Önce rastgele yürüyelim. .
Hedef her zaman görünür değildir; Ama çoğu zaman seyahat ettiği yol bize söyler
Bir sonraki yolda hangi yol alacak. Ne yaptığımız, sağladığımız çok önemli
toplantılarımıza bir tür ton verdiğini ve
saat. Şansın ucubeleri ve zihinlerimizin gençliği
Her zaman renk ve süslü bol miktarda ....

"Beni anla, Roseline: Aradığım bir arkadaş değil, biri değil
ENCOMBUNU
ona eklemeden hayat. Bir çocuk gibi hayal ediyorum,
Aklındaki mümkün olan en büyük güzelliği fark etmeli ve
kişi ve gücünü benimkine eklemelidir.
aynı idealler. Rose, sen o kadın mısın? Başkalarını teslim etmeme yardım eder misin
Halen koşullar veya insanlar tarafından ezilen kadınlar, teslim etmek için
Önyargı veya korku ile zincirlenmiş olanlar, güzelliği sunmak için
Kendini gösteremiyor ve Cüret Eden Yoksa Var mı? Teslim etmek için!
Ne sihirli bir kelime! Gül, içinde çalarken kalbinizde çalıyor mu
bana ait?...

"Ama gördüğünüz gibi, hayallerim beni çok ileri taşıyor;
Audacity. Sana bakıp kendimi yargıladığımda, bana öyle geliyor ki
Senin için yaptığım şey sadece bir makyaj şekli, tüm cömert
Aspirasyonlar kibirdir! ... Doğru mu?

"Ve olsaydı!
tüm eylemlerimizin saf ve yüce yayılmasını gerektirir
Motifler? Gelişmenize katkıda bulunduğumda,
Kendime yardım ediyorum, seninki bunun için daha az eksiksiz olacak mı? Eğer ben
artık hangisinin daha değerli olduğunu bilmiyorum, sen, hayallerimi temsil eden ya da benim
Kendinizde somutlaşan rüyalar, bu hesapta olacak mısınız?
Daha az sevgiyle ve daha az asil sevilecek mi?

"Ve eğer kibir olduğu doğruysa, atan kibir boşuna
Mutluluk ve sevinç? "




Bölüm II


1

Paris'e döndüğümden bu yana uzun bir ay geçti. İki kez Rose yazdı
Varışını duyurmak için: Onu istasyonda bekledim ve o
Gelmek. Zavallı çocuk! Hepimiz kişinin tahvillerini kırmanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz,
en terk edilenler bile. Bin görünmez bağ bizi yerde tutuyor
şansın bizi koyduğu yer; Ve onları yapmak üzereyken, onlar
Pek çok şüphesiz Pangs olun. İçgüdüsü körü körüne tüm değişime direnir,
sanki hangi nedeni loş bir şekilde ayırt edememiş gibi
anın denemelerinin ve tehlikelerinin ötesinde. Rose hiçbir şey bırakmıyor ama
sefillik; Onun önünde adil ve hoş bir olasılık var.
Yine de tereddüt ediyor ve mutsuz.

Şu anki huzursuz durumumda, artık ne dilediğimi bilmiyorum. Eğer gelirse
Yarın, memnun olmalı mıyım? Söyleyemem. Artık söyleyemem.
Eylemden kaçmak için bu saçma maniden muzdarip olmayanlar
dikkat dağınık bir iradenin merhametindeyken acı verici anlar
Daha uzun, ne istemesi gerektiğini tam olarak bilir. Yoklukta, duygularımız
Pek çok çelişkili aşamadan geçin! Geri dönüş saati
Gelir, bu kadar çok çelişkili duygu toplamayı imkansız bulmak
Ya da çok farklı arzulara bir noktaya geri dönmek için teslim oluyoruz
kendimiz anın izlenimine; Ve bu izlenimin sık sık var
Daha önce hissettiğimiz ve umduğumuz şeyle ortak hiçbir şey yok.

Onu gelmesi için elimden geleni yaptım. Son zamanlarda onu gönderiyorum
Her gün acil ve cesaret verici mektuplar. Şimdi saat yaklaşıyor; Ve
Tek hissim ızdırap.

Yirmi kez, sorumluluk hakkındaki konuşmanın
Etrafımdaki her yerde dudaklarıma bir gülümseme getiriyor. Ona nasıl olduğunu söyledim
Davranışımı ona bağlı kılmak, kendimi tüm kişiselden kurtardım
endişe. Ve bugün görevim bana o kadar ağır geliyor ki sadece gülebilebiliyorum
Benim varsayımımda.


2

Ona yazmak benim için aptalca oldu:

"Senin hatan neler? Bana seni tanımayı öğret. Bana ne olduğunu söyle."

Gerçekte, hatalarımız koşullarımızdan kaynaklanmaktadır. Yalnız Etkinlikler Bizi Ayarladı
Eylemlerimizin kesin bir cevap verdiği sorular. Kadar
şimdiki zaman, Rose yaşamamış; O olan güçler birikiyor
şimdi ortaya çıkmak üzereyim. Ne olacaklar? Nereye eğilecekler?
Başlangıçtan başka bir hayatta hiçbir şey varsayamayız; Ve değil mi
Bizi aramaya ve yardım etmeye teşvik eden bu? Her birimiz sadece
Karakterlerin değişen toprağında, biz
hiçbir şey düzeltebilir veya kuramaz. Onu utanç verici bir şekilde buldum
kulluk; Ve yine de ruhunun asaletine inanıyorum. O idi
asılsız; istekleri ile eylemleri arasında bir ilişki yoktu,
düşünceleri ve sözleri. Yine de onun gerekli olanından şüphe etmiyorum
dürüstlük.

Bizi çevreleyen atmosfer, esnekliğimiz için çok hain
Doğumlar! Biz kadınlar yalan söylemek zorundayız. Bizim bulamadığımız sürece
"Aşk," biraz güven için boşuna bakıyoruz. Kimse bize inanmıyor, hayır
Kişi ruhumuzun en iyi bölümünü alır. Biri, bunlar için
Bizi kim dinlerken, en içten sözlerimiz geçerken zehirlenir
En adil gülümsemelerimiz. Ve doğa bizi güzel ve yetenekli hale getirdiğinde,
İnsanlar bizi ciddi şekilde yargılamaktan zevk alırlar, çünkü
Yaz günleri koyu renkli pencere tavırları ile.

Biz her zaman tanınmayı reddediyoruz. Herhangi bir işe yaradığı ilk duygu
Biz uyaran bir şey şüphe var. Başarı tartışmalı. Ve yine de biz
Gençliğimizin bir kısmını buna adamış; Biraz bıraktık
Bizim tazeliğimiz ve çiçek açmamız. Çoğu zaman, üzüntümüzün fidye.
Aşkımız üzerine yazılmıştır; Ve aynı şekilde izini taşıyor
gülümsüyor ve gözyaşlarımız. O kadını bilmiyor muyuz, tüm kültürü için,
İçgüdü ve onun "toprağı" için insandan daha yakın mı? O daha az
tamamen entelektüel ama insandan daha hassas; Ve yapabilirken
Hayal gücünün sessizliğinde her şeyi yarat, yaşamak zorunda ve
Dünyaya getirdiği her şeye acı çekiyor. Gebe ediyor ve
Etiyle ve kanıyla fark eder.

Bir kadın bana bir gün dedi:

"Hayata tekrar başlamam gerekiyorsa,
Tek bir tehlike, acı veya hayal kırıklığından kaçının. Onları aşarken, ben
benim çerçevesini oluşturan bir direniş gücü kazandı
şimdiki ve geleceğim. Mutluluğumun ışıltısını ne zaman daha iyi görebiliyorum
Üzücü anılarımın gölgesinde kalıyorum; Ve başardığım her şey
Yazdığım bana geçmiş gözyaşlarımdan akıyor gibi görünüyor. "

Bir kadının işinin tanınmasını reddetmek, onu tanımayı reddetmektir.
Ruh, varlığı ve kalbinin her zambesi! ...

İnsan, her gerçek kadının acı çektiği işkenceyi bilmiyor
Onu dinleyenlerin gerçek sözlerini duymadığını hissediyor,
ona bakanların her ne yaptığını görmedikleri
Gösterme çabası. Onun en basit dürtülerine uyarken bile
Doğa, insanlar söylediklerine ve ne yaptığına güvenirler; Ve bazılarında
Kadınlar, iyi ve nazik ve güzel, sanatsız mucizeyi tekrarladığını görüyoruz
çok fazla koku verirken kendilerini tüketen çiçeklerden
Çok fazla çiçek. Bu ahlaki izolasyon bizi ne kadar korkutucu ve çekingen!
Ve gerçekleştirme saatinde ne kadar cesur olmalıyız! Eğer
Çaba bazen erkekler için işe yaramaz görünüyor, ne olacak,
Kendileri hiç boş bir şüphecilik duvarı ile karşı karşıya mı?

Bir adam, karıştırdığı kuvvetlerin ağırlığı ile değerlenir ve
kendine karşı. Kadının karşılaştığı güçler neredeyse hepsi
düşmanca.


3

On altı yaşındaydım. Bir gün, birinin söylediğini duydum,
Yanlış bir şekilde şüphelendiğim bazı önemsiz şey:

"O artık çocuk değil. O şimdi bir kadın ve yalan söylüyor."

Bu acımasız bir konuşmaydı, bir bütün olarak bir tür konuşma
hayat. Gözlerim yavaş yavaş dökülen kasvetli adaletsizliğe açıldı
Kadınların en adil kaderleri üzerindeki gölgesi. Çevresinde hiçbir şey
Açık ve doğal görünüyor. Şüphe onları beklerken yatıyor, Calumny
onlara. Şimdi saatim geliyordu: eteklerim, yere değiniyor
İlk kez aldatma ve ikiyüzlülük şüphesini önermişti.

Belki de büyüyen kızın ruhuna verilen bu yaraydı,
Bu bir kadın olarak ruhumun en ciddi izini bıraktı. Sayesinde
Garip vicdanlı, başkalarına ne vermek için tekil bir ihtiyaca göre
Almadım, güvenmek istedim ve güvendim! Güvenimi verdim
Tutkulu, tamamen, müstehcen bir şekilde! Ve bu çok derinden kuyular yaptı ve
içimde acımasız sevinç, beni gördüğümde hiç acı hissetmedim
Güven, net bir akış olarak bile başkalarından geçerken gölgede kaldı
yolunu takip ederek çamurlu.

Yine de daha fazlasını istedim; Bir kişiye konsantre olmaya çalıştım, kendisi
cömert ve güvenen, eksik olduğum ve sonsuz olan mutluluk
şüphelendiğim değer. Ah, onu bulduğumda ne kutsanmış bir rahatlama! Ben
Yüzünü hiç bozan aynalarda kurtardığını ve kim
Aniden kendini umduğu gibi görür. Bana öyle geliyor ki benim
Mutluluk o günden kalma. O zamandan önce acı çektim, hepim
Astay, hasta bir rüzgar etrafta dolaştı; Ve diğer hayatların kumlarında,
Sahip olduğuma inandığım ayak izlerimin bir izi yoktu
geçti. Bundan böyle, başka bir ruh benimkini okurdu! Başkasının gözleri
Gözlerimin samimiyetine sahip!

Beni sevgi ve nezaketle tanıştıran bir çocuktan biraz daha fazlasıydı.
Demir şiddetiyle tedavi edildi, mutsuzdu; Ben yalnızdım: o
Günlük arkadaşım oldu. Ne yazık ki! Çok erken olgun, çok zeki, o
kalamayanlardı. Bu onları acele eden bir sunum mu
Yani, ya da yaşamaya hevesleri mi, onların aşırı keskinleştirilmiş duyuları
güçlerini yıpratıyor mu?


4

On beş değildi; Ama zaten beden ve zihin içinde olgunlaşmış, o
derhal ilgi çekti. Onun yürüyüşü o kadar mükemmeldi ki yapamam
O sevgili gülümsemeyle bana hızlı bir şekilde geldiğini görmeden onu düşün
onun ve onun güzel kolları ile tebrik uzanmış. Onun Limpit
Gözler ışığa, kalbinin ışığına ve gökyüzünün ışığına uydu,
oysa her zaman karışık ve asi koyu saçları, tanık
Dauntless ruhunun protestosu. Şirketinde tattım
Karşılıklı bir katılan, harmanlayan ve birleşen ruhların ilk kez
güven. Samimiyetin bir ecstasy'sinde, saatlerce kendimi vaftiz ettiğimi hayal ettim
Tüm hayatı inancımla. Ona tekrar tekrar dedim:

"Sana inanıyorum .... Sana inanıyorum .... bunun ne olduğunu anlıyor musun
araç? Bu daha büyük ve daha iyi bir şey 'seni seviyorum' demek
Bir daha asla yalnız kalamaz! "

Birkaç ay sonra öldü; Ve yıllarca boşuna arıyordum
başkalarının kalpleri ve gözleri
üzerinde eğilen her şey.

İnsanları tam olarak bilmeden sevebilir; inanamıyorum
Onları ruhunu onlarla karıştırmadan; Ve ahlaki lüksü
o kadar harika ki, bir zamanlar bildiğimizde, sadece bir an için, biz
temas ettiğimiz herkesten talep edin.

Roseline, daha sonra istediğim her şey, o büyüleyici hassasiyet bağı
ve kadınları birbirine bağlaması gereken güven, bu zor ve
O çocuk ruhu ile bir saat boyunca bildiğim değerli mutluluk:
Sana bunu sunmaya çalışıyorum.

Ve belki daha iyi bir şeye sahip olacaksın, çünkü yardım
Aldığınız kasıtlı ve testi durdurdu. Yerinde
Hayatla tanışmak için acele eden sanatsız inanç, bir ruh buluyorsun
içine batmış. Rose, inancım ve ruhum iki aynan olsun. İçinde
Birincisi, ilk şişmeyi yakalarken bile güçlerinizin yükseldiğini göreceksiniz.
Şafakta mısır tarlası. Diğerinde, size büyümüş görünecekler,
çoğaltılmış, doğanın yasalarına göre dönüştürülmüş, tarafından olgunlaşmış
Akıl tarafından kullanılan öğlen göz kamaştırıcı güneşler, sonunda hazır
Seni besleyin ve başkalarını besleyin.


5

Sonra erkeklerle tanıştım, başka kadınlarla tanıştım, benim isteğimi hiç almadan
kalp. Geldiler ve gittiler. Ama kaybettiğim her ruhta kendimi buldum
biraz daha fazla ve en çok minnettar olanları hatırlıyorum
acımasız. Bu adam hasta ve eylemlerinden bilinçsizdi; O kadın
kötü; o adam çok anlamsız; Ve bir diğeri yalancı oldu ...

Bir yalancı! Günümüzde bile, istediği solmuş ekler arasında
uyandırmam, bu son düşüncelerimi tutukluyor. Çünkü o-o tekil
Kontrast!-Yalan ve yinelemesi ile başlayan işi kim bitirdi?
çocuğun açık güveni.

O bir yalancıydı.-yalan söylemek ona o kadar kolay ve doğal olarak geldi ki
kendisi yaptıkları ile sahip olduğu arasında ayrımcılık yapmadı
dedi, gerçekte deneyimledikleri ile onun hayatı arasında
yaşıyormuş gibi davrandı. O garip bir doğaydı, ki bu da
görünüşe heves, unuttum, artık olmayan bir doğa
sınırlarını diğerinden ayıran, sonunda kendi başına kayboldu
ihtisas! Bilmeyen, başıboş bir bilincin garip bir örneği
bölme çizgisi, başkalarının eylemlerini kendisine bağladı, onların
kalpleri ve varoluşlarını yönetti! Biri yürürken hayat boyunca yürüdü
Duvarları aynalarla panelli bir galeri aracılığıyla. Yapamadı
Bin aldığını düşünmeden bir adım atın; Ve onun
Vanity, en az eylemlerini öyle bir dereceye kadar geliştirdi ki
Sadece elini öptüğünde bir kadının sevgilisine inanıyordu. BT
Böylece her saat sayısız fetih yapmakla övünüyordu
günün; Ve onun konuşmasını duymak için, her zaman yorgun ve sevgiyle bitkin,
O, olağanüstü istismarlarının fiyatı olarak yirmi yaşında bir enkazdı.
Görünüşüne aşık oldu, onun boşluğunun ötesinde hiçbir şey görmedi.
Küçük ruh, ya da daha doğrusu onu her şeyin kökenini ve sonu yaptı.
Zavallı boş kafa! Baharı kibir olan sefil kukla
Her yoldan geçen her zaman harekete geçebilir!

Kendim bilmediğim bir zamanda, ne akıllıca keşfetmişti
Coşkumu uyandırmak için görünmeli, böylece bana
Senin içinde uyanmayı istediğim inancın yanılsaması, roseline. Kesinlikle, ona çok borçluyum! Bir başyapıtın tam bir kopyası bizi karıştırabilirse
Orijinal kadar derin, ince bir aklın mükemmel kimliğine bürünmesi
Ve asil bir karakter bizi çok mutlu bir şekilde etkileyebilir. Ne kadar minnettarım
bana bir temsil vermek için aldığı sorun için
Sahip olmadığı erdemler! Ruhuna böyle boyanmışlardı
Rahatlama, daha sonra öğrenmek için hiçbir gerçekliğin vermediği bir rahatlama!
Kilisenin şapelini sert bir şekilde süsleyen yapay zambaklar
yakında solacak olanlardan yoksun bir güvenceye sahip olun
Orada, masada. Yanlış, değişmeyen bir parlaklığa sahiptir,
Asla gerçekte bulamadığımız vurgu yapmak. Ve şüphesiz,
Bana kefil ettiği nitelikler, görüşün asla böyle olmayacağını
Gözlerimdeki değer, eğer yorgunluğu onları benim için göstermediyse
Biri olarak genç hayranlık, büyüteçli bir camın arkasında bir nesne gösterir.

Ve şimdi yanlış oldukları için benim için ne önemi var, bu hediyeler
Hangi ruh yüklü görünüyordu, eğer bir an için onları gerçek olarak resmediyorsam!
Hata ortadan kaldırıldıktan sonra, bir zamanlar doğru düşündüğüm görüntü
içimde kaldı. Zevklerimi belirlemiş, görüşlerimi düzeltmiş, ayarladım
dinlenirken zihin. Daha sonra, mükemmelliğini yeniden şekillendirmeye çalışacaktım
Mirage'ı korudum ve hala daha büyük bir ardor ile
Başkalarını takip edin ve sonunda bir zamanlar bilinen gerçekliğin gerçekliğini fethet
Onda bulduğumu düşündüğüm mutluluk.

Üzücü bir gerçek güzelin yerini aldığında daha fakir değiliz
rüya. Bilgi, kayıp yanılsamanın boşluğunu zaten doldurdu
Arkasında bırakıyor ....


6

O zaman arayalım, Rose, bulduktan sonra bile arayalım! Biz
İnkar veya duyulun, aramaya devam edelim! Sevgiyle olduğunda
bir çiçeğin göze çarpması gereken küçük şeyleri gerçekleştirdi
Blossom, eğer bize umduğumuzu vermezse, bu bizi engeller mi?
bir başkasını tam olarak sevmekten ve tüm
daha fazla beceri ve özen mi?

Cehaletimiz, dokunan her yaşamın huzurunda yenilenmelidir
bizim. Görev, inancımızı sonsuza dek genç tutmak için yeterli olsun
Tek başına cesaretlendiren, bulup serbest bırakan harika, çocuksu inanç.




Bölüm III


1

Bu sabah Rose ile tanışmaya gittiğimde saat on bir oldu; Ama gün
o kadar karanlıktı ve sis o kadar yoğun ki sokak lambaları hala aydınlandı.

Kasvetli ve iç karartıcı. Uzun bir pelerin içine sarılmış ve bir
Kabin köşesi, soğuk ve gerginlik ile titredim. Onu tekrar okudum
Daybreak'den önce bir demiryolu istasyonundan gönderilen telgraf; ve
Bu birkaç kelimenin pathos kalbime gitti:

    "Başlıyorum. Dün kaçtı.

                            "Bebeğiniz."

Dün? Sonra geceyi bir handa mı geçirmişti? Neden?

Ne yazık ki, bu gibi durumlarda, biz kadınlar genellikle böyle davranmıyoruz,
Körü körüne ve mantıksız mı? Her şeyi hazırlıyoruz, trenlere bakıyoruz
ve uçuş için en uygun zamanı seçin; dakikayı duyuruyoruz
bizi bekleyenlere varışımızın; Her şey hazır, her şey
karar verdi .... sonra atanan gün gelir. Saat vuruyor, saat
geçer ve biz karışmazız. Anlamsız bir önemsiz şey tarafından tutulduk
heyecanımızda büyütülür ve önem kazanır
Daha önce hiç olmadı: bir kelime, çöl yapacağımızlardan bir bakış.
Onları sonsuza dek bırakma noktasındayken affediyoruz. Biz
Onları biraz kendi nezaketimiz ve nezaketimizle yatırım yapın. Bile
Gözlerimiz gözyaşlarıyla loş olduğunda şeylerin rengi bulanık ve soluyor
Yani en zor insanlar bir kadının endişeli kalbine öyle görünmüyor.
Ve acıma üst el kazanır, zaman kayar ve biz erteleyiz
Morrow ve Morrow'da tekrar erteledik ...

Sonra, bir gün, bir kerede ayrılıyoruz, kesin bir sebep olmadan,
Boş elle, rahatsız edici bir yüzle ve yuvarlak bakmadan. Biz
en enerjik eylemi neredeyse bilmeden gerçekleştirin, çünkü
Bizim irademiz çok ağır görevi kısır. Hazırlıkları korkutuyor,
Bize hiçbir şeyin yapılmadığını, hiçbir şeyin
Hala geçmişe geri dönebileceğimize karar verdi; Ve bu yeterli
Geleceğe doğru adımlarımızı acele edin. Gidiyoruz, üzerinde yürüyoruz, yürüyoruz
Yorgun olana kadar. O zaman her dakika değişmiş gibi görünmüyor mu?
Kaderimizin sorunu biraz daha mı? Ve birkaç saat içinde olmaz
Geri dönmek için yolumuza devam etmekten daha fazla cesarete mi ihtiyacınız var?

Ama neredeyse her zaman, küçük öngörülemeyen eylemlerle, korku ile
Zayıflık ile olduğu gibi,
Enfranchise. Kırılan fakir hayvanlar gibi şaşkınlıktan kaçtık
gevşetmek; Ve özgürlüğümüzün ilk hareketleri kalbimizde bir
Sarkan zincirlerin melankolik sesi.


2

Sevgili gülüm! ... Nemli, karanlık istasyondan geçerken zaten ben
Korkusunu hayal ediyor ...

Tren geldi, yolcularla dolu, çıkışa doğru acele eden
Siyah kitleler artar. Bu kalabalığın içinde onu nasıl tanıyacağım
sis? Neye benzeyeceğini bilmiyorum. Bir bayan? Bir hizmetçi? A
Hizmetçi, bekliyorum, çünkü hiçbir şeyi hazır olmayacak. Umarım;
Ve altın kafasında siyah örgü bir başlık bakıyorum
saç. Korkarım beni heyecan içinde görmemeli ve
sinirlilik. Yolcuların seli her iki tarafında da ayrılır
bilet kollektörü; Ve ona yakın duruyorum, umutsuzca duruyorum
uç-toe ....

Kalabalık geçti ve ben onu görmedim. Hala var
Trenin uzak ucundan birkaç kişi geliyor; O kadar karanlık ki ben
pek göremez ....
Mesafe, ama olamaz ... ve yine de ... evet, evet, o! Zarif
Tanrım, ne manzara! ... Gülmenin daha iyi olacağını hissediyorum, ama
Yapamam; Ve ciddi bir yüz tuttuğum için kendimle öfkeleniyorum. Öyle
Gül! Gül Sainte-Colombe bir bayan gibi giyinmiş!

Sakin bir şekilde, gülümseyerek ve kendine hakim; Ve şimdi yapabiliyorum
o korkunç kıyafetin acı dolu tonlarını ayırt etmek için: küçük
akla gelebilecek her renkte cam taşlarla çivili kırmızı-velvet şapkası ve
en agresif gölge ve stilin yeşil tüyleri ile kesilmiş; .
Serge etek, önde çok kısa; Siyah ceket, oldukça basit,
Doğru, ama o kadar kötü kesti ki sevimli kızın figürünü öldürüyor!
Kolunda dikkatlice kablolu büyük bir sepet var. Gerçekten acı çekiyorum
Beni etkili bir şekilde öpürken işkenceler ve şımarık diyor ki:

"Çok iyi bakıyorsun canım; ama üzgünsün:
Madde? "Ve cevap verecek zamanım olmadan önce bir muzaffer ekliyor
Ton, "Senin için büyük bir sürprizim var. Sepete bak, bak!"

Sorununa gerek yok: o anda sepetten geliyor
Korkunç quack ve çırpma kanatları pandemonyumu.

"Evet," diye devam ediyor Rose, neşeyle gülerek, "yaşlı kadının en iyisini çaldım
İki ördek ve bu yüzden buradayım .... ama önce sana söylemeliyim, var
Onlara bir aydır bakıyor, sizin yararınız için besi; BEN
haklı olmadan önce gitmezdi. Ve ne düşünüyorsun? Hepsi
Aniden, akşam yemeğinde, günümüze piyasaya süreceğini söyledi
Onları sat! Bana korkunç bir dönüş verdi. En kısa sürede ayrılabilir
Mutfak, kümes hayvanlarına uçtum ve treni ---- ve
orada uyudu. Neyse ki, bagajımı zaten bir otele göndermiştim. "

Rose'a aptallık içinde baktım:

"Bagajınız?"

Gözleri kurnazlıkla dolu:

"Ah, bebeğin oldukça zekiydi! ... yaşlı kadın bana asla para ödemediği için
Dört yıl boyunca, bir çiftlik hizmetinin ne olduğunu çalıştım
Bir yıl alır ve bir hesap açma konusunda haklı olduğuma karar verdim
Büyük bir perdelik mağazası tutan müşterilerimizden biriyle adı. Ve bu yüzden
Şimdi bir bagajım ve tam bir kıyafetim ve bu güzel şeyler
bende var. Sadece adildi, değil mi? "

Tek kelime etmeden başımı geri çevirdim. Kesinlikle oldukça adil; Ama ben
Yanaklarımın kırmızı kızarık olduğunu hissettim.

Rose bir inilti ile biten bir esneme verdi:

"Açlıktan ölüyorum. Biraz öğle yemeği yedik; Geri gelebiliriz
daha sonra gövde. "

Hevesle kabul ettim ve onu çıkışa acele ettim. Tepesinden
Merdivenler, sisin sonunda kalktığını gördüm; gaz lambaları
Çıkış ve sokak önümüzde bir melankolik, wan ışıkta yatıyordu. .
Kaldırımlar çamurla kaplandı ve evler sarı ve
duman-terbiyeli. Sonra Rose'a baktım ve işkencem aniden daha fazla oldu
dayanabileceğimden daha. Onu önüme yerleştirdim ve ateşli bir şekilde düğmedik
Boyunda çok sıkı, çok dar olan beceriksiz ceket
omuzlar ve ona hiç bel vermedi. Her iki tarafta düştü;
Büstü, açık renkli bir bluzda tam ve sıkıştırılmamıştı; Ve ben
daha özgürce nefes aldı.

"Şimdi, şapkanı çıkar."

Yavaşça itaat etti; ve kasvetli istasyon ve sefil, kirli gün
aniden aydınlandı. Oh, o güzel adil bukleler,
Çok dar ağzı ile ezilmiş ve iğrenç şapka altında itti,
Onları tekrar hayat ve kahkaha dolu görmek ne mutluluktu! Orada
Zarif, doğal kümelerinde, bazıları onun üzerinde sarkıyorlardı
Alın, bazıları yanaklarını fırçalıyor, diğerleri boynunu ve kulaklarını öpüyor!
Ne kadar güzeldi! Sonunda gülümü yumuşak, altınında tanıdım,
Pırıltılı, kaçınılmaz, inanılmaz saçlar. Parmaklarımı hafifçe geçtim
Aşkın Tezgahı İpek'in üzerinde, gözlerim narinine bayılırken
renk. Hayır, gerçekten, hiçbir şey kaybolmadı. Rose güzeldi, daha güzeldi
her zamankinden; Ve sevinç sözleri dudaklarıma kalabalıklaştı. Onu affettim
ve soğukluğum için kendime kızdım.

Zavallı çocuk, bilmiyordu! Şüphesiz, gitmek için düşünmüştü
Paris, kesinlikle bir şapkası olmalı; Ve nasıl bir tane seçecekti
Bir köy dükkanı mı? Ve ona tekrar tekrar ne kadar düşkün olduğumu söyledim
o.

Gül, biraz rahatsız edici, koyu kırmızı yanaklar ve mahzun gözlerle,
Talihsiz nesneyi elinde çevirerek garip bir şekilde durdu. Baktım
Tur: İşlerini amaçlayan birkaç kişi bu şekilde acele ediyorlardı
ve bu; Merdivende kimse yoktu. Sonra,
Kahkaha, şapkayı yere attım ve ayakkabımın ucuyla,
onu uzaya çöktürdü ...

"Diğer tarafa gel," dedim Rose. "Çabuk! ... Diyelim ki
Geri getirdi! "

Her zamanki gibi iyi huylu ve eğlencemden memnun, güldü çünkü
Güldüm; Ve biz diğer çıkışa koşarken,
Sainte-Colombe Millinerisi yuvarlandı ve yuvarlandı ve merdivenden atladı
merdiven.


3

Restoranın koşuşturması ve dışarıdaki sokağın gürültüsü
Beni muazzam bir şekilde etkiledi. Vahşi bir arzu ile gergin ve heyecanlıydım
her şeye gülmek ve hiçbir şey. Rose'a her türlü soruyu sordum;
Ve herhangi biri geçtiğinde:

"Bakmak!" Söyledim. "Bak! ... bakmıyorsun! ... Orada, bu bir
Güzel elbise, normal bir Parisienne! ... Ve orada, kapıdan:
O queer kadını görmüyor musun? "

Kız baktı ve sonra bana döndü ve onu önlemeden önce,
Büküldü ve elimi öptü. Söylemek istedim:

"Bunu yapmamalısın, Rose!"

Ama gösterdiği ilk büyüleyici dürtü buydu: nasıl azarlayabilirim
o? Oh, eğitimimiz ne sefil bir şey; Ve ne sıklıkla yapmalıyım
Kendimi saçma bir ikilemde bulamıyorum!

Ayrıca, bu ilk gününün tüm mutluluk olmasını diledim ve
Beklenti! Ve geleceğe yönelik planları tekrar tartışırken denedim
Ne hissetmesi gerektiğini tahmin etmek için hareketlerini inceledim, ben
sözlerini yorumladı. Ama henüz çok erken ortaya çıktı; Ve ben, ne yazık
Mutluluğunun en iyi kısmına sahip olan ben! Gözlerim ona çarptı
ve şişmiş eller. Bunu fark etti ve ne yazık ki mırıldandı:

"Bu pancar. Anlıyorsun, şimdi zor mevsim."

"Ama pancar günleri geçmiş, benim roseline! Kötü mevsimler bitti,
İyi, iyi ve her şey için bitti! "

Ve her heceye stres koydum; Ve ona fısıldıyor olsam da
Kulak, dudaklarımdan "iyi ve hepsi" kelimelerini duydum
muzaffer bağırma. Gülümsedi ve yemeye devam etti, onunla güzel yemek için elinden geleni yaptı
Yanlarına yakın dirsekler, elleri tabağından. Yukarıdaki cennet, yaptı
Ne dediğimi anlıyor mu?


4

Kendinden ayrılmış görünen bazı insanlar var. Yaparlar
bir şey; Ve hayatlarının tüm seli,
aksiyon! Aşklarının nesnesine yaklaşıyorlar; Ve onların tüm ruhları
gözlerini doldurmaz! Ruhları dudaklarında değil, nefes almak
Aşk; Mutluluğa bakmak, parmak uçlarında değil; değil
hayatı izlemek, hevesle, açgözlülükle ve
Rapturle! O zaman nerede ve bu canım dışında ne yapıyor
Keyifli Dünya? ...

Ve yine de kadın, takdire şayan armağan sevgiyle öğrenen yaratık
hayatın, insandan daha iyi bilir ki
geçici anlar. Eylemlerinin kenarına yakın yaşıyor. Zihni,
kendini nadiren soyut şeylere bağlayan, etrafta yüzüyor gibi görünüyor
onu her sansasyon arayışında. Kadın her şeyi geçer ve gördü;
O hatırlıyor ve okşama dokunuşu hala
onun üzerine. Hafif ve çekici ruhu sonsuzluğu doğrudan içiyor
şimdiki zaman; Ve bir adamın öpücükleri aracılığıyla sanatını biliyordu
mutlak unutulma.

Korkarım Rose'un çok fazla bir kadın olmadığı. Ah, onun yerindeydim
heyecanla vahşi olmalı, aklımda sevinçle, sanki ben
Kendi ismimin ilk kez konuşulduğunu duyuyorduk!


5

Öğle yemeğinden sonra alışverişimiz zor bir meseleydi. Rose, onunla
Nadir görülen figür, ona uyacak şekilde hazır bir şey bulamadı. BEN
Hakkında avlamak zorunda kaldı ve düşünce ile mücadele etmek zorunda kaldı, çünkü beklemezdim
tek gün. En sessiz ve en olağan şeyi seçmeye dikkat ettim
Onun için, rustikliğini olabildiğince gizlemek için. Düzenli
Dark-Velvet Toque, konumunu kafasında değiştirebilirdi.
çok zarar. Siyah peçe bir cildin canlılığını azaltacak
açık havaya çok uzun süre maruz kalan; Ve ince düz ağı yola çıkacaktı
özelliklerinin takdire şayan düzenliliği. Son olarak, derin deri kemer
Kişisel yapımı frock ve iyi nişanlanmış yaka ve manşetler için
Kendini dik tutmak için ona mal olan çabayı az çok gizler.


6

İki saat sonra Rose'u yeni evine tanıttım. Karanlığa tırmandık
Ayrıntılı merdiven. Elimde titreyen bir mum tuttum; Ve hepsi
Nefessiz, ona bu yatılı evin avantajlarını açıkladım,
gizliliğinin istila edilmeyeceği ve yapabileceği sakin bir yer
İstediği takdirde yararlı tanıdıklar yapın ....

Sonunda beşinci kata ulaştık. Gün ışığı solmuştu. Bir deniz
Çatılar bizim altımızdı; Ve başımızın üstündeki bölmelerden harika bir
Kırmızı gökyüzü yüzlerimizin ve ellerimizin üzerine korkunç parıltılar. Kız verdi
Odasına girerken zevk başlangıcı. Huzurlu ve beyazdı;
Ama o anda yanan ateş ve gökyüzü onu oldukça pembe çevirdi
Gülümseyen ve Aglow. Oldukça yüksek pencereden hiçbir şey göremedik ama
uzay. Bazı kitaplarla altına bir yazı tablosu yerleştirmiştim
Zarif bir kristal kasede birkaç çiçek. Duvarlarda birkaç fotoğraf
İtalyan başyapıtlarının tipik çirkinliğini gizledi
Biniş evi kağıdı. Baca çıplaktı ve mobilyalar çok
basit.

İkimiz de mutluyduk, ikisi de aynı anda konuşuyorduk, Rose haykırıyor:

"Gerçekten çok güzel, çok güzel!"

Ve dedim ki:

"Kendi zevkimden sonra düzenlenmiş bir oda olmayı sevmeliydim,
Ama sınırlar içinde tutmak zorunda kaldım. Bu yüzden birkaç küçük şey getirdim
Görüyorsunuz ve çirkin resimleri, teneke saati ve peluş
Dolaplara çiçek. Ama gel ve en iyi kısmını görün. "

Pencereyi açtım; Ve eğilerek, büyük bir genişlik gördük
Çatıyı kenarlayan muazzam oluğun ötesinde. Ne yazık ki, son
Gün batımının parıltısı hızla ölüyordu.
Seine. Karşısında, diğer bankada Louvre ağır oldu,
şekilsiz kütle; Sağda, Notre-Dame gölgeli bir şey değildi
hayalet; Burada ve orada, bir şans içinde, devam eden parıltı, sadece
Bir çan kulesini, bir tareti, geri kalanının üstünde öne çıkan bir evi ayırt edin.

"Çok geç geldik, Rose; hiçbir şey göremeyiz; ama ne kadar harika
! Quays ve köprülerin sesi bize ulaşmıyor, şehir olabilir
örtülü olmak; Bu yükseklikte, aktivitesi bir rüya gibidir ve ben
Eskiden geçirdiğimiz sessiz anları tekrar yaşıyor
Sainte-Colombe tarafı. Mutlu musun?"

Gülümsüyor ve gözleri hala gökyüzüne sabitlenmiş, diyor ki:

"Evet."

"Mükemmel mi?"

"Evet."

"Geleceğten korkmuyor musun?"

"Benim iyiliğim için değil, ama senin içinim."

Onu gözlerimle sorguluyorum; Ve ekliyor:

"Korkarım asla istediğin gibi olmayacağım."

Elimi omzuna koydum ve dedim:

"Olacağın şey olacaksın; ve bu ana şey. Görünüşe göre
Şu anda en büyük fikirlerin hiçbir şey olmadığı, en adil
Hayaller, bir insanın basit gerçekliğine kıyasla çocukça.
Mutluluğun ilk tadı. Siz saklandın; Ve seni ışığa getiriyorum.
Sen bir mahkum oldun; Ve seni özgür bıraktım. Seni sıkacak hiçbir şey görmüyorum;
Ve tüm istediğim bu. Güzel bir kadının hayatı gibi olmalı
Her ışını olası bir neşenin kaynağı olan yıldız .... Memnunum, çünkü
Bu ilk kurtuluşunuzun günü. "

Gül mırıldandı:

"O zaman ikincisi ne olacak?"

Bir an tereddüt ettim. Sonra cevapladım:

"Söylemesi zor, canım; yavaş yavaş tanımaya geleceksin. Yapabilirim
Cevap, zihinsel veya ahlaki yaşamınız; Ama uzanmak istemiyorum
herhangi bir kural. Hayatın yolculuğuna başlamak üzeresiniz; İstemiyorum
Yolunuzu kelimelerle izleyin. En küçük eylemleriniz ne kadar değerli
Benim için! "

Pencereyi kapattım ve gittim ve itfaiyenin yanında bir sandalyeye oturdum. Gül,
Camın önünde yükseltilmiş kollarla ayakta durmak, şapkasını çıkardı ve
peçe, sonra onun mantosunu ve eşarpını çözdü ve her şeyi dikkatlice koy
Gardıropta. Gözlerim onun sessiz hareketlerini ve kalbimi takip etti
her birine dayandı. Adını söyledim ve o geldi ve oturdu
Ayaklar, dizlerimin karşısında, yumuşak, adil başı okşamimi bekliyor.

Şimdi geceydi; Ateş yüzlerimizi yaktı, ama oda her yerde karanlıktı
Alevler parıltılarını atmadı. Daha uzun bir sapta bir krizantem
diğerleri yapraklarını ışığa bükdü. Yangın yerinin karşısında,
Yatak kuraklarının gölgesinde, beyaz bir figür durdu
Venedik Accademia, _truth_ temsil eden bir alegori. Göremedik
tuttuğu ayna ne de onu çevreleyen detaylar. .
Onu insanlığın üstünde yükselten kaide de görünmezdi; Sadece çıplak
Kadının bedeni ışığı davet etti ve korudu.

Rose'un dikkatini ona çağırdım:

"Bak, o daha ilginç. Şüphesiz ki gölge
Etrafına girer, onun içinde daha insan ve daha doğru bir gerçek görüyorum. "

Bir an tefekkür ettikten sonra Rose, ağır bir şekilde:

"Düşüncelerimden birini asla senden saklamayacağım."

Onun ifadesi beni gülümsetiyor; Ama neden onu hayal kırıklığına uğratıyorsun? Henüz yapmadı
En samimi olanların bunu daha zor bulduğunu bilin
diğerleri ne düşündüklerini söyleyecekler. Ruhlarında kelimeler tırmanma gibidir
bir karayolunun ortasında tesadüfen ekilen bitkiler, tereddüt ve
Grope, buraya ve oraya umutsuzluk içinde ve dolaşarak sona erdirin
kendileri birbirleriyle. Oysa çoğu insan, tıpkı sağladığımız gibi
Çiçekler için destekler, kesinlikler ve gerçeği sözleri
ki yapıştılar, samimi bu tür yanılsamalara vermeyi reddediyor.
Tereddütler, kekeliyorlar ve durmadan kendilerini çelişiyorlar ...


7

Başını dizlerimin üzerine çizdim; Ve yumuşak bir şekilde, küçük cümlelerle
Uzun duraklamalarla kesintiye uğradığında, açılan yeni hayattan bahsettik
ondan önce. Yakında başka bir şey söylemedi. Yangın çıktı, oda
Karanlık oldu ve dışarıda bir saat altı vurdu. Fısıldadım:

"Ben gidiyorum sevgilim ...."

Hareket etmedi ve uyuduğunu gördüm. Sonra nazikçe serbest bıraktım
Kendim, başının altına bir yastık koy ve omuzlarının üzerine bir sargı ve
Neredeyse kapıdaydı, aniden onu uyandırmayı hayal ettiğimde. Olurdu
Onun gözlerini karanlıkta açması, kaybolmuş ve yalnız hissetmesi için yapmayın
bilinmeyen bir ev. Lambayı yaktım, panjurları çizdim ve ateşi oluşturdum.

Roseline sağlıklı uyuyordu. Nefes alması pek algılanamazdı. -Den
Zaman, derin bir iç çekiş, sakin güzelliğinden bir titreme gönderdi,
Keener Nefes Bir havuzun yüzeyini dalgalandırır.

Yakında uyanması gerekirse ne yapardı? ... Etrafa baktım.
Her şey huzurlu ve gülümsüyordu; Çiçekler taze görünüyordu ve
ışıkta parlak; Masadaki kitaplar bekliyor gibiydi .... ben
hayal gücünü cazip hale getirmek ve ona rehberlik etmek için aralarında bir sayfa aradı
Hoş yollar boyunca ilk rüyalar ....




Bölüm IV


1

Rose, terlik içinde çıplak ayakları ile ateşin yanında oturuyor ve
Giyinme sargısı onu gevşek bir şekilde fırlattı.

"Hasta mısın?"

"Hayır," diyor gülümseyerek.

Ve onun havalı elleri, benimkine basan ve yanaklarımdaki eşcinsel öpücükleri
Gerçek cevaptan daha az güven verici değil.

"Ama neden giyinmiyorsun?"

"Bilmiyorum; zaman geçti ve öğle yemeğimi bana getirmelerine izin verdim."

Karanlık yatak odasına bakıyorum. İndirdiğim körlerden
Dün, ışık çirkin, bin kırık küçük şaftta girer;
Masaya, kitaplar onları yerleştirdiğim gibi hala yalan söylüyor; üzerinde
Baca rafı, ateşin ısısı ile solmuş çiçekler soluyor
ve sarkıyor.

Dokunulmayan tüm bu şeyler
Beni inciten uyuşukluk. Resim yaptığım tüm duygular Rose
Önceki bir günden beri deneyimlediği gibi,
o. Tek tek, üzücü bir şekilde kalbime geri döndüler.

Yükseldim, çiçekleri hareket ettirdim, pencereyi açtım; Ve parlak güneş ışığı
Güvenimi geri kazandım.

"Gel sevgilim, giyin ve çıkalım."

Onu yapmasına yardım ederken dudaklarıma binlerce soru kalabalıklaşıyor
saç:

"Sana iyi bakıyorlar mı? Çok yalnız hissediyor musun?
Diğer yatılılar sever mi? Bunlardan herhangi biri ilginç mi? "

Her zamanki gibi duyarlı ve sakin cevapları bana pek bir şey söylemedi,
yemeğin iyi olduğunu, iyi uyuduğu ve çok
rahat.

Ona daha fazla sormadan önce birkaç gün beklemeye karar verdim.


2

Roseline sargısını atar ve giyinmeye başlar. Su damarır
Omuzlarına sıktığı süngerden aşağı koşar,
burada ve orada kalır ve onun akan çizgileri boyunca kaybolur
geniş gün ışığında, sanki sular altında kalmış gibi görünen vücut
Elmaslar. Serin bir koku güllerin kokusuyla karışır. Oda
güzellikle dolu.




Bölüm V


1

Dün gece ilk kez kar yağdı; Sonra dondu; Ve ağaçlar
Tuilerler şimdi dallarının beyaz çizgilerini gösteriyor.
kasvetli bir gökyüzü. Gün ışığı,
karla kaplı zeminin parıltısı .... yavaş yavaş siyahı takip ediyorum
süpürücüler tarafından yapılan yol; Yalnızlık izlenimi alıyorum; .
Sokaklar çok hareketsizdir; Sanki hasta insanlar arkasında yatıyormuş gibi
kapalı pencereler; Ve geçerken oynayan çocukların sesleri
Görünmez perdelerden bana gel.

Rose yanımda yürüyor. Keskin bir rüzgar, elbiselerimizi bize karşı alıklar
ve onları karanlık, sallayan afişlere yükseltir. Buzlu hava beyazları
Peçelerimizin ağzımıza karşı ince deseni.

"Nereye gidiyoruz?" Rose'u sorar.

Cevap vermeden önce biraz tereddüt ediyorum:

"Louvre'a gidiyoruz."

Ve onu rahatlatmak ve aynı zamanda bir muhtemel karşı korumak için
Hayal kırıklığı, eklemek için acele ediyorum:

"Birlikte bakacağımız bir resim kitabı. Döneceksin
ilk olarak göze parlak ve çekici olana; Daha sonra yapacaksın
renkteki tonları, formdaki çizgileri ve
konudaki ifade. Ve eğer ilk başta hayranlığımız verilirse
Yoksul ve değersiz olan, ne önemlidir, çünkü uyandırıldığı sürece
Hiç? "


2

Merdivenlerin ayağına ulaşmıştık.
Samothrace_. Bir dakika baktıktan sonra Rose, bir sesle belirtti
Kayıtsızlıkla ağır:

"Çok güzel, çok güzel."

Beni memnun etmekten başka bir nesnesi olmadığını hissettim; Ama o
Ona neye hayran olduğunu sorduğumda doğal dürüstlük yakında galip geldi; Ve
Basitçe cevapladı:

"Bilmiyorum."

Bu şekilde, beni asla ve tamamen hayal kırıklığına uğratan,
Beni tutmasını sağladığını. Bizim ne olduğunu görür ve hissetmez
güzel arayın; Öte yandan, neşeyle habersiz
ne hissetmediğini varsaymanın gerekliliği; Poz alma fikri yok
ya kendine ya da başkalarına; Ve ruhunun garip soğukluğu
Sevgimi tüm daha sıcak hale getiriyor. Ne olduğunu görünmeye çalışarak
Değil, ne olabileceğinin yanılsamasını sürekli olarak canlandırıyor ya da
ne olacak.

Birkaç odadan hızla yürüdük ve sessizce oturduk
köşe. Zaten o derin, dinlendirilmiş hayatın büyüsünün altındaydım
bazı ilkellerden kaynaklanır; Ama durmuş olan Roseline
Çeşitli çirkin şeyleri daha iyi görmenin yolu,
yüksek sesle konuşmak ve gülmek.

Bu beni rahatsız etti; Ve ona bunu söyleme noktasındaydım. Ancak ben
Kendimi kısıtladım: Ona kızmaktan utanmalıydım. Olmuş
Onu görmek istediğim gibi eşcinsel ve canlı değil mi? Biz ne hakkımız var
içgüdülerimizin kaprisleri tarafından sallanmamıza izin vermek ve
Herhangi birde aynı sessizlik veya konuşma yükümlülüğünü hissetmek için arkadaşımız
verilen an? Duygularımız akorlara o kadar güçlü ve doğru olmalı ki
Değişen mizaçlara sahip küçük uyumsuzluklar onları yanlış çalamaz.

Rose, aynı nefeste konuşarak uzun süre konuştu
Manastır günleri, korkunç vaftiz annesinin, onun skandalının
Köyde ani kaybolma yaratılıyor olmalı. Sonra durdu;
Ve gözlerinin kendime ve üzerine dönüşle dinlendiğini hissettim.
o anda bir gri gökyüzü yaması çerçeveleyen tavanda kare
dönen kar akakları ile çivili. Sonunda, perdesini bir
Hafta hareketi, elini omzuma koy ve uzun bir esneme ile
Bu, ağzının tüm inci tazeliğini ortaya çıkardı:

"Ama içinde ne görüyorsun?"

Kolumu onun altına kaydırdım ve onu ıssız odalardan uzaklaştırdım.
Konuşmalıydım. Ama en hamile kelimelerimiz ne kadar boş
Bir Iota'yı hayranlığımızdan ifade etmeye çalışıyoruz!

"Neden ne gördüğüme dikkat etmelisin, roseline? Sen ve sen yalnızsın
neyi sevdiğinizi ve neyin ilgilendirdiğini kim keşfedebilir. "

Titian'ın _laura de 'dianti_'nin önünde geçiyorduk. Ben vuruldum
onun ve arkadaşım arasında var olan ilişki ile.
Rose renklendirmede farklı olmasına rağmen, daha adil, daha hafif gözlerle, o
Aynı özellik saflığına sahipti, ince, düz burun, çok küçük
ağız ve her şeyden önce, en çok kendini ödünç veren aynı belirsiz görünüm
çeşitli yorumlar. Kolumu sıktı:

"Benimle konuş, benimle konuş!"

Ona baktım. Her zaman öyle olmalı, asla hiçbir şey hissetmez miydi
Kendi duygularımın ifade bulduğu zaman hariç? İzlenimler ruhuna ulaştı
Sadece benimkinden filtreledikten sonra. Aşk, düşündüm, yalnız seviyorum
belki bir gün şimdi kıskançlıkla tüm tecavüzleri serbest bırakırdı
Bu çok mastap sinirleri. Ve kendime rağmen haykırdım:

"Bir kadında hayranlığın sadece başka bir biçimi olduğunu düşünmüyor musunuz?
Aşk?"

"Ama artık genç olmadığında?" Rose, gülüşle karşılık verdi.

"Artık genç olmadığında, doğa şüphesiz başka araçlar
heves. Kalbi artık onun arasında bir birlik bağı değil ve
şeyler. O zaman sakin gözleri belki de güzelliğin kendisine bakabilir,
Kindle için bir kadının sevgi dolu hayatının tüm sevinçlerine sahip olmadan
yangınları. "

Rubens resimleri etrafımızda, tüm parlaklıklarında ve
Onların ihtişamları, tutku çığlıkları ve et sesleri ile lüks
ve kan ve gençlik. Onlar az önce söylediklerimin bir başka kanıtıdır;
Ve arkadaşım için itiraf ettim:

"O kadar uzun zaman önce, Rose, eskiden bu konuda hareketsiz geçerdim
Rubens'in tatlı güzelliklerinde geliştiği göz kamaştırıcı oda. Kullandım
Onlara bakmak için: Şimdi onları görüyorum; Onlar tarafından fırçalardım: Şimdi kavrıyorum
onlara. Çevremizdeki tüm bu mutluluk isyanına giriyorum, bu
Senden bin mil uzakta, Rose; Ve kendi sevincime katkıda bulunuyor
hayat...."

"Ama o zaman sana ne geldi?" diye bağırdı kız.

Gülümsemeye yardım edemedim, çünkü kendimi açıklamaya çalıştığımda, görünüyordu
Bana göre, kalbimin derinliklerinde, kelimelerle oynuyordum:

"Dün beni inciten her şey bana hayranlık kaynağı haline geldi
Bugün. Fazla zenginlik ve bol miktarda görünür, kargaşa düzenli hale gelir; Ve ben
Bu eserlerde, bağlı olduğumuz her şeyin yüceltilmesini görüyor gibi görünüyor
Hayatta yüce tutun: sağlık, güzellik, güç, aşk. Değil
Bu resimlerin abartılı ihtişamı muzaffer bir meydan okuma,
Muhteşem bir prensibin ifadesi? "

Bir an sessiz kaldık; Sonra ekledim:

"Asla aklımızda olan her şeyi asla fark etmiyoruz; ama biri
Bu adamın hayatının ve işinin en uzak sınırlarına ulaştığını düşünün
vizyonlar. Yoksa gördüklerine bir göz atamayız bile. "

Ve o gizemi incelemek, zayıf kadınsı hayal gücümüz gibi görünüyordu
Biz sis içine giren bir manzara gibi: gün açık olduğunda, yapabiliriz
zirveleri gökyüzüne dokunan mavi dağlar zincirini ayırt eder, ancak
Hayal gücümüz, pusda kaybolmazsa,
Ön plan, insan tarafından ortaya konan yollarda.

Devam ettim:

"Çok uzaktayız, Rose, ilkellerin parsimony'sinden, her biri
eserleri neredeyse bir insan hayatı içerir. Onların odasında ve bu konuda sen
Birinin tüm çelişkili ve tamamlayıcı talimatlarını bulacak
sana vermek isterim. Orada, itiraz, sabır, istikrarlı
çaba, en küçük detayda mutlak vicdanlık; Hayat eğildi
tüm alçakgönüllülük, ama yine de kararlı ve ateşli; hayal gücü ve güzel
Parlamaya ÇALIŞMAYIN: Bir kanıt istiyorsanız, çok sayıda bakın
Bu anonim kaldı! Burada, aksine, harika, exulting
Aşk, fethedilen damarlarla zaferle akan kan. Rubens
Bütün yürekten mutluluğun havarisi. En büyük şeyler sen olduğunda kolay görünüyor
onun huzurunda. Yorgun ve olmaya hazırsanız
Cesaretsiz, gelip ona bakmalısın. Oh, merak ediyorum, evet, ben
Bu yeni coşkuyu kime borçlu olduğumu merak ediyorum? Ne gördüm
Ne öğrendim? Ne kadar şans tanıdık, ne sıradan kelime,
Hangi jest veya eylem, şüphesiz Rubens ve eserlerinden uzaklaştı,
Aniden o harika krallığa girdim mi? "

Ve aslında, böyle olmuştu. Bilinmeyen bir hazine düşer
duygu bir fincan içine; ve seviye yükseltildi. Oh, hissetmek için
uzun kaydırıcı his, kişinin kendisi içinde yükselir; olduğunu görmek için
Dün bizim için belirsiz olan günümüzde kristal berraklığında olur; Daha fazlasını sevmek
Tutkuyla, biraz daha iyisini anlamak, biraz daha fazlasını bilmek:
bizim için kadınlar, gerçek ilerleme, olması gereken tek ilerleme
Arzu ve Arama! Ama Rose'un ilerleyeceğini nasıl umabilirim?
Asla hissetmediniz mi?


3

Boşuna, resimler arasında değil, bir saat boyunca onunla dolaştım,
Kimin değeri henüz takdir edemedi, ama hayaller arasında
onlardan doğdu, en hareketli ve nefis vizyonlar arasında; boşuna benim
Duygu, Boşuna Rapture: Yanıtlama kıvılcımı kayıtsız gözlerini yaktı.
Doğru, başarısızlık veya başarı sorunu yoktu; Hiçbir şey koymadım
Test için: Bu delilik olurdu. Ama neden bu ağırlık
Ruhlarımdaki baskı? Rahatsız edici anılardan kurtulamadım:
Şans eseri söyleyen çocukça tecavüzlerin anıları; anıları
Onların aceleyle yaşamak için herhangi bir şeye bağlayan ilk sevgiler;
Bakire kalplerin anıları rüyalar üzerinde beslendi!

O Coşku, hayranlık, aşk, eğer ilk gezginler olmasaydın,
Eğer şiddetle ateş etmediyseniz, ne arıyor ne de seçim yapmıyor ve
öğleden sonra güneşte yanan bir alev gibi aptalca, hiç olacak mısın
Karanlığı bekleyen tüm ihtişamlarla aydınlatabilir
Hayata patlamak için kıvılcım?

Ey Roseline'imin tatlı gözleri, yumuşak, fuarının altında parlayan tatlı gözler
saf altınla ayarlanmış iki opal gibi kirpikler, her zaman kapanacak mısın
Bir an için dünyanın harikalarına bakmadan,
İnsan hayatımızın gerçek gökyüzü? Kirişlerinizin söndürülmesi doğru mu
Hayat ve güzellik nerede dinlenirse?




Bölüm VI


1

Akşam saat altı; Bulvarlar boyunca Rose'u alıyorum
yılın bu zamanında çok ilginç. Her zamanki gibi ben
Onu şaşırtmayan her şeyde şaşkın. Ona bakıyorum
Yürür, güzel ve rahatsız edici; Onun adımıyla adım atıyorum; Ve benim
Düşünceler, onu reddeden bu hayatına geri dönüyor
Yavaş yavaş varlıktan uzaklaşan ideallerimi ve ideallerimi ele alalım.

Ne yazık ki, günler ya arzu veya
Yorgunluk! Zaman zaman, bazı basit, önemsiz işler öneririm
o. Ancak, görev zihinsel veya maddi olsun, görev olsun
ışık veya karmaşık, sadece bunu yapmak için öneriye sahiptir
Daha sonra, nazikçe ve elbette bir kenara bırakması daha kolay, elbette,
Yorgun kollar gibi onlar için çok ağır bir yük koyuyor.

Bu akşam, onun tembelliğine merhametliyim. Salondan geçiyor
Yatılı evi şimdi, uzun masayı gördüm,
yatılı buluşuyor. Ve bağlantılı olan bu kaderleri düşünüyorum
Geçtiğimiz iki hafta boyunca Rose's ile, hala elde edemiyorum
onlardan herhangi birinin onun dahil ve tutarsız
hesaplar.

Eski moda tarzda olan evin arkasında bir çeşit
Yandaki evin bahçesini sarkan cam kaplı balkon.
Burada yatılılar kahvelerini yemekten sonra alırken, mülkiyeti,
Nazik, sevimli bir yaratık, bir tür samimiyet kurmaya çalışır
Bunların arasında, bu yabancılardan hayali bir aile yaratmak için
dünyanın her yerinden farklı nesnelerle ve
Farklı nedenler.

Deneyimden böyle insanlarda gizli sürprizleri biliyorum. İle
Onlara bak, biri onları klişeleştirilmiş olarak ayarlayacaktı
Modeller: Invalidler, Gezginler, Küre Çöpçüleri, Kaçaklar veya Öğrenciler
Dava olabilir. Kendi hatırlamamdan rakamlar çağırıyorum ve tarif ediyorum
Onları bana izlenimlerini anlatmaya teşvik etmek için Rose. Başıboş sapma
Anımsatanlar Mareşal, Görüntüler gözlerimin önünde yükseliyor,
Etrafımdaki şeyleri ve insanları yok etmek ve bir vizyon ortaya çıkıyor
hafızam bir su tabakasında bir yansıma gibi oynuyor. Görüyorum
Uzun ev ve beyaz ve yeşil ön cephesi açık bir gölde yansıtıldı. Bir adam
ve aynı anda oraya bir kadın geliyor; Ve Rose'un hikayesini söylüyorum
İki yaşlı gezgin:

"Çok meraklıydı. Birbiriniz tarafından bilinmeyen iki kişinin hayal et,
Aynı ülkeyi yaklaşık aynı yaşta bırakmak ve aynı şeyi yapmak
zıt yönlerde yolculuklar. Onlarla tanıştığımda iki yaşındaydı
Grey saçlı, wizened figürler, aynı kısa görüşlü gözler yanıp sönüyor
aynı tür gözlüklerin arkasında. Beni ilk bakandan eğlendirdi
Onlara bir ve önceden birleşmiş olarak, hala oldukları bir zamanda
Tanıtılmamış. Onları yakınlaştıran yemeklerde izledim
her gün birlikte, birbirlerini zevkle incelerken
sanki iki kopyası gibi
Aynı kılavuz kitap. Eşit derecede yaygın zihinlerinde, hatırlamalar aldı
fikirlerin yeri. Onlar için hayat bir tür uzun sınıflandırma idi;
Not alma ve kataloglama dışında başka bir görev tanımadılar.
Bir gün iyi bir şekilde bir araya gelip görmediklerini bilmiyorum ya da
Sonunda takip edilecek başka yollar olduğunu düşünmeye başlarlarsa
Göllere, şehirlere, şelalelere ve
dağlar. Her halükarda, birkaç hafta sonra, aynı şeyi paylaşıyorlardı
oda; Ve gelecekte yan yana yaşamak istediklerini öğrendik. "

"Evlendiler mi?"

"Hayır. Ve en üst düzeyde çok doğal bir eylem gerçekleştirmelerine rağmen
Basitlik, bu kesinlikle ruhun ya da genişliğin yığılmasından kaynaklanmadı
zihin. Ama görgü ve ahlak hakkındaki bilgilerinin
Diğer medeniyetler, tıpkı onların
Gerçek fiziksel görünüm, doğayı çok altında görerek karartılmıştı
birçok yön. "

Rose gülmeye başladı:

"Yatılı evde bu tür hiçbir şey yok" dedi. "İçin
Şu anda, yaşlı insanımız yok: Öğrencilerden başka bir şey, iki Amerikalı
Kadınlar, İspanyol bir bayan .... "

Sonra biraz tereddüt etti ve ekledi:

"Portremi boyamaya başlayan bir sanatçı da bir sanatçı var."

"Portren! Ve bana hiç söylemedin mi?"

Rose'dan gelen şiddetli bir hareketle kesintiye uğradım. O döndü
Ve toplantı alacakaranlıkta, onun dönen şemsiyesi öfkeyle iniyor
Bir adamın şapkası, içeri parçalayıp kafasından çaldı. A
Beyefendi önümüzde duruyor, çok iyi giyimli ve çok bakıyor
rahatsız. Belirsiz bir mazeret çıkarır ve kaçmaya çalışır, ama
Kızgın kız ona gürültülü bir şekilde hitap ediyor. Bir tartışma; .
Loafers dinlemeyi bırakır; Bir kalabalık bizi toplar; Ve bir polis
Yolun diğer tarafından bize doğru acele ediyor. Neyse ki, bir
boş taksi geçer; Ve sadece atlamak için zamanım var, ardından Rose,
Pencereden tehdit edici bir şemsiyeyi markalamaya devam ediyor.

Sonra sonunda rahatsızlığın bir açıklaması alıyorum. Görünüyor
Bunu fark etmeden, adam bizi bir saattir takip ediyordu;
Ve sessiz saygı, kızı yakalayarak sona ermişti.

Onu yatılı evin kapısında öpüyorum ve düşünceli bir şekilde geri dönüyorum
sokaklarda, medeniyetsiz olan sürprizlere yansıyan
Karakter benim için saklıyor.


2

Rose belki de sadece zevk alan bir adama hakaret etmişti
Ona hayran kaldım, kendi kendime düşündüm. Niyetleri hakkında ne biliyordu?
Her durumda, ithalatı korumak için yeterince sessiz bir görünüm değildir.
mesafe?

Genel olarak konuşursak, bizden sonra bu şekilde gidenler
kalçalarımızın salınımı veya boynumuzda parlayan saç kütlesi veya
Kaldırılmış bir eteğin altında düzgün bir ayakkabı, ilgisizdir; Ve tüm
Bir kadının sokakta karşılaşabileceği kaba, aptal veya ürkek hayranlar
belki de en fazla bir veya iki tane vardır.
hafızasında. Ama neden her zaman en hayırsever olanı kabul etmiyorsunuz?
yapı?


3

Uzun zamandır rastgele dolaşıyordum. Biraz yorgun hissediyorum, ben
Parc Monceau'ya dönüştü, o zamanlar için çok geç kaldı
Anneler ve bebekler ve sevgililerin istilası için çok erken. Ben oturdum
Arbours diademini yansıtan şeffaf göl. A
Genç söğüt, suyun yüzünde nazik üzüntü içinde düştü; Ve
Beyaz ördekler akşam sisi beni geçti. Azalan mavi ışık
gece vakti Paris üzerinden yükselen soluk buharla karıştı; Ve hepsi
Bu, karanlık ağaçların arkasında bir leylaklı gökyüzü yaptı. Yumuşaktı ve
Melankolik, ama ciddi değil; Ve ben, güzelliğin ortasında devam ettim
Sahne, bir kadının reverie'sinde rapt. Sonra arkasında bir lamba aydınlandı
oturduğum tezgah; Ve benden önce yerde bir gölge gördüm
benim kendim. Anladım ve başımı çevirmedim.

Bir adam beni takip etmişti. Gözlerinin profilimde yoğun bir şekilde dinlendiğini hissettim
yanağım ve elimde ellerimde. Açıkça konuşacaktı.
Bundan rahatsız oldum, cebimden küçük bir hacim aldım ve korumak için
Yalnızlığım okumaya başladı. Ama yakında benimle okuduğunu tahmin ettim; Ve aklım bu yüzden
Bir yabancıyla karışmak, tam olarak takip etmeden kelimelerin üzerinden geçti
onlara. Onun sebatımı beni kızdırdı; Ve kitabı kapattım.

Sonra bana dedi ki:

"Evet, çok güzelsin."

Kelimeler rahatsız edici bir rezonansla ruhuma düştü. Ben yükseldim
Yüzü kızardı ve tereddüt etti. Kesinlikle brütlerden biriydi ve
Hepimizin zaman zaman duyduğumuz övgü parçaları. Yine de,
Beni hareket ettirecek içgüdüsel dürtüye direndi. Ki
Böyle bir durumda tevazu değil, sadece coquetry'mizin başka bir stratagemi? Biz
Kaçın, adam peşinde koşar ve yanlış izlenim doğrulanır.

Önünde dururken, açıkça gözlerimi onun üzerine çevirdim. O zaman o
aynı kelimeleri yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Sesinin enfes modülasyonu muydu? Ya da yine nazikti
dostça sözler sorunlu bir hayatın ani vahiy, hassas bir
Ruh kendini tek bir cümleye dökmeye ve özlemine hazır
Kendini eşsiz bir saniyede kristalize mi? Beni şaşırttılar, bunlar
Onun sözleri, bana yeni sözler, ciddi sözler gibi görünüyordu, çünkü ben vardı
onları bu şekilde konuşmanın mümkün olduğuna inanmıyordu
Yabancı, onları hiçbir şey istemeyen bir sesle konuşmak.

Bütün tutumum iki çok şaşkınlığa ihanet etmiş olmalı. Gözlerim
sorguladı. İfadelerine değişiklik yapmadı. O gerçekten
Hiçbir şey istemiyor. Sonra gülümsedim ve cevapladım, basitçe:

"Teşekkür ederim. Bir kadın her zaman bunu söylemekten memnun olur."

Şapkasını çıkardı, ayağa kalktı ve eğildi. Hafif bir şekilde uzaklaştım
Rahatsızlık hissi: Beni takip etmenin aptallığını işler mi?
Bir hata yapmış mıydım? Hayır, koltuğuna devam etti. Boğulmamıştı
herhangi biri.


4

İki kişi birbirini tanımadığında ve tekrar buluşmayacağında,
Aralarında değiş tokuş edilen kelimeler, eğer sadece ortak yerler değilse,
garip bir önemle dolu ve arkalarında bir iz bırak
Yas-veil gibi melankolik; Bu seslerin sürprizi
birbirleriyle konuşan ve bir daha asla duyulmayacak, geçici
Bakış ve bakış arasında karşılaşma, nerede yapılacağını bilmeyen gülümseme
dinlen ve yine de anmayı bir nezaket ışını ile zenginleştirecekti.

Bir insan yaşamının temel görüntüsü böyle bir anda bulunur.
Uyanır, tereddüt eder, arar, bulduğunu düşünüyor, bir kelime konuşuyor
ve nükseliğe nüksler.




Bölüm VII


1

Rose'un profili, kutunun karanlık kadifesine karşı rahatlama içinde öne çıkıyor.
Yumuşak, adil saç parçaları iki dalgaya benzeyen iki dalgaya
Bal yanağının eğrisini takip ederek. Uzun boynu çok beyaz
onu çerçeveleyen siyah elbise; Ve eldivenli elleri fanın yanında dinleniyor
Bu, bir kuğu kanadı gibi dizlerinin üzerinde açıldı. O oturuyor
Düz yukarı, gözleri onun önünde sabitlendi. Onun tutumu
Onurlu ve güzel bir alnında parlak bir sirk gibi soğuk.

Ben yalnızım, kutunun arkasında. Böyle dinlemeyi tercih ederim
Gölge, görünmeyen. Herhangi bir şey olan bir kadının dikkati değil
Coquette, bu hafif, uygun dikkat, her zaman biraz etkilenen
Ne kadar bilinçsiz olsa da, ürettiği etkiyi mi düşündün?


2

Genel saygının genel tutumundan etkilendim. Büyük sessizlikte
müziğin şiştiği, mevcut olanların hayatları gibi görünüyor
uyumla nüfuz etti.

Onlara, düşüncelerinin sahip olduğu pek çok açık tapınakta bakıyorum
Görünmez bir cemaatte birbirlerine katılmak için terk edildi. Orada
Bükülmüş kafalarda ve erkeklerin alçaltılmış gözlerinde bir tür saygıdır. .
Kadınlar sessiz. Hayranlar çırpınmayı bırakıyor. Seyircinin ruhları
bir insan senfonisinin sessiz enstrümanları gibi yükseltilmiş
gizemli bir şekilde yükselir ve diğerine karışana kadar yükselir ve
içine emildi. Bir parçamız kelimelerin ve formların ötesinde varsa,
Düşünce bazen saf zihniyet bölgelerinde yüzer, bu değil mi
Mürekkepli dalgalarda banyo yapan bilinçten yoksun bırakılan ilke
ses mi?


3

Ve Rose da dinliyor. Ama Rose duymadan dinliyor. O kim
En güzel şeyler hareketsiz bırakır, burada bir görünümünü korur
Mutlak dikkat, seyircilerin herhangi birinden daha iyi. O
doğasının karakteristiği olan pasif bir şekilde dinler.
Uyanık bir uyku yaşıyor. Bilinç yok, çaba yok ama
Hiçbir arzu.

Orkestra evi bir sevinç şarkısı ile doldurduğunda,
endişe ve hayal gücüm yüksekliğine ve örgü romantizmlerine doğru uçmasına izin verin
Bu garip, soğuk güzelliğin etrafında; Ancak, müzik durursa, Rose hareket ederse
Ya da konuşur, o zaman basit küçük bir planla tekrar dünyaya gelir,
Oldukça pratik ve oldukça sıradan.


4

Öne doğru eğildi ve elektrik lambasının altında ışıltılı gördüm
gördüğüm gün boynuna giydiği küçük gümüş zincir
İlk, Normandiya mısır tarlalarında, uzun boylu altın ortasında duruyor
demetler; Ve bu ilk izlenimi hatırladığım gibi, fark
O zamanlar ve şimdi kör edici bir flaş gibi geldi. Serin sabah
Breeze, oraklar dalgaların sesi ve dalgalanmasıyla ilerler; Ve
Altın genişlik yaklaşmakta olan ölümden önce. Gökyüzü mavi,
Köy çan kulesi güneş ışığında parlıyor, büyük bir sakin hüküm sürüyor ... ve
Kadın orada duruyor, yere eğiliyor. Ne yaptım? Ne var
Ben yaptım mı? Her şey daha iyi değil miydi?




Bölüm VIII


1

"Kar yağıyor gibi görünüyor," diyor Rose.

Mutlak bir sessizliğe düşen kelimeler beni işimden uzaklaştırıyor.

Sıkıcı, sıkıcı bir kış günü. Renk yok, gökyüzünde ışık yok
Bu muslin panjurları ile gösterir. Çıplak ağaçların dallarında,
Rüzgarın geride bıraktığı birkaç ölü yaprak, sefil bir şekilde titriyor
Bazıları geçiyor. Barışın tadını çıkarmamız için yeterli gürültü var
Bu evi kaplıyor. Zaman zaman, taşıma tekerlekleri yuvarlanır ve
Bir kırbaç çatlağı sessizliğimizi keser; Sonra köpek uyanır, oturur,
Bana sorgulayarak bakar ve sessizce burnunu onun arasına geri koyar
Paws ve tekrar horlamaya başlar. Rose onun karşısında oturuyor,
itfaiyenin diğer tarafı. Elinde bir kitap tutuyor
okumak. Güzel gözleri rüya ile uygun şekilde bakıyor
alevler.

Ben yükseldim ve istediğim bir cilt almak için yukarı çıktım. Her ikisi de
Onlar, köpek ve o bana eşlik etti, esneme ve kendilerini gerdi
giderken. İki tanık gibi kitap kasasının yanında durdular,
Eşit derecede işe yaramaz ve eşit derecede vazgeçilmez ve beni ararken izledi. BEN
soğuk odada titredi. Rose biraz öksürük verdi; Ve köpek denedi
eteğimin kıvrımlarında kendini kıvırmak için.

Sonra üçü de tekrar düştük; Ve geri döndüğümde
Yer, onlar baca her iki tarafında da devam ettiler.

Köpek, yerleşmeden önce, yastıklarına birkaç kez döndü,
Bacaklarının arasına kuyruğu ve kritik burnu ile sırtını kemiriyor
memnuniyetle titreme. Rose ayrıca koltuklarının
Yapılabileceği gibi rahat. Şimdi, onunla lüks bir şekilde uzanmak
Dirsekleri dinlenir ve başı yumuşak bir yastık üzerinde, o açıkça değil
İç mekanda uzun bir gün düşüncesinde çok sorunlu.


2

Rose'un Sainte-Colombe'den ayrıldığından beri iki ay içinde onu deldim
aralıklı bir stil girişimine
Hiç başardı, korkarım; onun iradesi, mutsuz bir şekilde,
Sürekli çaba. Birkaç saat boyunca kendini dik tutması gerektiğinde
Bir seferde, görünmez güçler gibi yavaş yavaş eğildiğini görüyorum
onu aşağı sürüklemek.

Elbette, artık burada olan Sainte-Colombe'nin gülü değil
Ben. Ne kadar kalıyor? Genel görünümü tarafından dönüştürüldü
kıyafetleri ve saçlarını giyme şekli; Sesi ve
jestler daha yumuşaktır; Ama tüm bu dakika ve karmaşık değişim
Olayların ince etkisi, bir etkinin rahatsız edici etkisi
herhangi bir şekilde değiştirmeden doğası üzerine koydu. Ve bu
Tazminliliğime gerçekten neden olan şey bu. Değiştirildi ama yok
değişti.

Gitmem gereken her yere onu yanımda götürüyorum. Bana yürüyüşlerimde eşlik ediyor
Ve alışverişimde oyuna sürücüler. Erkekler onu güzel olarak görüyor, ama
Kayıtsızlığı sevgiyi uzak tutar: aşk, benim tutku
Hala bana kalan umutları yerleştirdiğim yerleştirildi.


3

Rose'a gelince, hevesli olmadan her zaman memnun olur,
ve asla bir dilek veya arzuyu ifade etmez.

Bazen gülüyorum ve diyorum:

"Hava koşullarına dayanıklı bir ruhunuz var; ve sağduyunuz kadar nişastalı
Pazar şapkanız eskiden! "

Ama kalbinde beni üzüyor. Ona olan ilgimi canlı tutmak için buluyorum
Kendim göze çarpan bir hatası olmasını diliyorum. Ve aynı zamanda ben
Onun münhasırlığını takdir etmediğim için kendime kızgınım
daha iyi sevgi. Aslında bu abartılı olduğunu düşünmeye başlıyorum
Duygu onun için ölümcül. Bakarken kalbine bakıyorum
Bahçemdeki büyümeye müdahale eden büyük ağaç
Etrafında Her Şey: O ağacın olduğum gibi düşkün, bir şey olarak görüyorum
bir düşmanın.




Bölüm IX


1

Bu öğleden sonra, evin tüm atmosferi değişti. Orada
Sessizlik yok, iş yok. Hizmetçi, elbiselerimi yayıyor
Rose ve benden önce. Hiçbir şeye yerleşemeyiz.

"Onları senin üzerinde denemeliyiz," diyorum.

Ama ilk olarak seçimimiz yapıldı.

Bir hayranlık çığlığı beni kafadan kılıflı gülün gözünde kaçıyor
etrafına çok düşen uzun yeşil-velvet tunik içinde ayak basmak,
süsleme veya mücevher olmadan. Yüksek kadife yakadan, başı
Kaliksinden bir çiçek gibi yükselir; Ve hiç daha zengin bir şey yapmadım
Zümrüt yeşili üzerinden akan altın saçlarından daha uyum.

Onu giymeyi bitirirken konuşuyoruz:

"Tüm arkadaşların var," diyor.

"Bazıları, bu sezon Paris'te yaşayanlar.
Günümüzde nadiren ne yapmayı umursadın: Hepsine birlikte sordum. Ancak
En katı izolasyonun
sürdürüldü. "

Rose bana ne demek istediğimi sorarken güldü.

"Oldukça basit," diye cevapladım. "Tüm kapıları açacağız; ve
İzin verilmeyecek! Genel konuşma yok, yüksek sesle
Konuşma ... "

"Kısacası," diye bağırdı, "
ikili olarak konuşmak yasaktı. "

"Yani, nerede konuşman yasaklandı; çünkü
Birden fazla ile gerçek bir konuşma yok. Konuşmadığın sürece
Yalnız bir kişiye, onu hiç gördüğünü söyleyebilir misin? "

İkna edilmedi; Ve devam ettim:

"Ama sadece düşünün! İki kişi bulunduğunda çiftler halinde sohbet
sempati-ve karşılaştıklarında neredeyse her zaman sempati duyuyorlar
Yüz-yalnız meditasyonlar kadar samimi olabilir. "

Duygumu paylaştığını hissettim; Ama makul doğası onu yapıyor
Her zaman orta bir kursu yönlendirin, asla her iki tarafa da eğilmez.


2

Soluk kış güneşi azalmaya başlıyor, ancak yine de bol miktarda
Beyaz çizim odasında gün ışığı. Ve arkadaşlarıma bakıyorum
dileklerimle ve kendilerine uygun küçük gruplar oluşturdu. Ne zaman
Artan yakınlık hepimizi birbirine yaklaştırıyor, parti kazanacak
Bu daha önceki kayıt dışılık. Her hayat normal verilecek
Saha ve en azından tutmaya çalışacak. Çünkü ruhlarımız çok hassas
Nadiren gerçek bir üçüncü kadar vurabilecekleri enstrümanlar.

Blanche, akik gözleri ve kestane saç bulutu ile
Grupları ile kahverenginin ve kırmızısında sonbaharın resmi
samur. Marcienne'yi dikkatle dinliyor. Fuar Marcienne
Tutkulu gururu için sevdiğim kendisi, yanında oturuyor
şömine; Ve onun harika profili alevlere karşı öne çıkıyor. O
Ağız şiddetli bir kırmızıdır; Ama aracılığıyla gösterilen rakam
Soluk renkli özel elbise, ihale çocukça eğrilerle doludur. .
Swansdown Toque, siyah saçlarının hala daha siyah görünmesini sağlıyor. O konuşuyor
cidden ve alevlere dayanarak parmakları yüzüklerle kaplı.

Geniş açık kapı, ışıkların olduğu koyu yatak odasını ortaya çıkarır
Zaten açıldı. Genç evli bir kadın dirsekleriyle oturuyor
masa. Düşük bir sesle bir şiir okuyor; Ve zaman zaman bir
Birkaç kelime, daha yüksek sesle konuşulan, diğerinin yarı-selamiyle karışır
Odalar. Lamba gölgesinin altında bükülürken, kahverengi saçları
Işık, profili eli ve vücudunun çizgileri tarafından örtülürken
gölgeye eriyen karanlık elbisede kaybolur. Yakın,
Beyaz duvara yaslanan iki beyaz figür dinler ve hayal eder.

Rose'u görüyorum. O ayakta, tüm zümrüt ve altın, ortasında
yan oda. Arkasında, bir ayna bakır şamdanı yansıtır.
Işıklı dallar onu yıldızlarla kuşatır. Sakin bir şekilde incelenen bir Madonna,
iffetli ve soğuk, göz kamaştırıcı ve görkemli, çıkıntılarla konuşuyor,
Aurelie ve Renee.

Derin yas tutan Renee, lezzetli küçük bir jet prensesi,
tiftör-beyaz saç ve keten mavisi süsenlerle. Arkadaşı, taç giydi
parlayan saçlar, yeşil gözlerinin ihtişamını bilir ve
Uzun göz kapaklarının kurnaz fan benzeri oyunu, onları yaparak kendini eğlendiriyor
görünür ve kaybolur.

Dikkatim yanımda ziyaretçiye hatırlanıyor, genç bir Hollandalı kadın
Fransa'da henüz evde değil. Konuşmada utangaç ve değil
Arkadaşlarımı tanıyın. Ona bakıyorum. Adil yuvarlak yüzü tuhaf bir şekilde çerçeveli
Altın saçlarının pürüzsüz bobinlerinde. Gözleri bulutsuz bir mavi.
Biraz ağır ve ciddi olan burnu gülümseyen ağzına inanıyor,
Çok kolay ortaya çıkan köşeleri ile. Çok uzun ve çok güzel
Boyun, ense'nin boşluğunu ve eğimini düşünmeyi takip eder.
Omuzlar karlı bir Mechlin dantel bulutunda kaybolur. Üzerinde
kasten antika siyah-sulu elbise, altın zincir ve minyatür
Brilliants'da set, bir stil klasiğine son dokunuş verir.
iffet. Bir büyükbabanın sandalyesinde oturdu
Pencere, Mme'den birini hatırlatıyor. De Mortsauf, Balzac'ın _lys Dans la
Vallee_.

Ama aynı zamanda Zelanda'nın somutlaşmışı. Başını hayal edebilirsin
Bir dantel şapkası ve tapınakları ile kaplı altın tirbuşonlarla süslenmiştir.
Onun arkasında düz ufuklar, yavaş dönen rüzgar fabrikaları, küçük
Mahkumların yaşamda oynadığı kırmızı ve yeşil evler. Nasıl
Büyüleyici, son ışığın ışınlarına bakıyor, bir kerede çocukça ve
Onurlu, pasif ve romantik ... ve diğerlerinden çok farklı!

Ama her biri onun özel ilgisi değil mi? Ne zaman benim
Gözler birinden diğerine gider, her biri değerli boncukların tespihini söylerler.
Kendi tuhaf güzelliği ile, ne kadar büyük ne de arkadaşlarından daha az!
Kadın olmak, narin olmak, güzel olmak ne kadar mutlu ve harika bir şey
Sonsuz hassas ve sonsuz çeşitlilik gösteren şeyler, canlı sanat eserleri,
Öpücükler için, gerçekleşen rüyalar! Onlara baktığınızda
Bunun gibi, sadece dekoratif anlamda, kınamaya hazırsınız
çalışan, düşünen ve bir tür amaca odaklananlar,
Bu süper yüzey yaratıkları varlıklarının nedenini taşıyor
Kendi içlerinde, çok büyük bir
jest, bir tutum, bir bakış. Ve sonra onların da ne olduğunu düşünüyorsun
genellikle hayatlarının mahremiyetindedir: dar ve otoriter,
küçük, işe yaramaz görevlere bağlı, zihinleri onur eksikliği,
ufuktan yoksun ruhlar; Ve büyüdükleri için üzgünsin
güzelliklerinin saf bilinciyle,
Nazik ve cömert. Elimin Cecilia'nın ellerinde hafifçe dinlenmesine izin verdim; Ve tatlılığında
Gatura alacakarısı ikimiz de hayal ediyoruz. Çiçeklerin kokusu gibi,
Farklı doğalar daha kesin bir ifade buluyor gibi görünüyor.
şekiller kaybolur. Onları tanımayan Cecilia'ya açıklıyorum.

Aurelie ve Renee gözlerimi kahkahalarıyla çiziyor; Ve ben başlıyorum
onlara. Onlar dikkatsiz sevgililer, enfes zevk için boşta
tembellik. Bir rüya hayatı yaşıyorlar, uyuyan bir çocuğun hayatı,
Kendini elbiseler, yürüyüşe gider, tatlı yiyor ve bebekleriyle oynar.
Onlar iyi huylu, anlamsız, zihin lissom ve
Beden, başkalarına hoşgörülü ve kendi içlerinde büyüleyici. Aşk, dinlenmek
Genç ve hassas yaşamları, onları daha hassas hale getiriyor, ışık gibi
Bu, uzun ve sevgiyle yumuşak renkli bir pastel üzerinde kalır.

Sonra, büyük ölçüde cesur olan Marcienne'nin dönüşü geliyor.
ailesi ve dünyevi lüksden vazgeçmek, çalışmak ve özgürce yaşamak
seçtiği adam.

Yanında Blanche, hala huzursuz ve kararsız, aşktan çekildi
ve hayırseverlik vizyonunu sürdüren kız kardeşi Hermione tarafından tahriş oldu
ve kurtuluş.

Burada arkadaşımın güzel profili diğer gruplara dönüşüyor; Ve devam ediyorum:

"Karanlık Yatak Odasında görebileceğin kız kardeşi Hermione dediğimiz kişi,
Yüzü ona gizlenmiş olan lambanın ışığı altında okumak
eller."

"İyi görünüyor mu?"

"Çok, ama öyle görünmemeye çalışıyor. Bu yüzden o her zaman çok basit
giyinmiş. "

Cecilia beni kesintiye uğrattı:

"Ama elbisesi basit değil!"

"Oldukça haklısın. Bin gereksizlerle karmaşık hale getirildi
Fripperies. Hermione bunu anlamada yavaş değildi, karşı koymak
Mükemmel güzellik, sıradan demek için basitliği okumalısınız
önemsizlik. "

Bir ipek çırpma, azalan ışıkta gümüş beyaz eteğin parıltısı,
Orris-Root'un bir kokusu; Ve Marcienne bir
Kedi, kedi benzeri hareket. Curt, tutkulu bir tonda şöyle diyor:

"Hermione'den bahsediyorsun. Oh, kız kardeşini yapmamaya ikna etmeye çalışın
Aynı şekilde git: Yeterince değil mi? Daha fazla hoşluk boşa harcanmalı mı? "

Yerdeki bir yastık üzerinde otururken, parlayan yüzünü kaldırıyor, gözlerini
Gece kadar karanlık, kırmızı ağzı, göz kamaştırıcı solgunluğu.

"Sıradan hiçbir şey yapmayacağım," diye cevap veriyorum gülerek, çünkü ben
Hermione'nin çılgınlığı gibi; Ayrıca, nedeni yakında fethedecek! .
İşlettiğimiz tehlikeler şansa bağlı; aldığımız ilk yollar
etkiler. Bu tehlikeleri nasıl üstlendiğimiz ve bunlardan geri dönme
YOLLAR: Faiz burada başlıyor! "

"Ama söyle bana," diye mırıldanıyor Cecilia, "Hermione'niz ne istiyor?"

"İşte onun hikayesi, birkaç kelimeyle," diyor Marcienne. "O zengin
güzel ve yetenekli; Ve o aristokrat bir İngilizceye ait
aile. Yirmi yaşında bir dürtü verdi ve sahneye çıktı; bir
Birkaç ay, gerçekten başarılı bir oyuncudu; Sonra yaptı
Bir Hindu yüksek rahibe tanımak. Geldi ve gitti; Ve onu takip etti
o. Son iki yılda onun sadık öğrencisi oldu. "

"Ama ne vaaz ediyor?"

Marcienne belirsiz bir jest yaptı:

"Budist doktrinler! Gerçek inanca sahip olduğuna inanıyor ve
Başkalarına teslim etmeye çalışır. İçinde geçirdiği birkaç gün içinde
Paris, zaten iki dönüşüm yaptı, bu iki masum
Sözleri üzerinde asılı. Eğer onun inancı, her şey büyüleyici olurdu
iffetten hoşlanmadı ve eğer bu görüşleri tutarak risk almadıysa
Asla bilmenin korkunç kaderi! "

Marcienne devam etti, hala yeni arkadaşımla hitap ediyor:

"Bu güzel yaratıkları Beyaz, Hermione'ye yakın duran görüyor musunuz?
Onlar iki yetim, aynı adama aşık olan iki kız. BEN
Romantizmin ayrıntılarını bilmiyorum, ne de olduğunu söyleyemem
Adamın seçimine rehberlik eden fantezi veya tutku. Tek bildiğim o
Onlardan birini sevdi ve onun tarafından bir çocuğu vardı. Kısa bir süre sonra
onu terk etti. Bunun üzerine mutsuz aşkları bu iki kalbi yeniden birleştirdi
Her zaman olduğu gibi hangi mutlu aşk bölünmüştü. Aynı bağlılık ve nezaket
ikisini de bir beşik üzerinde eğdi. Oh, sevimli yazık
Anne'nin kalbini, bebeğinin annesini dediğini duyduğunda
İlk kez kız kardeşi Marie için gönderdi ve
O küçük uzanmış kolları, bilincin olduğu gözler
Dawning, o küçük çırpınan hayat bir dinlenme yeri arıyor, o
Hizmetçiyi, ilk gülümsemenin enfes gizeminde sundu,
Aşkın adı! O zamandan itibaren bebek arasında büyüdü
Biri olarak iki mamma, iki çiçekli banka arasında güneşli bir yol izliyor. "

Marcienne'nin bu tür güzel ifadeler için bir hediyesi vardı, ki
Belli bir etkisi olmadan düşmeyelim. Konuşmayı sevdi ve ben
Onu dinlemeyi severdi. Ona Rose hakkında ne düşündüğünü sordum. O
güzelliğini çok övdü ve hatta ara sıra garipliğini söyledi
Hareketleri daha nadir hale getirdi:

"Bu konuda," diye ekledi, "öyle olmasaydı,
Kör. Bir kadın kendini indirdiğini anlamalı
kız kardeşlerini küçümsüyor. İnsanın yükselişini ne kadar son derece arttırırız
Asla birbirlerini övmüyor! "

Gülmeye başladım:

"Ne yazık ki, aramızdaki en akıllıca, övgüde
Kendi cinsiyetimiz, bir kez daha bir insanın hayranlığını aramıyorlar! "

Ve kendini salıvermek için böyle acılara giren Marcienne
yaşadığı dünyevi çevresi, uzun konuşmaya devam ediyor ve
tutkuyla. Sesinde dediği gibi bir acı notu var:

"Her şey bizi ayırır ve bizi diğerinden kaldırır, eğitim
içgüdüden daha fazlası. Kadın sadece gücünü nasıl azalttığını biliyorsa
Yine de olduğu küçük sosyal yasalara körü körüne saygı duymak
Tek hakim ve diktatör! Oysa onları uysalca aşağı verir,
anne to kızı, tüm yorucu kısıtlamalarla ve büyür
Biri daha cesur bir girişimleri onları aşmak için öfkeli. Ve yine de
Bu alanda, ki bu onun gücünü uzatabilir
Yavaş yavaş eski idolleri devirme. "

Ve ayrıca şöyle diyor:

"Neredeyse her zaman, bir kadını savunurken,
Bazı eski önyargılarda ölümlü darbe. Benim için itiraf etmeliyim
Bir şeylere özel hoşgörü vermede yaramaz bir zevk alıyorum
bu genellikle başkalarında bu hoşgörü için çok şiddetli bir testtir; için,
Bu kadar hafif bir şekilde yıpranmış bir şey yapmanın şüphelenildiğinden şüphelenilmek yerine
prensip, onların en masum olanı yaralayacak ve tekrar yaralayacaklar
kız kardeşler. "


3

Neredeyse karanlık. Lambaları çağırmak için yoldaşlarımdan ayrılıyorum
Ve bir sonraki odadan geçerken Rose yakınında duruyorum. Burada, tüm
Kızlar, onlara bir hikaye anlatan Hermione'nin etrafında kümelenmiş
seyahatler.

Anne ve Marie saygıyla dinliyorlar, iki ayrılmaz,
Sadece yarısı çeken, bir kutu tatlı paylaşıyor.

Roseline kollarını bana atıyor ve omuzlarını silkiyor, diyor ki:

"Bütün bunlar bana bu kadar saçma gibi vuruyor!"

Normandiya sağduyu ile kesinlikle haklı; Ama değil mi
fakültelerini içine getirmek için aynı saçmalıklara sadece bir dokunuşa ihtiyacınız var
Oyun, güçleri harekete geçiyor mu?


4

Çizim odasına döndüğümde, Blanche beni gülün
zevk:

"Ah, bak!" Ağlıyor. "Sevdiklerimin portresi olan bir kitap buldum
Elizabeth Browning. O tatlı, nazik yüze bak,
Ringlets: Tıpkı onu hayal ettiğim gibi. Onu şimdi daha iyi seviyorum. "

Kadınlar tarafından yazılan başka kitaplar açmışlardı ve
tablo, yazarların ön parça portrelerini karşılaştırıyordu,
İlginç veya yakışıklı, mezar veya gülümseyen, genç veya yaşlı. Öyle olsa bile
On yedinci ve onsekizinci yüzyılın bazı küçük ciltleri açık
neredeyse her zaman zamanla solmuş ve büyüleyici bir gravür ile
aynı sınıfın hepsine ve genellikle benzer ifadelerle yüzleşir ve
Özellikler: hassas bir burun, yay şeklinde, gülümseyen bir ağız, akıllı gözler
Gizemli derinlik, çukurlu yanaklar, bir dizi incisi olmadan
Boyun, gevşek bağlı bir karchief sadece şişlik bir koynunu ortaya çıkarıyor, ahlaksız
Güller çerçevesinde koyu bir arka plana karşı dans eden bukleler,
Cupids. Ve titreme ve oklar ve uçan şeritler ve
Kaplumbağa-Doves: Tüm bunlar, harflere, maksimumlara veya ayetlere katıldı,
genellikle ciddi veya hatta üzgün, bazen sakin ve makul, bazen
tutkulu, birkaç vuruşta önümüze getiriyor.
kadının hayatı.

"Artık bu günlerde moda değil," diye mırıldandı Blanche. "Ve yine de
Bir kadının çalışması ile onun arasında samimi bir ilişki yok mu?
dış görünüş?"

"Şüphesiz, bunun nedeni bu," diye yanıtladı Marcienne, "Neden
İnsan, şimdiki zamandan geçerken küçülmek. Görüyoruz
Ölümsüz sayfalar bir çiçeğin düşmüş yaprakları gibi kaybolur. Üzücü
Düşünmüyor musun? "

Kapanış sözlerinin güzelliğine çarptı, onu dinledik
sessizlik. Yaprakları rastgele çevirmeye devam etti ve devam etti:

"Ama, oh, bir kadının işinin o zaman gösterebileceği enfes sanat
Sadece güzel değil, aynı zamanda gerçekten akıllıca, güzel bir el görkemli bir şekilde yer aldığında
Ayet, bir hayat yüksek romantizmden başka bir şey tutmadığında veya nefes almadığında ... ve
Aşk! Çünkü bir kadının beynini yapan yalnız aşk ve aşk
gebe kal. "

Yavaş yavaş utangaçlığını kaybeden Cecilia, susturmak için bir jest yaptı
biz ve dedi ki, yavaşça:

"Sana bir şey söyleyeceğim!"

Genel bir kahkaha peal, gençlerin
Hollandalı kadın, ülkesinin geleneğine göre, her zaman onu kullanıyor
en az kelimeler. Yavaş ve yok ile kendinizi daha iyi anlamasını sağlamak için
Minds, bir uyarı vermek iyi değil mi? Bu bir tür küçük bahar
Bu önce söner ve insanların dikkatini uyandırır. O zaman düşünce
Orada, ifadeye hazır. Ve bazen sessizliğin ortasında,
yarın iyi olacağını veya sıcak olduğunu duyurdu
Ve bir fırtına tehdit ediyor.

Ancak Cecilia, bu küçük davranışları bir kenara bırakamayacak kadar zeki
özel tipini bu kadar çekici bir şekilde vurgulayan yerli ırkı
güzellik. Bu yüzden kahkahalarımıza iyi bir lütufla katıldı ve sonra
tereddüt eden dilinde gözlemlenen uyarısını tekrarlamak,
Böylece kendimizi sadece sevginin yaratıkları olarak kabul ederek, biz
Bize "görünümlü cam" olarak davranan erkeklerin görüşünü haklı çıkarmak.

"Göz alıcı mı? Erkeklerin camları? Peki neden olmasın?" Diye bağırdım. "BT
bizim için kadınların o cam tarafımızı çözmeleri için değil. Öyle
Düşündüğünüzden daha ciddi, çünkü bizim güzelliğimiz
Yansıma genellikle zemimize, cesaretimize, karakterimize ve
Eylemlerimizi yaratan veya etkileyen tüm enerjiler. Ayrıca, erkekler olsun
veya kadınlar, sadece birbirimizi yansıtabiliriz ve kendimiz
Yüce aşk gününe kadar güçlerimizin bilincinde, sanki
Sonra, kendimizi sadece asla yansıtmayan cep-mirrorlarda görmüştük
Hayatımızın bir lokanından daha fazlası, bir hareket, bir jest ...
Her zaman bozun! "

Her ağız kahkaha ile titredi. Israr ettim:

"Kadınlar kendilerini bilmeyi öğrenmekte çok zorluk çekiyorsa
Karakterler, çünkü çoğu erkek küçümseyen aynalar,
Evrenden daha küçük bir şey yok ve asla kadınları yansıtmayı hayal etmiyor
Kin ve kusurlu bir moda hariç. "

"Bu doğru," dedi Marcienne, sevgilisini düşünerek,
Otoriter öfkesi onu genellikle ona haksız kıldı. "Erkeklerin hayatları
Sevgili ve acınacak ruhlarımızın yapmadığı takdirde daha az güvenle
Onlara sevgi tarafından sürekli olarak süslenmiş bir vizyonu karşılayın ... Ve her zaman
Arka plan için sonsuza sahip olmak! "

Ve hicivli bir gülümsemeyle ekledi:

"Görünümlü camların kısmını kabul edelim, ama tanrılarımızı yerleştirelim
Hala daha yüksek bir ışık! Şikayet etmeyecekler; Ve en azından sahip olacağız
Onların ötesinde biraz alan ve parlaklık görmenin avantajı. "

Konuşma daha sonra daha kişisel bir karakter, her birimiz
İyi sevilenleri düşünmek: Marcienne, her zaman kederli ve tutkulu;
Nazik Blanche, endişeli, gizlice yok bir sevgiliye çekiyor; Ve
Cecilia, hepsi onun kocasıyla genç mutluluğunda emildi
seçenek.


5

Hermione ve kız kümesi yavaş yavaş yaklaşmıştı. O elbiseler
Kötü bir şekilde, saçlarını tavizsiz bir ciddiyetle yapıyor, ancak
Her şey, Hermione çok güzel; Ve onun güzelliği onun üzerinde zafer kazanıyor
Cömert kalbi ve asil gibi sıradan kıyafetler
Zihninin huzursuzluğu, onu bir uçağa tutuyor
Creed'in dar dogmaları.

Bir an sessizliğinde, cevabına Rose'un verdiği bir soruyu duydum:

"Ah, başkalarını mutlu ettiğim sürece yanılsam ne önemli!"

Ve tüm arkadaşlarım, parlayan çiçek demetleri gibi, bağlı görünüyordu
Bu sevgi dolu sözlü sözcük ile birlikte. Hepsi değil miydi, bunlar
ne günahı ne
Girdi, hayatları aynı ebedi aşk ilkelerine uyuyor,
Kalplerimizi dolduran kutsal doğanın yasasını takip etmek
hassasiyet ve özlemle bedenlerimiz?


6

Artık birlikte konuşabildiler. Açıklamaları boş olmaz,
sıradan veya anlamsız. İzolasyonun ilk anlarında, her biri
Onlar kendi düşüncelerini takip etmiş ve kendi hayatına devam etmişlerdi. Her biri vardı
en antagonistik ruhların olduğu bu mükemmel diyapasona ulaştı
Yüce Birlikte. Farklı nesnelerden veya farklı amaçlara dikkat etmeden,
Cömertlik için aynı özlem, nezaketten sonra aynı susuzluk ve
Güzellik kalplerini birleştirdi; Ve tüm engelleri atlayan zihinleri geldi
görüşlerin ötesinde bir bölgedeki birbirlerini anlamak. Tüm
Bu genç ve güzel yaratıklar, tüm bu formlar
Delight bir aşk atmosferi nefes verdi. Hepsi aynı değil miydi
Sisteler?

Tek başına, daha şiddetli bir coşku parıltısında ve şüphesiz daha ince bir
Ssansualism, tek başına hayatını bir tanrıya sunmaya çalışır! .
Onun görkemli çılgınlığı! Onu görmeyi nasıl seviyorum, boşuna işkence
Güzellik, sonsuzluk arayışı, dünya çapında barışa maruz kalmayı isteyen. Anlıyorum
Ruhu, tüm çiçeklerin kendilerini kaldırdığı duvarlı bir bahçe gibi
daha yüksek ve daha yüksek, kendilerini bir anlık ışık sunmak için mücadele ediyor.
Ancak, daha fazla hoşnutsuzluk ve bir saatlik olgunluk içinde,
Yanıltıcı çit düşecek ve adil yaşam açık alanda duracak.
Sonra, sınırsız toprak ve sınırsız gökyüzü ile sarhoş, kadın, restore edildi
doğaya göre, şüphesiz kendini zevkten daha uyumalı bulacak
diğerleri ve neşeye daha duyarlıydı.

Tüm bu eğimli kafalara baktım, karanlık veya adil, gölgeli veya altın, bunlar
yapışan cüppeleri tarafından ortaya çıkan güzel formlar, bu hassas profiller
Kız kardeşlerinin portreleri ve yazıları, uzak arkadaşlar,
Aşk gücü hala tüm erkekler için yaşıyor olan yok oldu, bilinmeyen veya yok
Ve her zaman ... ölümsüz gözyaşları, yapraklardan düştü.

Sonra parlak gözlerim rosteline döndü. O oradaydı
Kayıtsız, hareketsiz, belki de gizlice sıkılmış.

Ve düşüncelerim kalbimde ağladı.

En güzel şeyler verilemez.




Bölüm X


1

Bir süredir şehir dışındaydım. Bir gün daha erken Paris'e geri dönüyor
Amaçladım, Rose'a beklenmedik bir varış zevkini vermek istedim
Ve aynı akşam onu ​​görmeye gittim. Ondan fazla olmasa da
saat, ışıklar zaten kesinlikle yönetilenlerde dışarıdaydı
Biniş evi. Salon masasında bir dizi pirinç şamdan vardı.
İnsan hizmetçisi bana bir tane vermek istedi; Ama sabırsızdım, ona teşekkür ettim
Aceleyle ve karanlıkta yukarı koştu. Neden bu kadar mutlu olduğumu söyleyemezdim; Çünkü sahip olmamam gerekse de
İtiraf etmeye istekliydim, uzun zamandır tüm yanılsamalarımı kaybetmiştim
kız. Ama çok güzeldi; Ve pasif mizacı çok fazla kaldı
Benim fantezi için oda! Hiç gitme yapmadım; Ama şu anda her zaman
Bana duyulmuş ve anladım gibi görünüyordu. Bunun üzerine yazardım
Kum üzerine yazarken yaşamı zorunlu değildir; Ve o kadar kolay bulursam
Vasiyetimi etkilemek için daha hızlı yok edildi.

Rose'un yatak odasının olduğu yere ulaştığımda,
Karanlık pasaj. Dar bir ışık çizgisi bana kapısının olmadığını gösterdi
oldukça kapalı. Sonra, sesini azaltmak için eteklerimi toplarken hissettim
Duvar boyunca ve yumuşak bir şekilde, uçtan sonra, onu alacak şekilde
sürpriz. Sonsuz önlemlerle, yavaşça kapıyı açtım. BEN
Beyaz perdeleriyle ilk önce boş yatağın bir köşesini gördü
hala kapalı; Sonra masada ve çiçeklerin yanan bir mum ucu
ve yerde yatan kırık bir vazo. Ne yapıyor olabilir?

Gerçekliği hayal etmekten çok uzaktaydım, onu nasıl koruduğumu bilmiyorum
Bir hareket ya da sesle varlığıma ihanet etmeden. Vardı
odada genç adam.

Yüzünü, tam karşamda, oluk mumun yakınında gördüm. Bir adam
Rose'un yatak odasında! Bir arkadaş, şüphesiz; Belki bir sevgili! Ama neden o vardı
Ondan hiç bahsetmedin mi? Bir ay uzaktaydım; Ve birinde değil
Mektupları hiç konuşmuştu. Bir arkadaş mı? Bir sevgili? O yapabilir mi
Hiçbir şey bilmediğim bir varlığın var mı? Sessiz hayatı olabilir mi
sahte? Ama neden?

Varlığımı ortaya çıkarma riski altında, kapıyı hala daha uzakta açtım;
Ve sonra profilinin öne doğru eğildiğini gördüm. Böylece poz verdi, göze çarpıyordu
Bir kameo gibi mantel parçasının siyah mermerine karşı. Rose izin vermişti
Her akşam yaptığı gibi saçlarından aşağı. Korse açılmamıştı; Ve
İki altın saçı, göğsünün üzerinde ileriye dönük olarak takip etti
Yarım maruz kalan koynunun eğrisi. Şaşırmamıştı, o değildi
Hatta heyecanlı. Adamın odasındaki varlığını kabul ediyor gibiydi;
Şüphesiz alışılmıştı.

Ve aniden, dikkatimi çeken bin ayrıntının ortasında,
Işık benim karşımda parladı: Rose'un arkadaşı değildi,
ev, belki de bana söylediği ressam,
Ondan birkaç gün sonra bana getirdiği başının bir taslağını yaptı
Paris'e varış mı?

Gözleri onu hiç terk etmedi. Her hareketi izledi ve takip etti,
oysa mükemmel soğukkanlılığında, ona dikkat etmedi bile
mevcudiyet. Ve beni etkileyen şey buydu: Rose'un yüzündeki sakatlığı
o endişeli ve sessiz duadan. Görmedi mi? Yapamazdı
anlamak? Neredeyse ona acele etmeyi ve ağlamayı özlemiştim:

"Ama bak, gözlerini aç; o adam seni karşılıyor! ... eğer yapmazsan
Duygularını paylaşın, en azından onun acılarından etkilenir; Değilse
Dudaklar, ona bir bakış ya da gülümseme ver! "

Oh, her şey nasıl olduğu gibi! Ve wooer'ın endişeli yalvarması
Arkadaşın boşuna beklemesine benziyor! Ama ne yazık ki, benim durumumda ne
Ama kalbin bir hayal kırıklığı, evrime yorucu bir engel
Bir fikir, belki de onun durumunda acımasız ve kalıcı bir çile!

Aniden, kızın önünde dizlerinin üzerine düşer. Sallanan elleriyle,
Göğsüne dokunuyor; Sonra nazikçe öpüyor. Onu itmiyor,
Ancak sıkılmış ve eksik ifadesi, herhangi bir aşk eylemini caydırır ve
Öpücükleri, etine aydınlattıklarında şu anda soluyor.
Sonra kendisine baştan yaya bakması için kendini yarıya kadar yükseltir; ve ile
Sessizce rıza gösteren gülümsemeyi ve kelimeyi sorar
bu izin verir.

Onun görünüşünü asla unutmayacağım, mükemmel hayvan görünümü, parlak,
Dansçılar tarafından terk edilmiş bir balo salonu olarak parlayan ve boş, mükemmel,
Hayatın armağanına eşlik eden ve kaçan görünen açık sözlü görünüm
Yaklaştığı anda gizem.

Birkaç hassas kelimeyi kekeledi. Sesi beni heyecanlandırdı. Mezardı ve
Bronz ve gümüş çan kadar temiz. En geçici için doğru çaldı
arzu yanlış değil. Sözlerinin anlamıyla Rose'un sahip olduğunu biliyordum
Henüz kendine verilmedi.

Sırtan ve yumuşak sözlerden rahatsız gibi, karanlığı getirdi
Beyaz koynunun üzerinde korse şeyler. Genç adama benziyordu
gökyüzünün üzerinden geçen bulut; Ve kızın
Direniş onu kızdırdı, aniden ona bastırdı, onu aradı
dudaklar ve kucaklamasının şiddetinin altında bir an büküldü.
Ancak, ani bir hareketle, bir tür haklı öfkeyle, o
kendini serbest bırakmayı başardı.

Sonra evden kaçtım.


2

Dışarıdaki rıhtıma kadar kendimi kurtarmadım ve hissettim
Yüzüme karşı soğuk gece havası. Etbim yerde izliyordu; Benim
Eller onu tutmak için hiçbir hareket yapmadı.

Tiksinim ve kızgınlığımla belirsiz bir his verildi
pişmanlık. Kıza utanmazlığı öğreten ben değil miydim
arzu ve ona boyun eğmeyi reddeden ihtiyatlılığı itiraf ediyor mu? Yapmasaydım
onun için, diğer tüm hazinelerin üzerinde, yargılama gücü, diledi,
takdir etmek, seçmek?

Evet, ama seçmekten bahsettiğimde,
Soğuk kanla seçim yapılabilir! Bundan çok uzakta gibi görünüyordu
Ben daha tehlikeli veya acı verici bir deneyimin bir kadını ziyaret edemeyeceği
kalp. İçgüdü ve irade üzerindeki zihnin zaferi
Yasamıza karşı iğrenç, anormal bir mücadelenin fiyatı
doğa. Gözyaşlarıyla vaftiz edilen üzücü bir zafer, kutsal bir hazırlık için
Bir kadının hayatını taçlandırmak olan asil yenilgi!

Ayrıca, beni isyan ettiği reddetmesi değildi, çünkü bir
nedenleri bilmiyoruz; onun tavrıydı, onun
Korkunç kayıtsızlık. Sahnenin çirkinliği kırılmazdı
Ben, eğer kadın herhangi bir şekilde rahatsız olsaydı, yansıttım; Eğer ben
onun kendi arzusuna direndiğini veya en azından onun
paylaşamadı; Bir duygu mücadelesini görseydim veya
Bir fikir için acı çekin, ancak saçma ya da vahşi! Ama Rose'un hiçbiri yoktu
gözyaşları ne de şefkat; Ve bizi her zaman yönlendiren kör içgüde
Hayatımız onu cazip almamıştı.

Mermer yüzünü görmeye devam ettim. O olumsuz sözleri duydum. BEN
heyecan duymayan beden, terk eden ağız
Kendini vermeden. Hayır, ona hiç bir şey öğretmemiştim
bu tür; ne olursa olsun, neden olduğumuz acıyı ve ne olursa olsun
Doğa, biz sadece kendi kalbimiz daha derin bir yara hissediyorsa affediliriz. BEN
Davranışını anlamadı. Ne istedi? Ne zincirlerine
Zayıflık ruhu gizlice kendini bağladı, sahip olduğum ruh
Kıskançlıkla tüm ilkelere ve önyargılara karşı korunuyor mu? Ne Sır
Sınırlar, ona vermek için dikkatli bakıma rağmen kendini atamıştı
hiçbiri?

Kendimi üzüldüm ve hayal kırıklığına uğrattı; Ve yine de ... ve yine de birlikte yürüdüm
adımımda belli bir sevinç. Kirpiklerimde titreyen gözyaşları değildi
Çaresizlik gözyaşları, ama çok içten olmayan bir enerji, çünkü geldiler
Her şeyden önce aşırı sinirlerimden. Aklım net gördü ve kiraladı
gereksiz bir peçe gibi pişmanlık.

Hayır, sorumlu değildim! Düşüncemiz, bir kez ifade edildi, artık
bize ait. Bizi kıt olgunken bırakıp bırakmadığı, çünkü bir kaza
topladı veya sezonunda düşüp düşmediği, yaprak gibi
Ağaçtan düşerek, ne olacağına dair hiçbir şey bilmiyoruz; Ve öyle
bir kerede insan düşüncesinin sefaleti ve büyüklüğü
her zihnin ve her varlığın sonsuz biçimlerine tabi tutulur.

Saati dikkate almadan uzun süre yürüdüm. Gökyüzü açıktı ve
Yıldızlar canlı şeyler gibi derinliklerinde parladı; Uzakta,
Trocadero geceyi parlaklarla süsledi.

Ve yavaş yavaş, umut bana geri döndü. Buna ikna oldum
Orada, bakımın gül, aşk için sağladığı küçük odada
henüz fatih olurdu. O öpücüklerin altında uyanırdı. Benim
Roseline henüz tutkuyu ve tecavüzü bilmeli. Aşk zafer kazanırdı. BT
Yapamadığım şeyi yapardı, hayatı nefes alırdı
güzellik! Ve durgunlukta, öpücüklerin düştüğünü duymaya devam ettim,
Bir fırtınanın ilk damlaları gibi ağır düşüyor.




Bölüm XI


1

Küçük beyaz yatak odasında eski arkadaşlar gibi konuşuyoruz, o ve ben.
Pencerenin iki perdesinden duvarda yüksek bir ışın
Sunshine Falls, masada ölen bir dans ışığı sütunu
Aramızda. Parmaklarımla dolu davul çalmaya oturuyorum.
parıltılı motes. Bana bakıyor ve konuşmaya ya da dönmeye gerek yok
başım. Varlığının yeniliği, benim üzerimde hiçbir izlenim vermiyor
Garip bulamadığım için sürpriz hissi. Şans eseri ne zaman yaparız
Aynı görüşe sahip değil, görüş farkı sadece yeterince uzun sürüyor
düşündüğümüz düşünceyi değiştirmek, biri bir kaydırsa bile
nesne birbiri ardına farklı yönlerini görmek.

Rose'u görmek için bu sabah yatılı eve geldim. Odası
boş. Genç adam geçtiğinde gitme noktasındaydım. O
beni tanıdı, şüphesiz Rose'un ona gösterdiği portrelerden;
Ve bana kendi isteğinden geldi. Selamları açıktı ve
doğal. Gözlerinde genişlik ve ferahlık vardı ve gülümsemesi
olduğu gibi. Dostça ilgimi haklı çıkarmak için taklit ettim
Kendisi beni duyduğu gibi Rose'dan duymuş olmak:
demek ki, konumla ilgili en koşullu ayrıntılarla,
Meslekler ve yaşamın tüm dışsalları. Bu nedenle girmedi
cahil olduğum şeylerle ilgili açıklamalara ve bir kerede
herhangi bir formalite olmadan konuşmaya başladı.

Ne garip ve keyifli bir his! Her şeyi hatırladım
önceki gece onun hakkında fark etmişti; Onun karakterini biliyordum
Yüce testi altında nezaketine ve sabrına hayran olmak
Karşılıksız aşk, hiçbir yanıt uyanmayan arzu. Ve o şimdi
Benimle ruhunun derinliklerinden konuşurken, hiçbir şey bilmiyordum
kim ya da ne olduğu ya da burada ne yaptığını. Gerçekten görüyordum
Kendimizi kendi perde arkasında gördüğümüz için içeriden onu içeriden
varoluş, sunduğumuz gösteriyi tam olarak bilmeden
başkalarına. Ben önce hayatının iç çalışmasını gözlemliyordum
dış sunumu gördüm.

Benimle mesleğinden bahsetmişken, bana bir gülümsemeyle, ne kadar az
Resmine bağlı önem:

"Bu sadece seçtiğim hayat için uygun bir bahane. Senin gibi
Bilin, en büyük tutkum doğa; Ve yapamam ama işi seviyorum
gözlerimi daha net bir vizyona ve sinirlerimi daha ince bir şekilde eğitti
cevap."

Bana geleneksel olarak arayışında boşa harcadığı yıllardan bahsetti
Normalde orada bulunan sevinçleri eğlendirir. Bana söyledi
Lüks ve tembelliğin hayatı, güne kadar önderlik ettiği zaman
Olumsuz kader onu küçük bir mülkün geliri üzerinde yaşamaya indirdi
Ülkede sahip olduğu: üç-finansal bir gün, için
O andan itibaren yalnızlık için yapıldığını anlamıştı,
Meditasyon ve doğanın tüm sessiz zevkleri. O zaman o
Bana küçük evinin barışçıl cazibesini coşkuyla anlattı
ve onun cazibesini yerine getirmek için bir sevgilinin sözlerini kullandı.
Söğüt örtülü nehir ve çiçek ve arılarının harikaları.


2

Sonra Rose hakkında ne düşündüğünü bilmek istedim. Onu yargıladı
yanlış; Ancak, bir sevgilinin kısmi olarak, kelimeleri uyguladı
denge, nezaket, bir gün,
Ölçekler gözlerinden düşmüştü, kalp eksikliği derdi ve
his. Belki de derin oturmuş farklılıklar, ama yine de bir doğa değil
Sakinliğini sağlayan sağlam ilkeleri etkiler.

Zihninin kalitesi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Ama ona göre
Çoğu erkek, bir kadının entelektüel değeri göreceli bir faktördü; Ve o
herhangi bir doğruluk girişimiyle tahmin etmeyi duraklatmadım,
tekrarlamak:

"Hayatımın sessizliğini rahatsız etmeyecek; ve onun güzelliği süsleyecek
muhteşem bir şekilde. "

Sevdiğim bir konuşma yolu vardı. Sözlerini nasıl geliştireceğini biliyordu
ifadesi ile. Çok olumlu olsaydı, sesi
tereddüt etmek; Çok mezar olsaydı, hafif bir gülümseme, şiirlerini hafifletirdi. Eğer
İronik bir şekilde konuştu, çocuksu gözleri herhangi bir acı dokunuşunu yumuşattı
Satiristin bilgeliği.

Wooing'in başarısının
işçilerinin sonu. Rose asla bağımsız, mükemmel olmaz
Hayallerimin kadını, kişisel hayatını ortada koruyabilir
sevgi ve her koşulda. Ne yazık ki, tutkum da yükselmişti
yüksek! Bundan sonra, onun için sadece bundan daha iyi bir şey istememeliyim
süs kaderi.

"Onu seviyor musun?" Diye sordum.

"Bir keresinde güzelliğinden esir alındım," diye yanıtladı. "İtiraz etti
Bu ani sevginin bir yanılsama olması gerektiği; Ve bir süre denedim
Aynı düşünün. Ama çok geçmeden, acı çekmek bana samimiyetini öğretti
Aşkım. Bunun anlamsız mı, doğru mu yoksa olağan mı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum; Ancak,
Bir duygu bize sevinçten başka bir şey vermediği sürece, yapamıyoruz
Bunu tanımak, şüpheliyiz, hafif ve geçici bir şey olarak gülümsüyoruz.
Ancak acı, gözyaşlarıyla ve dehşetle gelsin; Ve sanki
Kalbimize gerçeklik mührü yerleştirildi. O zaman aşkımıza inanıyoruz. "

Düzenli ve mutlu bir şekilde tekrarladım:

"Onu gerçekten seviyor musun?"

"Evet, dürüstçe söyleyebilirim."

Biraz tereddüt etti ve çok yavaş konuşarak, sanki onu seçiyormuş gibi
Anılarının ortasında sözler, dedi ki:

"Samimi olduğumuzda,
Vücudumuzun tüm hareketlerini çevreler.
güç veya zayıflığı eşit olarak. Çilesi saatleri var,
Bazen her şeyi yükselten ve su basan bir gelgittir: geçmiş,
şimdiki zaman, gelecek, irade, ruh, et. O zaman hepsi olur
barışçıl; Dalgalar azalıyor ve artık sevmediğimizi düşünüyoruz. Biz yapıyoruz
Ancak aşk, ama daha müstakil bir sevinçle. Dışarı çıktık
Aşk, olduğu gibi ve biz de kapsamını düşünüyoruz. "

Nefesim hızla geldi ve ellerim masaya sıkıştırıldı, basıldı
birbirine yakın. Kalbim Rosteline'im için sevinçle patlıyordu. O
Duygularımı gördüm ve beni daha derin bir ilgi ile sorguladı.

Tereddüt etmeden cevap verdim:

"Rose'a bu kadar basit ve samimi bir şekilde gelen bu aşktan mutluyum."

Söylediği gibi elime bastı:

"Bazen, mektuplarınızdaki belirli pasajları okurken, korkardım
niyetlerime karşı çıkabileceğinizi ... "

Gülmeye başladım:

"Evet, bağımsızlık ile ilgili iyi görüşler okumuş olacaksınız; ve
çok kolay teslim olan kadınlara karşı tirade; ve herhangi bir sayıda
Az ya da çok umutlarınıza aykırı şeyler. Ama benimle aynı fikirde değil misin
ilkelerimizin en az katı olduklarında en sağlam oldukları ve
en asil mahkumiyetlerimizin her iki tarafı da gördüğümüz mahkumiyetler
bir kere? Kadın erkekten daha fazla, onu idare etmekten korkmamalı
Ahlakı kabaca biraz talep ettiğinde, tıpkı olduğu gibi
Bazen bağlarını gözlerin zevki için fırlatır, kolayca ve
doğal olarak ve konuya çok fazla önem vermeden. "


3

Sözlerimi dinlerken, sürpriz bir zevkle dinliyor. Biz
Aynı düşünceyle oynuyormuş gibi hissediyorum, çünkü
herhangi bir değişiklik geçirmeden bir hayat diğerine.

Aslında, ilk kez gördüğümüz insanlar
bizim için her zaman yeni değil. Doğru, daha önce hiç görmedik, ama
sempatilerimiz, coşkumuz, her ikisi için de ortak oldukları gibi
Biz, bir kereden fazla tanıştık; Ve şimdi konuştuğumuza göre,
Düşüncelerimiz de karşılık gelir, çünkü bunu planlamadan, genellikle bakarız
en soyut şeyler nesnel olarak, çünkü o bir ressam ve ben bir
kadın.

Oh, o şans toplantılarından daha zarif sürprizler bilmiyorum
Aniden sana bir arkadaş getirme yolunda bir arkadaş getir! Bu bir
Bir rüyada gören ve şimdi hangisini bulurken büyüleyici manzara
Gerçekte, bunu ummadan bile. Sen konuşuyorsun, gül,
Birbirinizi tanıyın ve her şeyden önce şaşkınsınız ve olmaya devam et
Çocuklar gibi şaşkın, hayranlıkla ve utanmaz bir şekilde.

Söylememiz gereken şey, sanki ikimiz de üzerinde çiziyormuş gibi
aynı anılar. Bir günün arkadaşlarından bahsediyorduk
Kaza bazen bize ve kimin duygusunun kısa süresini verir
Kalbimizi derinden etkiliyor. Sonsuza dek oradalar, birkaç açıkta,
Eskizler gibi keskin vuruşlar:

"Örneğin, senden birini görmek için bir iş meselesine devam edersiniz
Bilmiyorum. Eşiği geçerken rahatsızlıkla boğuluyorsunuz. İçinde
Yaptığınız maddi göreve rağmen,
Çok zaman boşa harcanıyor. O zaman, bilinmeyen bir nedenden dolayı, atmosfer
nazik görünüyor. Odada bulunduğunuz tanıdık şeyler buluyorsunuz
Bekleme: Kendinizi seçmiş olabileceğiniz bir resim,
Bilin ve beğenin, kendi eliniz onları düzenlemiş gibi görünen şeyler.
Ve her şeyi unutuyorsun. Alnınız bölmeye karşı bakıyorsun
Evlerin çatılarında, sokaklarda, tüm bu küçük sahnede
bilmediğiniz bir varoluşun sürekli arkadaşı
ve bunlarla temasa geçmek üzeresiniz; Ve kalbin atıyor
Çok hızlı, bir tür öngörü için size bir arkadaşın gideceğini söyler.
Odaya gir. "

"Bu oldukça doğru; ve bazen onunla zaten biriyle tanıştık
ev veya diğer; Ama sonra zihni kendini özel bir şekilde sergiledi
Tutum, erişilemez, hareketsiz, cansız, bardaktaki bir şey gibi
dava. Şimdi onu önümüzde, kendi çevresinde görüyoruz; Ve her şey
değiştirildi. Aynı kaliteden yapılmış bir gülümsemesi var
Bizim gibi sevgi, aynı deneyime sahip bir içgüdü,
neşeyle tehlikeler gibi karşı karşıya olan bir kahkaha,
aynı yaylar. Ve konuşuyoruz ve memnun ve mutluyuz; Ve güneş ne ​​zaman
Pencereye veya yangın ocakta neşeyle titrediğinde, biz
Hayatımızın geri kalanını orada, memnuniyetle kolayca hayal edebilir ve
konfor. Birinin söylediği her şey diğeri tarafından alınır
zevk ünlem. Evet, aynı şeyleri hissettik ve gördük
yol; Ve bu küçük gerçek, doğal görünse de, o kadar nadir ki
Olağanüstü görünüyor! "

Onunla geleneksel olması gereken ani bir hareketle, arkadaşım
Alnını karartan kalın saçlarını geri çekmek için başını salladı
Ne zaman öne doğru eğilirse:

"Ve çoğu zaman," dedi, "Birbirinizi tekrar görmüyorsun, ya da en azından
Birbirinizi böyle görmüyorsun, çünkü zaman çok hızlı ve
Çünkü herkes kendi yoluna gitmek zorunda. "

Güneş ışığının parlak şaftı hala aramızdaydı. Şimdi bir
Küçük pencerenin daha yüksek noktası. Pırıltı tozunda birleştim
Kıt olan arkadaşların yüzleri. Özellikleri olan bazıları vardı
Neredeyse yok olun; Ama onların ötesinde, kişi bir görüntü gördüğü gibi
kristal, fikirleri, hayatı, ruhu açıkça algıladım
Bir an benimkiyle aynı seviyede.

Çok düşük bir sesle cevapladım:

"Bize böyle dakikaları veren insanlara sonsuz minnettarız
onlar gibi! "

Ve sonra, kendimi duyduğumu duymaktan, ağladım, memnun bir şekilde:

"Egoistler her zaman minnettar ve duyarlı olmalıdır, çünkü minnettarlık
Mutluluktan başka bir şey düşünce tarafından uzatıldı .... "

"Evet, duyarlı ruhun bütün sırrı bu: sahip olmak
Sevincin bulunduğu yerde hissi durdurmak için yeterli itici güç
kendisi durur. "

"Basitçe sahip olmak, koşucu gibi, bizi ötesinde taşıyan bir itici güç
amaç...."


4

Böylece sözlerimiz bir ve aynı zincirin bağlantıları gibi açılmıştı;
Ve yine de iki varoluşumuz ne kadar farklıydı! Onun hepsinden yoksundu
huzursuzluk ve ajitasyon; Ve benimki hala buna ihtiyaç duyuyordu. Onun
Zeka aktifti, ama böyle görünmek için hiç endişe duymadı. Onun için,
Meditasyon büyük nesneydi; Ve hayranlığımı ifade ettiğimde
Kendi disiplinsiz gururum için imkansız bir tevazu,
Basitlik:

"Buna tevazu olarak bakmayın. Aşırı modern, genellikle
Gurur yüzeyde yer bulmak için çok harika. "

"Ben benden daha erkek ya da yaşlı bir kadın olsaydım," dedim, gülünç, "ben
Kaderinizi seçerdi; Ama şimdilik, gerçek hissediyorum
Gençliğimi tatmin etmem ve küçük zevklerden birkaçını vermem gerekiyor
Bu ona uygun. "

Jest yapmaya çalıştı.
Kendimizi daha güzel veya daha parlak hale getirerek onları memnun edin; Ancak
Kalbinde kendim kadar kadınsı cajollery ve frivolity kadar düşkündü.

"Gurur dolusun," diye bağırdım, "biraz başardığınızda
asil eylem veya bazı nadir sanat eserleri üretti; O zaman neden olmasın
Kadınlar, insanlarının güzelliğini tamamladıkları için mutlu olurlar ve
lütuf? Platon veya Sokrates aniden
güzel genç yaratıklara dönüştü, kaderleri olurdu
ne olduğundan farklı; Bilgelik bu son derece muhtemeldir
Onları çok sık yazılarını bir kenara bırakmaya ve gelmeye iterdi
ve erkeklerin hayranlığında takılarını düşünün! "

Hayranlığı bilen ve seven bir kadının sözlerini aktardım
Onun gününde:

"Hayat daha uzun olsaydı, şimdi benim kadar vücuduma saatler ayırırdım
Aklıma yap; Ve haklı olmalıyım. Maalesef yapmalıyım
seçenek; Ve güzellik sevgim beni yapmayan
solmak...."


5

Kesinlikle saatlerce ve yorucu olmadan konuşmaya devam etmeliydik;
Ama aniden ikimiz de Rose'un beklediğini hatırladık
Ben evimde ve gittim.

Bunu yaptığım gibi dedim:

"Hıristiyan adını bilmiyorum. Nedir?"

"Floris."

Floris! Bu isim, Fransa'da çok az bilinen ama çok sık
Holland, beni şaşırttı; Ve söylemede biraz zorluk yaşadım:

"O zaman sen bir Fransız değil misin?"

Ama söylediğim tek şey:

"Floris, gülünüz olacak!"




XII. Bölüm


1

Merdivenlerden aşağı inerken, kendime güldüm ve dedim:

"Gerçekten aşk mucizelerinden biri, o adamın ilgilendiği
Rose'da. Ve yine de, bir filozof için, o güzel kız bir
Çok sıradışı güvenlik duygusu? Hayat açısından
Onun için planlamıştım, o bir başarısızlık; Ama mükemmel olmayacak mı
bir sevgilinin, ondan hiçbir şey beklemeyen bir adamın gözleri
Hayaller ve zevk vesilesi? "

Memnuniyetle dolu, adımlarımı hızlandırdım. Sonu olmasına rağmen
Kış, hala donuyordu; Ve sesini duymak hoş oldu
Ayaklarım sert zeminde. Sokağın seslerini de fark ettim:
Keskin ve farklıydı; Ve gevrek havada işlerin hepsi siyahtı
ve beyaz, kuru noktaya kazınmış gibi.

Bir an için hayalim kayboldu; Sonra aniden farkına vardım ve
Çiçeklerinin bir dükkanını yırttım ve bir taksiye atladım
Rosteline ile daha erken.


2

Rose ve Floris! Lezzetli kombinasyon kalbimi doldurdu
Patlama noktası. Her zaman önemsiz küçük bir kaza değil mi?
İzlenimlerimizi taşıyor mu? Bir çocuk gibi, son dakikada, ben
ne dediğini bilmek istemişti; Ve bulmaktan çok memnun oldum
lütuf ve renk dolu bir isim olduğunu. Şimdi tüm düşüncelerim
Bu uyumlu heceler etrafında kümelenmiş. O olağanüstü gözler,
soluk dalgası ile koyu saçlar, o hassas kalbi, bu derin
akıl, güçlü ve biraz yorgun, bir ağaç gibi eğilmiş bir ağaç gibi
Meyve: Bütün bunlar Floris adı altında hayattan geçti!

Sonra bir kez daha yüzünü, yumuşaklığını, derin çekiciliğini gördüm; Ve ben
Kızın gizli rızasından asla şüphe etmedi. Düşük umudumda,
hayatını kendisi için seçmek istediğini hayal etmenin uzunluğu,
benim etkimden bağımsız; sonunda bunu anladığını, içinde
Beni memnun etmek için emir, önce özgürlüğünü iddia etmeli, korkmadan
Beni incitiyor ya da can sıkıyor. Kesinlikle bir yanılsamaydı; Ama var
Joy'un tam çiçeğe dönüşmesi için bir kenara ittiği zamanlar,
Üzüntü anlarında olduğu gibi, umutsuzluğumuz genellikle gerçekliğin ötesine geçer.
Tutkulu bir patlamada kendisini son damlaya süzün.


3

Rose çizim odasında oturuyordu, beni bekliyordu. Ben acele ettim
Ne yaptığımı bilmeden deli şey. Kahkaham, çiçeklerim, benim
Kelimeler bir araya geldi ve ona sevinç duşu gibi düştü. Birinde
Nefes ona önceki gecenin kararsızlığımdan bahsettim
çalınan hisler, acımın, hayatımın durduğunda, beklemek
onlarınki, Floris ile olan keyifli konuşmam, aramızdaki sempati
Ve son olarak, mutluluğun ona burada sunulduğuna dair inancımdan
Ve şimdi.

Sonra hiçbir şey söylemediğini fark ettim; Ve benim için affetme
tutarsızlık, bekleyen geleceği ciddi bir şekilde ifade etmeye çalıştım
o. Ama tüm bu mutlu izlenimler beni göz kamaştırdı; Birine gibiydim
Aniden parlak güneş ışığından bir odaya gelen. Gölgeler düştü
ve beynimin önünde çok uzun süre bakan gözlerden önce yükseldi
ışık; Ve onu öpmekten ve tekrar etmekten başka bir şey yapamam:

"İnanın bana, mutluluk orada yatıyor! Elde et, ele geçir!"

Sonunda mırıldandı, yorgun:

"Hayır, yapamam."

Onu endişeyle sorguladım:

"Belki sizi ayıran bir engel var mı? Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, tüm hayatını biliyorum ve ona karşı hiçbir şeyim yok."

"Şey, o zaman ...?"

Kesin bir cevap almaya çalıştım. Ruhu kapalı, duvarlı
İçinde, neredeyse düşmanca. Bir zamanlar verdiği gibi kendini reddediyor muydu
Kendisi, nedenini bilmeden? Yoksa belirsiz sezgim doğru muydu ve
o küçük düşük, kare alnından kaçan gizli bir enerjiydi,
Beyaz ve Kamelya kadar saf, kendisinin farkında olmadığı bir gücü
Ve şüphesiz bir gün bana son seçimini ortaya çıkarırdı
hayat?

Onu oturttum ve yanında diz çöktüm, sabırla sorguladım
ve nazikçe hasta bir çocuktan acıyı tanımlamasını isterken
rahatlatmak için endişeli. Sessizce, belirsiz bir şekilde uzaya bakarak,
Kendisi omzumun üzerinde yatıyor. Çiçekler kayıtsız ellerinden düştü.
Bazıları hala karışık saplarla elbisesine asıldı. Kırmızı karanfiller,
Mimosa, tuberose, narcissus, parfümle sarhoş sümbül, guelder-roses
Ve beyaz leylak ayaklarına ağladı.

Yavaşça yükseldim ve ona baktım, kalbim dikkatsiz olanı ağrıyor
Şansın kollarına koyduğu sevinçleri bıraktı!






Üçüncülük

Bölüm I


1

Bir zamandan sonra insanları daha iyi yargılamamızın nedeni,
Onlara uzaktan baktığımızda, ayrıntı karışıklığı yoktur.
Karakterlerinin ana çizgileri öne çıkıyor, binlerden kurtuldu
gerçeğin titiz elinin küçük değişiklikler ve silgiler
sürekli geçerken, şimdi ovalıyor, şimdi
Yeniden çizim, nihayet izlenim artık çok açık değil.

Hayatımı tamamen gülün hayatından ayırdığım günden itibaren,
Karakteri bana belirgin bir şekilde ortaya çıktı; Ve aynı zamanda, şimdi
Kendi seviyesine inmek özgürdü, kendini iddia etti
dönüş. O ana kadar, baskı yapmaya dikkat ettim
Onun üzerine yine de ondan zevklerini seçmesini istiyordum ve
onun için uygun olmayan bir uçakta meslekler. Ahlaki bakış açısı iyi, doğru ve hiç aptalca değil, ama
sınırlı; ve hayatı hızlı ve yukarıdan görmesini sağlamaya çalışırken,
Kuş gözünde olsa da, onun yapmasını imkansız hale getirmiştim
Her şeyi ayırt edin.

Onun hatası, değişememesi, benimki vardı
Olanaklarına çok fazla inanıyordu. İyimserliğim kendini yaraladı
Onun hareketsizliğinin etrafında ve sarmaşık bir bobin olsa bile, ona bağlandı
taş heykel, ona iletişim kurmadan en küçük kısmı
Sağlam ve bereketli küçük hayat.


2

Ve şimdi ayrıldığımızdan bu yana altı ay oldu; Ve bugün görmeye gidiyorum
Yeni varlığında ilk kez.

Demiryolu taşımacılığının penceresinden bakıyorum; Ve aklım çağırıyor
Sonbahar tarlalarıyla geçen anılar. Birincisi geliyor
Floris'in ayrılması, anlaşılmaz tavırla giyinmiş
kız. Toplantımızdan kısa bir süre sonra hala felsefi ve
hayal kırıklığına rağmen neşeli. Ve oynadığı kısım
Deneyimde bana çabalarımı taze olarak yönlendiren bir şey öğretti
Yön: Rose'un güzelliği ona için yeterli tazminat olsaydı
sıradan karakter, kızı bir şey olarak kabul edemedim
Romantizm ve güzelliği örecek? Her şey içinde yatmıyor mu
Sadece rıza gerçeği? Pasif ve sessiz, nadir olmaz mıydı
Hayatımdaki nesne, değerli bir taş mı?

"Kadın hiçbir şey yapmadan tam çiçeğe dönüşüyor"
söz konusu. "Çalışmayan kadınlar dünyanın güzelliğini oluşturur."

Rose'u benimle yaşamak için aldım ve haftalarca kendimi münhasıran adlandırdım
Görünüşü ve görgü kuralları. Mümkünse mükemmel olmak için aradım
dış. Hepsi boşuna. Bu güzel yaratık çok tamamen
Güzelliğin sürekli kendini deforme ettiği anlamına geldiğinden habersiz;
Ve sonunda mücadeleden vazgeçtim.

Ne yazık ki irademin son titreşimini hatırlıyorum. İçinde oldu
Kalbimin Sessizliği; Ve hayat biraz daha uzun sürdü. İstemek
Bir kişi bir hizmetkarı reddettiği için Rose'u göndermek nefret etmedi mi?
Ve hangi eylem, böyle bir tedaviyi hak etmeyi taahhüt etmişti?
Ona her şeyi vermek benim için çok tatlı olurdu, hayır
Sebep hiç, her şeyi almak için nasıl sağlam bir neden bulabilirim
Ondan mı?

Bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim; Bu korkunç açıklamaların hiçbiri yoktu
bu da kıllar bariyerlere koyan-ne kadarı engeller,
Ne yazık ki!-Tat veya karakterdeki farklılıklar insanlar arasında yükselir.
Olmadan herhangi bir değişiklik yapmak için dayanamayan bazı kişiler var
Ön açıklama. Onların içinde bir tür harita taşıyorlar
Kafalar: Samimi sınırlayan sınırın uzak tarafında
Bölge düşman yatıyor; Ve bir kelime, bir jest, bir
Kendinizi sürgünde bulmanız için görüş farkı. Ne yazık
tüm sınırlar, sınırlamalar, yasalar ve yargılarda yeterli değil
Belki de dünya için gerekli mi? Ve uzanmalıyız
Kendimiz hala hayatın samimi ilişkilerinde başkaları?

Kendimi yargıç olarak kurma hakkım yoktu ve olamazdım
belirgin cümle. Bekledim. Ve artık yolunda olmamam
Koşullar yavaş yavaş arkadaşımı gerçek kaderine yönlendirdi
Yapabilirdim.

Sıkılmıştı. Gerçekten tamamen dekoratif bir nesne olarak yapılmadı.
İzi ipek veya kadife elbiselerine rağmen, günde yirmi kez ben
onu larder'da, kolunun altında bir somun ve bıçakla bulurdu
Elini, memnun bir şekilde tereyağlı olarak, ekmek dilimleri
Büyük ağız dolusunda yavaşça yiyin, doğrudan ondan önce bakıyor.

Sıkılmıştı; Ve bu tanıdık olmayan hastaları tedavi etmek için güçsüzdüm. Baktım
Yoğun hayatımda onun için biraz iş çıkar. Mektuplar yazdı, tuttu
Hesaplar, Hizmetçilerin önlüklerini kandırır. Yakında ayak işlerini yapıyordu.
Bir gün ön kapıyı cevapladı.

Hala gelip bana güzelce söylediğinde o anı hatırlıyorum.
Nazik bir yol, beni çizim odasında görecek bir tane vardı. evet
Nedenini bilmiyorum, ama bu önemsiz olay aniden ortaya koydu
benim için gerçek. Kendimden utandım ve başımı geri çevirdim, böylece o
Beni kızarmamalı. Zavallı çocuk, bilinçsizce düşürüyordu
Kendisi günde gittikçe daha fazla. Benim mülküm haline geliyordu. Yapıyordum
onun kullanımı.

Hiçbir şey söylemeden, bir keresinde bir şey aramaya başladım
o. İlk bir şey ve sonra başka bir şey arasında tereddüt ettim; Ama sonunda
Şans yardımıma geldi. Ülke gibi, kız onu kaybediyordu
Paris havasında renk; Kasabadan ayrılması emredildi. O biliyordu
Normandiya'daki Neufchatel'de, onu bir
Birkaç hafta boyunca yatılı. Gitti ve geri dönmedi.


3

Orada ne yaptı, zamanını nasıl geçirdi? Bana yazdı
Çok mutlu oldu, onu kazanıyordu
zorluk çekmeden geçim. Küçük bir keten-draper dükkanı vardı,
Görünüşe göre, kendi ilişkisi olmayan eski bir hizmetçi tarafından tutuldu
İlk başta ona yardım etmek ve belki de zamanında onu başarmak için Rose'u aldı.

Hiç şaşırmadım. Bu nedenle, doğal olanı takip ettiğimizde
şeylerin evrimi, sonuçları o kadar yumuşak geliyor ki biz neredeyse hiç
fark et. Yaklaştığımız iniş: daha az olur
Her adımda dik ve ulaştığımızda sadece hafif bir depresyon
zeminde.


4

Garip mizaç! Ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar çok görünüyor
erdem tehlikelerinin bir örneği olarak veya en azından biz
Sözle anlayın. Bizim çizelgelerimizde gibi görünmüyor mu?
karakterler, erdemler sadece ulaşılabilecek nihai hedeflerdir
Hatalarımız yoluyla? Her erdem,
bir çapraz yol merkezi. Biz olmadıkça her iki tarafını bilmiyoruz
ona yol açan çeşitli yollardan korudun. İçinde parlıyor
Her yolun sonunda farklı bir şekilde.

Rose asla iyi niteliklerinin bilincinde olmadı, çünkü sahipti
onları doğal olarak; Ve tüm zenginliklerin ortasında fakir kaldı
ki ayırt edemedi.

Oh, sadece daha az akıllı olsaydı ve o ateşe sahip olsaydı, o alev
onu söndürmek için üzerine atılan her şeyi besler; Eğer olsaydı
Bize bir.
bin çılgınlık eylemi; Kısacası, hataları, mengene olsaydı,
Merak dürtüleri, kaderi ne kadar farklı olurdu! .
Bir kişinin karakterinin dengesi, bir çiftinkiyle karşılaştırılabilir.
ölçeklerin; Ve bunu daha ağır bir şekilde tartarak bunu söylemek güvenlidir.
Bunlardan kusurlarımız iyi niteliklerimizi en yüksek seviyelere yükseltiyor.


5

Ama şimdi her dakika beni bu hayata yaklaştırıyor
son bilmek; Ve Bray ülkesine düşünmediği bir şekilde bakıyorum
Sonbaharın altın ile kırmızı kırmızı. Alışkanlık zorla, benim
Sinirler, düşüncelerimin içine koymadığı birkaç his veriyor
kelimeler. Kalbim atıyor. Şimdi, aklımda hiçbir fikir veya amaç olmadan, ben
en azından olan kıza doğru tam bir kalple hızlanıyorum
Muhteşem bir umudun ilhamı ve her şeyden önce eylem için bir teşvik.




Bölüm II


1

Neufchatel'e güneşin soluklaştığı zarif saatte geldim; Ve
Bir keresinde bu küçük Norman kasabasının nazik yönüyle büyülenmiştim.

Taze boya ile parıldayan ev önleri, güvercinler onların
sokaklarda, parke taş taşları arasında büyüyen çim,
pencerelerin ve kapıların dışında çiçekler, süsleyen bir temizlik
En küçük detaylar: Bütün bunlar o kadar sakin ve o kadar boş ki hayatımız aynı anda
Happy veya
ona uymayı önerdiğimiz üzücü resim.

Bana sonsuz, hasta sakinliği temiz bir sayfa olan Bruges'i hatırlatıyor.
ziyaretçinin hayatı basılı, mutlu veya sıkıntılı, o zamandan beri
Karakterini tanımlayacak hiçbir şey yok. Ayrıca sessizliğe sahiptir
Küçük Flaman kasabaları, sokakları arabaları veya yolcuları olmayan. Bahçeler yapaymış gibi görünüyor; Ve çerçevede
Açık pencereler, resimler kadar keskin olan iç mekanları görüyoruz.

Ana caddenin dışına çıkma, gizemli küçük bir sokak, karanlık ve
Kötü döşeli. Yukarı doğru koşar ve kemerli bir ağaç yığınıyla biter
gökyüzünün mavisine karşı. Görünür kapı veya kapı yoktur. Dönüyorum
yukarı. Yüksek bir duvar boyunca eski ateş geri, temel kabartma
Çatlak, paslı kırmızı demir, bir kez alevler tarafından yaladı, şimdi
yağmur.

Konuları incelemeye devam ediyorum: Arma aracı, silah kupaları veya
alegoriler ve yarı-tahsis edilmiş aşk sahneleri. Bunları görmek merak ediyor
Sokakta maruz kalan, barışçıl ruhu ortaya çıkaran sade kalıntılar
Ailelerin ocak etrafında toplandı. Duvarın üzerinden, hava
Bana kutsal koku ile yüklü. Box sınırlı resmediyorum
Diğer tarafta yürüyor.

Sonra daha yükseğe tırmanıyorum; Ve ağaçlara geldiğimde büyüleyici buluyorum
sürpriz. Halka açık bahçeler önümde. Gölgesinde
Halk Bahçeleri Bir kasabanın ruhunu buluyoruz; Bu
Bahçeler veya merakımızın her zaman ilk sırada döndüğü kiliseye
yer. İşte yaşlı adamların üzerinde taş tezgahlarla dolu yürüyüş
Yaşlı kadınlar öksürük ve dedikodu oturuyor; Burada anneler işlerini getiriyor,
Çocukları koşarken; ve merkezde, kavşakta
Yollar, alay grubunun Pazar günleri oynadığı platform.

Neufchatel bahçeleri hiçbir şekilde ayrıntılı değildir: bir dizi yol var
eski bir ahşaptan kesildi; Ve hepsi bu. Çalı yok;
Sadece bir Dahlias yaması, gülünç küçük bir demir korkuluk turu ile
onlara. Ancak tüm cazibesi, pitoresk durumunda yatıyor.
şehir. Uzun boylu ağaçlar arasında, birbirine olan dalları ile, biri
Tepelerin, ovaların, çayırların, parıldayan çatıların yamaçlarını görün
ve İkiz Spiers ile kilise gökyüzünün mavisini deliyor. Daha sonra,
Ön planda, evlerin arkasında, küçük bahçeleri görüyorum
Nefes şimdi bana ulaştı. Onlar oradalar, küçük arazilere bölünmüş
Eşit boyut, basit veya iddialı, bazen alçakgönüllü mutfak bahçeleri, ancak
Bazen mağara, arbour ve camla süslenmiş bir patchwork
çan.

Rose, küçük evini aydınlatan bir bahçeden bahsetti. Diyelim ki
Bunlardan biri! ... Orada bir kadın ortaya çıkıyor: o uzun ve
adil saçlı. Bir kuyunun üzerinde duruyor; Onun özelliklerini yapamam. O
kendini tekrar çizer. Oh, hayır, figürü beceriksiz, saçları görünüyor
Donuk ve renksiz ve kıyafetleri kaba. Rose asla gibi giyinmezdi
Bu, çatışan iki renkte! Rose asla ...

Lezzetli bir reverie'ye giriyorum. Sonsuz üstün gülün ne kadar
Hayatımda hayal edebileceğim tüm bu insanlar. İki kadın oturuyor
Tezgahta yanımda cackling: Bir kerede suçsuz ve kötü,
dinlenmeyen ebedi sallanan diller için mani ile. A
Biraz daha fazla, iyi bir ev hanımı zahmetli çocuğunu sallıyor; A
Stout, dükkan tutma sınıfının aşırı olası kadını onu gösteriyor
Yürüyüşlerden birine girin; Bir rahip geçer ve dudakları mırıldanırken
Dualar, gözleri, korku ile tasmalı tutulan, etrafımda dolaşıyor; onlardan biri
Onunla buluşurken curtseys yere.

Küçük olayların her birinde kalbimde bir protesto yükseliyor: gül değil
Bütün bunlardan kurtuldu mu? Rose uzun zaman önce kitleye ve itirafa gitmekten vazgeçti. O
ikiyüzlü utanç duygusunu kaybetti, ne kıskançlık ne de kötülük biliyor
ve tüm ihtişam için bir yabancıdır.

Sık sık onu aşırı alçakgönüllülüğüyle sitem yapardım. Ne kadar yanlıştım!
Şimdi bu alçakgönüllülüğün gururla aynı sonucu elde edebileceğini düşünüyorum
kendisi. Biri çok yüksek, diğeri çok düşük görünüyor; Ama her ikisi de geçiyor
Yaşamın ve her ikisi de bizi eşit tutabilir
Bu bâtıla kayıtsız.


2

Mutlu bir kalple koltuğumdan ayağa kalktım. Gitme zamanı gelmişti
onu arayarak. Onu tüm minnettarlıkla öperdim. Olmasaydı
İrademi, onun küçük varlığını kabul etmesini sağlayacak şekilde genişletti mi?

Büyüleyici, eski dünyayı aramak için sessiz sokaklardan geçtim
Bana yaşlı Spinster'ın nerede yaşadığını söyleyecek olan isim. Rose söylemişti
kapının üzerinde mavi harflerle yazıldığını ve
sporcu ve balıkçıları sattıkları bir yerin karşısındaydı
Gereksinimler, bir işaretli bir dükkanımı çekeceğinden emin olacak
dikkat.

Bu yüzden kesin bir adımla birlikte yürüdüm ve aniden,
Sokak köşesi, esintiyle yanıp sönen harika bir gümüş balık gördü
Uzun bir çizginin sonunda. Yakında kasabanın sessiz bir sırt suyundaydım.
Orada! Karşıtım, batan güneşin son parıltıları
Bereketli bir asma ile kaplı çok parlak küçük bir evde ışıltı. Açık
Bir taraf, aynı altın ışıkta, Isaline Coquet'in adı gülümsedi
Gök mavisi harflerinde.

Dükkan Beyaz, Pearl-Grey panjurları ile; Ve çıkıntılarda
Pembe, yıldızlı çiçeklerle eşcinsel bunchy bitkiler. Pencerede birkaç
nişastalı kapaklar sanki kendilerinde skandal konuşuyormuş gibi görünüyordu
duruyor.

İçeri girdim. Kapının açılışı biraz paslı dilini uyandırdı
Bell, ama kimse gelmedi. Büyük bir büyükbabanın sandalyesinde, tezgahın yakınında,
bir çift gözlük ve bir kitap vardı. Belki mlle. Coquet kaçmıştı
Beni bölmelerimden yakaladığında; Rose onun olduğunu söyledi
Utangaç ve gelecek ziyaretimin düşüncesinden biraz korkuyor. Ve ben vardı
Gizemli dönüşleri takip ederken gülümü aramanın zevki
ilkel bir pasaj.

Duvarlar lekesizdi ve kırmızı döşenmiş zemin yarı ışıklı parladı.
Tıpkı bir guguklu saati çiğnerken temiz küçük bir mutfağı geçtim
beş, ve kendimi küçük bir odanın eşiğinde buldu
bahçe. Rose geniş, alçak pencerede oturuyordu.

Şüphesiz saatin gürültüsü, adımlarımın sesini azalttı,
Kız başını çevirmedi. Oda, hafif bir parfüm verdi
tütsü ve misk; Ve tüm huzurlu küçük hayatını tutuyor gibiydim
Nefesim ve o hızlı bakışta. Yüzünde görebildiğim tek şey
Bir yanak ve uzun kirpiklerinin uçları. Önünde olduğu gibi yerleştirildi
Işıktan, altın bir pus, güzel saçlarının renklerini gölgede bıraktı;
Ve uzun ve zarif eğrisini tefekkür ettim
eserleri üzerinde eğiliyor. Sellerin ortasında dikiş yapıyordu
Mavi ile kar kaplı zirveler zinciri oluşturan sert beyaz muslin
etrafındaki yansımalar. Düşük tavanlı odaya baktım.
Beyaz bayan duvar ve bodik, petticoats ve parlak kapaklar sıraları
Bir taraftan diğerine gerilmiş çizgiler üzerinde asılı. Gri bir tom-cat
masanın bir köşesine mırıldanmak; Ve yakınında, iyi fırlatılmış bir
Pot, pembe bir sardunya kasvetli yapraklarını ve parlak çiçeklerini sergiledi.

Rose dikiş yapıyordu. Düzenli aralıklarla sağ kolu yükseldi,
iplik ve başladığı noktaya döndü: eşit ve esir
Kadınlara izin verilen faaliyet miktarının sembolik hareketi! Ancak
Diğerleri arasında bu hareketi seçmeyecek miydi?


3

Yatak odasında yemek yiyoruz. Odası benim için mağazada tuttuğu ne sürpriz!
Rose, onu sadelikle uyumlu olarak düzenlemişti
sevilen.

Parlak boyalı ahşap raflar beyaz üzerinde renk yamaları yapar
duvarlar; Mobilya rustik; ve beyaz muslin perdeleri
Leylak noktaları odanın açık ve sanatsız uyumunu tamamlar. Nasıl
Bu MLLE'den çok az beklenecekti. Coquet'in dükkanı!

Sonra, Rose'un masasında, ona verdiğim kitaplar onur yerini dolduruyor. BEN
Onları asla okumadığını söyler; Ve yine de onları burada gördüğüme sevindim.

Rose, küçük masamıza ve mutfağa geri dönüyor. O görünüyor
Güzel, gülümsüyor. Hareketlerinin yavaşlığı artık
uyuşuk; sadece bir yasa havası, bir barış parfümü.
Güzelliğine uyuyor. Gözleri bir kerede bana bağlandı ve
Eski günler, beni asla terk etmeyin. Bir şey okumamı engelleyen alışkanlığın zulmü mi
onlarda? Şimdi, hayatımda ustaca içen gözler
Çiçekler ışığı yapar, bu gözler herhangi bir gölge tarafından örtülmez, sürekli
Gözyaşlarını benimkine getir. Bunu görüyor ve sevgiyle başını yatırıyor
Omuz, fısıldayan:

"Seni beklemekten başka bir şey yapmadım sevgilim, sadece umudumdan vazgeçmiştim ..."

Bana ilk kez hitap ettiği bu sevgi terimi,
Sanki, artık herhangi bir çabaya tabi değil gibi, nihayet veriyordu
Arkadaşlık tatlılarına, bu ifade ve Hıristiyan ismime,
Sevgiyle, akşamın hoşluğunu tamamlıyor.

Hepsinin ortasında mutlu hissediyorum. Asla ülkede yetiştirilen bizler
Barışçıl cazibesini takdir etmemizi kaybedin. Hayatımızı eğiyor
Hemenizin ötesinde düşünmek için alnımızı elimizde eğiyoruz
çevre; ve dar çemberinden daha iyi yargılayabiliyoruz
bizim için gerekli olan geniş.


4

Gece yükselir, işler kaybolur. Gökyüzü çerçevede derin bir mavi
açık pencerenin. Rose lambayı getirir:

“Yalnızlığımın ilk arkadaşıydı” diyor anımsatan;
Sonra gülüyor, "can sıkıntılarımın arkadaşı, bunların arkadaşı
Uzun, uzun akşamlar ... "

"Ama şimdi sevgili? ..."

"Ah, şimdi günler çok kısa: Yapmak için bin görevim var,
Sevgili küçük yaşlı kadınım, müşterilerime, çiçeklerim, benim
hayvanlar; O zaman, akşamları sık sık bir arayanımız var: rahip,
noter, komşular ... "

Sonra aniden beni incittiğinden korkarak, okşayarak ekliyor
Ton:

"Onlarla birlikteyken, rahatlamak için her zaman senin hakkında konuşuyorum
Sizi kaybetmek için kendim; Çünkü bu benim tek üzüntüm. "


5

Bir iki saat sonra bahçede otururken, yıldızları izledik
tek tek görünmek. Kollarımız birbirine dönüyordu; Fuar Tresslerimiz
iç içe geçti. Kasabanın en ucundaydık. Duyduk
şeffaf havada çalan ülkenin sesleri; Ve kristal
Kurbağaların sesi, o küçük, net nota istikrarlı bir şekilde düşüyor ve işaret
Düşüncelerimizin zamanı. Sessizdik, etrafımızdaki her şey gibi,
bir rüzgar nefesi ile çözülmemiş.

Rose mutluluğundan bahsetti; Ve bunu asla teneffüs etmekten ıslatmadım
lezzetli huzur. Geleceğini çözmeyi düşünüyordum
o. Ve ondan ne tahmin edilemez bir ders öğreniyordum! Güldü
Yolu saatten biraz sonra işaretlenmesi gerekenlerden biri
bir tür ya da başka bir görev. Böylece, kendilerini sınırlayarak,
Bu karakterler kendilerini bilmeye ve iddia etmeye gelir. Dedi,
Blithely, "Odam", "Bahçem", "Evim;" Ve ben gibi gülümsedim
bir zamanlar işe yaramaz olan bu zihnden kurtulmak için mücadele ettiğimi yansıtıyordu
Tahviller.


6

Ne bir hata yaptım! Hayatını bulmak için yapması gerekiyordu
Kazanın ve şimdi ona ait olan şeylerde tanımak için,
Humdrum görevleriyle her saati işaretlemek, kendisi için yaratmak
Kendi seviyesinde küçük sıkıntılar, onun iyi duygusu olan zorluklar
kolayca üstesinden gelebilir. Beklenmedik bir şey yoktu, hiçbir şey
hayatında geniş kapsamlı, asla çınlamanın ötesinde bir olay
Müşteriyi Duyuran Müşteri, Kısa, Keskin olan küçük bir çan,
Çatlamış halka, titreşimsiz tek bir notta duruyormuş gibi
heyecanlandığı küçük ruhların sesiydi.

Bu alçakgönüllü kaderin aksine, kendimi dolu olarak düşündüm
Zorluk ve ajitasyon, çok kalabalık ve şüphesiz eşit derecede boş; BEN
Aklımın gözünde arkadaşlarımın hayatlarını takip etti; Ve bunu yansıttım
Bizim kadınların doğası, hem en çok hem de en doğrudan.
dengemizi bir
Tam özgürlük durumu.

"Bunu başardığımızda," dedim Rose, "
kendimizin sürekli gözlemlenmesi; Çünkü kadın asla gerçek bir ahlaki yok
kuvvet. Kendine fedakarlık ve nezaket tek başına bize biraz borç verir, çünkü bizim
Sevme kapasitesi sınır bilmiyor: gücümüz o zaman bir kredi
Bir aşk mucizesi ile zor anlarda kendimize yapın. Bir kez
Kriz bitti, ilgiyle ödemek zorundayız! "

"Paris'te," dedi Rose, "ilkinden bile,
Bana sunulan mutlak özgürlükte hareket etmeye asla cesaret edemez.
Bana kızgın değil misin? "

"Nasıl olabilirim? İkimiz de gezgindik, sen ve ben, koşullar nerede
Bizi, ikimiz de samimiyet tutkusu olan, ikimizle
en iyisi niyet. Benimkinden daha akıllı bir zihin şüphesiz
Sizi yolunuzdan çıkmaktan kurtardı. Gereksiz birçok dönüşü vardı.
Ama belki de kullanımları vardı ... "

"Evet," diye yanıtladı arkadaşım akıllıca, "onlarsız olarak sahip olmamalıyım
Seçimimin haklı olduğu o kadar emindim ... "


7

Etrafımızda gecenin gizemli hayatı yavaş yavaş uyanıyordu. Tüm
Gün ışığından kaçan hayvanlar karışmaya başlamıştı. Bir kirpi
eteğime karşı fırçalandım. Çimlerde, iki parıltı kurdu aşkı çağırdı
tüm ateşleri. Bahçenin kokusu aşırı güçlendi. Bizim
Hareketler ve sözlerimiz kokulu bir havada. Rose'a doğru eğildi
Ben:

“Beni rahatsız eden bir düşünce var” dedi. "Cesaretini kırdım mı
Sen? Başkaları sizi hala ödünç vermeye hazır bulduğumdan daha iyi donatacak mı?
Onlar yardım eli? "

"Neden olmasın, Roseline?" Ve ruhumu içine koymak isterdim
ona verdiğim öpücük. "Hayır, beni cesaretlendirmedin. Tek şey
Önemli olan bize neyin uygun olduğunu seçme gücüne sahip olmaktır. O zaman yalnız
Kendimizi kısıtlamadan geliştirmemiz mümkün mü? Seninle
Sınırlı ufuk, daha özgürsün sevgilim, birlikte yaşadığın zaman
Ben, nasıl kullanılacağını bilmediğiniz tüm fanların merhametinde.
Her şey göreceli; Ve içgüdü hiçbir hata yapmaz. Senin, tarafından
Sizi hayal edebileceğim hayatların arasına yerleştirmek, size
mükemmel olma fırsatı. Altında yaşamanız gerektiğini hissettin
Çaba ve liyakatin değişmediği koşullar,
hangi eylemin hareketsizlik olurdu. Biliyorsun, Rose, her zaman var
insanlarda bazı ortak zeminler; Ulaşmak için, eğer eğmezseniz,
Diğerleri kendilerini yetiştirecek. Harika olan güzelliğinizle
tanıştığınız her birinden, tüm kalpleri kazanan bu yumuşaklık ve
Artık kötülük ya da duayı bilmeyen ruhunla, yapacaksın
Çevrenizde yeni bir yaşam örneği olun. "

Rose benimkinden daha yüksek bir sandalyede oturuyordu; Ve bu izin vermeme izin verdi
Başım kucağına batıyor. Artık bakmayı hayal etmedim
Gecenin ihtişamı, çünkü kalbimde zonklamıyor muydu, burada
Yıldız her an uyandı mı? Ve yüksek sesle düşündüm:

"Bana her zaman çabalarımın nesnesini soruyordun. Şimdi
Kendim anlamadığımı açıklayamadığımı anla
Bana açıklayana kadar mükemmel mi? "

Bir an için yansıdım ve devam ettim:

"Başkaları için hiçbir şey istemeyiz veya üzerlerinde hiçbir şey zorlayamayız: sadece yapabiliriz
Alanı kendi başlarında ve kendi içlerinde temizlemelerine yardımcı olun ... "

Mırıldandı:

"Anladım."

Ve ağladım:

"Ah, sevgili, sana ne kadar minnettarım! Seni ararken var
Kendimi biraz daha buldum; Ve her zaman öyle; Ve bu, görüyorsun,
Neden eylemi sevmeliyiz. Ne kadar küçük olsa da, alçakgönüllü olsa da, olabilir,
Bizi aynı zamanda başkalarının ve kendimizin bilgisini getiriyor. Biz
Kendimizi yürekten akışa akıyor gibi görünüyor
Öngöremeyiz; Yaralandık, yaralandık, mücadele ediyoruz; Ama ne zaman
Bankaya dönüyoruz, canlandırılmış ve yenilenmiş hissediyoruz. "

Roseline alnımı elleriyle hafifçe okşadı ve yumuşakça
Fısıldadı:

"Rahatlığımdan başka huzurum yoktu.
Mutluyum ve hayatıma endişe duymadan başlayabilirim. "




Bölüm III


1

Ona teklif vermek için uykulu yatak odasına girdiğimde Rose hala uyuyordu
Güle güle. Kepenklerin ortasında küçük, kalp şeklindeki bir açıklık
ilk gün ışığının nüfuz etmesine izin verdi. Mutlu uyumak ve
Güvenilir bir şekilde, saçları ve elleri dışarı akarak, gibi saçılmış
bir çiçeğin yaprakları. Dudaklarımı onun üzerine koydum ve yumuşakça gittim.

Neufchatel'den çıkan eğime tırmanırken dönüp aşağı bakıyorum
Bir kez daha zengin bir şekilde kalmaz küçük kasabada
barış. Sadece orada, kilise tarafından, evi gri ile hayal ediyorum
Kepenkler, beyaz cephesi ve çiçek noktalarının arkasındaki nişasta kapakları.
Ötesinde, yeşil ufuklar ve mavi tepe tarafları açıkça işaretlenmiş
Şafak güneşinde; Ve gözlerimin görebildiği kadar bakıyorum ve bakıyorum
Kirpiklerimden gözyaşlarıyla parlayan.

Tüm uyuşukluğu için, güzel bir bitki olarak uykusu, ruhu
Gülüm sağlıklı, o çayırlar, bu tarlalar, hepsi bu kadar sağlıklı
İyi Norman Earth, ona sadece onu geri almak için sefil verdi
mutlu ve özgür. Elbette Rose,
Özgürlüğü kullanan güç: o hayatta, hala çok genç,
Will, özlemin artık akmadığı ölü bir daldır. Herhangi bir
Oran, sahip olduğu şey kaybetmeyecek; O olanlardan biri
İçgüdüsel olarak, bölmeyi zıplamayacak şekilde nefeslerinde tutun
Infinity'nin durduğu bir bakış onlara ortaya çıktı. Ruhu yapamadı
Sınırsız mutluluğu ele alalım, sırayla üzüntüye dokunmak zorunda kaldı
biraz sevinç tatmak için. Onun gibi birçok kişi var, bunu algılayan insanlar
Işık, karanlıktan çıktıklarında iyi, ama kim
öğlen gününün parlak güzelliğindeki ışığı tanıyabilir
tarlalar.

Yavaş yavaş yukarı çıkarken güneş doğar; Yol boyunca odun
Şafak ile hala ıslak. Bana sonbahar kokusunu sunuyor; BEN
Nefes al, altın renk tonlarına bakıyorum, Rose'u, geçmişini düşünüyorum
Ve onun geleceği. Ama, hayallerimin ötesinde, biçimsiz bir fikir yayılıyor gibi görünüyor
açık bir gökyüzü gibi, anahatsız, renksiz, başlamadan veya
son; Ve tekrar deneyeceğim gizli bir his var.


2

Diğer yabancılara doğru gideceğim. Kalpler arasında rastgele arayacağım
Ve ruhlar! Korkusuzca, sansür ve alay konusuna rağmen, cömertim
Başkalarınınkini kazanmak için güvenim. Ben oyalanmayacağım
Gücümün izlerini keşfetmenin boşuna zevk. Dökebiliriz
Etkimiz cesurca: İki ruhu bir benzeri heyecanlandırmayan bir şarap
biçim; Ve biz her zaman zehirlenmenin doğasının ne kadar cahiliz
İster verimli veya kısır, blithe veya neşesiz olacak.

Diğer yabancılara doğru gideceğim; Şimdi anlıyorum ki
Hırs, hayatı ulaşımlarına getirmektir. Ne olursa olsun onların
Düşünceler, aşkları, istekleri, en azından
Tat ve düşünme, sevme ve dilek aracı?

Bu tutkumdan gelişmeyi başarır mıyım?
Eylemimi daha az kör ve belirsiz hale getirecek sistem? Bence değil.

Bize asla mantıklı veya öngörülen bir şey sunmayan bir hayatta, ahlaki
Doğanın geriye doğru katlanmış bir perdeye benzemesi gerekir ve
olaylar, ruhlar veya koşullar üzerinde ileriye dönük. Daha fazlasını soralım
güzel ve yumuşak, güçlü ve hafif, itaatkâr
en az nefes ve emrinde dönüştürülmeye hazır. Bir şey değil
İnsanlığın ve sevgi dolu türün temel ilkesi,
eylemlerimizin temeli, onları sınırlamadan.


3

Bir yandan, neredeyse her zaman boşuna çabalarımız var; Öte yandan,
Bizi sıradan ayırt etmemizi sağlayan ikinci görünüm olan bilgi
İlk başta güzellik ve cazibe tuttuk.
Bununla birlikte, her şeyin üstünde çaba ve bilgiye ibadet edelim.

Kendini kaldıran ve kırılan küçük dalga gibi davranalım
kayaya karşı. Diğerleri bundan sonra gelir; Ve bu onların hafif öpücükleri
Hangi görülmez, granite ısırarak sona erer.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOICE OF LIFE***


******* This file should be named 22411.txt or 22411.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/1/22411



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

