*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arena (Arena)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2007 [EBook #22419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arena, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arena
       Volume 4, No. 22, September, 1891

Author: Various

Editor: B. O. Flower

Release Date: August 27, 2007 [EBook #22419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net

ARENA.

No. XXII.

EYLÜL, 1891.

[İllüstrasyon: Geo. C. Lorimer. (imza: "Saygılarımla, Geo. C.
Lorimer")]

DAHA YENİ SAPKINLIKLAR.

REV. GEO. C. LORIMER, D. D.

Engizisyon, Yıldız Odası ve karanlık geçmişin diğer zorunlu kurumlarının Avrupa'dan ayrılması ve Amerika'da asla hoşgörülmemiş olması iyi bir şey. Öyle olmasaydı, şu anda
raf, başparmak vidası ve ibne için çok mükemmel iş olurdu. Sapkınlık havada, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin
kuzey enlemlerinde. Sabah esintileriyle birlikte onu soluyoruz, öğle saatlerinde zihinsel aktiviteye teşvik ediyor ve bazen de kavurucu bir günün boğucu atmosferindeymiş gibi bizi boğuyor. Her yerde ve bu tür yüksek iddialar için nitelikli veya niteliksiz her türden birey tarafından tartışılıyor. Bugüne kadar ortodoksluk açısından dikkat çekmeyen günlük dergiler, aniden inancın geleceği konusunda endişeli hale geldi; ve ortodoksluğa her zaman karşı çıkan diğer dergiler, mecazi anlamda, ellerini
en büyük neşeyle ovuşturuyor ve başyazı sütunlarında en belirgin "Ben demiştim" ile gülümsüyor; bu ülkedeki muhafazakar unsurları temsil eden dini gazeteler ise, sözde yüksek eleştirinin son zamanlarda yaptığı ilerlemeler karşısında şaşkına dönmüş görünüyor. Yaşlı insanlar uğursuzca başlarını sallıyor ve gevşek sırtlı İncil tipindeki gençler, toplumda yaratılan ve vasat dindarlıklarının huzur ve sükunetini bozmakla tehdit eden fikirlerin yarattığı karışıklığa hayret ediyorlar; ve asil hayırseverlik adına çılgın yorganlar yapan dindar kadınlar, antik doktrinel sembollerden tüm sapmalara karşı protesto etmek için delinmiş ve kanayan parmaklarıyla duruyorlar. Şüpheliler çok sayıda ve Venedik'teki değerli Onlular Konseyi günlerinde olduğu gibi, hiçbir önemli kişi, özellikle bir öğretmen, gözetimden muaf değil. Eğer o, vahşi bir tarla papatyası gibi, yaratıklarının zevki için Sonsuz Olan'ın lütfuyla verilen bir düşünceyi toplamak için bile olsa, alışılmışın biraz dışına çıkarsa, muhtemelen putperest kahinler ve filozoflar tarafından onurlandırılan, doğal dinin rüzgarlı ovasında yetiştiğini gördüğü, muhtemelen kafir kahinler ve filozoflar tarafından onurlandırılan, muhtemelen siyah örtülü, kasvetli danışmanların ve modern engizisyon muhafazakarlığının yakınlarının önüne çağrılacaktır.

Bence şu anda belirli çevrelerde hakim olan hastalıklı kaygıya gerçek bir ihtiyaç yoktur ve kesinlikle gerçeğin sürekliliği ve istikrarı için ciddi bir endişe duyulmamalıdır. Gerçek gerçektir ve o gemiye yelken açmış tüm kötü kaptanlar ve rotasını yanlış yönlendirmiş tüm kötü denizciler, onu asla rüzgâr altı kıyısına getirememiştir veya onu nihai gemi kazasına
getirememiştir ve asla da getiremez; çünkü tüm insani düzeneklerin ve rehberliklerin ötesinde, Sonsuz Benliğinin yanında insan zihnine bahşedilmiş en değerli lütuf olan şeyi destekleyen ve koruyan ilahi bir el vardır.

Şunu hatırlayalım ki, saatin sapkınlıkları, Petrus'un ilan ettiği gibi, bizi satın alan Rabbi inkar eden "lanetli türden" değildir; ayrıca Pavlus'un Galatyalılara yazdığı mektupta kınadığı ahlaksızlıklarla da karışmamıştır. Ve eğer aynı elçinin sözlerinin zamanımızda herhangi bir geçerliliği olduğuna inanıyorsak, o zaman, sapkınlıkların veya bölünmelerin aramızda ortaya çıkması gerektiğini ilan ettiğinde, "kanıtlananlar ortaya çıksın diye", şu anki tartışmalardan ve "akordu bozulmuş tatlı notaların şıngırtısından" Kutsal Yazılarda bize vahyedilen ilahi öğretilerin daha geniş bir düşüncesinin ve daha asil bir anlayışının kiliseye ve dünyaya kesinlikle geleceğini güvenle bekleyebiliriz. Tanrı'nın gemisi için kaygılanan liderlerin, bu son günlerde sapkınlık nedeniyle tehdit edilen davalara yol açan görüşleri nitelendirmeye çalışmaları gerektiğini düşünüyorum. Kendimizden farklı olan bir adamın ortodoks olmadığını söylemek ve ne demek istediğimizi gerçek ve kesin bir şekilde ifade etmekten kaçınmak çok kolaydır; aslında ona haksızlık ediyoruz ve toplumun genelinde yanlış bir izlenim yaratıyoruz. Evanjelik kiliselerdeki sözde sapkınlığın üç belirgin ve ayırt edici işaretine dikkat edelim ve bence alarmist olmamızın ve "tehdit ve katliamlar solumamızın" akıllıca olmadığına ikna olacaksınız. Yeni sapkınlıkların Kutsal Kitap ilhamının gerçeğine meydan okumadığı, yalnızca bu ilhamın biçimine ve felsefesine meydan okuduğu görülecektir. İlahi hakikatin aktarımının yöntemiyle ilgili hatalı görüşler beslediklerinden şüphelenilen kişiler, göksel kehanetlerin ahlaki ihtişamının, manevi otoritesinin ve inanç yeterliliğinin ateşli savunucularıdır. Onlar, gerçek, akıllı bir nedenden ziyade, post-reformcuların yanılmaz bir papa korkusuna daha fazla borçlu olan sözlü teori olarak bilinen şeyi inkar ediyorlar; ancak Protestanlar tarafından kabul edilen hiçbir tanınmış konsey veya kararnameyle bu mekanik anlayış vicdanı bağlayıcı hale getirilmemiştir. Modern bilim, bizi sadece atalarımızın mümkün olduğundan daha rasyonel bir eleştiriyi tanımaya yönlendiriyor; Neredeyse her Pazar okulu öğretmeninin,
kendi mütevazı tarzıyla, benimsediği ve yaygın olan ve sayısız yıldır en ortodoks kürsülerde yer alan, her adamın tartıştığı
parçayı edindiği bilginin
sınamasına ve bir anlamda, aklının
sınamasına getirdiği bir eleştiri biçimi.
Alimlerin bu büyük konu hakkında son sözü söylediğini söylemiyorum,
ve böyle bir sözün şu anki araştırma aşamasında telaffuz edilmesi
mümkün değil, ancak aydınlanmanın otoritesini tanımamız ve yalnızca bizi uzun vadede kesinlikle yıkılmaz
olacak
temellere yönlendirmeye çalışan, üstün başarılara sahip insanları dikkatsizce sapkın olarak damgalamamamız konusunda ısrar ediyorum.
Yakın gelecekteki Hıristiyanlığın
en üst düzeyde zeka mı yoksa cehalet mi tarafından yönetileceğine karar vermeliyiz. Eğer cehalet
en üstün olacaksa, o zaman daha fazla üniversite kurmayalım,
yeni ilahiyat seminerleri
açmayalım. Öğrencilerin asla sorgulanmaması gereken ve
sonsuzluklara yemin ederek, ne ruhen ne de
yazık olarak asla ayrılmayacakları dogmaları özümsemesi konusunda ısrarcı olmak dışında, öğretme
zorluğuna düşmeyelim. Fakat, eğer eğitimin bir insanın doğasını canlandırmak, böylece onu araştırma
ya ikna etmek anlamına geldiğine inanıyorsak ve eğer gerçekten Tanrı'nın kutsal yazıtların pencerelerinden ve pencerelerinden dünyaya daha fazla ışık
yayacağına inanıyorsak, o zaman, onun
İlahi Adına, burada ve orada, sonsuz yorgunluk ve emekten sonra, küçük bir ışının çağların karanlığına nüfuz edip bize Tanrı'nın Sözü'nün kökeni ve
etkisi hakkında öğle vakti bir görüş
vereceğine dair söz verdiğinde telaşlanmayalım. Ayrıca, yeni sapkınlıkların öncelikli olarak Hristiyan doktrininden sapmalar olmadığı, yalnızca bu doktrini yetkili bir şekilde tanımlamayı varsayan inançlardan sapmalar olduğu da düşünülmelidir. Kamu öğretmenleri, Otuz Dokuz Madde, Westminster İtirafnamesi ve New Hampshire İnanç İtirafnamesi olarak bilinen kasvetli derleme gibi belirli standartlardan sapmaları nedeniyle suçlanıyorlar. Bu belgeler, ne kadar mükemmel olarak kabul edilirlerse edilsinler, yanılabilir kişiler tarafından hazırlanmıştır - bazıları gerçekten de aşırı derecede yanılabilirdir - ve bu kişiler kendi dönemlerinde Mesih'in inancını gelecek çağlara rehberlik etmek için tanımlamaya pek de yeterli değillerdi ve çoğu durumda yetersiz çoğunluklar tarafından benimsenmiştir. Neden onların ifadelerinin yanılmaz olarak kabul edilmesi gerektiğini ve zamanımızın düşünürlerinin neden formüllerine sıkı sıkıya bağlı kalmaları gerektiğini varsaymamız gerektiği, henüz kimsenin açıklayacak cesarete veya zekaya sahip olmadığı bir şeydir. Bir veya iki yüzyıldır saygı duyulmasına rağmen, kendileri gibi varlıklar tarafından hazırlanmış bir inanca uygunluk konusunda ısrar etmeye hangi hakka sahip herhangi bir insan topluluğu var? Melanchthon kimdir, Luther kimdir ve Westminster ilahiyatçıları kimlerdir, sadece "inandığımız insanlar"? Ama onların sözlerine bağlı mıyız, yoksa ortak Rabbimiz ve İlahi Öğretmenimizin Sözüne sıkı sıkıya bağlı mıyız? Chillingworth'un "İncil, tüm İncil ve Protestanların dini sadece İncil" diye haykırması sadece bir yanılsama mıdır? Kesinlikle öyledir ve özel yargı hakkıyla ilgili kutsal fikir, eğer uzun zaman önce ölmüş insanların kurumuş eli, şimdiki zamanın beynini ölümün pençesinde tutacaksa; Eğer kendimize ve Kutsal Yazıların inanç kuralı olarak yeterliliğine olan açık inancımıza saygı duyuyorsak, o zaman tüm eski inançları tek bir büyük ateşe atıp, gerçekte bizi vahiy yoluyla verilen ilahi Sözü hiçbir insan sözünün gölgelemesine veya karartmasına izin vermeyen ilkel azizlerin konumuna geri getirmeye çalışan sözde sapkınları kınamaktan daha iyi olur.

Sanırım her dürüst ruh, söylediklerime ek olarak, daha yeni sapkınlıkların, Hıristiyan yaşamının kutsal metinlerdeki yüksek idealinden başkaldırılar olmadığını, yalnızca o yaşamın dar yorumlarına karşı asil bir protesto olduğunu kabul edecektir. Yakın zamanda çeşitli mezheplerin mahkemelerine çıkarılan adamlar, dürüstlükleri, vicdanlı dürüstlükleri ve hoşgörüleriyle öne çıkarlar. Hiçbir söz, ahlaki zararlarına
çıkmamıştır; onlar, bu suçlayıcı
çağda, insanların en suçsuzları arasındadır. Ancak,
tüm doktrinlerin yalnızca hayatın şekillendirilmesi gereken kalıplar olarak görülmesi gerektiği ve yalnızca
çağların hayranlığını ve göklerin hayranlık dolu şaşkınlığını
uyandıran o tek kariyerin
öründe hayatı şekillendirebildikleri ölçüde değerli oldukları konusunda ısrar ediyorlar.

Efendimizin inancına dair herhangi bir adil anlayışla, Tanrı'ya ve onların nesline hizmet etmeye çalışan erkek ve kadınların çirkin isimlerle damgalanması, pervasız ve tehlikeli rehberler olarak alay konusu edilmesi ve hatta saygı duydukları ve taptıkları Rab'bi inkar etmeleri pek uyuşmuyor gibi görünüyor. Dikkatli olalım. Davranışlardaki heterodoksi, inançlardaki heterodoksiden daha büyük bir kötülüktür ve Mesih'in kefaretine ilişkin inançlarımla, bazı son derece hayırsever insanların altın kapılardan nasıl girebildiğini anlamasam da, Tanrı, şerefine uygun bir şekilde onlar için parlak bir şan yeri bulmayı planlayamamış olsaydı, eşiklerinin ötesindeki bir yeri kendim bile takdir edemezdim.

Bunları yazıyorum çünkü sapkın değilim. Elbette, babalarla aynı fikirde değilim, çünkü diğer İskoçlar gibi, dünyadaki başka hiç kimseyle aynı fikirde olamam; ancak kendi ortodoksluğumdan tamamen memnunum.

Bazen, yirmi yıldır ruhumda hiçbir rahatsızlık olmadan benimsediğim görüşleri, yeni ve tehlikeli olarak dile getiren maceraperest bir ruh bulmak beni ürkütüyor. Çok uzun zaman önce, saygıdeğer bir teoloji profesörünün, gözlerinde yaşlar, alnında ter ve sesinde ızdırapla, korkunç bir mücadeleden sonra Calvin'in bazı vecizelerinden nasıl kurtulduğunu anlattığını duyduğumda biraz eğlenmiştim; ancak orada bulunan bazı din adamları şaşkın görünse de, toplantının sonunda, yaklaşık çeyrek asır önce bu başarıyı kendim başardığımı ve dahası, bunu ona söylememiş olsam da, bunu hiç gözyaşı dökmeden ve hiç ızdırap çekmeden yaptığımı söyledim. Bu kişisel göndermeler, yeni sapkınların davasını üstlenirken, onların lehine yanlış yönlendirilmiş bir zihin tarafından hiçbir şekilde önyargılı olmadığımı göstermek içindir. Özgür olalım. Bunu düşünelim. Mücadele devam etsin ve
solgun yüzlerle ve tiz seslerle korkuyla haykırmayalım;
çünkü insan düşüncesinin hafifliğini doğru bir şekilde yargılayabilecek tek mahkeme, Schiller'in dediği gibi, şüphesiz yeryüzünde sonsuz Tanrı'nın mahkemesi olan tarihin mahkemesidir. O,
zihin dünyasında olduğu kadar madde küresinde de hüküm sürer ve on sekiz
yüzyıl, gerçeğin savaşan görüşlerden, çatışan teorilerden ve özellikle insan ruhunun gizli anlamlarını ve en geniş ve en büyük uygulamalarını keşfetme
acısından yavaşça ortaya çıktığına bizi ikna etmelidir. Ne yazık ki! belki de cehaletimiz ve hoşgörüsüzlüğümüz, geçmişte olduğu gibi, Tanrı'nın peygamberlerinin, onların mesajlarına kulak vermeden veya zihnimizin saygısıyla büyüklüklerini anmadan önce önce taşlanarak öldürülmesini gerekli kılabilir. Ama cidden,
kendi rahatına, mutluluğuna ve hatta öz saygısına biraz olsun saygı duyan herkese bu sefil taşlama işiyle mümkün olduğunca az ilgilenmelerini tavsiye ederim; çünkü henüz
bir şehitlik tacı için sevgili bir kardeşe veya kız kardeşe yardım etmenin kendi adaleti ve şefkatli hayırseverliği pahasına nasıl bir tatmin sağlayabileceğini keşfedemedim.

RUHSAL ALANDA HASAT VE EMEKÇİLER.

FREDERIC W. H. MYERS TARAFINDAN.

Çelişki korkusu olmadan, Bay A. R. Wallace'ı diğer insanların çalışmalarını tam değerinde takdir etme konusunda cömertçe isteklilikte geçen yaşayan bir dâhinin olmadığını söyleyebiliriz. Ve şunu da ekleyebiliriz ki, tanınmış bir kişide bu kadar çekici olan bu zihin alışkanlığı, kural olarak sadece çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda bilime aktif olarak hizmet eder; çabayı teşvik eder ve iyi işlerin gayretle yapıldığı bir atmosfer yaratır.

Yine de bu hazır takdirin ilerlemeye bir engel teşkil ettiği durumlar olabilir.
Bir yardımdan ziyade. Yanlış bir şekilde alındığında,
az şey yapmış olan insanların çok şey yaptıklarını düşünmelerine yol açabilir;
başkalarını, zaten yeterince yapılmış olduklarını düşündükleri gerekli görevlere girişmekten caydırabilir.

THE ARENA'da Ocak ve Şubat 1891'de yayınlanan iki makalede, Bay Wallace, kısmen eleştiriyle kısmen de övgüyle,
Psişik Araştırma Derneği tarafından halihazırda yapılmış olan çalışmalara değindi. Eleştirilerine
karşı çıkmıyorum; meşru ve ilginçler; ve aslında Bay Wallace'ın görüşleri benim kendim ortaya koyduklarımdan farklılaştığında, sadece "kalkanın iki tarafına" baktığımızı düşünmeye meyilliyim, her iki tarafında o kadar harika tasarımlar olan bir kalkan ki henüz hiçbir insanın yorumu bunları çözmeye yetmiyor. Ancak diğer yandan, Bay Wallace'ın Psişik Araştırma Derneği'ne, "kanıtları, yorumlanacak gerçeklerin artık herkes tarafından genel olarak gerçek olarak kabul edildiği şekilde sunduğu için" teşekkür ettiği cümleyi (ARENA, Ocak, s. 130) itiraz etmeden geçemem, çünkü bu tanıklığın miktarını ve niteliğini araştırmak için herhangi bir zahmete girmiş olanların görüşleri tamamen değersizdir. Şimdi ilk olarak, tanıklığımızı inceleyen herkesin buna ikna olduğunu düşünmüyorum. Kısa bir süre önce, eski bir arkadaşım olan seçkin bir Amerikalı'dan bir mektup aldım. Bana karşı kişisel saygısından dolayı "Yaşayanların Hayaletleri"ni baştan sona okuduğunu ve tek bir kelimesine bile inanmadığını söyleyen çok samimi ifadelerle yazmıştı. Okuyucularımızın şüpheciliği belki de nadiren bu kadar güçlüdür; ancak yine de en azından yarısının tutumunun, kanıtlarımızı _ex
animo_ kabul ettiklerini söyleyerek değil, henüz onu altüst etmenin bir yolunu tam olarak göremediklerini söyleyerek en iyi şekilde açıklanabileceğini söylemeliyim.

Ayrıca, konuya hiç dikkat etmemiş olan _bilginlerin_ büyük çoğunluğunun tutumunu da önemsiz olarak değerlendiremem. Doğal olarak, onların kanıtlarımız hakkındaki görüşleri benim kendi görüşümü etkilemez, ancak çalışmamızın hangi çizgileri izlemesi gerektiği konusundaki görüşümü kesinlikle etkiler. Bu adamlar neden bizim _Tutumlar_'ımızı incelemediler? Tembellik ve önyargıdan bahsetmek işe yaramaz. Tüm insanlar az ya da çok tembel ve önyargılıdır; ancak _savantlar_ bir sınıf olarak kesinlikle daha az tembel ve muhtemelen daha az önyargılıdır,
adlandırılabilecek diğer sınıflardan. _Savant_'ımızı "_semper vacuum, semper amabilem_" bulmayı, Horace'ın genç hanımlarını her zaman bu nazik alıcılık durumunda bulmasından daha fazla beklememeliyiz. Bu kadar çok seçkin adamın çalışmalarımızı ihmal etmesinin temel nedeni çok daha az saldırgan bir şekilde ifade edilebilir. Hepimizin zihinleri belirli yörüngelerde hareket eder ve bu yörüngelerden ancak yeterli kütleye sahip yeni bir topluluğun yaklaşmasıyla makul bir şekilde saptırılırız. Şimdi bizim "psişik" deneylerimiz ve gözlemlerimiz henüz bilimin aydınlatıcıları olan bu büyük cisimlerin çoğunu alışılmış göklerdeki yollarından saptırabilecek kadar kütleye ulaşmadı. _Gelgitler_ gerçekten de biz yaratıyoruz; konumuzla ilgili dergi makalelerinin ileri geri akıp gitmesi var; ancak henüz bilimsel sistemin o toptan bozulmasını yaratmadık ki, eğer gerçeklerse, gerçeklerimiz zamanla kaçınılmaz olarak etki edecektir.

"Toplumdaki en iyi çalışanlardan bazıları," diyor Bay Wallace yine,
"kanıtların hem nicelik hem de nitelik açısından çok yetersiz olduğunu ve gerçekten kesin olarak ele alınabilmesi için çok daha fazlasının elde edilmesi gerektiğini hala ileri sürüyorlar. Ancak bu görüş," diye ekliyor, "bana tamamen hatalı görünüyor." Tam tersine, daha fazla işe ve dolayısıyla daha fazla
işçiye ihtiyaç duyulduğuna dair bu iddianın kesinlikle birincil, kesinlikle acil bir öneme sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Evrim teorisinin kendisi (saygısızca olmayan bir
_argumentum ad hominem_ kullanabilirsem) ne olurdu, bu teorinin kendisi, başlangıçta bu kadar üstün meziyete sahip _bilginler_ tarafından
önerilmiş olsa da, hiç kimse gözlemlerini tekrarlayıp doğrulayamasaydı ne olurdu? Ve biz, tutulup gözlemlenebilen bitkiler ve hayvanlarla değil, çoğunlukla hayalet görüntülerle, öznel izlenimlerle uğraşan kişiler olarak, kesinlikle her ülkede ve geçen her yılda deney ve gözlem merkezlerinin çoğaltılmasına, yeni kayıtların oluşturulmasına on kat daha fazla ihtiyaç duymalıyız. Hiçbir küçük grup, dünyanın yaygın düşünce biçimlerini saptırmak için yeterli kaldıraç elde edemez, ta ki meslektaşları tarafından kademeli olarak güçlendirilene kadar, olası hataları veya birkaç kişinin olası ölümünü genel sonuç için oldukça önemsiz hale getirecek kadar.

Bay Wallace ve diğer eleştirmenler tarafından, _telepati_ fikriyle çok fazla meşgul olduğumuz, farklı veya daha fazla açıklama gerektiren fenomenleri bu kategoriye sokmaya çalıştığımız öne sürülmüştür. Bu fenomenlerin karmaşıklığı düşünüldüğünde, bu eleştiride bir miktar doğruluk payı olabilir, ancak _telepati_ veya düşünce veya duygunun zihinden zihne aktarımının önemi konusundaki ısrarımızı, hem deneyin hem de görünmeyen bir dünyayla ilgili teorinin kökü ve temeli olarak kabul edilen duyu organlarının müdahalesi olmadan gevşetirsek kesinlikle akıllıca olmaz. Elbette hiç kimse, az önce öncü bir bakış attığımız ve ilk belirsiz ipucunu aldığımız sonsuz derecede karmaşık yasaların, tek bir ifadeyle özetlenebileceğini varsayamaz. Ancak telepatinin birincil önemi, sonunda, gerçek bir deneyin konusu olabilecek, görülmeyen, kavranamayan kuvvetlerin bir eyleminin
burada olmasıdır. Hayır, dahası, bu özel yönelim deneyinin mümkün olduğu gerçeği, başlı başına gerçek bir bilimsel yolda olduğumuzun bir işaretidir; çünkü teorik bir sonuç ile pratik bir keşif arasında dikkate değer bir çakışmayı içerir.

İlk olarak, herhangi bir tür görünmez zekanın bizim tarafımızdan herhangi bir şekilde bilinebileceği varsayımında teorik olarak neyin yer aldığını anlamaya çalışalım. Sadece iletişim yöntemlerinden bahsediyorum, varsayılan zekanın doğasına, onun alışılmış görünmezliğinin ötesinde atıfta bulunmuyorum. Bence, söz konusu zekanın ya görünür madde üzerinde olağan şekilde etki etmesi gerektiği ya da duyu organlarımızı etkilemeden bazı yönlendirici süreçlerle zihinlerimize mesajlar iletmesi gerektiği açıktır.

Şimdi muhtemelen hiç kimse ilk yöntemin tek başına kullanılacağını
varsaymayacaktır. Bay Wallace ile birlikte, hayaletlerin nesnelliği konusunda ısrar edenler bile, bence, görünmeyen zekâların zihinlerimizi _sadece_ hareket eden maddi nesnelerle etkilediğini iddia etmiyorlar. Çok az kişi, görünmeyen varlıklardan iletişim _olursa_, bunun muhtemelen en azından kısmen, daha önce belirtilen iki moddan ikincisiyle olacağından, yani zihinlerimize sıradan duyusal algıdan daha samimi ve doğrudan bir şekilde ulaşacağından şüphe edecektir. Ancak eğer öyleyse, o zaman zihinlerimizde belirli bir karşılıklılık gücü olmalıdır. Mesajı, görünmeyen zekânın ilettiği aynı elle tutulamayan şekilde alabilmeliyiz.

Ancak, insanın bedensiz veya görünmez zekâlardan doğrudan veya telepatik mesajlar alma gücüne sahip olduğunu varsayarsak, bedenli veya görünür zekâlardan benzer mesajlar alıp alamayacağını sorgulamak doğaldır. Eğer onun bu kadar yetenekli olduğunu bulamazsak, görünmeyenden gelen varsayılan mesajlara olan inancımız iki kat daha zor olacaktır; çünkü hem yeni zeka biçimlerini hem de yeni iletişim biçimini varsaymak zorunda kalacağız. Fakat, öte yandan, burada ihtiyaç duyulan iletişim biçiminin
zaten var olduğunu ve insanın diğer insanlarla ilişkilerinde ortaya çıktığını gösterebilirsek,
o zaman görünmeyenden gelen mesajlara geçiş çok daha az şiddetli olacaktır. Sadece insanın bedensizden, bedenliden zaten aldığı ve cismani bir
bedenlenmeye açık bir bağımlılığı olmayan bir tür mesaj alabileceğini varsayacağız. Zihinden zihne doğrudan tek bir kanıtlanmış iletim, en önemsiz olgu veya algının, görünmeyenle iletişimi _bilimsel olarak_ düşünülebilir kılmak için daha fazlasını yapacaktır - bunu _ahlaki olarak_ düşünülebilir kılmak için daha fazlasını söylemiyorum - insanların kalplerini harekete geçiren tüm şiirlerden ve tüm retorikten daha fazlasını yapacaktır.

Bir yandan, görünmeyen zekalarla iletişim kavramından yola çıkarak benim çıkarımsal argümanım böyledir.

Öte yandan, etrafımızdaki fenomenlerin deneysel gözlemiyle, teorinin önerdiği gibi bir
süpernormal algının varlığını gösteren bir şey buluyor muyuz? Society for Psychical Research _Proceedings_ okuyucuları, ilk başta dağınık olan ve mesmerik veya uyurgezerlik durumlarının fenomenleri arasında aranmadan ortaya çıkan bu tür belirtiler bulduğumuzu bilirler; ama şimdi bir miktar
hafifçe ayrıştırılmış ve deneysel kontrol altına alınmıştır.

Sadece bir miktar hafifçe, tekrar ediyorum; çünkü şimdiye kadar yapılmış deneyler, benim gibi, çok çeşitli koşullar altında birçoğuna tanıklık etmiş olanlar için tamamen ikna edici olsa da,
yine de henüz herhangi bir gözlemcinin önünde, herhangi bir anda tekrarlanabilecekleri istenen aşamaya geçmemiştir. Şu anda, bunlar, bazı nadir patolojik fenomenlerle aynı tür kanıtlarla kanıtlanıyor (elbette telepatinin kendisinin herhangi bir şekilde hastalıklı bir ürün olduğunu kastetmiyorum) - insan sıcaklığının tahmin edilemez, düzensiz ve geçici olan ve kanıtları nispeten az sayıda gözlemcinin iyi niyetine ve doğruluğuna dayanması gereken şaşırtıcı yükseliş ve düşüşler gibi fenomenler.

Yine de bu telepatik deneylerin çok umut verici bir yanı var. Deneyim, fenomenlerin herhangi bir anda, oldukça normal kişiler arasında ve hiçbir şekilde kötü bir etki olmadan
geliştirilebileceğini zaten göstermiştir. Sadece gerçek denemeler ve sabırlı ve dikkatli bir denemeyle, tüm insanlıktan _hangi_ kişiler arasında bu telepatik mesajların iletilebileceğini söyleyemeyiz.

O halde, çabalarımıza sempati duyan herkesten istediğimiz şey, ne erken övgü ne de eşit derecede erken teorileştirmedir, ancak düşünce aktarımındaki deneylerimizi geliştirme ve genişletme çabamızda aktif işbirliğidir. Telepatik
iletimlerimizi uzak, kesin ve yeniden üretilebilir hale getirmek istiyoruz.

Bunları _uzun mesafelerde_ elde etmek arzu edilir, --düşüncenin bu şekilde bir milyon mil yol kat etmesinin
bir milimetre yol kat etmesinden
gerçekten daha harikulade olmasından değil-- yalnızca pratik bir nedenden dolayı, uzun mesafelerde iki ana hata kaynağından, yani oldukça bilinçsiz olabilen _hiperaestezi_ ve tespit edilmesi zor olabilen _hileli kodlardan_ kaçınmanın kolay olmasıdır. Çoğu, hatta muhtemelen hepsi, "düşünce okuyucuları", vb. tarafından kamusal platformdan sunulan sözde düşünce aktarımı deneylerinin düşünce aktarımıyla hiçbir ilgisi olmamıştır, ya dokunsal ve diğer duyusal algıların anormal hassasiyetine ya da önceden belirlenmiş sinyallerin ustaca kullanımına bağlıdır. Gözlemcinin koşullar üzerinde tam bir kontrolü olduğunda (ki hiçbir kamusal sergide buna sahip değildir), aynı odadaki iki kişi arasında deneyler yapmaya değer. Ve ilgili herkesin iyi niyetinin -bilinçli iyi niyetinin- şüpheden uzak olduğu durumlarda bile, bir deneyi tamamen geçersiz kılabilecek hem bilinçsiz eylemler hem de bilinçsiz algılar olduğu unutulmamalıdır. Deneyi düzenlemek için kural, algılayanın bilinçsiz göstergelerden yararlanamayacağı şekilde olmalıdır; Örneğin, ajanın yüz ifadesini göremez veya tahmin edilmesi gereken bir sayıyı yazarken kaleminin sesini duyamaz. Bu tür önlemler olağan bir konu olmalıdır; ve alındığında, bu yakınlardaki deneyler kesinlikle özel deneyciler için başlamak için en kolay ve en iyi olanlardır, ancak ilgili kişiler arasındaki mesafeyi kademeli olarak artırmanın arzu edilirliği her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.

A ve P'nin denemelerine sakin ve huzurlu bir zihinle başlamalarına izin verin; A, ajan, algılayan P'nin arkasında otursun ve temas halinde olmasın. A'ya, her denemeden sonra çekilen kartı yerine koyduğu dolu bir deste kart veya bilinen sayılarla dolu bir torba sağlansın - diyelim ki ondan yüze kadar - hesaplama için uygun bir aralık - her denemeden sonra çekilen sayıyı yerine koyar ve karıştırır. Bir kart çeksin (örneğimiz olarak kartları ele alalım) ve "Şimdi!" desin. ve ona sabit bir şekilde bakın. P'nin zihnini mümkün olduğunca boş tutmasına ve ancak bir renk, renk takımı veya 
puan görüntüsü zihnine bir şekilde
geldiğinde tahminde bulunmasına izin verin. İlk tahmini yalnızca sayılmalı ve
sessizlikle karşılanmalıdır. A'nın bu işlemi önceden belirlenmiş bir sayıda, diyelim ki on kez, devam ettirmesine ve yapılan tüm
deneyleri doğru bir şekilde kaydetmesine izin verin. Her deneme grubu arasında saatler veya günler arayla işlemi yenilemesine izin verin, analiz etmek için yüzlerce
sonuç elde edene kadar. Sonra sonuçlarını, denemelerin yapıldığı koşulların açıklamasıyla birlikte Dr. Richard
Hodgson, 5 Boylston Place, Boston, Mass. Dr. Hodgson, devam etmeye değip değmeyeceğini ona söyleyecek ve deney biçimindeki değişiklikler konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.

Bu ipuçları, yakın mesafede yapılan deneyler için burada yeterli olmalıdır.
Ancak deney veya deneye dönüşen gözlem, genellikle uzun mesafelerde de mümkündür. Birisinin bana, belirli bir arkadaşıyla o kadar tuhaf bir sempati duyduğunu söylemesi sık sık olur ki, çiftlerden birinin uzaktan hissettiği veya düşündüğü şey, diğerinin hissi veya düşüncesi tarafından yeniden üretilir. Bu tür iletişimlere değişmez cevabım şudur: "Bir 'psişik' günlük tut.
Saymayı düşündüğün her olayı, eğer (tabiri caizse) telepatik bir başarıya ulaşırsa, hemen oraya yaz ve saymayı _istemediğin_ hiçbir olayı yazma. Arkadaşının da sana göstermeden benzer bir günlük tutmasına izin ver; birkaç ay sonra iki günlüğü birbiriyle karşılaştırmama izin ver."

Doğaüstü veya yasal yetkilerle silahlanmış değilim; ve
muhataplarım çoğunlukla, onlara söylediğim gibi yapacaklarına _söz_ verirlerse, beni yeterince yükümlü kıldıklarını düşündüler. Fakat ben, "Mucizeler olmaz" sözünü taklit etmeye başladığım anda, "Psişik günlükler tutulmaz" sözünü, XIV. ve XVI. Tutanaklarda Bayan X---- olarak adlandırılan hanım, kuralıma bir istisna getirdi. XVI. Tutanaklardaki "Telepatik ve Diğer Deneyimler Kaydı"nı özetlemeye çalışmayacağım; fakat bunun, bu örnek verildiğinden beri daha kolay tutulabilen birçok benzer kaydın prototipi olabileceğine inanıyorum.

Kısaca, iyi kaydedilmiş telepatik iletimin bir Amerikan örneğini vereceğim (S. P. R. Tutanaklarında uzun uzadıya bulunabilir.) Böylece aktarılan olay önemsiz ve hatta gülünçtür; aktarımın
gerçekliği kesinlikle işe yaramazdı. Ancak dava bundan dolayı sadece
daha kötü değil; daha da iyi. Böyle bir aktarımın
var olduğunu kanıtlamaya çalışırken, eğer mümkünse,
duygusal komplikasyonlardan uzak durmak isteriz. Eğer P, A'nın yaklaşan ölümü üzerinde düşünüyorsa ve A'nın bir
şeklini görüyorsa, o zaman, saat çakışsa bile,
düşünmenin bu şekli
üretmiş olabileceğinden şüphelenemeyiz. Ancak, sanırım çok az kişi aşağıdaki olayı
sadece hastalıklı bir duygusallığın sonucu olarak açıklayacaktır. Bunu, ilgili iki hanımı da tanıyan ve tam da o hanımın arkadaşı Bayan B----'den şu mektubu aldığı gün Bayan C----'yi ziyaret eden Dr. Elliott Coues'un nezaketine borçluyuz.

_Pazartesi Akşamı, 14 Ocak 1889._

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu kadar kısa bir süre sonra benden bir not
almak seni şaşırtacaktır biliyorum, ama bugün bana biraz mahcup bir şekilde
gösterildiğin zamanki kadar değil. Bunun
içinde herhangi bir gerçek olup olmadığından çok şüpheliyim; yine de,
anlatacağım ve sizi bu fikre gülmeye bırakacağım.

Bu öğleden sonra, saat iki civarı odamda oturmuş dikiş dikiyordum,
ne göreceğim senden başka; ama,
aman Tanrım! Ne bir durumdasın. Şimdi, merakını çok fazla
harekete geçirmek veya sabrını çok fazla zorlamak istemiyorum, bu yüzden hemen konuya
geleceğim. Bahçedeki ön basamaklardan düşüyordun. Üzerinde siyah etek ve kadife bel, küçük hasır şapka ve elinde birkaç kağıt vardı. Düştüğünde,
şapkan bir yöne, kağıtlar başka bir yöne gitti. Çok hızlı bir şekilde
kalktın, boneni taktın, kağıtları aldın ve
eve girmek için hiç vakit kaybetmedin. Yaralı gibi görünmüyordun, ama biraz
mahcup görünüyordun. Her şey benim için o kadar açıktı ki
kendime giyinmem ve gelip bunun doğru olup olmadığını görmem için onda bir oranında fikrim vardı, ama sonunda senin gibi ayık, çalışkan bir
kadının bu şekilde
ortalıkta tökezlemeyeceğini düşündüm ve en iyisi boşuna uğraşmayayım diye düşündüm. Şimdi, böyle bir vizyon hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunda herhangi bir
gerçeklik payı olabilir mi? Bunu her düşündüğümde kahkahalarla gülmeye neredeyse hazır hissediyorum; ön bahçede kendinizi
yayarak _çok_ komik görünüyordunuz. "Düşüşünüz muhteşemdi."

Bu mektup bize şu adreste bir zarf içinde geldi: Bayan E. A. C----, 217
Del. Ave., N. E., Washington, D. C., ve posta damgaları,
Washington, D. C., 15 Ocak, 7 A. M., 1889 ve Washington, N. E. C.
S., 15 Ocak, 8 A. M. Posta damgalarındaki diğer bazı harfler
okunamıyor.

Şimdi mesele şu ki, bu telepatik vizyondaki her ayrıntı
doğruydu. Bayan C---- aslında (7 Mart 1889 tarihli bir mektupta bana söylediğine göre) 14 Ocak'ta saat 2.41'de bu şekilde, bu yerde, tarif edilen elbiseyle düşmüştü. Bu tesadüfün şansa bağlı olması pek mümkün değil. Eğer vizyonun kazadan önce olduğunu varsayarsak, ek bir mucizeyle karşılaşacağız, ancak bununla burada karşılaşmamız gerekmediğini düşünüyorum. Bu tür bir mektupta "2 civarı" ifadesinin 2.41 anlamına gelmiş olması gayet olası.

Burada yeniden üretilen ayrıntıların _kesinliği_, bence makul bir şekilde isteyebileceğimiz tek şey. Ancak ideal telepatik deneyimimizin tüm nitelikleri arasında en önemlisi ve korkarım ki elde edilmesi en zor olanı _yeniden üretilebilirlik_tir. Bence bu, olgunun doğasının özünde bulunan bir zorluktur. Burada esas olarak uyanık veya deneysel güçlerle değil, su altında kalmış veya bilinçsiz benliğin güçleriyle ilgileniyoruz. Telepatik mesajın aktarımı, bilinçli konsantrasyonla desteklenebilse de (benim savunduğum gibi) esas olarak varlığımızın sıradan bilincin eşiğinin altında yatan katmanlarında gerçekleşir. Görünüşe göre, _alıcının_ bilinçli benliğinin etkisi, en azından, deney için yalnızca zararlıymış gibi görünüyor, bu yüzden alıcıyı en iyi haliyle yakalamak için onu uzun süre koruyamayacağı orijinal bir masumiyet halinde yakalamamız gerekiyor. Çok sık olmuştur ki, kendi merakı uyanır uyanmaz, devam eden süreç hakkında spekülasyon yapmaya ve izlenimi nasıl yakaladığını merak etmeye başlar başlamaz, izlenim seyahat etmeyi bırakır ve bilinçsiz benliği mesajını artık yukarı doğru gönderemez. Şu anda telepatik mesajın tekrar tekrar ve istenildiği gibi gönderilebileceği durumları aramamız gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Nadir görülen _sommeil a
distance_ vakalarında veya _Phantasms of the Living_ kitabının II. cildinde bildirilen Bayan Pinhey, Dr. Hericourt ve Dr. Gley vakalarında, deneysel ideal olan o saat gibi düzenliliğe ve tekrarlanabilirliğe en yakın yaklaşım olmuştur. Bu nedenle, hipnozun terapötik kullanımı genişledikçe bu tür vakaları izlemenin önemini tıp mesleğine vurgu yapmak istiyorum.

Bu telepatik mesajların dikkatli arayıcılar tarafından gözlemlenebileceği birkaç farklı formdan bahsettim. Bu vakaların her birinde işleyen güç veya etkenin kesinlikle aynı olduğunu kesinlikle iddia etmiyorum. Aksine, şu anki spekülasyonlarımızın çok ötesinde
çeşitlilikler ve karmaşıklıklar olduğunu düşünüyorum. Fakat
en azından bu vakalar bizim için aynı birincil veya belirgin
kategoriye giriyor; hepsi bir düşüncenin, bir duygunun, bir dürtünün, bir
resmin, tanınmış duyu organlarının
etkisi olmadan bir zihinden diğerine aktarıldığı vakalardır.

Hem arkadaşlar hem de muhalifler arasında telepatik deneyi önemsiz bir şey olarak göstermeye meyilli olanlar var. "Neye varıyor," diyor muhalifler, "birkaç aptalca düşünce veya anlamsız sayıyı bir kafadan diğerine aktarsanız bile?"
"Telepati yeter!" diyor arkadaşlar; "Daha geniş kapsamlı bir şeye geçin!"

Bu arkadaşlar ve bu muhalifler, telepatik iddianın önemini en iyi kavrayanlar değiller. Gerçek, bilimsel muhalefet oldukça farklı bir türdür. İddia edilen keşfin alaycı bir şekilde kabul edilebilecek bir önemsiz şey olduğunu değil, savunucularının muhtemelen kavrayabileceğinden veya henüz haklı çıkarmaya yaklaşmış olduğundan daha büyük bir bilimde yeni bir sapmayı içerdiğini ileri sürer. Teorinin tüm diğer uzantılarını bir kenara iterek, telepatinin kendisine karşı tavır alırlar; ve akıllıca bir tavır takınırlar, çünkü telepati bir kez kabul edilirse, bana öyle geliyor ki, mevcut argümanımı belirtmeye çalışarak karıştırmayacağım uzak bir noktaya ulaşana kadar mantıksal bir duraklama noktası yoktur. Ve tüm bu geniş alanda bir deney hasadı, bir gözlem hasadı vardır ve bunu kesmek ve taşımak, harmanlamak ve savurmak için sadece işçilere ihtiyaç vardır. Çevremizde fark edilmeyen ve açıklanamayan fenomenlerin gerçekliği, kapsamı ve önemi, her yılki çalışmalar hem bilgimize hem de buna karşılık gelen cehalet bilincimize bir şeyler kattıkça daha da tam olarak fark ediliyor. Böyle bir kabulün yayılmaya başladığını söylüyorum; ancak şimdiye kadar araştırma çalışmalarında çok az aktif işbirliği getirdi; bu çalışma Amerika'da Dr. Hodgson'ın Prof. W. James ve Prof. W. S. Langley tarafından desteklenerek dikkatli ve enerjik bir şekilde ilerletiliyor. Çalışmamızın başarılı olmasını isteyenler, bir şekilde başarısına yardımcı olmalılar. Bence hiçbir girişim bundan daha adil bir şekilde söz veremez. Ancak hala o büyük çalışmanın başındayız ve sonu çok uzakta. MODANIN KÖLELERİ.

B. O. FLOWER'DAN.

Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin son oturumunda medeniyet için giyim reformundan daha önemli bir konu tartışılmadı. Çağımızın en düşünceli, vicdanlı ve geniş görüşlü kadınlarını temsil eden bu dünya kongresinin, gelecek nesillere sağlık ve mutluluk getirecek bir devrimi gerçekleştirme kararlılığıyla bu konuyu ele almış olması, başlı başına önemli ve kalıcı bir reformun vaadiyle dolu bir kehanettir. Yakın gelecekte bu ciddi ama biraz çekingen tartışmanın dünyanın ilerlemesinde belirgin bir adım olduğunun görülmesi şaşırtıcı olmayacaktır; kesinlikle, uygarlığı en hayati şekilde etkileyen bir soruna değinen, birleşik kadınlıktan bugüne kadar yapılmış en önemli ve yetkili ifadeydi. Sosyoloji öğrencisi için, toplumun artık akılla savunulamayan eski standartlara ve modası geçmiş ideallere körü körüne tutunmasındaki ısrarından daha şaşırtıcı veya cesaret kırıcı hiçbir şey yoktur; ve bu, modanın tüm gerçek sanat standartlarına, sağduyu ilkelerine, hijyen kurallarına ve daha da önemlisi tüm istikrarlı veya kalıcı medeniyetlerin altında yatan etik yasalarına başarıyla meydan okuduğu sosyal dünyadan daha belirgin bir yerde değildir. Bu tartışmanın tam eşiğinde, okuyucudan mümkün olduğunca, önceden edinilmiş görüşlerden kaynaklanan tüm önyargılardan zihnini arındırmasını ve son sözün kadın özgürleşene kadar söylenmeyeceği bu soruna tamamen açık sözlü ve yargısal bir şekilde bakmasını istiyorum. Özgür tartışma tabu olduğu ve muhafazakarlık bu soruyu küstah bir şakayla, müstehcen bir espriyle veya alçakça haksız bir isnatla reddetmeyi mümkün bulduğu sürece, eski düzen ayakta kalacaktır; kısmen kadın çaresizliğini hissettiği için ve büyük ölçüde çok az insanın durup neden ve sonucu izlemesi veya en ciddi karakterdeki sonuçları sabırla akıl yürütmesi nedeniyle. Muhafazakârlık milyonlarca insanın zihninde güçlü bir şekilde yerleşmiş durumda ve bir dereceye kadar da
zihinsel uyuşukluk tüm dünyada kol geziyor. Kadın dünyasında zihinsel faaliyetin bugün diğer tüm çağlardan daha belirgin olduğu doğrudur ve zamanımızın en iyi beyinleri ve en düşünceli kadınları modanın esaretini cesurca kınıyor ve kadın sağlığı ve rahatlığını güvence altına alacak, aynı zamanda gerçekten sanatsal ve zarif, gerçek inceliği soluyan ve modanın kaprislerinden ziyade estetik ilkelere uyan radikal giyim reformları için cesurca yalvarıyorlar. Bana göre, bu konuyu tartışırken Amerikan kadınlığının en güzelini temsil edenlerin öfkeli hassasiyetlerinden zaman zaman ortaya çıkan cesur protestolarda son derece acıklı bir şey var çünkü neredeyse her söylemlerinde, savundukları davanın adaletinin bilinciyle harmanlanmış, çaresizliğin acıklı notası var. Yetenekli ve evrensel olarak saygı duyulan Bayan Abba Woolson
Gould, birkaç yıl önce kadınların uzun, ağır, hastalık üreten
etekleri hakkında yazarken duygularını şu şekilde dile getirmişti:

Onlara ne yaparsak yapalım, yine de giysinin ağırlığına muazzam bir şekilde
ekliyorlar, ayak bileklerindeki giysilerin temizliğini engelliyorlar, üst kısımlarıyla vücudun alt kısmını aşırı ısıtıyorlar,
hareketi engelliyorlar ve kazalara davetiye çıkarıyorlar. Kısacası,
rahatsız edici, sağlıksız, güvensiz ve yönetilemezler. Bu gerçeğe, sakıncalı niteliklerini ortadan kaldırmak için sabırlı ve neredeyse sonuçsuz girişimlerle ikna olan ciddi giyim reformcusu, diz altına kadar uzanan eteklerin, erkeklerin kıyafetlerinde olduğu gibi, kadınların giyiminde geçici özellikler olmadığına ve kesinlikle dar kum saati belleri ve mevcut kostümün diğer ucubeleriyle birlikte yok olmaya mahkum olduğuna inanmak istemez... Bugün en akıllımızın önerebileceği herhangi bir değişiklik, kadınlar bu geniş, sallanan, tanımsız ve tanımlanamaz kumaş yığınından Tanrı'nın insanlarına verdiği şekle bürünene kadar asla ortadan kaldırılamayacak bir kötülüğün hafifletilmesinden başka bir şey değildir. Mary A. Livermore, şu gözlemi yaptığında üzücü ve korkunç bir gerçeği dile getirir:

Genç kızların sakatlığı genellikle doğru olan dışında her nedene atfedilir; kız öğrencinin sınıfındaki genç erkeklerle başa çıkabilmesi için aşırı çalışmaya zorlandığı söylenen sıkı çalışmaya -karma eğitime- atfedilir; aşırı egzersiz veya dinlenme eksikliği
ve doğanın gerektirdiği belirli dönemlerde sessizlik. Hekim eldivene oturan, çelik tokalı korse, ağır, sürüklenen etekler, vücudu saran bantlar, sıkan, deforme eden botlar ve moda toplumunun yıkıcı
sosyal dağılması konusunda sessiz kalırken. Bunlar genç kadınların ve kızların güçsüzlüğünün çoğunu açıklayacaktır. Çünkü sinir gücünü tüketirler, hareket özgürlüğünü acı verici bir
imkansız hale getirirler
ve sıklıkla genç kızı limandan ayrılmadan önce batırırlar.

Genel olarak medeni toplumda kabul görmüş, asla konuşmada formüle etmediğimiz ama pratik hayatta çok sadık olduğumuz bir teorimiz var. Bu teori, sade bir dille ifade edilirse şöyledir: Tanrı erkek çocuklarını nasıl yapacağını bilir; ve bir erkek çocuğu dünyaya gönderdiğinde, Tanrı'nın onu yarattığı gibi
yetişmesine izin vermek güvenlidir. O bizim düşüncelerimize göre çok uzun veya çok kısa, çok
şişman veya çok zayıf, çok açık veya çok koyu olabilir. Yine de, bu doğrudur, çünkü Tanrı erkek çocuklarını nasıl yapacağını bilir. Fakat Tanrı bir kızı
dünyaya gönderdiğinde, onun yarattığı gibi
kadınlığa erişmesine izin vermek güvenli değildir. Birisi onu alıp figürünü
geliştirmeli ve ona büyümesi için uygun olan şekli
vermelidir. Buna göre, genç kız bir gün terziden şu taleple gelir: "Bayan ---- (terzi) korkunç bir
şekle girdiğimi ve hemen bir çift korse almam gerektiğini
söylüyor." Korseler satın alınır ve giyilir ve fiziksel
bozulma başlar. Bayan Frances E. Willard, modanın esaretinden şu şekilde dokunaklı bir şekilde bahsediyor:

"Ama bir gün geldi - ne yazık ki! Gençliğimin günü - tam anlamıyla tarlalardan ve otlaklardan genç bir tay gibi yakalandım; benim için yapılmış uzun bir elbise, satın alınmış korseler ve yüksek topuklu ayakkabılar, başıboş saçlarım için tokalar ve kurdelelerle karşı karşıya kaldım ve bana bunun başka bir gün 'çılgınca koşmaya' 'cevap vermeyeceği' söylendi. Şehirden gelecek bir misafir
bekleniyordu; sunulabilir hale getirilmem gerekiyordu; 'Başkaları gibi görünmek _zorundaydım_.'

"Bu uzun zaman önceydi, ama o tatlı Mayıs sabahından beri fiziksel olarak makul tek bir gün bile yaşamadım, o zaman daha uzun bir özgürlük için boşuna ağlamıştım."

Kadın Konseyi'nde okunan önemli makalesi evrensel onay alan Bayan Frances E. Russell, THE ARENA'daki yetenekli makalesinden şu alıntıda, ünlü seleflerinden daha umutlu bir nota gibi geliyor, çünkü şafağa daha yakın ve kadının özgürlüğünün ufku genişliyor:

Kadınların bacakları olmadığı kurgusu artık tamamen itibarsızlaştırıldı, çünkü
en büyük kuru gıda mağazalarının vitrinlerinde, sadece yün veya ipekten yapılmış, baş, eller ve ayaklar hariç tüm vücudu
kapatan kombine bir iç çamaşırı
giymiş kadın figürünün mankenleri duruyor. Artık herkes şunu bilmeli ki,
kadın, erkek gibi, iki ayaklıdır. Herkes,
attığı her adımda gereksiz bir giysi ağırlığını
kaldırmak zorunda olmasının iyi bir nedenini söyleyebilir mi,--kıvrımlarını öne doğru iterek Perdeleri kısıtlamak ve
sadece ellerini değil, zihinsel gücünü ve sinirsel enerjisini eteklerini düzgün ve kendine ve başkalarına zarar vermeyecek şekilde tutmak için neredeyse sürekli olarak kullanmak?

Bir kadının hacimli perdelerinin yükünü omuzlarından mı yoksa kalçalarından mı taşıması gerektiği sorusu üzerine çok fazla tartışma boşa harcandı. Neden bu gereksiz yükü taşımak zorunda?

Şimdi, tüm özgürlük severler olarak, Amerikan kadınlarını yabancı modanın egemenliğinden kurtarmak için samimi bir
işbirliği içinde el ele verelim.
Hadi, akıllı kadınlar olarak, tüm iyi adamların yardımı ve teşvikiyle, bu önemli konuyu kendi ellerimize alalım ve kendimize uygun giysiler sağlayalım; tüm bakanlara insanlığa makul bir
hizmet için donanımlı olduğumuzu söyleyecek bir kostüm.

Muhafazakâr eleştirmenler, giyim reformu için dürüstçe yalvaranları o kadar sık ​​yanlış tanıttılar ki, artık açık sözlü olmak güvenli değil ve bu gerçek tek başına, sağlık, güzellik ve sağduyu adına konuşmayı görev edinen çok sayıda ciddi yazarı duygularını ifade etmekten alıkoydu; aslında, bu konuyu makul ve alışılmadık bir şekilde ele alan birinin yanlış tanıtılması o kadar kesindir ki, görüşleri, geleneksel düşüncenin asırlardır süregelen yapısı nedeniyle uygunsuz olarak saldırıya uğrayacaktır; eğer bu soru temel, etik ve hijyenik yasaları bu kadar yakından etkilemese ve gerçek ilerlemeyle bu kadar hayati derecede önemli bir ilişki taşımasa, açıkçası bunu tartışmaya cesaretim olup olmadığından şüphe ediyorum. Ancak sessiz kalmanın imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü
uzun süredir tolere edilen
kötü yapay standartların ortadan kaldırılması gerektiğine,
on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin fetişinin
devrilmesi gerektiğine ve insanların bu sorunun kapsamlı ve temel önemiyle, cesur ve ısrarlı ajitasyon ve eğitim yoluyla, iyice tanışmasının
son derece önemli olduğuna inanıyorum,
böylece erkeklik ve kadınlık, kalıcı medeniyeti belirleyen etik düzeye
yükseltilebilir. Bu konunun incelenmesinde
onu estetik, hijyenik ve
etik açılardan çok kısa bir şekilde ele almak istiyorum. Kadın giyiminde sağlıklı ve sağduyulu bir reforma yönelik her çabanın sanat dışı veya ahlaksız olarak saldırıya uğraması tekil bir gerçektir; aynı anda hem iğrenç, hem de ahlaksız, yaşam ve sağlığa zarar veren ve kadınlığı aşağılayan modalar ise gelenekselcilik tarafından kolayca onaylanmıştır. Kadın giyiminde sağlık, sanat, konfor ve sağduyu yasalarına dayanan herhangi bir iyileştirme hareketine karşı bu düşmanca tavır, önde gelen bir Boston günlük gazetesinde yakın zamanda yayınlanan bir başyazıda karakteristik bir şekilde ifade edilmiştir; yazar burada ciddi bir şekilde şunları gözlemlemiştir:

Basit gerçek şu ki, kadınların büyük çoğunluğu güzel olmanın kendi görevleri olduğu gerçeğini _takdir ediyor_ ve giyim reformcuları kadınların bu görevi yerine getirmelerine yardımcı olacak hiçbir giysi tasarlamadılar.

[Resim: 1860'tan 1865'e. Çember etek dönemi.]

[Resim: 1860'tan 1865'e. Çember etek dönemi. Şapka bağlamanın zor
başarısı.]

Yukarıdakilerin yazarı, geleneksel düşüncenin tutumunu, modaya köleliğini, reformist hareketlere karşıtlığını oldukça iyi temsil ediyor. Modanın güzelliği ve sanatı temsil ettiği veya estetizmin hizmetkarı olduğu şeklindeki ima edilen yanlışlık o kadar sık ​​tekrarlandı ki
binlerce kişi bunu gerçek olarak kabul etti.

[Resim: 1870-1875. Geniş çaplı, muazzam bir telaş ve kuyruk dönemi.]

[Resim: 1870-1875. Geniş çaplı, muazzam bir telaş ve kuyruk dönemi.]

Yanlışlığını ortaya çıkarmak için, bu kağıt tabaklarda, son otuz yıldaki önde gelen Amerikan ve İngiliz moda dergilerinden alınmış, her birinde aşırılıklara
ulaşıldığı fark edilen
yazıları yeniden ürettim. 1860-65'te, çember etek hüküm sürüyordu ve eşek arısı beli güzelliğin tipik bir örneğiydi. O zamanlar, yaygın fikre göre, hareket eden bir sirk çadırını ilginç bir şekilde andıran bir gösteri
sunmayan hiçbir kadın doğru şekilde giyinmiyordu. Bu dönemde, dört veya beş şık giyimli kadın sıradan bir
oturma odasını tamamen dolduruyordu; kaldırım sıklıkla hareket eden ucubeler tarafından pratik olarak tekelleştirilirken, korkutucu sallanan kafeslerin önünde veya arkasında, Amerikan kadınlığından daha az köle olmayan eskortlar hareket ettiğinde hariç, modern Babil'in anlamsız ve suç niteliğindeki kaprislerine boyun eğdiler. Ancak moda, değişken değilse hiçbir şey değildir; zihnini sanat değil fantezi yönlendirir. Bugün güzelliği tanımlayan şey, yarın kendi sesiyle uygunsuz ve saçma olarak oylanır. Böylece 1870'ten 1875'e kadar uzanan dönemde tamamen yeni ama yine de gülünç veya zararlı bir aşırılığın hakim olduğunu görüyoruz. Tabanındaki çapı genellikle kapalı figürün yüksekliğine eşit olan harika sallanan kafes ortadan kalktı, artık arzu edilir veya estetik olarak kabul edilmiyor ve onun yerine, şaşırtıcı miktarda malzemenin vücudun arkasına atıldığı, bazı durumlarda bir kızak kaydırağını, diğerlerinde ise bir devenin sırtındaki çirkin kamburu andıran muazzam kabarıklıklar ve devasa kuyruklar var. Bu, muazzam kabarıklık ve devasa boyutlarda kuyrukların olduğu bir dönemdir.[1]

[1] Bu dönemde, ilginç ve popülerliğine bakılırsa son derece kullanışlı bir düzenek olan elbise asansörünün icadıyla, erkeğin yaratıcılığı kadının yardımına yetişti ve bu düzenek, özellikle çamurlu ve pis bir geçişe geldiklerinde kadınların devasa kuyruklarını anında yükseltmelerine olanak sağladı.

Bu dönemi belirleyen hakim stilleri incelediğimizde, modanın toplumun zekası ve yargısı üzerindeki gücüne hayret ediyoruz. Doğası gereği veya hastalıktan muzdarip, bu dönemin moda tuvaletini karakterize eden
sırt kısmında çirkin bir kamburluk olan moda tutkunu bir kadının utancını ve aşağılanmasını hayal edin!

[İllüstrasyon: 1870-1875: "Bazı durumlarda bir kızak kaydırağını; diğerlerinde ise bir devenin sırtındaki çirkin kamburu çağrıştırıyor. "]

Yetmişlerin sonuna doğru, eğer mümkünse bu on yılın ilk günlerini işaretleyenlerden daha saçma ve zararlı olan başka bir aşırılığa ulaşıldığını görüyoruz. Bu, geri bağlama veya dar etekler ve devasa kuyruklar dönemiydi. 1860'ta modanın köleleri mümkün olan en geniş dairesel alanı kaplamak için birbirleriyle yarışırken, şimdi hırsları zıt uçtaydı:[2] etekler mümkün olduğunca dar olmalıydı,
yürümeyi büyük ölçüde engellese bile, çünkü kolayca görülebileceği gibi, "geri bağlama" döneminde alt uzuvların serbestçe kullanılması söz konusu değildi.

[2] Geri bağlama döneminin ortasında, _Harper's Bazar_ aşağıda verilen şiiri resmeden iki çarpıcı karikatür yayınladı. Biri, fakir bir adamın karısını, "Çalışkanlığın kölesi"ni temsil ediyordu ve gerçeğe olan sadakatiyle acınacak derecede güçlüydü; Diğeri, güçlü Nast tarafından çizilmiş, günün sosyete hanımını temsil ediyordu,
hüküm süren kravatlı, kalçaları dizlerin hemen altından biraz daha geniş olan.
Bu köle modanın sütununa zincirlenmişti.

KARDEŞ KÖLELER.

Sence aralarında pek akrabalık yok mu?
Belki kan bağı yoktur, ama ruh benzerliği vardır;
Ve esaret altında onları gören herkes için açıktır ki
İkisi de demirden bir kontrol altında sıkıca tutulmaktadır.
Sırıtan kız, havaları ve zarafetiyle,
Çalışkan kölenin kalbinde kardeştir;
Bugünün iki tipi, yerlerinde dururken;
Kimin kaderi daha üzücü, yargılamayı size bırakıyorum.

Bloka zincirlenmiş olan, Modanın kurbanıdır;
Hayatındaki amacı mükemmel giyinmektir;
Akıl için çok aptal, tutku için çok sığdır,
Günlerini bir zorbanın emri altında geçirir. Böylece zincirlenmiş ve prangalanmış ve ihtiyatla hareket ediyor,
Döngü onu yarı yolda bırakmasın veya bant dağılmasın diye:
Düşünmek veya sevmek için ona ne yer kaldı?
Yüreğine hangi asil hırs girebilir?

Ve biri, kır saçlı yaşlı bir çiftçinin yıpranmış karısı;
"Erkekler"in yemesi için büyük somunları yoğuruyor.
Buğday tarlalarında yeşil bıçaklar zırh gibi fırlıyor;
Ormanlarda çiçekler tatlı.
Gözlerini kaldırmıyor. Mutfak duvarları dar
Hayatı bastırılmış. En umutsuz köle,
Yorgun ve sinir ve ilikle bitkin olsa da,
Hiç şikayet etmiyor. Kadınlar mezarlarında _dinleniyor_.

En şefkatli merhametimiz olan ikiz kurbanlar--
Anne ve karısının ölünceye kadar çalışması için,
Ya da şehrin anlamsız kelebek çocuğu,
Hepsi yeryüzünün ve gökyüzünün ihtişamına kör mü? Kader mi, yoksa talihsizlik mi ördü etrafınıza
Kırmaya güç yetiremeyeceğiniz kadar güçlü ağlar?
Alaycı bir şekilde şaşıralım mı, yoksa öfkeyle sizi aşağılayalım mı,
Ya da uyuşukluklarından uyanmak için zihinlerinizi mi çabalayalım?

Yine de, eski zamanların Venüs'ü, kraliçece alaycılığınla,
Güzelin gösterişsiz dizilimini nasıl da küçümsersin!
_Sınırsız özgür adımlar_, kararın serin eli,
Çanların çınlaması gibi tatlı bir kahkaha, gündüzleri senindi
Güzelliğinin kudretiyle insanlara hükmettiğin zaman;
Bedeninde veya beyninde hiçbir zincir yoktu;
Dünya görev sevinciyle eğilirdi
Tekrar ihtişamınla uyanabilir miydin. Ve, Pallas ve Venüs, eğer şimdi kadınlık üzerine bir konuşma yapıyor olsaydınız, ne söylerdiniz,
Açılırken bilgece öğütler,
Eğer birileri bugün size bu resimleri gösterse?
Yüzlerinizi hayal ediyorum: ilahi bir şefkat
Zavallı emekçiye acıyıp kurtarmayı özlerdim;
Ve küçümsemenizin büyüklüğü, tembeli, direnmeden, bir köleye bağlayan
modaya inerdi.

[İllüstrasyon: 1878. Bağcıklı, dar etekli ve
muazzam kuyruklu elbiseler dönemi.]

Daha mantıklı bir elbise lehine gelen tepki kısa sürdü. Ancak bu süre zarfında uzun kuyruklar nadiren
görüldü ve düşünceli kadınlar modanın keyfi kuralının
son bulduğunu ummaya başladı. Ancak, panier dönemi gelmeden önce uzun sürmedi ve popüler olarak geri çekme olarak bilinen şey moda dünyasında doğru stil olarak kabul edildi. Bu son kibir hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok, çünkü o kadar yakın zamanda gözden kayboldu ki herkes onun tuhaflığını hatırlıyor, sıradan bir gözlemciye göre bu, yaratıcılarının yürümeyi mümkün olduğunca zor ve yorucu hale getirmek, aynı zamanda giyenin vücudunun her adımda belden aşağısının ana hatlarını tamamen açığa çıkarmak için kararlı bir karar gibi görünüyordu. 60'larda veya 70'lerde ahlaksızlığın zirvesi olarak kabul edilecek şey, 80'lerde moda dünyasında tamamen uygundur. Bu dönemde eteklerin çok dar olması yeterli değildi, her adımda uzuvların ana hatlarını vermeliydi [veya Minnesota solon'umuzun deyimiyle, _nether_ uzuvlar], bu nedenle "tek bir pantolon içinde iki utangaç diz"in göründüğü geri çekmeleri buluyoruz. [İllüstrasyon: 1878 ve 1879'daki bağlamalar.]

[İllüstrasyon: 1886'daki geri çekilme.]

[İllüstrasyon: Yetmişlerin başında moda yürüyüş kostümü.
"Görevinin güzel olmak" olduğu gerçeğini takdir eden kadın.
405. sayfaya bakın.]

[İllüstrasyon: Altmışların başında moda yürüyüş kostümü.
"Görevinin güzel olmak" olduğu gerçeğini takdir eden kadın. Bkz.
sayfa 405.]

Geçtiğimiz otuz yılda modanın tutarsızlıkları, uyumsuzlukları ve saçmalıkları böyle olmuştur, bu nedenle kişi modanın gözünde kadınların çirkinliğin o kadar mükemmel örnekleri olup olmadığını ve bu sürekli değişen stillerin (ciddi bir şekilde bildirildiğine göre, güzelliğini korumak için getirilmiş) kesinlikle gerekli olup olmadığını ve altmışlarda ağır çember eteğin güzelliğin temel gereksinimi ve yetmişlerde devasa kabarık eteklerin talep edilmesini hangi sanat kuralıyla açıklayabileceğimizi sorabilir. Gerçek şu ki, moda sanat ve güzellik, sağlık ve yaşam, nezaket ve nezaketin tüm yasalarına karşı son derece kayıtsızdır - bu, bir neslin hakim stillerini inceleyen her düşünceli kişi için açık olması gereken bir gerçektir. İyi niyetli ama akılsız giyim reformcularının geçmişte gittiği en çılgın uçların, 1860'taki hüküm süren güzelin kostümünden daha sanatsız bir şeyle işaretlenmediğini ileri sürüyorum. Her bir ardışık on yıl, günümüzün bakış açısından incelendiğinde, güzellikten yoksun olduğu kadar gülünç derecede saçma olan bir uçla işaretlenmiştir. Gerçek sanatın yasaları hiçbir yerde moda alanında olduğu kadar ciddi şekilde göz ardı edilmemiştir. Yine de, bu soruna bakış açısı, soruyu sağlık ve yaşam açısından incelemeye başladığımızda önemsizleşiyor. Binlerce yıllık hastalık ve ölümden sonra, artan eğitimin ve genişleyen entelektüel ufkun tüm avantajlarıyla birlikte, sağlığın değerini ve gelecek nesillere karşı borçlu olduğumuz ciddi görevi öyle bir takdir etmiş olurduk ki, giyim tarzlarını benimsediğimizde bu düşünceyi düşüncelerimize dahil etmeye zorlardık; ancak mevcut medeniyetimizin zayıflığı hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir veya boşluğu, yüzeysel düşünürler için bile, moda alanında olduğu kadar belirgin değildir; burada sağlık ve hatta yaşamla ilgili her türlü düşünce ve gelecek nesillere karşı her türlü sorumluluk duygusu, ciddiye alınmayacak önemsizlikler olarak bir kenara itilir. Doktorlar ve fizyologlar, modaya boyun eğmenin ölümcül sonuçlarını boşuna yazmış, ders vermiş ve göstermiştir. Bilgili Doktor Trall bu konu hakkında yazarken bilgece şunu gözlemler:

Sıkı bağcıkların veya hiç bağcık kullanmamanın ve
giysileri omuzlardan sarkıtmak yerine kalçaların etrafına bağlamanın kötü etkileri, anatomi ve fizyoloji konusunda kapsamlı bir eğitim olmadan asla tam olarak anlaşılamaz. Ve eğer burada sunulan
resimler[3] modaya uygun giyimde gereken reformu gerçekleştirirse, insan ırkının elde edeceği sağlık ve mutluluk hesaplanamaz; çünkü her neslin annelerinin
sağlığı, büyük ölçüde, bir sonraki neslin yaşamsal
dayanıklılığını belirler. Açıktır ki, eğer göğsün çapı, alt ve geniş kısmında, bağcık veya
başka bir nedenle, dörtte bir veya yarı oranında azalırsa, akciğerler B, B, kalbe doğru bastırılır, A, alt kaburgalar
bir araya çekilir ve karaciğere, C, ve dalağa, E,
basarken, karın organları pelvik
iç organlara doğru bastırılır. Mide, D, enine çapında sıkıştırılmıştır; hem mide, hem üst bağırsaklar hem de karaciğer böbrekler, M, M ve bağırsakların alt kısımlarına doğru bastırılırken [bağırsak tüpü f, j ve k harfleriyle gösterilir] bağırsaklar rahim, i ve mesane, g'ye doğru sıkıştırılmıştır. _Böylece her hayati organ ya işlevsel olarak
tıkanır ya da mekanik olarak bozulur_ ve hastalıklar az ya da çok herkesin durumunu kötüleştirir. Otopsilerde karaciğerin, sıkı bağlama sonucu kaburgaların sürekli ve uzun süreli basıncıyla
derinden çöktüğü bulunmuştur.
Kemikli bir muhafaza ile korunan beyin organı henüz şapkacıların ve manto yapımcılarının düzenekleri tarafından dışarıdan çarpıtılmamıştır; ancak, göğsü bağlamak, kanın dolaşımını keserek, kanın beyin damarlarından serbestçe geri dönmesini engeller ve böylece bu organın kalıcı tıkanıklığı, baş ağrısı, baş dönmesi veya daha kötü rahatsızlıklara sürekli yatkınlık ile birlikte, bir "ikinci doğa" haline gelir. Her insanın hayati kaynakları ve zihnin ve bedenin tüm mevcut güçleri, solunumla ölçülebilir. Nefes alma azaldıkça, yaşam süresi de kısalır; sadece bu değil, yaşam, var olduğu sürece buna uygun şekilde işe yaramaz ve sefil hale gelir. Annesinin nefes alma kapasitesini bağlayarak azalttığı herhangi bir çocuğun sağlam ve güçlü bir organizasyona sahip olması imkansızdır. Kızlar, kadınlığa kadar büyüdüklerinde hayati organlarını mahvetmeye devam ederlerse ve kadınlar bu yıkıcı alışkanlığı sürdürürlerse, ırk kaçınılmaz olarak bozulacaktır. Dolayısıyla abartısız olarak şunu söyleyebiliriz ki, yalnızca gelecek nesillerin refahı değil, aynı zamanda ırkın kurtuluşu da bu kötü alışkanlığın düzeltilmesine bağlıdır. Herhangi bir hayati yapı üzerindeki sürekli ve uzun süreli baskının patolojik sonuçları yetersiz beslenme, tıkanıklık, iltihaplanma ve ülserasyondur ve bu da zayıflığa, madde kaybına ve doku tahribatına neden olur. Parçanın normal duyarlılığı da yok olur. Hiçbir kadın korseleri ilk uyguladığında çektiği acıyı asla unutamaz; ancak zamanla sıkışan organlar uyuşur; kaslar kasılma güçlerini
kaybeder ve kadın korsenin mekanik desteğine bağımlı hisseder. Ancak bu olumsuzluk sadece lokal zayıflık ve duyarsızlıkla sınırlı değildir. Genel güç ve genel duyarlılık, solunum kapasitesiyle örtüşür. Eğer "yaşam nefesini" azalttıysa, o ölçüde tüm normal duyarlılığını yok etmiştir. Ne hissedebilir ne de normal şekilde
düşünebilir. Ancak zevkli hisler ve yüceltici düşünceler yerine, tarif edilemez bir dizi ağrı, sızı, zayıflık, tahriş ve bedenin isimsiz sıkıntıları, düşsel kaprisler, düzensiz dürtüler ve zihnin hastalıklı duygusallıkları vardır. Ve kataloğu tamamlamak için bir başka kötülükten daha bahsedilmelidir. Her yiyecek parçası, özümsenmeden önce akciğerlerde havalandırılmalıdır. Bu nedenle, akciğerlerin tam, özgür ve engellenmemiş bir
hareketi olmayan hiç kimse iyi beslenemez. Daralmış göğüste, dış ölçüm yarı yarıya azalır; ancak akciğerlerin üst kısımları, alt kısımlar tamamen genişleyene kadar tam olarak şişemeyeceğinden, solunum kapasitesinin yarıdan fazla azaldığı sonucu çıkar. Birinin bu cansız durumda nasıl dayanabildiği veya uzun süre hayatta kalabildiği harikadır; yine de, binlercesi bunu başarır ve dikkatli bir şekilde bakım vererek birkaç hasta çocuğu dünyaya getirmeyi başarır. Omurga eğriliği, bağcık bağlamanın olağan sonuçlarından biridir. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde bağcık bağlayan hiç kimse
düz veya güçlü bir sırta sahip olamaz. Dengesiz kaslar
gevşek veya kasılmış hale gelir, dik duran gövdeyi destekleyemez ve omurganın eğriliği, genellikle çift eğriliği,
sonuçtur. Ve omurga eğriliğini daha da kötüleştirmek, iç organların sıkışmasını yoğunlaştırmak ve genel deformiteye
eklemek için bir şeye ihtiyaç varsa, bu modern, taraklı tozluklarda bulunur. Bunlar, hareketin garip ve acı verici olduğu
o kadar yüksek ve dar topuklarla yapılır,
ağırlık merkezi "bilinmeyen yerlere" kaydırılır ve baş öne doğru atılır ve dikliği korumak için kalçalar geriye doğru
çıkartılır.

[3] Dr. Trall'ın fizyolojisinde bulunan hayranlık uyandırıcı kesitleri yeniden ürettim, çünkü bunlar alıntılanan metnin anlaşılması için elzemdi ve ayrıca doğayı
çiğnemeye ve uygunsuz giyimle varoluşlarının yasalarını
ihlal etmeye devam edenlerin zorunlu olarak
yaşadıkları zararı kelimelerden daha canlı bir şekilde aktarıyorlar.

[Resim: İç organlar.]

[Resim: Medicis Venüsü'nde göğüs kafesinin önden görünümü.]

[Resim: Günümüzün moda korse giyen bir hanımında aynı şey.]

Kadın giyiminin sağlığa verdiği zarardan bahsederken,
Prof. Oscar B. Moss, M. D., şunları söylüyor:

Korse böbrekler, karaciğer, mide, pankreas ve dalağın başlıca kısıtlama kaynağı olmasına rağmen,
bunları yukarı doğru zorlayarak
diyaframa tecavüz etmesine ve akciğerleri ve kalbi sıkıştırmasına rağmen,
kötülükleri eteklerin belden ve kalçalardan sarkıtılmasıyla elde edilenlerle rekabet eder, bu sayede
pelvik organlar aşağı doğru zorlanır ve sıklıkla kalıcı olarak
yerinden edilir. Şimdi, bu hatalara bele sıkıca sarılmış bir kemer ekleyin, karşımızda icat edilebilecek en kötü giyim unsurlarının bir kombinasyonu var. Bel kemeri, korse ve eteklerin başlattığı kötülükleri güçlendirir. Bu konuyla ilgili her anatomi ve fizyoloji önermesi akla hitap eder. Karın organları, refahları için doğanın ekonomisinde bulduğumuzdan daha az alana ihtiyaç duysaydı, daha az alan sağlanırdı. Doğa, gönülsüzce bahşetmez, mükemmel sağlık gereksinimlerinin ötesinde cömertçe harcamaz. Kasların beslenmesini yöneten aynı yasalar, hayati organlar için de geçerlidir. İçlerindeki kan dolaşımını engelleyen
basınç, işlevlerini orantılı olarak bastırmalıdır. Akciğerler, kalp ve sindirim organları, onları anormal ilişkilere zorlayan
dış cihazlar tarafından
bozulduğunda sağlık imkansızdır. Vücudun diğer her bir parçası -hatta yaşamın kendisi- bu organların mükemmelliğine bağlıdır. Eskiler bunlara uygun bir şekilde yaşamın üç ayağı adını vermişlerdir.

Tüketim, kalp hastalığı, hazımsızlık ve rahim ve yumurtalık hastalıklarının çok biçimli evreleri, iç organların sıkıştırılmasının doğal ve sık görülen sonuçları arasındadır. Erkekler
kadınların kendilerine yaptıkları gibi fiziksel aşağılamalara dayanamazlardı. Bunu yapmaya kalkışsalardı, artık daha güçlü nitelikleri sayesinde sahip oldukları
gururlu "ekmek kazananlar" konumunu uzun süre koruyamazlardı.

[İllüstrasyon: Sokak kostümü. İlkbahar, 1884.]

[İllüstrasyon: Sokak kostümü. Yaz, 1891. (Belini, günümüzün korse giyen hanımının göğüs kafesinin ön görünümüyle karşılaştırın.)
412. sayfaya bakın.]

Geçtiğimiz nesilde modanın medeni kadınlığa dayattığı kölelikten daha anlamsız, daha zalim veya daha
yaratıcı sonuçları olan bir kölelik hayal etmek zordur. Sağlığı
feda edildi ve sayısız durumda hayatı bunun bedelini ödedi; gelecek nesiller ise cüceleştirildi, sakatlandı ve güçsüzleştirildi ve
beden, zihin ve ruh olarak onun istekleri doğrultusunda deforme edildi. Sırayla vücudunun her yeri işkenceye maruz kaldı. Modanın kaprisine göre kafasına ölülerin saçları yığıldı. Şapkalar, boneler, ağır boncuklar ve jetle yüklü pelerinler ve elbiseler sağlığını ciddi şekilde bozduğu kadar onu perişan etti; eşek arısı bellerinin gerektirdiği sıkı bağcıklar nesiller boyu sakatlar üretti ve gelecek nesillere onlarca yıl boyunca yok olmayacak acılar miras bıraktı. Bununla birlikte, adı geçen yetkililerin de belirttiği gibi, vücuttaki her hayati organ ciddi şekilde etkilendi. Doğası gereği kemikten bir kafesle korunan kalp ve akciğerler, sağlığın bağlı olduğu serbest hareketi kesinlikle engelleyecek şekilde daraltılmış bir alanda anormal şekilde ezildi; aşağı doğru olan basınç ise hassas organizması için eşit derecede zararlıydı. Sıkıca gerilmiş korse, yaşayanlar için tam bir lanet ve gelecek nesiller için bir sefalet ve hastalık mirası olduğunu kanıtladı. Ve Tanrı'nın en güzel
yaratıklarının bu acımasızca deforme edilmesi, sadece moda istediği için güzel olarak
söyleniyordu. Hepsi bu değildi; muazzam kabarık etekler ve muazzam boyutlardaki etekler, ağırlıklarını büyük ölçüde vücudunun o kısmına
yüklediler ki, her şeyden önce kesinlikle baskıdan uzak olması gerekirdi. Bu sayede en hassas organlar, Orta Çağ Engizisyonunun kalpsiz yaratıcılığına rakip olacak şekilde, aşağı doğru bastıran ağırlıklara acımasızca maruz bırakıldı. Bu
zayıf ve sakat anneler neslinin ötesinde, henüz doğmamışken sağlık gibi doğuştan hakkı elinden alınmış sayısız bir nesil yükseliyor. [4] Moda bir elbisenin ağırlığıyla deforme olmuş ve cüceleşmiş olası bir deha; korsenin sürekli baskısı ve kalçalara baskı yapan "şık" bir elbisenin yorucu ağırlığıyla zeki olabilecek bir beyin; doğal kapasitesi onu bir Webster'ın koltuğuna veya bir Edison'ın laboratuvarına taşıyabilecek, zayıf, hastalıklı veya deforme olmuş bir bedeni hayat boyunca sürüklemeye mahkum edilmiş, zihni her zaman ete zincirlenmiş, modanın annesine dayattığı kalpsiz dayatmalarla! Vicdanlı bir kadın için bundan daha korkunç bir düşünce olabilir mi? Ancak bir devrim tamamlanana ve akıl ve sağduyu saltanatı başlatılana kadar, doğmamış çocuğa karşı işlenen bu suç devam edecektir. Ancak bazıları bu uçların günlerinin
geçtiğini savunuyor.

[4] Annelerin çocuklarına karşı olan ciddi görevini tartışırken, Bayan Annie Jenness Miller mantıklı bir şekilde şunları gözlemliyor:--

Kadınlar çocuklarına yaptıkları kötülüklerden habersiz mi yoksa sonuçlarına karşı kayıtsız mı? Bu ileri medeniyet çağında, kadınlar doğanın tüm yasalarını görmezden gelirken anneliğin ihtişamını bekledikleri için gerçek anne sevgisi yok mu oldu? Bilmiyoruz; ancak
çoğunlukla henüz doğmamış çocuğun geleceği için ruhumuzda bir acıma
tisinin neden olduğunu görüyoruz: sert kemikler ve çelikle
örülmüş bir anne, varoluşun içgüdüleri günahına karşı
bağırırken. Elbette her çocuğun iyi doğma hakkı vardır! Zenginlik büyük bir miras olabilir, ancak sağlık daha iyidir, bunu herhangi bir zavallı acı çeken yaratık doğrulayacaktır,
en pahalı doktorların
faydasız bir şekilde hafifletmek için çağrıldığı. Ve bir çocuk, ebeveynleri çocukların doğumu ve yetiştirilmesinde yaşam yasalarına uymadığı sürece nasıl iyi doğmuş olabilir? Bu imkansızdır. Eğer bir anne, bebeğine ait olan canlılığın tükenip yok olacağı şekilde giyinirse, çocuk doğal bir sonuç olarak soyulur ve belki de kendi acılarının sebebinden habersiz olan zayıflamış, çelimsiz, çarpık, huysuz küçük yaratık, dünyaya bir lanet olmak için yaşar ve
doğumundan önce rasyonel koşullar gözlenmiş olsaydı olacağı
bir nimete dönüşür.

* * * * *

Her seferinde isteksizce çeyrek inç gevşetilen sıkı korseler, ağır etekler ve aşina olduğumuz tüm kötü koşullar aylar geçtikçe hala korunur ve
kadının varoluşunun en mutlu saati olması gereken zamanı daha da yakınlaştırır - ona yeni bir insan ruhunun bakımı, eğitimi ve rehberliği emanet edilecektir. Belki de bebeği ölü veya sakat olarak dünyaya gelir, belki de bazı yeteneklerinden mahrum kalır; ya da belki de hayata ve tüm özel
duyularına ve organlarına o kadar az sahip olur ki geleceğinin tamamı bir sevinçten çok bir acıya dönüşürken, zavallı, cılız yapısı ebeveynleri için yaşadıkları sürece kalıcı bir sitem olarak kalır.

[İllüstrasyon: MODANIN KAPİRLERİ. GEÇEN OTUZ YILDA YÜRÜME KOSTÜMLERİNDEKİ HAKİM STİLLER. (1860, 1872, 1878 ve 1886 yıllarına ait dört resim.)]

Geçmiş diye cevaplamıyorum, ancak başka biçimler alıyorlar. 1890'dan bu yana, kötülükler bazı açılardan daha da kötüleşti; çünkü unutulmamalıdır ki, günümüz kızları modaya uygun olmak için kollarının etini sağlıklı sınırların ötesinde sıkıştırdılar, bu da dolaşımı yavaşlattı ve zatürre ve diğer hastalıkları davet etti. Ve şık görünmek için binlerce kadın, üst vücudun serbestçe hareket etmesinin mümkün olmadığı kadar dar bel giyer; hatta birçok durumda bayanlar, eldivene uyan bellerine girmenin acı dolu çilesini denemeden önce
başlıklarını takmak zorunda kalırlar. Günümüzde birçok genç kadın, modanın büyüsüne kapılarak, korseyi tenlerinin yanına koyarken, daha da büyük bir kısmı, tenle korse arasına mümkün olan en ince iç gömleği
giydikten sonra, belini sıkıca sararak bir araya getirirler. Bu inanılmaz görünüyor, ancak tanıdığım birkaç bayan tarafından onaylandı, aralarında kız kardeşleri arasındaki geniş uygulamaları onlara mutlak gerçekleri bilmeleri için özel olanaklar sağlayan doktorlar da var. Sağlık, nesiller ve yüksek benliğin tüm içgüdüleri, modanın suçlu kaprisinin kararsız çılgınlığına acımasızca kurban ediliyor. Ve unutmamalıyız ki,
hâlâ süpüren tren moda oluyor ve doğru şekilde giyinmiş hanımlar, büyük şehirlerimizin sokaklarından bol miktarda pislikle birlikte ölüm mikroplarını
zenginlik ve zarafet evlerine taşımaya razı olmalılar. Annelik ve gelecek nesiller için en ölümcül iki düşman olan korse ve yüksek topuklu ayakkabılar da
şu anda her yerde görülüyor.

Eğer öfkeli doğa, geçmiş nesilde modanın sunağında feda edilen annelerin alayını gösterebilseydi veya gelecek nesillerin şu anda katlanmakta olduğu acıyı ve sakatlığı
bu kölelik yoluyla ortaya çıkarabilseydi, dünya tarif edilemez bir dehşetle
heyecanlanırdı. Sağlık, konfor ve insan hayatı, milyonlarca kadınımızın, her tekerleğinin dönüşünde yeni acılar veya yeni hastalıklar getireceğini çok iyi bilerek, aşağılık bir kölelikle eğildiği modern dev arabaya karşı bir 
suçlu köleliğin cezasını ödedi.
Ve bu modern medeniyetin hanımına hangi güç hükmediyor ve hayat veriyor?
Akıl, yaşam ve gelecek nesillere karşı bu suç kimin emriyle işleniyor? _Kurnaz ve vicdansızların açgözlülüğü
ve sığ ve anlamsızların kaprisi._

[İllüstrasyon: Modanın Kaprisleri. Seksenlerde bir güzel.]

[İllüstrasyon: Modanın Kaprisleri. Altmışların başında bir güzel.]

Bu konunun ahlaki yönü hijyenik olanından bile daha ciddidir. Fiziksel bedene zarar veren her şey, ister sefahat, ister ölçüsüzlük, ister oburluk, isterse de kötü giyim tarzları olsun, etik bir bakış açısından zorunlu olarak kötüdür. Sadece varlığımızın yasasının fiziksel canlılığı tüketen veya yok eden her şeyin er ya da geç beynin yaşamsal güçlerini tüketeceğini emretmesinden değil; aynı zamanda zihni hayvansallık alanına zincirleyen, serbest bırakıldığında ruhsal güç ve ihtişam içinde ortaya çıkması gereken her şeyin etik olarak yıkıcı olmasından da. Böylece, vücudun hayati organlarına baskı yaparak hassas organizmanın yer değiştirmesine neden olan veya genel yorgunluğa neden olacak kadar hantal olan herhangi bir giysinin, yüksek topuklu ayakkabılar gibi vücudu dengesinden çıkaran veya zihni rahatsızlığı nedeniyle vücudun sürekli bilincinde kılan herhangi bir giysinin etik bir bakış açısından zararlı olduğu kolayca görülecektir. Genel olarak göz ardı edilen bu gerçek, bir an için bir bitkinin akıl ve duyumla donatılmış olduğunu ve varlığının genel yasasına, güneş ve yağmurun ikna edici ve ilham verici etkisine itaat ederek göğe yükselmek ve üzerindeki parlak dünyaya tehlike altındaki zenginliğini, muhteşem çiçeklenmesini, harikulade kokusunu ve meyvesini vermek için mücadele ettiğini varsayarsak daha da belirginleşecektir; ancak aşağıdaki bir hapishane evinin, küçük bir saksının veya kayalık bir mahfazanın bağları nedeniyle, yaşam çalışması engellenir, çiçeklenmesi, kokusu ve meyvesi, eğer varsa, bodur, sınırlı ve kusurludur. Nesiller boyunca kadının durumu
bitkininkine benzemiştir, doğasının zenginliği cüceleştirilmiştir, hayatının
harika zenginliği bedeninin hapsedilmiş
koşulları tarafından gölgelenmiştir ve milyonlarca çocuğunun üzerindeki uğursuz sonuçlar sonsuz derecede daha üzücü ve kapsamlı olmuştur, cüceleştirilmiş,
zayıf, hasta, beden ve ruh olarak güçsüzleşmiş. _Düşünceleri
isteyerek veya istemeyerek fiziksel doğanın atmosferinde tutulmuş bir anne, çocuğuna zorunlu olarak bir hayvanlık mirası bırakır, bu da ölü bir varlığın cesedi gibi, hac yolculuğu boyunca ruha yapışır._ Modanın kadının fiziksel sağlığı üzerindeki tahribatı ne kadar korkunç olsa da, davanın etik yönü ele alındığında uyguladığı lanet onu çok aşar.

Kadınların kadın giyiminde önerilen reformlara karşı neredeyse tüm muhalefetinin toplumdaki iki uçtan gelmesi ilginç bir gerçektir.
Bağımsız düşünmeyen, tüm düşüncelerini ve görüşlerini birlikte oldukları erkeklerin ifade ettiği görüşlerden alan kişiler ve
toplumun son derece ciddi ve düşünceli ama muhafazakar kadınları.
Eski sınıfın muhalefeti yalnızca kocaların, kardeşlerin, babaların ve sevgililerin yankısıdır; ancak diğerleri inançla hareket eder ve bu nedenle görüşleri dikkate alınmaya değerdir. Herhangi bir radikal değişimin ahlaksız bir etki yaratacağından korkarlar. Zihinleri, tüm çağlar boyunca dünyanın beynine uğursuz gölgesini düşüren kadim düşünce tarafından yönlendirilir.
Yerleşik kurumları ve mevcut düzenleri sorgusuz sualsiz hoş gören, ancak bunlarla bağları koparmayı öneren hiçbir şeye güvenmeyen bir muhafazakarlığın büyüsü altında tutulurlar, oysa yeni olanın açıkça kendi tarafında olan bir akıl ve sağduyu vardır. Böylece modalar, ahlaki olarak yıpratıcı ve tüm rafine duyarlılıklar için tek kelimeyle itici olduğu bilinmesine rağmen, tekrar tekrar hoş görüldü; sağlık ve güzellik yasalarına dayalı reformlar için dışarıdan gelen öneriler, bu vicdanlı sınıftan en kararlı muhalefeti ortaya çıkardı, sadece önerilen yenilikler, hakim modalar sayesinde benimsenen fikirlere uymadığı ve bu nedenle ahlaksız olarak kabul edildiği için. Ve burada dikkate alınması gereken önemli bir nokta var. Alıştığımız hakim standartlardan veya stillerden kökten farklı olan her şey, çoğu kişiyi edepsiz veya uygunsuz olarak etkileyecektir. _Giyimdeki alışılmadık şeyler genellikle ahlaksız olarak kınanır_ çünkü hepimiz önyargılarımızın aklımızı karartmasına ve yargımızı etkilemesine izin vermeye meyilliyiz. Gerçek bir reform gerçekleştirilmeden önce bu noktanın _farkına_ varılması gerekir. İnsanlık, önyargılı görüş veya miras alınan önyargılar dışında, geniş bir şekilde akıl yürütüp sorunları kendi değerlerine göre görecek kadar bilgeleştiğinde, gerçek ahlak standartları yanlış standartlar yerine galip gelecektir ve herhangi bir şeyi sadece sıra dışı olduğu, alıştığımızdan radikal bir şekilde farklı olduğu veya eğilimi devrimci olduğu için kötü niyetli olarak kınamayı bırakacağız. Bunu mümkünse bir örnekle daha belirgin hale getireyim, çünkü ana konuyla çok önemli bir ilişkisi var. Eğer insanlar asırlar boyunca vücutlarını tamamen saran uzun, uçuşan cüppeler giyselerdi, ancak belirli bir
gün bunları hemen uygar dünyada görülenlere benzer bir kostümle değiştirselerdi, toplum belirgin bir şok yaşardı; ahlaksız, uygunsuz, kötü niyetli ve kaba, aynı toplum değişime alışana kadar geleneksel düşüncenin duygusunu hafifçe ifade ederdi. Şu anda bizim için, sağduyulu ve incelikli kadınların altmışlı yılların sallanan kafes aksesuarlarına veya daha sonraki bir tarihin Yunan kıvrımına nasıl boyun eğdiklerini kavramak
zor. Yine de o günlerde, günümüzün son derece sade etekleri kesinlikle uygunsuz görünürdü. Mevcut önyargıyı yeterince ortadan kaldırmak ve sorunun daha geniş yönleriyle adil bir şekilde ele alınmasını sağlamak için bu düşünce üzerinde durmak gerekti. Ayrıca, geçmiş nesildeki hakim modaların adil örneklerini ve günümüzde sahne kraliçeleri tarafından giyilen Yunan, Shakespeare ve diğer basit kostümlerin reprodüksiyonlarını da sundum; böylece, bu kostümlerin altmışlı, yetmişli ve seksenli yıllarda gelenekselciliğin onayladığı kostümlere kıyasla ne kadar daha zarif, güzel, rahat, sağlıklı ve konfor ve sağlık unsurları bakımından etik olarak üstün olduğunu gösterdim. Önceki sayfada sunulan zarif Yunan Parthenia kostümünde Mary Anderson'da edepsiz, uygunsuz veya uygunsuzluğa işaret eden bir şey var mı? Bu makalede verilen kostümlerde Madame Modjeska, Miss Anderson, Julia Marlowe veya Margaret Mather'ın performanslarına tanıklık eden on binlerce kişiden, radikal bir şekilde geleneksel olmayan olmalarına rağmen, algılanabilir sayıda kişinin uygunsuz veya hatta zararlı bir şey görmüş olması olası değildir. Kesinlikle, geniş düşünmeye ve sorunları her yönden görmeye alışkın olan ve şehvet düşkünlüğüne kapılmaya alışkın olmayan hiçbir zihin, bu saygıdeğer hanımların kıyafetlerinde, yeniden ürettiğim moda tablolarından herhangi birinde temsil edilenlerden aynı anda hem zarif, hem zarif hem de görünüşte sonsuz derecede daha rahat ve sağlıklı kostümlerden başka bir şey görmezdi ve gelenekselliğin baskısı altında milyonlarca sağduyulu kadının giymek zorunda kaldığı kostümler. Bayan Anderson'un Yunan kostümünü yetmişlerde bir sosyete güzelinin giydiği, yirmi ila otuz metre kumaş gerektiren ve tamamlanıp giyildiğinde giyen kişiyi sırtında çirkin bir kambur ve arkasında birkaç metre sürüklenen devasa boyutlarda bir sokak temizleyicisi olan bir ucubeye dönüştüren elbiseyle karşılaştıralım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Sarony'nin telif hakkına tabi fotoğrafından._ MARY ANDERSON PARTHENIA OLARAK.]

Sanatsal, hijyenik, ekonomik ve etik açılardan, sağduyu ve rahatlıktan bahsetmeye bile gerek yok, Parthenia'nın sade ve güzel kostümü geçmiş neslin ikinci on yılını belirleyen kostümden kıyaslanamayacak kadar üstün değil midir? Günümüzde ipek veya yünlü kumaştan dar giysiler giyen, eski Yunan veya Roma modeline göre yapılmış bir dış elbise veya bol bir elbise giyen bir kadın, modanın değişken hayal gücüne köle olan bir kadından çok daha güzel olmaz mıydı? Yaşam, sağlık ve konfor gereksinimleri tamamen karşılanırken? Tekrar, altmışlı yılların eteklerinin harika genişliğine sahip tabaklarından birini, Bayan Marlowe'un "On İkinci Gece"deki Viola rolündeki sade, zarif kıyafetiyle karşılaştıralım ve tüm önyargılı görüşleri (uygunluk fikirlerimizi şekillendirirken gördüğümüz olağandışı etkiyle) bir kenara bırakarak, aklımız ve sağduyumuz, ikincisinin altmışlı yılların başındaki şişirilmiş giysiden çok daha rafine, sade ve daha az kaba saba olduğu görüşünü desteklemiyor mu? Veya Modjeska ve Bayan Marlowe'un Shakespeare rollerindeki resimlerini veya ilkinin düzgün ve zarif toplanmış elbisesiyle ve Bayan Mather'ın sade köylü elbisesiyle resimlerini karşılaştırırsak, hepsi çember etek, kabarık etek ve kuyruk veya bağcıklı etekten çok daha iffetli, sanatsal, mantıklı ve sağlıklı değil midir? Ancak, bu kostümlerden herhangi birinin tanıtılmasını savunduğumu anlamayın. Ne giyeceğine yalnızca kadın ve kadın karar verir ve bu makalede yalnızca onun başlattığı muhteşem çalışmayı desteklemeyi ve bu on yılın genç adamlarından biri olarak konuşarak, yükselen neslin, kendisini Paris modasının köleliğinden kurtarmak için yoğun bir çaba gösterdiğinde, Amerikan kadınlığının bulacağına inandığım duyguyu dile getirmeyi amaçlıyorum. Mantıklı bir isyan için zamanın olgunlaştığına ve hareketin akıllı ve sağduyulu zihinler tarafından yönlendirilirse başarılı olacağına dair birçok kanıt var. Bana göre iki şey çok önemli görünüyor.

[İllüstrasyon: _Falk, N. Y.'nin telif hakkına sahip olduğu fotoğraftan._ JULIA MARLOWE.]

[İllüstrasyon: HELENA MODJESKA.]

[İllüstrasyon: MARGARET MATHER.]

[İllüstrasyon: HELENA MODJESKA.]

(1.) Konsey adına hareket eden kadın komisyonu, istenen değişikliklerin niteliği ve kapsamı konusunda kesin olarak karar vermelidir. İdeal kostüm açıkça tanımlanmalı ve akıllarında her zaman mevcut olmalıdır. Ancak, hemen herhangi bir radikal değişiklik yapmaya çalışmak son derece akıllıca olmaz.
Bu, geçmişte bu karakterdeki hareketlerin kısmi veya tam başarısızlıklarının sırrı olmuştur. Değişiklikler kademeli olarak yapılmalıdır. Her ilkbahar ve sonbaharda bir adım atılsın ve bunu yapmak için Kadın Konseyi'nin giyim reformu komitesinin himayesinde bir Amerikan moda komisyonu veya bürosu kurulmalı ve bu komisyon belirli aralıklarla bültenler ve resimli moda levhaları yayınlayacaktır. İdeal sürekli olarak göz önünde tutulursa ve her mevsim istenen giysiye doğru küçük değişiklikler yapılırsa, zaferin nispeten kolay olacağına inanıyorum çünkü Amerikan kadın ve erkeklerinin muhteşem sağduyusu hareketi içtenlikle destekleyecektir. _Uyumlu eylem, hareket edilecek açıkça tanımlanmış bir ideal ve kademeli değişiklikler_--bana göre hayati derecede önemli noktalardır. Modadaki en gülünç ve sanatsal olmayan uçların genel olarak benimsenmesinin bir nedeni, bu kademeli tanıtım politikasında bulunur ve bu gerçek, geçmişin modalarını dikkatlice inceleyen herkesi etkilemelidir. Önce hafif bir değişiklik oldu, kısa sürede daha belirgin hale geldi ve her mevsimle birlikte daha belirgin hale geldi, ancak
belki de dört veya altı yıldır aşırı noktaya ulaşılamadı. Her adımda çeşitli çevrelerden şikayetler geldi, ancak
moda, doruk noktasına ulaşana kadar istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde zorlandı, ardından kademeli olarak düşüşe geçti. Bu, çember eteğin ve Yunan kıvrımının tarihiydi ve geçmişi belirleyen
çoğu aşırılığın tarihiydi ve kadınlığın, sayısız örnekte modanın kaprislerini karakterize eden
bu kadar yüce ve suç teşkil eden bir çılgınlığa başka hiçbir şekilde kapılmayacağına kolayca inanabiliriz.

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Falk, N. Y.'ye ait fotoğraftan_ MISS MARLOWE AS
VIOLA.]

(2.) Bir diğer çok önemli nokta da günümüz kızlarının uygun eğitimidir, çünkü bu muhteşem reformun en zengin meyvesi, eğer uygun şekilde yürütülürse ve her yerde sağlığı modanın önüne koymaları ve Venüs de Medici'nin güzelliğini, modern Babil'in emirleriyle aklı ve sağduyuyu, sağlığı ve rahatlığı, kendi mutluluğunu ve neslinin keyfini ayaklar altına alan zavallı, sakatın sahte güzelliğinden ziyade aramaları öğretilirse. Kızlara Amerikalı olmayı, bağımsız olmayı, çürüyen medeniyetlerden gelen ve tüm incelik duygularını, yaşam yasalarını veya sağduyu ilkelerini ihlal eden modayı, tavırları veya alışkanlıkları taklit etmeyi küçümsemeyi öğretin. Amerikalı kız doğal olarak bağımsızdır ve akıl ve sağduyu ile donatılmıştır. Bu _Amerikan_ hareketinin bilgeliği ve önemi bir kez gösterildiğinde, onu içtenlikle benimsemekte gecikmeyecektir. Birçok açıdan, daha önce hiç görülmemiş bir nedenler kombinasyonu nedeniyle, saat en uygun zamandır; bunlar arasında, Amerikan kadınlığının artan bağımsızlığı; yakın zamanda benimsediği harikulade çeşitlilikteki meslekler ve meslekler aracılığıyla kendisine gelen genişlemiş vizyon; hayatın hemen hemen her mesleğinde başarılı olma yeteneğinin artan bilinci sayılabilir. Dağlarda ve sahil beldelerinde giyim konusunda sahip olduğu serbestlik; kadın spor salonlarının büyümesi; okullarda hijyenik eğitime verilen önem ve son zamanlarda sabah giyimi için mükemmel derecede rahat bir giysinin sessizce tanıtılması, gariptir ki, en az beklenilen yerden, İmparatorluk şehrinin en şık güzelleri arasında ortaya çıkmıştır.[5] Günlük basında New York'un zengin semtlerindeki genç hanımlar arasında oldukça popüler hale geldiği bildirilen bu önemli yenilik, pantolon paçalı pantolonların üzerine giyilen rahat bir bluzdan oluşmaktadır. Bu rahat kıyafetle güzeller kahvaltıya gelirler ve sabahları içeride kalmayı planlıyorlarsa kıyafetlerini değiştirmezler. Sakin veya titiz bir davetli anons edilirse, el altında bulunan güzel bir çay elbisesi giydirilir ve genç hanım geleneksel gereksinimlere bile uygun şekilde giyinir. Bisiklet ve çim tenisi kostümleri artık çok popüler hale geliyor ve bu da sadece genç hanımlara, yüzyıllardır cinsiyetinin mahrum kaldığı harika rahatlığı ve sağlıklı özgürlüğü vermekle kalmayıp, aynı zamanda onları bu radikal şekilde alışılmamış kostümlere alıştırarak, rasyonel giyim reformu lehine incelikli ama belirgin bir etki yaratıyor.[6]

[5] New York'un güzellerinin bu pratik giyim reformundan bahsederken, Boston Daily Globe yakın zamanda şu yorumu yaptı: Beşinci Cadde'nin şık kadınlarını şu anda harekete geçiren büyük soru şu: "Knickerbockers giyiyor musunuz?"

Tüm özür dileyen laf kalabalığından arındırılmış "knickerbockers", sadece bol, rahat pantolonlardır, üzerine uygun bir bluz beli giyilir ve böylece New York'un güzelleri kahvaltıya inerler. Pantolonlar, hanımlar evdeyken daha sonra çıkarılmaz, ancak muhafazakar bir davetli anons edilirse, şık bir çay elbisesi bir saniyede giyilebilir ve hanım kusursuz bir kadın kostümü giyer. Kadınların kendi evlerinde hareket etmelerinin engellenmesi, doğu köleliğinin ve namusluluğun bir kalıntısıdır ve buna karşı isyan mantıklı ve sağlıklıdır. Onların kalıcı oldukları açıktır, ancak mağaza kızları ve yılın her günü iş yapan diğer kadınlar için geliştirilmiş kostümler, ilerleme sırasına göre kesinlikle takip edilecektir.--_Boston Globe._

Ayrıca, konseyin, her toplulukta, ilgili kişilerin sosyal veya toplum toplantılarının belirli aralıklarla yapılabileceği, tüm üyelerin sağlık, konfor ve güzellik açısından özel olarak düşünülmüş elbiseler giyeceği ve tüm giysilerin konsey tarafından önerilen genel ideale uygun olacağı topluluklar oluşturulmasını önermesi de iyi olabilir.

[6] Makale hazırlanırken dikkatim, 26 Temmuz tarihli Boston Sunday Globe'da, parlak yazar ve mantıklı düşünür Adelaide A. Claftin tarafından yazılmış, son derece mantıklı bir başyazıya çekildi. Buradan şunları çıkardım:

Piskopos Coxe'un kadınların bisiklete binmesine karşı çıkışı önemli ölçüde dikkat çekti, ancak toplumsal hareketler
öğrencisi için Piskopos Coxe'un itiraz etmesi garip değil. Asıl tuhaflık, görünüşe göre, başka neredeyse hiç kimsenin itiraz etmemiş olması. En iyi ailelerden gelen genç kızların kısa bir süre içinde, birçok erkek çocuğu gibi, kamusal alanlarda dönmeye başlamaları, kesinlikle, kürsüden ve basından her türlü yıldırımı
indiren
birçoğu kadar şaşırtıcı olan, tüm eski moda kadın nezaket kurallarından yeni bir ayrılıştır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda veya hatta bir Eyalet Meclisi'nin tüzüğünde bir değişiklik yapılması önkoşulu olsaydı, kızların şüphesiz uzun yıllar beklemeleri gerekecekti.

Kilise ileri gelenlerinden biri olan Dr. Morgan Dix'in, kızların üniversitelere girmesine itiraz etmesinin üzerinden çok zaman geçmedi, çünkü "genç kadınların, çoğu öğrenmeye değil, eğlenceye odaklanmış genç erkeklerin bakışlarına maruz kalması uygun değildi." Ne kadar farkında olursa olsun, çelik atına binen her kız, bu yüzyılın en büyük ilerleme dalgalarından birinin, kadınların özgürlük ve fırsatta ilerlemesinin canlı bir örneğidir.

Akıllı bir doktor bir zamanlar, iyi bir kadının evde kalması gerektiği fikrinin, diğer tüm sebeplerden daha fazla kadını öldürdüğünü söylemişti. Büyükannelerimizin günlerinde, kızlar için düzenli jimnastik eğitimi veya atletizm önerisi dehşetle karşılanırdı. Bir kadının fiziksel sisteminin yapısı hakkında herhangi bir
bilgiye sahip olması pek uygun değildi.

Fizyoloji üzerine ilk kadın öğretim görevlilerinin kadın hakları savunucusu kadınlar olması ve insanların çoğunluğu tarafından kadın iffetine
tehlikeli olarak görülmesi ilginç bir tarihsel gerçektir; Boston'daki Kadın Fizyoloji Enstitüsü ise ilk başlarda din adamları tarafından pek onaylanmamıştır. Uzun zamandır, eski moda "korseler" (bazen aynı şekilde eski moda yatak direklerinin yardımıyla bağlanır) moda olmaya devam ettikçe,
ne fizyoloji ne de atletizmin kadınlar arasında pek şansı yoktu.

Ancak, sıklıkla alay konusu olan giyim reformcusu istediğini büyük ölçüde elde etti.

On sekizinci yüzyıl hanımını en sevdiği bayılma nöbetlerinden birine
sokacak mayo, jimnastik ve tenis kıyafetleri.

Bu arada kızlar bisikletlerine bindiler. Tanrı sizi korusun,
çocuklarım; önünüzde ne güzel zamanların bitmeyen manzaraları var! Ne muhteşem manzaralar ve okyanusta ay doğumları, ne
özgürlük, genç yaşamda ve güçte ne kadar taze, havadar bir zevk!

Genç bir doktor, geliniyle birlikte Teksas'a bir düğün turuna çıktı, her biri bir bisikletin üzerinde. Başka garip
olaylar da şüphesiz gerçekleşecek. Piskoposlar, bisikletle Kaliforniya'ya doğru yola çıkan kızlara Tanrı'ya selam 
demekte, buharlı gemiyle Avrupa'ya giden kızlara 
daha fazla saygısızlık görmeyecekler.

Zamanın bir diğer cesaret verici işareti de, Londra'daki Liberty & Co.'nun büyük ve şık evinde, Yunan
ve diğer sade kostümlere olan talebin artmasıdır; bu kostümler, çoğunlukla ev giyiminde
kullanılıyor. Liberty tarafından yapılmış iki yeni elbise stilini yeniden ürettim. Kullanılan tüm kumaşlar zengin, yumuşak ve zariftir ve
etkinin sanatseverler için tatmin edici olduğu ve geleneksel kıyafetlerden çok daha
sağlıklı ve rahat olduğu söylenmektedir. Ancak en önemli gerçek, zengin çevrelerdeki egemen modalardan bu kopuşu kesinlikle takip edecek olan etki veya etkidir.
Giyimdeki geleneksellik tamamen itibarsızlaştırıldığında, pratik reformun
kesinlikle takip edeceği kesindir. Birinin çanı, diğerinin zaferi anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Liberty'nin son elbiselerinden bazıları. Yunan Kostümü. ]

[İllüstrasyon: Liberty'nin son elbiselerinden bazıları. _Juliet._]

Kadının döngüsünün başladığına ve
insanlığı sayesinde dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha yüksek ve daha asil bir medeniyete ulaşacağına inandığım için,
onun sağlığını, rahatını ve mutluluğunu etkileyen her şeye karşı en derin ilgiyi duyuyorum; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, onun yüceltilmesi ırkın yükselmesi anlamına geliyor. Daha geniş bir özgürlük ve onun için daha liberal bir adalet, daha yüksek bir medeniyet ve siyasi ve toplumsal hayata daha fazla fedakarlık ruhu getirene kadar asla adil bir şekilde ayarlanamayacak olan ağır ve temel sorunların çözümü anlamına geliyor.
Bu, onun en belirgin özelliklerinden biri.
Ahlak, eğitim, pratik reform ve kalıcı ilerlemenin, onun moda, önyargı, batıl inanç ve muhafazakarlığın esaretinden tamamen kurtulmasını beklediğine inanıyorum.

AMERİKAN OLMAYAN EĞİLİMLER.

RAHİP CARLOS MARTYN, D. D.

Monarşik anlayış, birkaç kişinin çizmeli ve mahmuzlu olarak
binmek için doğduğu ve çoğunluğun eyerli ve dizginli olarak
binilmek için doğduğudur. Cumhuriyetçi teori ise, Talleyrand'a atfedilen epigramı alıntılamak gerekirse, "Herkes herkesten daha zekidir" ve hükümetin, Lincoln'ün ifadesiyle, "halkın, halk tarafından ve halk için" olması gerektiğidir.

Amerika Birleşik Devletleri, tarihte kendisini halka mutlak bir güvene dayandırmaya cesaret eden tek ülkedir.

_Sonsuza kadar_ ve _boğucu_ cumhuriyetler (sözde) olmuştur. "Yunanistan," diye haykırıyor hatiplerimizin önde gelenlerinden biri, "cumhuriyetlerine sahipti, ancak bunlar bir özgür adam ve on kölenin cumhuriyetleriydi;
ve Maraton savaşı, efendilerinin evlerinin kapı direklerinden zincirleri çözülmüş köleler tarafından yapıldı. İtalya'nın cumhuriyetleri vardı; bunlar
zenginlik, beceri ve aile cumhuriyetleriydi, sınırlı ve
aristokrattı. Hollanda'nın cumhuriyeti vardı, loncaların ve toprak sahiplerinin cumhuriyeti, devletin dümenini mülkiyete ve eğitime emanet ediyordu. İsviçre cumhuriyetleri kuzen gruplarıydı. Ve bunların hepsi, en iyi ihtimalle, dar sınırları içinde sadece bir veya iki milyon insanı barındırsalar bile, zaman okyanusunda
kaybolup gittiler."

İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri tanımlanamazdır. Varlıklarını _pronunciamientos_'a borçludurlar. Başarılı askerlerin kuklalarıdırlar ve "Richard Üçüncü" vizyonunda yürüyen hayaletler gibi birbirlerini takip eden generaller tarafından yönetilirler ve fotoğraflanacak kadar uzun süre görevde kalmazlar. Melez ırklara dayanırlar, cehalete batmışlardır, batıl inançlarla sıkışmışlardır ve olgunlaşmadan önce fiziksel olarak çürümüşlerdir.

Babalarımız erkeklik temeline dayalı bir topluluk kurdular.
Tutarsızlık dönemi dışında başka hiçbir niteliği tanımadılar,
_renk_; ki bu da, tamamen popüler önyargıdan olmasa da, artık temel yasadan silinmiştir.

Jefferson, Sam Adams ve '76'daki adamların siyasi inançlarının ayırt edici ilkesi olarak besledikleri halka olan inanç, sonuçlarla haklı çıkarılmıştır. Devasa eserleri, ikinci yüzyılının ikinci on yılına, güçle kuşanmış, _El Dorados_ ile yüceltilmiş, dünyanın şaşkınlığı, "Binbir Gece Masalları"nın günlük gerçekliğe çevrilmiş
olarak başlıyor.

Ne yazık ki, bu benzeri görülmemiş refah
sicili karşısında, aramızda bazı cumhuriyetçi olmayan eğilimler kendini göstermeye başlıyor. Bunlar düşünceli vatanseverleri ürkütebilir.

Yarım yüzyıl önce, zaman telgrafla yok edilmeden ve mesafe buharla ortadan kaldırılmadan önce, uluslar nispeten izole edilmişti;
ve en çok da Amerikalı. Avrupa üç bin mil uzaktaydı.
Günümüzde, eski dünya yeninin kapı komşusu. Aziz John'un kıyamet vizyonu gerçekleşiyor; "artık deniz yok." Vapurlarla köprü kuruluyor ve elektrik kablosuyla
varlıktan siliniyor. Sonuç ne? Sonuç olarak Avrupa bizim fikirlerimizin çoğunu ödünç alırken, Amerika da onun fikirlerinden daha fazlasını ödünç alıyor. Seyahatlerin artması, zenginliğin büyümesi, rahat yaşayan sınıfımızın genişlemesiyle birlikte, cumhuriyetçi kurumlara tamamen aykırı olan İngiliz ve Alman düşünce ve yaşam tarzlarının taklit edilmesi söz konusudur. Avrupa, bebek evi ayrımlarını ve aristokrasinin işlemeli paçavralarını neredeyse terk etmeye hazır gibi görünürken, Amerika, gariptir ki, itibarsız
şıklığı giymeye ve giymeye istekli görünüyor. Bay Gladstone'un ilham verici bir ifadeyle, _sınıfların_ _kitlelerle_
karşıtlığı olarak nitelendirdiği şeye tatsız bir şekilde aşina olmaya başlıyoruz.

Bu ulusal geleneklerin değişimi kaçınılmaz olarak günümüzün kolaylaştırılmış
ilişkilerinden, evlilikler, ticaret ve seyahatler
ile oluşan yakınlıktan kaynaklanmaktadır. Ancak ödünç aldığımızdan daha fazlasını ödünç alırsak ve ticaret dengesi sürekli aleyhimize olursa üzücü olur. Cumhuriyetçiliğin hayatta kalması için bir çare bulmalı veya icat etmeliyiz. Daha mütevazı vatandaşlarımız arasında duyulan yaygın endişe, tehlikenin ne kadar gerçek olduğunu gösteriyor. Örneğin, kültürlü
sınıflarımızın gösterdiği evrensel oy hakkına karşı artan güvensizliği ele alalım. Zenginlik ve tekelin organları olan bazı dergiler; kast duygusuyla zehirlenmiş küstah uzmanlardan oluşan sosyal bilimler konvansiyonları; hatta demokrasinin koruyucuları ve temsilcileri olması gereken kürsüler bile, dikkatli, çekingen ama cesaret edebildikleri kadar olumlu bir şekilde, oy pusulasını kısıtlamanın uygunluğunu tartışıyor ve bir mülk veya eğitim niteliği için iç çekiyorlar. Şimdi, Amerikan cumhuriyetçiliğinin en karakteristik özelliği varsa, o da evrensel oy hakkıdır. Bu, siyasi sistemimize mermer bir bloktan geçen damarlar gibi nüfuz eder. Anayasamızı çerçeveleyen vatanseverler ve bilgeler, onu bu ilkeyle harçladılar. Erkeklere özyönetim konusunda güvenmenin güvenli olduğuna inanıyorlardı ve bunu ilan ediyorlardı. Elbette, her toplumda bir miktar cehalet ve verimsizlik olacağı gerçeğini kabul ediyorlardı. Ancak, oy pusulasını herkesin eline vererek, bu cehaleti aydınlatmak ve bu verimsizliği eğitmek için kasıtlı olarak zenginlik ve kültür bağlarını ele geçirdiler. Commonwealth'in öz çıkarlarını halk eğitiminin yanında tuttular. Pratik olarak, zenginlere ve çıkarları tehlikede olanlara şunu söylediler: Mallarınızı kurtarmak istiyorsanız, bunları en fakir ve en düşük olanlarla, en azından onları özdenetim ve özsaygı seviyesine getirecek ölçüde paylaşın. Aslında, bu, özgür okullarımızın, jüri tarafından yargılanmamızın ve oy sandığımızın anlamıdır. Cumhuriyetçi kurumlara ilişkin içgörüsü
harika olan Tocqueville, Amerikan demokrasisine ilişkin araştırmasında refahımızı açıkça evrensel oy hakkına ve bunun gerektirdiği her şeye bağlar. Dolayısıyla suyun diğer tarafında, 1867'de Parlamento İngiliz oy hakkını ikiye katladığında, Robert Lowe ayağa fırladı ve Avam Kamarası'nın tezahüratları arasında haykırdı: "_Şimdi_ her İngiliz'in ilk çıkarı ve görevi kitleleri eğitmektir." Daha önce, St. James Mahkemesi yoksulluk ve ahlaksızlıkla sallanan beşiğin bir tarafına zekayı, diğer tarafına ahlakı koymak için eğildiyse, bu nazik eylemi dikte eden şey acımaydı. Şimdi ise kendini koruma. Bir güdü olarak acıma duygusundan ne kadar daha güçlü bir çıkar duygusu olduğunu kim bilmez? Babalarımızın bu güçlü güdüyü temel yasaya aşılamalarındaki ileri görüşlü bilgeliği kim göremez? 

Üstelik, evrensel oy hakkı kendi başına eğiticidir. Sorumluluk 
eğitir. Başka hiçbir şey eğitmez. Sorumluluğu halkın üzerine
atarak zorunlu olarak
yükseltilir, ayıltılır, genişletilirler. Kadınlarımız 
oy
vermez. Sonuç ne olur? Bin kadından birinin 
siyasi meselelerle ilgisi yoktur ve iki bin kadından birinin 
siyasi meselelerle ilgili bilgisi yoktur. Cehaletleri üzücü olmasa gülünç olurdu. 
Her baba, koca, kardeş, kamusal konulardaki 
kadınsı eşyalarının anlaşılmaz cehaletine tanıklık edebilir. Erkek çevrelerinde evrensel yorum konusunu oluşturur. Bunun sebebi
kadınların doğal olarak yetersiz olması değildir.
Sorumlulukları olmadığı için doğal olarak ilgi duymamalarıdır. Bir kadın neden kendisini ilgilendirmeyen şeyleri kendisine bildirsin ki? Bazen, istisnai bir konumda olan veya siyaset, çalışmalar ve devlet işlerinde bir dehayla
doğmuş bazı kadınlar
devlet işlerinde ustalaşır. Ancak istisnalar kuralları geçersiz kılmaz,
kanıtlar. Kadınlar da erkekler gibi, hayatlarının dışında kalan işlere akıllıca bir ilgi duymaları beklenemez.

Erkeklerimiz ise tam tersine, beşikteki bebeğe kadar politikacıdır.
Bir erkek bebek konuşabildiği anda "Sayın Başkan!" diye bağırır ve
bir sonraki beşiği düzene sokar. Erkekler siyasetin olgunlaşmasının,
yönetimlerin seçiminin,
görevlerin dağıtımının,
vergilerin ayarlanmasının kendi görevleri olduğunu bilirler. Bu bilgi ilginin keskinliğini
biçer. Önemli olan gerçek şu ki, siyasete kayıtsız olanlar insanlar değildir. Bu kayıtsızlık, para kazanmakla meşgul olup kamu yararına dikkat etmeyen tüccarlar arasında; küflü olmayan hiçbir soruyla ilgilenmeyen, kitaplarına diri diri gömülmüş bilginler arasında; eski dünya aristokrasisini taklit eden, demokrasiyle bağları kopmuş, boş zamanlarını düşünen insanlar arasında; tüm insanların eşit olduğunu söyleyen ve eşit olacaklarından korkanlar arasında, asla halk arasında değil.

İnsanlar ne kadar sade olursa, siyasi çıkarları da o kadar büyük olur.
Yerli yurttaşlarımız, hükümete her türlü katılımdan mahrum bırakılmış ve bu nedenle burada vatandaşlığı takdir edenler, en uyanık olanlar arasındadır. Bunlar, tekrarlanan seçimlerde salonları dolduran ve sandık başına her zaman erken gidenlerdir. Ve
toplantılarda aldıkları talimatları abartmak mümkün müdür,
usta beyinler tarafından tartışılan büyük soruları duyduklarında,
sorunlar açılıp ışıkla dolu olduğunda? Dolayısıyla evrensel oy hakkı kendi başına normal bir okuldur, halkın kolejidir.

Genellikle, büyük şehirleri yönetme gücüyle yargılandığında,
genel oy hakkının bir başarısızlık olduğu söylenir. Bu doğrudur. Ancak, başarısızlık
yerel sebeplerden kaynaklanır. Kitlelerin içsel yetersizliğinden kaynaklanmaz, ancak tesadüfi ve kaldırılabilir kötülüklerin ürünüdür.
Bunların başında köşe başındaki meyhane gelir. Bu cehennemin
parıldayan feneridir. Burada ahlak ve görgü kuralları sefahatle bozulur.
Eski bir şairin "sıvı lanet" dediği şey
bu tezgahın üzerinden dağıtılır. Eğer _quid-nuncs_, genel oy hakkına
sövmek yerine, o kapıyı kapatmaya yardımcı olmak için bir araya gelseydi, cumhuriyetçilik
hızla kınanmazdı. Meyhanecinin seçmen kitlesi, demagogun
hazır aracıdır. Gerçek bir demokrasi ancak
ayıklık temelinde var olabilir. Sarhoş bir halka, özgür insanların en değerli hakları ve en hayati malları emanet edilemez. Çar'ın acımasız tiranlığı veya Kayzer'in askeri despotluğu, İngiltere'nin sınıf yönetimi, içki dükkânının şaşırtıcı, hıçkırıklı, rahatsız edici hükümetinden çok daha iyidir!

Büyük nüfus merkezlerinin dışında, sıradan insanlar şirketlerden, kolejlerden veya gazetelerden daha güvenilirdir.
Bunların bencilliği, meşguliyeti, cumhuriyet karşıtlığı
atasözü haline gelmiştir. Editörlerin lider değil yankılar olduğunu, gerçek olanı değil satacak olanı bastıklarını biliyoruz. Landor, çoğu edebiyatçıda bir
alçaklık baharatı olduğunu ilan etti. Herkes bir şirketin
müjdesinin iyi bir
kazanç olduğunu anlar. Kim evrensel oy hakkını üniversite oy hakkı, şirket oy hakkı veya gazete oy hakkıyla değiştirir?

Bugünkü tehlikemiz evrensel oy hakkında değil. Bu, servetin istikrarlı tecavüzlerinde, tekellerin çoğalmasında, mantar milyonerlerinin çok hızlı büyümesinde, iyi eğitimli aylakların sayısının artmasında, siyasette meyhanelerin uğursuz öneminde, ülkenin bürokrasiye boyun eğme eğiliminde, ulusal Senatonun ulusal harcamalarla barındırılan ve beslenen zengin adamlar kulübüne dönüşmesinde, Temsilciler Meclisinin açgözlü sermayenin kararnamelerini kaydeden bir katipler topluluğuna dönüşmesinde, kitap eğitimi almış ve profesyonel insanlar arasında hissedilen kronik halk güvensizliğinde; tek kelimeyle, vicdansız azınlıkların elindeki "kandırma" ile hükümete doğru korkunç bir çekimde yatmaktadır. Kurtuluşun tek umudu halktadır; dürüstlüklerinde, adil oyunlarında ve kararlarında. Hayır; ülkeye utanç getiren evrensel oy hakkı değildir. Parti ruhunun kini, yasama yolsuzluğunun
kuru çürümesi, tüzel kişilikli servetin tiranlığı, ölçüsüzlüğün şeytanlığı dizginlenecekse, dizginleri
evrensel oy hakkı tutmalıdır. Oy pusulasını yoksul vatandaşın elinden almaktan bahsediyoruz! Hırsız eve girdiğinde tabancayı pencereden
atmak da öyle. Amerikan yaşamının en keskin eleştirmenlerinden biri şöyle demiştir: "Yolsuzluk kitleleri çürütmez; Kongre'yi zehirler. Kredi mobilier ve para yüzükleri
saman çatıların altında tutulmaz; başkentte gösteriş yaparlar." Gerçek pislik, sözde daha iyi sınıftır. Eğer herhangi biri oy hakkından mahrum kalacaksa, bu demiryolu kralı, değirmen sahibi, kayıtsız tüccar ve babasının evde kazandığını yurtdışında harcayan ve Paris'i Cennet sanan Avrupalılaşmış Yankee olmalıdır. Cumhuriyetçi olmayan eğilimin bir başka örneği olarak, hükümetimizin monarşilere ve monarşilere karşı yaltakçı tavrına bakın. Bugün Avrupa'nın despotlarıyla yan yanayız. Özgürlüğün meşale taşıyıcısı olmak yerine, olduğumuz şey için özür dileme ve onların olduğu şey için hayranlık duyma pozisyonundayız. Geçen gün yeni Brezilya Cumhuriyeti'ni tanıma fırsatı sunulduğunda, Washington'daki yalakalar kaçamak cevaplar verip ertelediler. Son monarşinin yeni dünyadan kaybolmasının büyük Cumhuriyet'te çanların çalınması ve şenlik ateşlerinin yakılmasıyla karşılanacağını ve buna düzenli bir 4 Temmuz patlamasıyla karşılık verileceğini varsayabiliriz. Tanrı sizi korusun, hayır! Çar bundan hoşnutsuzdu. Almanya İmparatoru küskündü. Kraliçe Victoria yas tuttu. Washington'daki Donlar neden modası geçmiş olsun ki?

Öte yandan, Carlos I. geçen Aralık ayında Lizbon'da taç giydiğinde, Amerikan Evrim Filosu limandaydı ve işte! Cumhuriyet'in savaş gemilerinin subayları taç giyme töreni şerefine kraliyetin diğer uşaklarıyla yan yana geçit töreni yaptılar - böylece Tepki Filosuna ait olduklarını gösterdiler. Ülkelerini bu kadar yanlış tanıttıkları için ihraç edilmeleri gerekir. Cumhuriyetçiler yeni bir cumhuriyeti tanımayı reddediyor ama yeni bir kralı tanımak için acele ediyorlar! Ne bir manzara! Otis ve Franklin'in, Jefferson ve Hamilton'ın ruhları, böyle bir demokrasi hakkında ne düşünüyorsunuz?

Hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'nin bir zorba rolünü oynamasını veya bir demagoji
yapmasını istemez. Ama bununla kendi siyasi inancımıza sahip olanlara karşı düşmanca tavırların ve taçlı bir başa karşı uşaklığın aşağılık tutarsızlığı arasında bir orta yol vardır. Krallar her yerde cumhuriyetçiliği engellemekten çekinmezler. Bir
cumhuriyet her yerde onu teşvik etmekten çekinmemelidir.
Böyle bir konuda özsaygı, onu hak ederek dünyanın saygısını kazanır. Fakat
Amerikalılar kızlarını bir unvan için Avrupalı ​​sefihlere sattığında ve üstüne milyonlarca dolar ödediğinde; meslekleri cumhuriyet olan kişiler pratikte
tüy avcısı olup sarayların arka merdivenlerini mesken tuttuğunda; demokrasinin en büyük doğumlu ve koruyucusu olan Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kendi siyasi inancını itibarsızlaştırıp kraliyet alaylarında geçit töreni yaptığında, dur demenin zamanı gelmedi mi?

Bu ülkede cumhuriyetçiliğin yeniden canlanmasına ihtiyacımız var. İnsan doğasının en altında uşaklık eğilimi vardır. Burns'ün de belirttiği gibi çoğu erkek "bir lordu çok sever". Dolayısıyla, tam teşekküllü bir aristokrat, uşakları mıknatısın demir talaşlarını çekmesi gibi çeker. Lucian, Roma'da maymunların insan rolü oynamaları için eğitildiği bir sergiden bahseder; ki bunu şehrin güzelliği ve modası önünde mükemmel bir şekilde yaptılar - ta ki bir şakacı, performansın ortasında sahneye bir avuç fındık fırlatana ve aktörler hemen tekrar maymun olana kadar.
Bazı cumhuriyetçilerimiz insan kıyafeti giymiş maymunlardır. Sınıf ayrımının fındıkları aralarına fırlatılana kadar yeterince iyi geçinirler - sonra dört ayak üzerinde olurlar.

Demokrasiyi moda yapalım. Cansızlaştırılmış Amerikalılar'ı Coventry'ye gönderelim. Cumhuriyetçi olmayan bir kelimeyi veya eylemi affedilemez bir siyasi günah haline getirelim. Şunu yapın: ya da Özgürlük Heykeli'ni Dünyayı Aydınlatarak Fransa'ya geri gönderin ve ondan onu Marsilya limanına
yerleştirmesini isteyin.

Bu cumhuriyetçi olmayan eğilimlerden bir diğeri de mevcut kamu hizmeti reformu hareketidir. Her düşünceli vatandaş, mevcut ganimet sisteminin beraberinde getirdiği kötülükleri algılar ve yas tutar. Bu, fatihlerin fethedilenlere
yerleştirilmesidir. Kamu görevini parti hizmetinin ödülü haline getiriyor. Yarım düzine adamı (Başkan ve Sekreterleri) yüz binlerce ofisi, karmakarışık bir şekilde doldurmanın sorumlu ama imkansız göreviyle yüklüyor.

En iyi niyetlerle, kamu hizmeti reformcuları kötü bir durumu daha da kötüleştireceklerdi. Onların planında, rekabetçi sınavla sabit görev süresi ve sorumsuz klikler tarafından atama gibi Amerikan olmayan yöntem, parti hizmeti için siyasi atama yönteminin yerini alacaktı. Böylece ülkeye büyük bir daimi memur ordusu bağlayacaklardı. Bu, tüm sistemimizle uyumsuz. Diğer her memur seçiliyor ve belirli bir süre için. Neden, bakanlıkta bile, eğilim yaşam-papazlığı parçalamak. Dini mezheplerimizin en büyüğü, kasıtlı olarak rotasyon ilkesini benimsedi. Ve diğer organlar, nominal olarak yaşam
teorisini korurken, pratikte Metodist planını ödünç aldılar.

Kamu hizmeti reformunun popüler olmamasına şaşmamalı. Yanlış uçta işe yarıyor--cumhuriyetçiliğe doğru değil, ondan uzaklaşıyor. Ailelerin hüküm sürdüğü ve hükümet görevlilerinin ömür boyu görevde kalabildiği İngiltere'de, Almanya'da böyle bir sistemin bir garantisi var--ama orada bile engelleyici ve gerici olduğu görülüyor. Ama evrensel oy hakkının yasa olduğu bir cumhuriyette,
bundan daha tahammül edilemez bir şey düşünülemez. Diğer tüm sınıflardan ayrı, yönetimden bağımsız ve seçmenlere karşı hesap vermeyen, sabit ve sarsılmaz bir sınıf yaratma fikri--neden, bu bir _adım_ değil, mutlakıyetçiliğe doğru atılmış bir _ilerleme_. "Hamlet"in durumu gibi böyle bir önerme,

"----bizi sahip olduğumuz kötülüklere katlanmaya,
bilmediğimiz başkalarına uçmaya tercih eder."

Memurlukta reforma ihtiyaç olduğu söylenmeden geçilemez. Ancak
reform tutarlı bir şekilde cumhuriyetçi çizgiler boyunca ilerletilmelidir. Uygun, demokratik yöntem, evrensel oy hakkının daha ileri ve daha geniş bir uygulaması olacaktır. _Tüm_ ofisleri seçmeli hale getirin.

Gümrük Binası görevlilerini ve postane müdürlerini _atamak_ yerine,
_seçin_. Sorumluluğu ait olduğu yere, hizmet ettikleri topluluklara verin. Sonra, yerel olarak tanınan ve saygı duyulan adamlar seçilecektir. Eğer insanlar kendi başkanlarını, valilerini, temsilcilerini ve yargıçlarını seçebiliyorsa, Gümrük Dairesi memurlarını ve postane müdürlerini seçmeleri için de onlara güvenilebilir! Aksi takdirde, cumhuriyetçiliğimiz bir aldatmacadır. Bu, Washington'daki karışıklığı ortadan kaldırırdı. Ayrıca, hiçbir şeyin daha tehlikeli ve iğrenç olamayacağı bir yaşam görevlileri sınıfının yaratılmasını da önlerdi.

Dosyada emsali olmayan babalarımız, tüm insanların Yaratıcıları tarafından yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkıyla
donatıldığına dair yüce inançlarını ilan edebilselerdi; miras mahkemesi fikrini bir kenara bırakıp genel oy hakkını benimseyebilselerdi; tutarsızlıklara ve kusurlara rağmen, onların anlayışı dünyadaki en iyi, en mutlu ve en müreffeh ulusta
çiçek açmış olsaydı, çocukları da aynı dingin inancı, aynı cüretkar cesareti gösteremez miydi? Kesin olan bir şey var ki, Avrupa deneyi başarısız oldu, oysa bizimki bir başarı mucizesi ve en başarılısı en tutarlı şekilde işlendiğinde. Bu gibi durumlarda, bunu şununla değiştirip on dokuzuncu yüzyıldan on dördüncü yüzyıla mı dönelim?

Hume annesinin inancını alaya aldığında ve ona Hristiyan önyargılarından kurtulması için öğüt verdiğinde, annesi şöyle cevap verdi: "Oğlum, bana daha iyisini gösterebilir misin?"

JAPONYA'DA ANAYASAL HÜKÜMETİN DIŞSAL ÖNEMİ.

KUMA OISHI, A. M.

Tarih öğrencilerinin hepsi 1688 devriminin İngiltere'de anayasal hükümeti sağlamlaştırmada başarılı olduğunun farkındadır; her ne kadar geçen yüzyılın ortalarına doğru henüz bugünkü hayranlık uyandırıcı halini almamış olsa da, İngiliz siyasi özgürlük ve dinsel hoşgörü fikri Montesquieu ve Voltaire'in dikkatini çekmiş ve onlar da bunu ülkelerine getirmişlerdir; ve o zamandan beri,
Amerika'da federal hükümetin kurulmasıyla
ve Fransa'da devrimci ilkenin zaferiyle hızlanan teori
kıtaya şaşırtıcı bir hızla yayıldı.

Şimdi Japonya'da anayasal hükümet kurulduğuna göre,
İngiltere'nin Avrupa kıtası üzerinde uyguladığı etkiyi
Asya kıtası üzerinde de uygulamayacak mı? Buna üç büyük itiraz
gelebilir. I. Asya'nın yaygın muhafazakarlığı. II. Asya ulusları arasındaki yaygın cehalet. III. Temsili hükümet biçimine uyum sağlayıp sağlayamayacaklarına dair şüphe. Bu itirazları yukarıdaki sırayla yanıtlamaya çalışacağız.

I. Asyalı insanların muhafazakar ruhla belirgin bir şekilde karakterize edildiği, şu anki sosyal ve politik örgütlenmelerinden oldukça memnun göründükleri, şu anki gibi, iddia edilirse, aynı zamanda, Fransız halkının, İngiltere'nin politik üstünlüğüne dikkatleri çekilmeden önce, sergilediği görünümün de bu olduğu unutulmamalıdır. Lecky, "Genel olarak," diyor, "on yedinci yüzyılın büyük Fransız edebiyatında, Kilise ve Devlet'teki mevcut düzene dair derin bir memnuniyet, organik değişime yol açan huzursuzluk, şüphecilik ve yenilik ruhunun tamamen yokluğu görülür."[7]

[7] Lecky'nin İngiltere Tarihi, Cilt V, s. 301.

[İllüstrasyon: Kuma Oishi (imza: "Saygılarımla, Kuma Oishi")]

Bazı Asya ülkelerinin muhafazakar ruhu ve görünürdeki memnuniyeti, temsili hükümet teorisinin sahip olduğu cazibeyi ortadan kaldırma zamanı geldiğinde, kısacası muhafazakarlığın, popüler olarak böyle bir hareketin "ilerleme" olarak adlandırıldığı gibi, "ilerlemenin" dengi olmadığı, kendi başlarına yeterince güçlü güçler değildir, yalnızca Avrupa ülkelerinin değil, bazı Asya ülkelerinin kendilerinin tarihiyle gösterilebilir. Asya'nın genel muhafazakar eğilimine göre, Japonya yaklaşık yirmi beş yıl öncesine kadar bir istisna değildi. O zamanlar hiçbir rasyonel varlık, Japonya'nın birkaç yıl içinde dünyanın en ilerici ülkelerinden biri olacağına inanmazdı. Yeni Japonya'nın doğuşunun tarihi olan 1867 devrimi, başlangıçta Mikado ve Şogun arasında fiili egemenlik için bir anlaşmazlıktı, alt sınıfların siyasi üstünlüğe yükselme mücadelesi değildi. Şogunların sendeleyen hanedanı, zalim oldukları için değil, halkın toplumsal iyileşmeye özel bir ihtiyaç duyduğu için değil, Şogunluğun imparatorluk otoritesini gasp etme aracı olduğunu gördükleri için sona erdi.
İsimsiz İmparator sarayında kapalı tutulurken ve Şogun'un ajanları tarafından yakından izlenirken.
Japonya'da sadakat ve vatanseverlik aynı şeydi; bu nedenle halk bu duruma uzun süre tahammül edemedi. Tek ihtiyaçları Şogun'u siyasi gücünden mahrum etmek ve
onu İmparator'a geri vermek için bir fırsattı. Sonunda fırsat geldi. Batılı ulusların ülkenin belirli limanlarını açma talebi, silahlı kuvvet tehditleriyle birlikte, Şogun'u pes etmeye zorladı. Ancak bu adım onun için ölümcül oldu. Halk Şogun'un gaspına karşıysa, yeni politikasına daha da karşıydı, çünkü yeniydi. Uluslararası ticaret ve iletişimden elde edilebilecek sayısız
avantajı göremiyorlardı. Münzevi bir ulus olarak, halk yabancılara karışık bir güvensizlik ve küçümsemeyle bakıyordu. Batı medeniyeti hakkında hiçbir şey bilmedikleri halde, hiçbir "vahşi yabancının" "kutsal tanrılar diyarına" ayak basmaması konusunda kararlıydılar. Onlara göre yabancıların kabulü, eşi benzeri görülmemiş bir rezaletten başka bir şey değildi ve muhtemelen daha da fazlasıydı - "yabancı şeytanların" hırsına ve ihanetine kurban gitmek. Halkın muhafazakar ruhu onları, tam tersi ilkenin devrim sırasında Fransız halkını taşıdığı kadar yüksek bir heyecan seviyesine taşıdı. İmparator onlar için iki kat daha değerli oldu, çünkü o _de jure_ bir egemendi ve yeni politikaya karşıydı. Dolayısıyla, onu takip eden devrim zaferini halkın muhafazakarlığına borçludur. İmparatora olan ateşli bağlılıklarına ve Şogun'a olan derin nefretlerine rağmen, Mikado yeni politikayı savunmuş ve Şogun karşı çıkmış olsaydı, olayların aynı şekilde ilerleyip ilerlemeyeceği açık bir sorudur, halkın önyargısı o kadar güçlüydü. Avrupa medeniyetinin tanıtımı için bundan daha olumsuz bir koşul ve zaman seçilemezdi. Ancak, Batılılara, Batı fikirlerine ve geleneklerine duydukları nefrete rağmen, onları dışlamak için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, farklı ulusların bayraklarını dalgalandıran bazı müthiş savaş gemilerinin ortaya çıkması, Japonya'yı onlarla antlaşma şartlarına girmeye zorladı. O zamandan bu yana yirmi yıl geçti ve bu kısa süre içinde ulus, ilerlemenin sihirli dokunuşuyla harikulade bir dönüşüm geçirdi. Yeni anayasanın yürürlüğe girmesine kadar, toplumsal ve politik olarak yazılan bir dizi yeniliği saymak eski bir hikaye olurdu. Burada dikkat edilmesi gereken konu, Avrupa medeniyetinin, uygunsuz tanıtımına rağmen, yalnızca birkaç engelle karşılaştığı ve kısa sürede kararlı bir şevkle benimsendiğidir. Benzer ilerici fenomen daha küçük ölçekte Kore'de de tekrarlanıyor, ancak bunun daha sonra. II. Avrupa ve Asya'daki iyi bilinen tarihsel örneklerden muhafazakarlığın kendi başına anayasal hükümetin kurulmasına yol açan ilerlemeye karşı koyacak kadar güçlü bir güç olmadığını gördükten sonra, ikinci itirazı, yani Asya ulusları arasındaki yaygın cehaleti ele alalım. Burada soruşturmamızın doğası üç ayrı konuyu içeriyor. 1. Japon halkının Batı medeniyetiyle temasa geçmeden önceki genel zekası diğer Asya uluslarından daha mı yüksekti? 2. Japonlar arasında onları ilerlemeye iten tuhaf bir özellik yok mudur? 3. Bu iki konunun açıklanmasının ardından, Çin İmparatorluğu'nun neden benzer bir ilerleme eğilimi göstermediği de araştırılmalıdır. 1. Kurulduktan sonra temsili hükümetin en tehlikeli düşmanı olmasının yanı sıra, cehalet onun kurulmasına en çok düşmanlık eden şeydir. _İlk bakışta_, insanların medeniyetin ne olduğunu ve temsili hükümetin ne olduğunu anlamak için belli bir zihinsel ve ahlaki kapasiteye sahip olması gerekir. Sumatra'daki Batta'nın kendi alfabesi olabilir ve Batı Yakası'ndaki Fanlar demir işçiliğinde mükemmel olabilir,[8] ancak bunlar bile sadece entelektüel olarak değil, ahlaki olarak da ön koşulların gerisinde kalmaktadır. Onları, kamp ateşi etrafında oturmuş, iki meclisli sistemin meziyetlerini tartışırken veya bir vatandaşın haklarını ve görevlerini tanımlarken,
aşağılık dudakları, etini az önce yedikleri diğer insanların kanıyla lekelenmişken hayal edemiyoruz. Bu apaçık gerçeği daha fazla detaylandırmamak için, Japon halkının Batı fikirlerini, kendilerine
gösterildiğinde anlayıp takdir edecek kadar zeki olduğu kesindir. Ayrıca, estetik sanatın bazı dallarında, komşu uluslardan biraz daha üstün oldukları da kesindir.
Ancak bunun ötesinde, otuz yıl önce, dikkatli bir gözlemci Japon halkında, elbette, eşit derecede medenileşmiş iki ulus arasında var olan
benzersizlik noktaları dışında, belirgin bir entelektüel
başarı tespit edemezdi. Japonya, Kore ve Çin aynı eğitim sistemine ve aynı "klasiklere" sahipti ve her biri
Konfüçyüs'ün takipçilerinden ve Budizm'e inananlardan oluşuyordu. Doğru,
Japonya o zamanlar feodal sistem altındaydı ve Çin ile Kore monarşi altındaydı ve hala öyleler, ancak mutlakiyetçilik açısından, hükümetleri aynıydı. Daha büyük farklılıklar, Japonların Şintoizm adı verilen kendi dini inanç sistemlerine sahip olmaları, Japonların ve Korelilerin her birinin Çince karakterlere ek olarak kendi hecelerine sahip olmaları ve giyim tarzlarının büyük ölçüde farklı olmasıydı. Ancak,
ilki, esas olarak ahiretle ilgili bir inanç olduğundan, soruşturmamızın konusuyla, bu insanların entelektüel evreleriyle ilgili olan ve yalnızca siyasi fikirlerini etkiledikleri ölçüde, son ikisinden daha fazla bağlantısı yoktur.

[8] Peschel'in "The Races of Man", s. 163.

2. Japon halkında, ilerici eğilimlerini atfedebileceğimiz herhangi bir özel özellik de bulamayız. Bildiğimiz tek baskın özellik taklit güçleridir. Bunu, değiştirip kendilerine mal ettikleri Çin medeniyetini benimsemelerinde ve daha da
dikkat çekici bir şekilde Batı medeniyetini yakın zamanda benimsemelerinde sergilediler. Bunun halkın muhafazakar ve ilerici ruhuyla ne gibi bir ilişkisi olduğunu inceleyelim. Bay Herbert Spencer, taklide iki sebep atfediyor, ya saygılı ya da rekabetçi.[9] Bizim ilgilendiğimiz şey
ikincisi. Bu, bir taklitçinin taklit edilenle eşitliğini iddia etme arzusundan kaynaklandığı için, ikincisinin üstünlüğünü kabul etmek ve birincisinin aşağılığını kabul etmek anlamına gelir. Muhafazakarlık, terimi kullandığımız anlamda, bu tür herhangi bir kabul ve tanıma meydan okur; bu nedenle taklide meydan okur. Başka bir deyişle, bir insan hoşlanmadığı veya küçümsediği şeyi taklit etmez ve muhafazakârlık, diyelim ki yeni bir siyasi kuruma karşı bir nefret veya küçümseme olduğundan, taklitçi özelliğin oynayacağı bir rol yoktur, bu nefret veya küçümseme devam ederken. Açıkça, Japonların taklitçi gücü, muhafazakâr insanları ilerici yapan güç değildi; ancak muhafazakârlık pes ettiğinde ve yeni olana karşı hayranlık uyandığında, bu güç tam faaliyetini gösterebilir. [9] "Sosyoloji İlkesi", Cilt II, s. 209.

Tartışma uğruna Japon halkının
Asya'nın diğer halklarından zeka olarak çok daha üstün olduğunu veya
Batı medeniyetini benimsemeye iten
özel bir özelliğe sahip olduğunu veya hatta her ikisini birden kabul etsek bile, konumumuz
değişmeyecektir, çünkü Japonya'nın ilerici fikri çoktan deniz yoluyla Asya kıtasına ulaşmış ve Kore'de bir olaya yol açmıştır. Aralık 1884'te, o ülkenin biri liberal, diğeri muhafazakar olan iki siyasi grubu, Japon ve Çin ilkelerini temsil ederek, üstünlük için
birbirleriyle çekiştiler. Elektrik gibi pozitif ve negatif akımlar yarımadada bir araya geldi ve bir devrim kıvılcımı üretti.[10]

[10] 1882'de Kore'de başka bir hareketlilik yaşandı, ancak bu, Japonların ülkede kalmasına karşı ayaklanmanın basit bir sonucuydu ve ciddi bir siyasi öneme sahip değildi. Bu iki olayın ayrıntıları için okuyucu, Perceval Lowell'ın eğlenceli bir makalesi olan "Bir Kore _Darbesi_"e yönlendirilir, _Atlantic Monthly_, Kasım 1886. Devletin başında aptal bir hükümdarın olduğu ve örgütlü bir düzeni olmayan bu yoksulluk içindeki ülke, nominal olarak bağımsız olmasına rağmen, pratik olarak Çin hükümetinin kontrolü altındadır. Bir ulusun büyüklüğünün, toprak genişlemesindeki başarısıyla orantılı olduğunu düşünen bazı Avrupa güçleri, umalım ki boşuna, Kore uğruna ona göz dikiyorlar. Çin'in etkisi bu kadar baskınken, o pek bir şey başaramaz. Bağımsız bir ulus olabilmesi için birkaç kez daha darbe gerekebilir. Her neyse, şu anda onun ihtimali yeterince şüpheli.

Ne yazık ki Kore için liberaller yenilmiş ve
baş liderleri kendi ülkelerinden sürgün edilmiş olsa da,
bu olayın önemi bu nedenle azalmaz. İlerleme dalgası bir kez geri püskürtüldüğünde,
sonsuza dek dinmesi pek olası değildir. Bu arada, muzaffer muhafazakarların tartışmasız yönetimi altında bile,
ulusun dünyanın geri kalanından uzak kalamayacağını fark etmek önemlidir.
Bazı batı ve doğu ülkeleriyle anlaşmalar yapmanın yanı sıra, Kore,
içsel iyileştirme amacıyla
Avrupa yeteneklerinin hizmetlerinden yararlanmaktadır.

3. "Ancak," diye birileri sorabilir, "Japonya'da anayasal hükümetin kurulması esas olarak kurumun kendisinin içsel mükemmelliğinden kaynaklanıyorsa ve Japon halkının üstün zekasından veya kendilerine özgü özelliklerinden kaynaklanmıyorsa, Çin'in ilerlemeci olmayan eğilimi nasıl açıklanabilir?" Egemenliğinin muazzam genişliği,[11] nüfusunun muazzam sayısı[12] ve neredeyse tükenmez ulusal kaynakları, gelecekteki politikasıyla ilgili soruyu önemli hale getirmek için bir araya geliyor. En iyi hükümet biçimiyle ve yetenekli bir devlet adamının rehberliğinde, tüm Asya'nın ilerlemesini teşvik etmek ve dünyanın kaderini şekillendirmek onun elindedir. Yine de, tüm pratik amaçlara ve amaçlara göre, böylesine asil bir görev olasılığına karşı açıkça kayıtsızdır. Hayır, daha da fazlası; bunu görmezden geliyor. Bize bir afyon içicisini hatırlatıyor. Dünya uyanık, ama o derin bir uykuda dinleniyor ve
başkalarının ne yaptığını pek umursamıyor. _Laissez-Faire_ doktrini,
Avrupa devletlerine karşı politikasının temelidir.
Onlar onu rahat bıraktıkları sürece o da onları rahat bırakıyor,
onların onun neden
doğduğunu merak etmelerine izin veriyor. Birisi gelip yüzüne vurduğunda, hala yarı uykulu bir şekilde ayağa kalkar, içindeki gücü yavaş yavaş toplar, darbeye darbeyle karşılık verir, ancak düşmanı ortadan kaybolduğu anda uyuşukluk tekrar onu ele geçirir, düşsel bir kayıtsızlığa geri döner. İçtiği bu afyon nelerden oluşuyor?

[11] Yaklaşık 4.179.559 mil kare.--_The Statesman's Yearbook_, 1891.

[12] Yaklaşık 404.180.000.--_Aynı eser._

Anayasal hükümetin _mutlak_ karşı konulamazlığı
anlamına gelmemeli. Zaten bir istisnaya değindim, yani: insanların zihinsel ve ahlaki açıdan yetersiz kapasitesi. Japonya'yı Asya'nın yaygın muhafazakarlığından hariç tutmak yerine, Çin'de anayasal hükümetin kurulmasına direnen veya onu geciktiren sebepleri, cehaletle birlikte, karşı konulamazlığına istisnalar haline getirmeye meyilliyim. Bu tür sebepler, şüphesiz, çoktur. Yine de, dikkatli bir gözlemci, diğerlerinin arasından iki tanesini seçebilir: topraksal ve entelektüel. Çin halkının ortalama zekasının, devrimden önce, Japonlarınkinden çok da aşağı olmadığını gördük. Bu ülkeye el emeğiyle çalışan Çinliler bile bir dereceye kadar okuyup yazabiliyor. Şüphesiz, insanlığın geneline karşı kalıcı bir utanç olan çok sayıda cahil ve vahşi dışlanmış var, ancak bunlar şu anda her ülkede bulunabilir. Çin'deki orta sınıfın ortalama zekası, belki de Japonya'dan sonra, Asya ülkeleri arasında en yüksek seviyededir. Ancak Çin
zekasının
çektiği en büyük kötülük,
abartılı antikacılıktır. Bu, muhafazakarlıktan farklıdır, çünkü
mevcut kurumların iyileştirilmesi için yeni kurumlara karşı ihtiyatlı bir güvensizlik değil, geriye doğru hareket etme ve bin yıl önce uyumsuzluğundan dolayı
toza dönüşen
eski düzeni yeniden canlandırma çabasıdır. Modern
medeniyetin çabaladığı hedef, adaletin sağlanması,
mülkün ve bireylerin hayatlarının güvenliğidir.
Çinlilerin ideal toplumu, ilkel kabilelerin sadeliğinin adaletin uygulanmasını gereksiz kıldığı,
mülkiyetin ve hayatların korunmasının bilinmediği bir toplumdur. Edebiyatlarında, hiç kimsenin gece evini kilitlemediği veya yolda bulduğu
başkasının eşyasına dokunmadığı ilkel kralların barışçıl saltanatlarına övgüler yağdırılır. Onlara göre
antik çağ, saygıdeğer olmaktan ziyade sevimlidir. Kendilerini tanrısal atalarının yanında önemsiz görüyorlar. Şüphesiz, Çin halkının harfiyen uygulamaya çalıştığı Konfüçyüs doktrini bu etkiyi yaratmada büyük bir rol oynamıştır. Geleceğin olasılıklarını ortaya koymak yerine, geçmişin erdemlerini ve başarılarını özetlemiştir. Felsefe sisteminin, öğrencileri arasında doğruluk standardını yükseltmeye yönelik yaptığı paha biçilmez hizmeti küçümsemeye çalışmıyorum. Ama onun için Asya ahlaki kaosun derinliklerine gömülmüş olabilirdi. Doktrinini haklı çıkarmak için en azından şunu söylemek gerekir ki, açıkça ilkel Çin medeniyetinin tam bir kopyasını yeniden üretme niyetinde değildi. "Her gün yeni bir düzen getirsin" ve "Bir bilgenin ilkeleri zamanla değişir" onun dile getirdiği ilkeler arasındadır. Ancak Anglosaksonların büyük bir vurgu yaptığı bu aforizmalar, takipçileri tarafından kendi refahları pahasına hiçe sayıldı.

Bu antikacılık, Avrupa medeniyetinin tanıtılmasından önce Japonya'da da vardı, ancak burada özgün olmaması nedeniyle yoğunluğundan çok yoksundu. Japonların yaratıcı bir
gururu yoktu ve Çin'den ödünç aldıkları eski teorilerini terk edip Batı'nın yeni medeniyetini benimsemeleri pek de isteksizce olmadı. Çinliler, sahip oldukları medeniyetin kendilerine ait olduğunu ve bir zamanlar komşu milletlere hukuk, edebiyat ve sanat veren "Göksel İmparatorluk"un kendilerine ait olduğunu unutamazlar. Herkes, tüm insanların hala kendi medeniyetlerinin Avrupa'nınkinden çok daha üstün olduğuna inandığını bilir. Ve aşağı gördükleri medeniyetle rekabet etmekle ilgilenmediklerinden, kendi eski medeniyetlerinin özelliklerine göre kendilerini modellemeye çalışıyorlar. Bildiğimiz kadarıyla, daha genç olduğu için daha saf olabilirdi, ancak toplumun daha az gelişmiş aşamasında var olduğu için zorunlu olarak daha kaba olması gerekirdi. Herhangi bir ölçüde gelişmiş bir toplumun bileşik bir organizma olduğunun; başlangıçta basit bir insan kümesinin, kendi yavrularının çoğalması ve başka bir insan kümesi veya kümeleriyle birleşmesi yoluyla karmaşık bir topluluğa dönüştüğünü bilmiyorlar.[13] Toplumun bu kademeli büyümesini, işbölümünde buna karşılık gelen bir çeşitlilik izler ve böylece toplumsal yapı da karmaşık hale gelir.[14] Başka ne yapabilirlerse yapsınlar, Çinliler
şimdiki karmaşık toplumsal yapı ve sistemleriyle
asla eski sadelik ideallerini gerçekleştiremeyeceklerdir. Bir insan toplumu
ya geriye düşebilir ya da ileriye doğru ilerleyebilir, ancak _geriye doğru ilerleyemez_. Çin'de toplumsal ve politik iyileştirme için aktif hareket, kötülükleri daha da kötüleştirecekleri ve şimdiki zamanla geçmiş arasındaki mesafeyi artıracakları şeklindeki hatalı fikirle sınırlanmaktadır. Milletin işsiz enerjisi, işsiz bir insan kası gibi canlılığını
kaybediyor. Geriye gidemeyen, ileriye gitmek istemeyen millet durağanlaşmış durumda ve medeniyeti en kötü türden ahlaksızlıklarla durgunlaşmış durumda ve büyümesi kahraman reformcuların demir elleriyle
kontrol edilemiyor.

[13] Spencer'ın "Sosyoloji İlkesi", Cilt. II., s. 436-458.

[14] Aynı, s. 459-472.

Çin'in Avrupa medeniyetine karşı duyarlılığına karşı hareket eden bir diğer neden de topraklarının enginliğidir. Direniş
gücü eşit olduğunda, bir kuvvetin daha büyük mesafe kat etmesi için daha uzun zamana ihtiyacı vardır, ancak medeniyetin
gücüne karşı direniş gücü çok daha güçlü olduğunda, örneğin Çin'de, Japonya'ya kıyasla, gereken süre daha da uzun olur. Geniş ve yoğun nüfuslu Çin İmparatorluğu doğal olarak çeşitli eğilimlere ve
karşıt çıkarlara sahip çeşitli insan topluluklarını içerir, bu da özellikle merkezi otorite zayıf olduğunda, herhangi bir
başarı için ortak çabalarını son derece zorlaştırır. Dezavantajlar, seyahat ve iletişimin
zorluğuyla daha da artar. Bu engeller nedeniyle, Batı medeniyetinin henüz tüm Çin İmparatorluğuna nüfuz etmesi ve insanlara ilerici hareket için bir ivme kazandırması için zamanı olmamıştır. Koloniler bugünkü Birleşik Devletler kadar büyük ve büyük bir nüfusa sahip olsaydı, "babaların" federal hükümeti örgütlemede başarılı olup olamayacakları iyi sorgulanabilir. Nitekim, birkaç Eyalet ilk başta konfederasyona girmeyi reddetti.[15] İletişim için daha iyi olan kolaylığı ve diğer Avrupa güçlerine yakınlığı göz önüne alındığında, belki de Rusya, mutlak monarşisini Çin kadar başarılı bir şekilde sürdürmesini topraklarının büyüklüğüne borçludur. Ancak burada belirleyici savaş çoktan yaklaşıyor. Şu anda Çar'ın sarayının bir nihilistin bombasının korkunç patlamasıyla her an temellerine kadar yıkılacağından endişeyle titriyor. Baskı aracı olarak kuvvet kullanımına ne kadar çok başvurulursa, direnişin şiddeti o kadar büyük olur. Çin halkının böyle bir siyasi fanatizme kapılması nesiller alabilir, ancak emsallere bakılırsa, Çin'in mutlak monarşisinin, görünüşe göre egemen otoritenin doğası hakkında mutlu bir cehalet içinde olan, özgür ve sınırsız kullanımını çok erken arzulamayı öğrenebilecekleri, şimdi hareketsiz ve sefil halkının öfkeli saldırılarının hedefi haline gelmesi mantıklı bir olasılıktır.

[15] New York, Virginia, Kuzey Carolina ve Rhode Island.
Bryce'ın The American Commonwealth, Cilt I, s. 32.

O halde, cehalet, antikacılık ve geniş topraklar, ilerlemenin ilerlemesini geciktiren bazı temel nedenlerdir. Karşılaşılması gereken yalnızca üçüncü ve son itiraz kalıyor: Asya halkının temsili hükümet biçimine uyum sağlayabilmesi.

III. İki bin yıllık Asya despotluğu halkına bir ders verdiyse, o da itaattir ve itaat, John Stuart Mill'e göre, anayasal hükümet altındaki insanlar için olmazsa olmaz bir niteliktir.[16] Sadece itaat edilmekle kalmayıp, aynı zamanda itaat etmelidirler. Anayasal olan yasa, yürürlükten kaldırılmadığı sürece, refahlarını teşvik edip etmediğine bakılmaksızın, itaat etmelerini emreder. Bu özellikle İngiltere'de geçerlidir, burada parlamento en üsttedir ve anayasa değildir, tıpkı Birleşik Devletler'de olduğu gibi, ancak her iki ülkede de _vox populi_ sonunda söyleyecektir. Öte yandan, uzun süreli despotluğun Asya halkına kamu otoritelerine itaat etmeyi öğrettiği, ancak onları uysal ve köleleştirdiği, kendi kendini yöneten insanlar için vazgeçilmez olan bağımsızlık ruhunu tamamen ortadan kaldırdığı da tartışılabilir. Kabul ediyorum, ancak bu kusur nasıl giderilecek? Çünkü çok kölece ve yeterince bağımsız değiller, onları daha da kölece ve daha az bağımsız yapacak olan
iki bin yıl daha mutlak despotluğun altında sürünecekler mi? Kölelik itaat artı bir şeydir. Asya halkına siyasi özgürlük, itaat etmeyi yeni öğrendikleri
zaman verilseydi, kölelik asla onların
suçları olmazdı. Köle olmalarının kendisi bile, despotluğun çok daha önce ortadan kalkması gerektiğini ve onları bu aşağılık hastalıktan kurtarmak için
şimdi ortadan kalkması gerektiğini kanıtlar. Bu soru söz konusu olduğunda, Asya halkının köleliği, anayasal hükümete uyum sağlama yeteneklerine karşı olmak yerine, onun lehinedir. Macaulay'ın sözleriyle, "İnsanlar kölelikte bilge ve iyi olana kadar özgürlüğü beklemek zorundaysalar, aslında sonsuza kadar bekleyebilirler."[17]

[16] Temsili Hükümeti, s. 85, 86.

[17] Milton Üzerine Denemesi.

Bu insanlar arasında binlerce başka zayıflık olabilir, ancak bunların çoğu şüphesiz günümüzün son derece medeni insanları arasında bulunmaktadır veya bulunmuştur. Her millet, takdire şayan başarılara, parlak dehaya, azizlik erdemlerine sahip bazı insanlara gururla işaret edebilir, ancak aynı millet ayrıca sayısız sarhoş, soyguncu ve katili de barındırır. Çevrelerdeki ve medeniyet aşamasındaki farklılıklar, dünyanın sakinlerini farklılaştırmada çok şey katmıştır, ancak hepsinin Yaratıcının aynı eli tarafından yaratıldığını ve genel olarak vicdanlarının dikte ettiği şekilde iyilik yapmaya çabaladıklarını aklımızda tutmalıyız. Uygarlığı karakterize eden şey, ortaya çıkan iyiliğin niteliği değil, niceliğidir. Yerliler ile oldukça gelişmiş insanlar arasında geniş bir uçurum vardır, ancak bu uçurum, sözde yarı-medeni ve medeni olanlar arasında, "yarı" kelimesinin bilimsel kesinlik gücüyle gösterdiğinden çok daha dar, belirgin şekilde daha daralır. Ancak tüm bu argümanların ardında, uyum sağlama yeteneğinin en temel koşulu yatmaktadır: insanların bunu kurma arzusunda olması. Japonya dışında hiçbir Asya ülkesi, bu amaca yönelik arzusunu ne sözle ne de eylemle dile getirmemiştir ve bu nedenle aciz durumdadırlar. Bu itiraz, eğer Asya halkının anayasal bir hükümete sahip olması gerektiğini savunuyor olsaydık ölümcül olurdu. Ama savunmadık. Anayasal hükümetin, ne olduğunu anlayabilenler için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olduğunu ve Japonya'da halihazırda kurulmuş olduğunu savunuyoruz; diğer Asya ülkeleri, görünürdeki cehaletlerine ve muhafazakarlıklarına rağmen, onu arzulamaya başlayacaklar; ve her bakımdan buna uygun oldukları için, onu kurma arzusunun eksikliği hariç, bu arzu onların göğüslerinde alevlendiğinde, De Tocqueville'in Avrupa'da devam ettiğini[18] ve hala devam eden "büyük demokratik devrim" Asya'da da devam edecektir. Sir Henry Maine'in popüler hükümetin karşı konulamazlığına karşı argümanlarının[19] bizim konumumuzla hiçbir bağlantısı olmadığını, modern zamanların ultra demokratik eğilimine karşı yöneltildiğini ve bu durumun şu anki tartışmamızın kapsamının dışında olduğunu belirtebiliriz.

[18] Amerika'da Demokrasi, Cilt I, s. 2.

[19] Popüler Hükümet, s. 70-74.

Ama Japonya'nın bu yeni kurumu kalıcılığa sahip olacak mı?
Anayasal hükümet birçok durumda istikrarsızlığı göstermiştir. Özellikle Fransa ve İspanya'da tekrar tekrar kurulmuş ve
devredilmiştir.[20] _Tei Koku Gi Kai_[21] kendisini bu tür zaafların üstünde kanıtlayabilir ve asırlar boyunca kendi kendini yönetebilen halkın görkemli bir anıtı olarak kalabilir mi? Yoksa kendi zayıflığı, anayasanın, halkın veya bunların hepsinin bir arada zayıflığı yüzünden utanç ve kasvet içinde mi yok olup gitmeli? Şimdiye kadar Japonya'daki anayasal hükümetin dışsal önemini tartışıyorduk, ancak bu önemli soru bizi onun içsel mükemmelliği alanına sokuyor. Soruyu cevaplamak için anayasanın kendisini ayrıntılarıyla incelemeli, ayrıca yayımlanmasına yol açan adımları takip etmeliyiz. Belki de bu en
ilginç ve
yararlı çalışma için bir cilt gerekebilir. Her neyse, halihazırda işgal ettiğimiz alan, konuyu şu an için daha fazla tartışmayı imkansız kılıyor. Ancak, dahi devlet adamları tarafından yönlendirilen ve ihtiyatlı ve vatansever insanlar tarafından desteklenen, Asya topraklarında siyasi özgürlüğün geliştirilmesi için kurulan ilk kurumun, yalnızca Japonya için değil, aynı zamanda sayısız oğlunu iğrenç esaretin boyunduruğundan kurtarmak onun asil görevi ve ayrıcalığı olan tüm Asya için de parlak bir başarıyla taçlandırılması için kalemimizi bir kenara koyamayız.

[20] Aynı eser, s. 17, 18.

[21] Kelimenin tam anlamıyla, "İmparatorluğun Kurtarıcı Meclisi", İngiltere Parlamentosu veya Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne karşılık gelen Japonya'nın iki yasama meclisinin kapsamlı adıdır.

ÜNİVERSİTE GENİŞLETMESİ.

OHIO EYALET ÜNİVERSİTESİ'NDEN PROF. WILLIS BOUGHTON TARAFINDAN.

Üniversite genişlemesi, insanları kolej ve üniversiteyle daha yakın bir birliğe getirmeyi amaçlayan bir harekettir.
İngiltere'de mütevazı bir şekilde doğmuş olsa da, Oxford ve Cambridge'e kalıcı olarak bağlı büyük bir kurum haline gelmiştir. Birkaç yıldır, Amerikan kolejlerimizin de aynı doğrultuda bir şeyler yapması gerektiği fikri
büyümektedir. Dünya, üniversiteye gidemeyen öğrencilerle doludur; bazıları aile bağları, bazıları da iş ilişkileri yüzünden engellenmektedir; ancak olgun olsalar da, her yerde, yüksek öğrenim kurumlarımızdan dışarıya saçılan bilgi ışığından sonsuza dek mahrum bırakıldıkları gerçeğinden yakınan gerçek öğrenciler vardır. Bunlara, koşullar gereği erken yaşta endüstriyel faaliyetlere zorlanan, ancak daha iyi durumlar ve daha iyi maaşlar elde etmelerini sağlayacak eğitime aç olan gençler de eklenmektedir. Chautauqua hareketinin başarısı, kendilerini
geliştirmeye kararlı olanların sayısının ne kadar çok olduğunu gösterir.

Bu Chautauqua hareketi, yalnızca üniversite uzantısını Amerikanlaştırma girişimidir. Ancak çeşitli şekillerde, bu son kurumun tam işlevini yerine getirmeyi başaramaz. Chautauqua çalışması dikkatlice planlansa da, temeldir; öğrenci neredeyse tamamen kendi, genellikle yanlış yönlendirilmiş çabalarına bırakılır; ve deneyimli eğitimci ve uzmanlarla kişisel temas kurma şansı çok azdır veya hiç yoktur. Çevreler, yönlendirme eksikliğinden dolayı, bazen eğlence için eğitimi ihmal etmiş olsalar da, organizasyon bir bütün olarak çok sayıda insanın yükselmesi ve eğitilmesinde harika bir iş başarmıştır.

Öte yandan, Chautauqua'nın deneyiminden yararlanan üniversite uzantısı, yalnızca ders programlarını planlamayı değil, öğrencilerinin çalışmalarını da yönlendirmeyi, denetlemeyi ve test etmeyi önermektedir. Tüm bunları yaparken, öğretim görevlisini, müfredatı, sınıfı, gezici kütüphaneyi ve sınavı kullanır. Chautauqua'nın ulaştığı kadar çeşitli mesleklerden insanlara ulaşabileceği yöntemleri benimsemiştir ve böylece onlara olumlu bir eğitim değeri olan bilgiler sağlayabilir. Öğretim görevlileri üniversitede yetişmiş erkek veya kadındır ve farklı eğitim çalışmalarında uzmandır. Saygın bir kolej veya üniversitede aktif olarak öğretimle meşgul olurlarsa, başarı şansları daha yüksektir ve çalışmalarının niteliği daha iyi bir seviyededir. Amerika'nın en popüler ve ünlü profesörlerinden bazılarının zaten ağır olan görevlerine bir tür öğretim çalışmasının yükünü eklediğini kaydetmek, üniversite uzantısının geleceği için iyiye işarettir. Ancak tüm üniversite profesörleri bu işe uygun değildir. Başarılı bir uzantı öğretim görevlisi çok yönlü bir yapıya sahip olmalıdır - iyi bir öğretim görevlisi, istekli bir öğrenci, pratik bir öğretmen. Karma, popüler bir kitleyi bir eğitim konusuna ilgilendirmek ve dinleyicilerinin bir kısmına sistematik ve kapsamlı bir çalışma sürecine girme kararlılığı aşılamak onun görevidir. Bunu başarabilen öğretmenin içinde
reformcu ruhu ve uyuşukluk ve can sıkıntısından ölmekte olan
birçok kişiyi harekete geçmeye teşvik edecek samimiyet olmalıdır. Bunu başarabilen öğretmenin burada en yüksek hırs için yeterince geniş bir çalışma alanı vardır ve kolej veya üniversitenin sınırlı çevresinde elde edilebilecekten daha büyük bir başarıyla ödüllendirilebilir.

Öğretim görevlisinin çalışması birim derslerine göre düzenlenir. Birim ders, belirli bir çalışma alanını kapsayacak şekilde düzenlenmiş altı ilgili öğretim görevlisinden oluşur. Daha az kapsamlı olmasına rağmen, birim ders bir kolej müfredatındaki bir çalışma dersine benzetilebilir. Uzatma öğrencileri bu dünyanın meşgul insanları olduğundan, bu dersler yalnızca bir haftalık aralıklarla gerçekleşir ve böylece öğrenciye kendisinden istenen ek okuma ve çalışma için zaman verir. Bir birim
ders, bu durumda, altı haftalık bir dönemi kapsayacaktır; ve yirmi dört haftalık bir döneme yayılan dört birim
ders, bir
uzatma yılını oluşturur. Bu şekilde çabalarına verilen yardım ve ivmeyle, samimi ve yalnız bir öğrencinin bir yılda ne kadar başarabileceğini tahmin etmeye çalışmak gereksizdir. Ancak, çok şey öğrencinin kişisel çabasına bağlıdır ve müfredat onun özel çalışmasını yönlendirmek için tasarlanmıştır.

Müfredat, bir birim
dersin dikkatlice hazırlanmış bir taslağından çok daha fazlasıdır. Öğrencinin gayretli çalışması için bir iskelet oluşturmalı; her derste ortaya çıkan noktaları hatırlamalı ve ayrıntılı olarak açıklamalıdır; dersle ilgili kapsamlı bir referans kitapları listesi vermelidir - konunun bir bibliyografyası - en iyi baskılar ve kitapların en iyi şekilde nasıl kullanılacağı hakkında bilgiyle; araştırma hatları - karşılaştırmalar ve paralellikler - önermelidir; öğrenciye konu hakkında nasıl yazılacağına dair tam talimatlarla ödev taslağı hazırlamalıdır; kısacası, sınıfın çalışmasını tamamlayan, yöntemlerle ve önerilerle dolu bir tür öğretmen olmalıdır. Ders, hemen dersin ardından gelir ve bizzat öğretim görevlisi tarafından yürütülür. Öğrencinin eğitimciyle en doğrudan temas kurduğu yer burasıdır. Ders, çoğu bilgiden ziyade zevk arayan popüler izleyici kitlesi için olduğu gibi, sınıf da öncelikli olarak ciddi öğrencinin atölyesidir. Burada, soru sorma ve öğretim görevlisine özel çalışmalarında kafasını karıştıran soruları yöneltme ayrıcalığına sahiptir. Hafta boyunca hazırlanan makaleler eleştirilir ve tartışılır ve deneyimli öğretim görevlileri, bazı uzatma öğrencilerinin, sıradan bir üniversite öğrencisinin gösterdiği kadar derin bir içgörü ve konuyla ilgili geniş bir anlayış gösteren makaleler hazırlayabildiğini ve hazırladıklarını iddia eder. Sınıf, öğrenci bakış açısından, izleyicilerin seçkin bir kısmıdır ve yine de sıklıkla bu sınıfın yalnızca küçük bir kısmının sistematik ve kapsamlı bir çalışma yapmaya
teşvik edilebildiği olur; bunlar dersin meyvesi olarak kabul edilir ve konuşmacının popüler bir izleyici kitlesini ilgilendirme yeteneğini ölçer.

Sınıf çalışmalarına ek olarak, gezici kütüphane önerilir.
Etkili bir çalışma yapmak için, öğrencinin kitaplara sahip olması gerekir ve
üniversite uzatma, gerekli ciltlerin izole öğrenciye ulaşım maliyetinden biraz daha fazla bir maliyetle sağlanabilmesi için halk kütüphaneleriyle anlaşmayı önerir. Ekspres şirketleri arasında öyle bir rekabet var ki, bu uzantı öğretim özelliğini uygulanabilir kılacak
ulaşım
oranları elde etmekte pek sorun yaşanmayacak. Mudie'nin Dolaşım Kütüphanesi İngiltere için neyse,
uzatma seyahat kütüphanesi de Amerika için o olabilir. Sonuç,
tüm en iyi telif hakkıyla korunan kitapların erişebileceği bir yere koymak ve
sadece ucuz oldukları için satın alınan değersiz yayınların yeniden basımlarını boğmak olacaktır.

Son olarak sınav gelir.
Korkak ve
hassas kişilerin güvencesi için,
uzantı çalışmasının isteğe bağlı olduğu ve
istenilen herhangi bir tamamlanma aşamasına kadar taşınabileceği belirtilebilir.
Birçok kişi,
popüler ve ilginç olduğu için işe başlar; ve
çalışma karakterini
aldığı anda, sınıf genellikle izleyicilerin küçük bir kısmına
düşer. Bir sınavın gereklilikleri,
sınava girecek sadece bir avuç kişi bulunana kadar bu kalanı ayıklayacaktır.
Bu çalışanlar genellikle olgundur ve sıklıkla kendilerinin titiz ve yetenekli öğrenciler olduğunu
kanıtlarlar. Sınavın kapsamlı bir test olması amaçlanır ve çalışmanın güvenilir bir şekilde yapıldığını kanıtlarsa, bu yönde bir sertifika verilir.

Bir veya daha fazla birim kursu düzenleyen herhangi bir topluluğa yerel merkez denir. Bu çalışma planını tanıtmak ve yürütmek için bir tür yerel organizasyon olması gerekir. Genellikle, küçük bir kasabada bile, eğitim veya kültür amacıyla organize edilmiş bir edebiyat kulübü veya başka bir topluluk
vardır. Bu tür topluluklar, eğer tutumlu bir durumdaysa, genişleme amaçları için kullanılabilir. Bir veya daha fazla birim kursunun masrafından sorumlu oldukları kanıtlanırsa, başka bir organizasyona gerek yoktur; ancak böyle bir topluluğun olmadığı kasabalarda, birkaç vatandaşın işbirliğiyle yerel bir merkez oluşturulabilir. Bir halk toplantısı düzenlenebilir veya başka yollar izlenebilir. Yarım düzine üyeden oluşan, en azından bir başkan, bir sekreter ve bir hazinedardan oluşan yerel bir komite seçmek için resmi kurul olarak. Komitenin ilk işi, bir veya daha fazla birim dersinin masraflarını karşılamak için bir garanti fonu oluşturmaktır. Sorumlu kişiler, sınırlı bir öğrenci veya ders bileti satışından kaynaklanan bir eksiklik dışında kullanılmayacağına dair güvenceyle böyle bir fona abone olmaya isteklidir. Philadelphia'daki deneyim, normalde dersin masraflarını karşılamaktan daha fazla bilet satılacağını kanıtlamıştır. Yerel komite, toplanan garanti fonu ile bir öğretim görevlisinin hizmetlerini güvence altına almaya hazırdır ve sistemdeki bir sonraki daha yüksek aşama olarak adlandırılan en yakın şubeyle iş bağlantıları kurar. Şube, bir demiryolu merkezinde ve bir kolej veya üniversitenin yakınında yer almaktadır. Örneğin, Philadelphia şubesi, elli mil yarıçapındaki tüm bölgenin iş merkezidir. Öğretim görevlilerini Pennsylvania Üniversitesi, Princeton, Bryn Mawr, Haverford ve Swarthmore fakültelerinden alır. Şube, kolej ile yerel merkez arasında aracı görevi görür. Görevleri, yetenekli öğretim görevlileri sağlamak, yetki alanındaki çalışmaları sistemleştirmek ve yeni yerel merkezler organize etmektir. Philadelphia şubesi halihazırda yirmi beş yerel merkez oluşturmuştur ve bunlardan bazılarına bir sonraki sezon dört birimlik derslerden oluşan tam bir yıllık çalışma verilecektir.

Kolejlerin ortasında Philadelphia'da bulunan bu organizasyon, hedefleri bakımından tamamen ulusaldır. Kaostan bir sistem çıkarır.
Üniversite uzantısı amaçsızca dolaşırken, ülkemizin önde gelen eğitimcilerinden birinin dikkatini çekti. Pennsylvania Üniversitesi'nin rektör yardımcısı olarak Dr. William Pepper, kendisinin büyük bir yönetici
yeteneğine sahip bir adam olduğunu kanıtladı. Eğitim sistemimizin geleceğini
en geniş ölçüde kavrayarak, harikulade bir öngörüyle, uzatma hareketinde, hayırsever eğilimli bazı profesörler için basit bir misyonerlik
konusundan çok daha önemli bir gelecek gördü. Hemen, bu işte çalışanların çabalarını birleştirme ve bunları ülke çapında uyumlu hale getirme planlarını önerdi. Buna göre, Bay George Henderson, hareketi tüm yönleriyle incelemek ve İngiliz sistemine dair kapsamlı bir
içgörü kazanmak için İngiltere'ye gönderildi. Döndüğünde, Amerikan Derneği, Dr. Pepper'ın başkan ve Bay Henderson'ın sekreter olarak yer aldığı bir şekilde düzenlendi. Ancak, büyük bir üniversitenin yürütme
görevleriyle ve kapsamlı bir mesleğin emekleriyle zaten yükümlü olan Dr. Pepper, kısa süre sonra aktif başkanlıktan çekilmek zorunda kaldı ve Dr. Edmund J. James bu göreve seçildi. Ulusal Derneğin kökeni kısaca böyledir.

Bu Amerikan Derneği yerel merkeze, şubeye, koleje ve üniversiteye yardımcı olarak gelir. İşlevleri farklıdır ve çeşitlidir. İngiltere'de çeyrek asırlık birikmiş deneyimle öne çıkarak, bu ülkedeki yayım çalışanlarının bundan kar elde etmesini sağlayabilir. Çalışmayı sistemleştirmek ve gerekli ayrıntılarla ilgilenmek için bir grup pratik iş adamı istihdam etmiştir; hareketle ilgili bilgi toplamak ve yaymak amacıyla _Üniversite
Uzantısı_ adlı aylık bir dergi yayınlamaktadır; müfredatlar yayınlar ve bunları öğrencilere ve halka mümkün olan en düşük maliyetle sunar; yerel merkezlerin oluşumuna yardımcı olmak ve bunları çalışır hale getirmek için organizatörler istihdam eder. Hemen kabul edilmelidir ki hiçbir eğitim kurumu bu genel işi tek başına yapamaz ve Amerikan Derneği, yayım çalışmalarında üniversiteyle rekabet etmek yerine, daha küçük kolejlerin bile bu yararlılık alanına girmesini pratik hale getirir. O halde, Ulusal Dernek işlevlerini yerine getirirken, genellikle daha büyük örgütlenme merkezleriyle ilgilenmelidir; yine de bir şube oluşturmanın mümkün olmadığı
zamanlarda, doğrudan yerel merkezle ilgilenebilir. Etkisi herhangi bir geleneksel engelle de sınırlı değildir. Yalnız öğrencinin akşam lambasının yanında oturduğu eve girebilir ve onun işini yönetebilir. Elbette, bu ev ödevinde, öğrenci nadiren eğitimciyle doğrudan temas kurar, ancak sistematik yazışmalar yoluyla işi yönetilebilir ve
sonunda test edilebilir. Böylece ona gerçek bir eğitim değeri verilebilir. Büyük iş adamlarımızın şaşırtıcı bir oranının kendi kendini eğitmiş olarak adlandırıldığı göz ardı edilmemelidir. Gelecekte de böyle olacaktır; Ancak üniversite genişlemesinin, yalnız bir öğrencinin artık pahalı bir öğretmen tutmasına veya bilginin labirent yollarında el yordamıyla dolaşmasına gerek kalmadan zamanını boşa harcamasına gerek kalmayacağına inanmak vizyonerlikten uzaktır, en azından gezintilerini daha hoş ışık ve öğrenme alanlarına yönlendirecek bir ip olmadan. Bu çalışma sistemi popüler olsa da ve yeniliğin tüm ışıltısına sahip olsa da, birçok samimiyetsiz kişi isimlerini yazdıracaktır. Bazıları sadece eğlence arayacak ve sadece popüler dersle yetinecektir. Diğerleri, çekingenlik ve özgüven eksikliği nedeniyle, derse katılabilir ancak kağıt işlerini veya sınavları denemeyecektir. Ancak her toplumda, öğrenmeye hevesli ancak özledikleri bilgiyi nasıl elde edeceklerini bilmeyen, evlerine ve işlerine yerleşmiş olgun öğrenciler gibi, çok sayıda ciddi, aç öğrenci vardır, böyle bir üniversite genişlemesi daha önce hiç bilinmeyen gelişme ve canlandırıcı emek fırsatları sunar. O zaman üniversitenin yakınında ikamet etmek veya üniversite öğreniminden sonsuza dek habersiz kalmak artık zorunlu değildir, çünkü bir yirmi veya daha fazla öğrenci nerede toplanırsa toplansın, işi yönetmek için kolej salonlarından bir usta işçi getirilebilir.

O zaman Amerikan toplumunun kapsamını anlamak kolaydır. Etkisini ülkenin her köşesine yayabilir; her kasaba ve şehre girebilir; hatta izole edilmiş bir eve bile girebilir. Ülkenin kolejleri ve üniversiteleri genellikle Ulusal Toplumla çalışmak ister, çünkü bu şekilde küçük bir kolej bile bu büyük örgütlenme zincirinin bir halkası haline gelir ve öğretim üyelerinin çabaları meyve verebilir, oysa sistemleştirilmemiş bir çalışma başarısızlıktan biraz daha iyidir. Böyle bir işbirliğiyle, uzatma öğretimi çalışması o kadar olumlu bir eğitim değerine sahip olabilir ki, sertifikaları bir kolej fakültesi üyeleri tarafından verildiğinde, en azından o kurumda, bir derece için gereken işin belirli bir miktarı için geçerli olabilir. İngiltere'deki Cambridge'de, o kurumla bağlantılı merkezlerden gelen öğrenciler, böylece üniversitede bir yıllık ikametten tasarruf edebilirler. Öyleyse, burada da aynı şeyi beklemek vizyonerlik midir? Ancak, üniversite uzatması öğrenmeye giden asil bir yol sunmaz; henüz, sanki, sadece geçişlerini yapacak güce sahip olanların seyahat edebileceği geniş hatlı bir yol için bağları örüyor. Ancak, Amerikan Topluluğu tarafından işletildiğinde, uzatma seyahatinde kırk dokuzluların kara veya Panama rotalarından çok daha ileridedir. Bu toplum sorunu çözmüş gibi görünüyor ve Washington'un önerdiği, Jefferson'un planladığı ve hükümetimizin kuruluşundan bu yana birçok kişinin kehanet ettiği ve beklediği büyük Amerikan Üniversitesi olma vaadinde bulunuyor.

PAPA LEO'NUN EMEK ÜZERİNE.

THOMAS B. PRESTON'DAN.

Papa Leo XIII'ün emek şartıyla yazdığı genelgeyi okurken, en çok tüm insanlığın refahı için samimi arzusu, ciddi bir toplumsal sorunun varlığını açıkça kabul etmesi ve bunu çözme girişiminde sergilediği tekil mantık eksikliği dikkat çekiyor. Bu konudaki görüşleri, Hıristiyan kiliselerinin en büyüğünün başı olarak sahip olduğu özel konum nedeniyle, dünyada uygulamak zorunda oldukları etki nedeniyle kesinlikle dikkatli ve düşünceli bir analizi hak ediyor. Bunlar, herhangi bir sonuca varılmadan, sağduyu ve sağduyu dışında, her argümana hak ettiği ağırlık verilerek, önyargısız okunmalıdır. Ne yazık ki, belgenin değeri konusunda çok fazla görüş ayrılığı var. Batıl inançlı Katolikler, Papa'nın bu görüşlerine Tanrı'dan gelen bir vahiy gücü veriyorlar. Öte yandan, bu ifadeleri, kendisi ve Kilisesi'nin hiyerarşisi için dünyada servet, güç ve şöhret kazanma hırsına sahip kurnaz bir ihtiyarın sözleri olarak gören birçok sözde liberal var. Her iki türden de tüm önyargıları bir kenara bırakarak, Papa Leo'nun söylediklerini, gerçek dinin çıkarlarının böyle bir incelemeden en ufak bir şekilde zarar göremeyeceğine inanacak kadar inançlı olarak, akıl ışığında inceleyelim. Papa açılış cümlelerinde uluslarda baskın olan "devrimci değişim ruhu"ndan pişmanlık duyarak bahsediyor ve bunu "genel bir ahlaki bozulma" ile ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Değişimin devrimci olmaktan çok evrimsel olabileceğini ve "genel ahlaki bozulmanın" büyük ölçüde gerici politikacıların ve din adamlarının çabalarından kaynaklandığını düşünmüyor gibi görünüyor. Bu kişiler dünyanın sürekli artan zenginlik üreten gücünü sınıflar için elinde tutmayı, kitleleri eskiden olduğu gibi aynı çıplak geçim seviyesine düşürmeyi, zevk alma kapasitelerinin ise artan genel medeniyet ve rafinelik ortalaması sayesinde büyük ölçüde genişletilmesini amaçlıyor. Bu doğal olarak bir yandan azınlığın topladığı bireylerin yığılmış birikimlerini, aşırı zenginlik ve lüksü ve ölçüsüzlük ve ahlaksızlık gibi kötü alışkanlıkları ortaya çıkarıyor; Öte yandan, çıldırmış ve aç
kalabalıkların şiddete başvurması muhtemeldir ve daha fakir nüfus, zenginlerle aynı zevklere fırsat bulduklarında kendilerini şımartırlar.
Ancak modern ekonomik durumdaki tüm bu dezavantajlarla birlikte, genel ahlaki bozulmanın eski güzel zamanlardaki kadar büyük olup olmadığı haklı olarak sorgulanabilir, Engizisyon'un Borgia'larla birlikte geliştiği, _droit du seigneur_'un tanınmış bir gelenek olduğu ve rüşvet ve şiddetin her yerde yaygın olduğu "inanç çağları".

Papa Leo, "Kamu kurumları ve yasalar," diyor, "antik dini reddetti." Ancak bu reddetme büyük ölçüde eski dinin papazlarının kendilerini dünyanın tarihindeki yeni koşullara uydurmayı reddetmelerinden kaynaklanmıyor mu? Böylece modern medeniyetin büyümesiyle dünya Kilise'den daha hızlı hareket etti ve Kilise kitlelerden uzaklaştı, bunun başlıca nedeni yöneticilerinin cehaleti ve yoğun muhafazakarlığı ve bilimsel keşiflere karşı tamamen gereksiz güvensizlikleri miydi? Papa Leo bunun "daha fazla eğitimin, farklı geleneklerin ve günlük yaşamda daha çok sayıda gereksinimin olduğu bir çağ" olduğunu kabul ediyor, ancak düşüncelerini şekillendiren ve onu "bu açgözlü açgözlülük zamanlarında kalabalığı görev sınırları içinde tutmanın elzem olduğunu" düşünmeye iten kilisecilik engellerinden kendini kurtaramıyor. Ona göre, görev sınırlarını aşmak için çılgınca bir arzuya sahip olan "kalabalık". Onun teorisi, büyük şehirlerdeki aşırı kalabalığın nedenini, yoksulların ve talihsizlerin gecekondu evlerine akın etme gibi garip ve kontrol edilemez bir eğilimleri olduğu gerekçesiyle açıklayan adamın teorisine benziyor. Koşulların insan eylemleri üzerindeki etkisine yeterince güç vermiyor ve görünüşe göre esas olarak "çekişmenin sona ermesi" konusunda endişeli, adalet sağlanana kadar olabilecek en kötü şeyin çekişmenin sona ermesi olacağını unutuyor. Papa Leo'nun pohpohlayıcı çevresi ve aristokrat eğitimi, yüreğinin cömert sempatisini köreltemez veya "şu anda çok yoksul olanların büyük çoğunluğuna ağır bir şekilde baskı yapan sefalet ve perişanlık" konusundaki net görüşünü kör edemez. O şöyle der: "Çalışan nüfusun durumu, saatin sorusudur." Bu, son yıllarda her şeyin olduğu gibi güzel olduğunu ve yoksulların sefaleti hakkındaki konuşmaların, genel bir ayaklanmada bu kışkırtıcıların kişisel olarak çıkar elde edebilmeleri için insanları heyecanlandırmak isteyen birkaç kurnaz kışkırtıcının abartısı olduğunu ısrarla savunan muhafazakar Katolik kilise mensupları için sert bir uyanış olacaktır. Papa Leo'nun sempati sesi duyulur ve toplumsal bir sorun olduğunu ve "insanlara para kazanmak için eşya gibi davranmanın veya onlara sadece kas veya fiziksel güç olarak bakmanın utanç verici ve insanlık dışı olduğunu" ilan eder.

Papa Leo'nun sıklıkla anladığı gibi hayırseverlik, dünyada gerçekten de harika bir iyileşmeye neden olurdu. Ancak "başkaları uğruna kendini her zaman feda etmeye hazır" olan ve başlıca özelliği adalet sevgisi olan bu hayırseverliktir. Bu son yıllarda sadaka verme anlamına indirgenmiştir, böylece her mezhepten Hristiyan kürsüleri adaleti görmezden gelerek hayırseverliği vaaz etmektedir.

Dünyanın isyan etmesi şaşırtıcı mı? Kilise'nin zaferleri, zayıflığın yüce gücüne sahip olduğunda ve şehitleri ve azizleri, bugünün radikallerininkine eşdeğer bir dille, tüm insanların temel özgürlüğünü, kardeşliğini ve eşitliğini ilan edip, imparatorluk Roma'sının kötülüklerini kınadığında kazanıldı. Ancak o aptalca bir adım attığında ve Sezarların tacını kendi alnına koyduğunda, o da muhafazakar oldu, sonra papalarının sözleri politikayla düzenlenmeye başladı, sonra hayırseverlik sadaka vermeye dönüştü ve dindarlık kiliseye dönüştü. Otorite, kopana kadar zorlandı ve acı çeken dünya, kilise gücünün çirkin varsayımlarından
isyan etti. Hıristiyanlığa dönüş, gerçekten de gereklidir, ancak Kilise'nin, yöntemleri söz konusu olduğunda, dünya kadar katetmesi gereken bir yolu olacaktır.

Ailenin devletteki konumuyla ilgili olarak, Papa Leo kamu otoritesinin iç işlerine müdahalesine karşı özgürlüğün savunucusudur. Ancak, devletin aile içi huzursuzluk durumlarında "her iki tarafı da diğerine hak ettiğini vermeye zorlamak" için müdahale etmesi gerektiğini kabul eder ve bu konuda felsefi anarşistlerden
farklılaşır. Emek ve sermaye çıkarlarının birbirine zıt olmadığını açıkça fark eder, ancak görmediği şey, emek ve sermaye çıkarlarının her ikisinin de tekelci çıkarlarla zıt olabileceği ve ikincisi yok edilene kadar ilk ikisinin sürekli olarak görünüşte zıtlık pozisyonlarına zorlanacağıdır. "Açgözlü tefeciliği" kınıyor ve bunun "birden fazla kez Kilise tarafından kınandığını" söylüyor, kınanan _usuria_'nın sadece "açgözlü" olmakla kalmayıp, aynı zamanda paranın kullanımı için para aldığı, tüm faizleri borçların ödediği gerçeğini uygun bir şekilde göz ardı ediyor -- bugün Kilise tarafından ısrarla talep edilirse, yakında kutsal alanlarını boşaltacak bir kınama. "Sınırsız rekabetin açgözlülüğüne" atıfta bulunuyor, ancak adalet koşulları altında sınırsız rekabetin bir avantaj olacağı, insanların sürekli olarak birbirlerini taklit etmelerine yol açacağı ve ilerlemenin kesin bir garantisi olacağı fikrini kavrayamıyor. Üretimden giderek artan bir ücret alan devasa tekel sahipleriyle satacakları emekleri, beyinleri veya sermayeleri dışında hiçbir şeyleri olmayanların rekabeti, kısıtlanması gereken bir şeydir ve bu, Papa'nın sosyalizme karşı protestolarına rağmen eğildiği "sözleşmeyle çalışma geleneğini" ortadan kaldırarak veya devlet müdahalesi ve yasama
müdahaleleriyle değil, tekellerin kaldırılması veya devletin işlevlerine dahil edilmesiyle yapılmalıdır.

Papa, bireyciliğe olan önyargısında neredeyse bir Spencercıdır, ancak bireyselciliğin pratikte asla sürdürülemeyeceğini unutur, ancak devletin, özel ellerde bırakıldığında, çoğunluğun pahasına birkaç kişiye fayda sağlayacak olan tekelleri varsayması dışında. Gerçek bireycilik fırsat eşitliği gerektirir. Tekel fikri devreye girdiği anda, fırsat eşitliği imkansız hale gelir ve bireyselcilik yok edilir. Papa'nın, çoğu siyasi ekonomist gibi, çelişkiler denizinde çırpınmasının nedeni budur. Şimdi neredeyse anarşistlerinkine benzer ilkeler ilan ediyor ve yine aşırı sosyalizmi destekliyor, bu arada da kendini bir bireyci olarak hayal ediyor. Onların teorileri, merkezcil ve merkezkaç kuvvetinin tek bir basit yasasının evrenin tüm görkemli hareketlerini açıklamaya yettiği eski Batlamyusçu episikl ve deferans yöntemiyle güneş sistemini açıklamaya yönelik emek verilmiş girişimleri hatırlatıyor. Ekonomide bir düzenleyicinin olmamasının -makinedeki bir yönetici gibi- insanlık makinesini onarma çabasından başka ne sonucu olabilir ki, buraya biraz ekleyerek, oradan biraz çıkararak, fırsat elverdiğince en iyisini yaparak ve bu arada makinenin kötü bir yolda olduğuna ve ne yapılırsa yapılsın parçalanacağına dair derin ve hüzünlü bir inançla etkilenerek? Sonuç olarak, şu anki gibi zayıf belgelerimiz var, şu anda seçkin bir agnostik bilim adamından, şu an bir milyonerden, "hayırseverden" ve şu an Papa'dan geliyor - hepsi birbiriyle çelişiyor, birincisi insanın bir çıngıraklı yılandan daha fazla hakkı olduğunu reddediyor, ikincisi milyonlarını elde ettiği tekellere saldırma cesareti olmayan "muzaffer bir demokrasiyi" övüyor, üçüncüsü dindar basmakalıp sözlerle dolu uzun bir makale yazıyor ve zenginlerin fakirlere vermeleri, fakirlerin de memnun olmaları ve sonra her şeyin güzel olacağı yönünde emirler veriyor.

Genelgenin ana kısmı "sosyalizm"e karşı yöneltilmiş ve Papa'nın argümanları açıkça sosyalizmle kastettiği şeye karşı etkili. Ancak, özel mülkiyetin ne olduğuna dair mantıksal bir anlayışa sahip olmaması nedeniyle üzücü bir şekilde zayıflıyorlar. O, özel mülkiyetin yalnızca insan emeğinin sonucu olduğuna inandığını birden fazla yerde gösteriyor, ancak fikirlerini uygulamaya koyduğunda, bu tekellerin insan emeğinin
yaratımı olmadığı için haklı olarak özel mülkiyet olarak kabul edilemeyeceğini fark etmeden, bunun toprak ve diğer tekellere de genişletildiğini kabul ediyor. İnsan ırkını erkekler, kadınlar ve şairler olarak bölen veya Massachusetts'ten bahsettikten sonra New England Eyaletlerini sayarken Boston'ı da dahil eden adama benziyor. Argümanları, zorunlu pazar tatili, sekiz saatlik iş günü, sendikacılık ve kilise toplulukları tarafından düzenlemeye olan belirgin eğilimiyle daha da zayıflıyor, bunların hepsi de kendisinin mücadele ettiği sosyalizmin kokusunu veriyor.

Ancak, devletin bireysel mülkiyeti herkesin yararına ortak mülkiyet olarak yönetmesi gerektiğini öne süren teoriye karşı iyi bir argüman sunuyor. Buna daha doğru bir şekilde devlet sosyalizmi veya aşırı biçimiyle komünizm denebilir. Ancak Papa, büyük toplulukların varlığıyla yaratılan ve bu toplulukların yönetme hakkına sahip olduğu kamusal mülkiyet diye bir şeyin varlığını kabul etmiyor. Özel mülkiyet haklarını savunmaya çalışırken, Peder William Barry'nin yakın tarihli bir inceleme makalesinde "Kamu Mülkiyeti Hakları" olarak adlandırdığı şeye itiraz ediyor. Hazretlerinin bu konudaki cehaleti en iyi şu alıntıyla gösterilebilir:--

"Bir adam gücünü veya çalışkanlığını bir başkasına kiralarsa, bunu karşılığında yiyecek ve yaşam için gerekli olanı almak amacıyla yapar; böylece yalnızca ücrete değil, aynı zamanda bu ücreti dilediği gibi kullanma hakkına da tam ve gerçek bir hak edinmeyi açıkça teklif eder. Dolayısıyla, eğer tutumlu yaşarsa, para biriktirirse ve daha fazla güvenlik için tasarruflarını toprağa yatırırsa, böyle bir durumda toprak yalnızca başka bir biçimdeki ücretidir; ve sonuç olarak, bir işçinin bu şekilde satın aldığı küçük mülkü, emeği için aldığı ücretler kadar tamamen kendi tasarrufunda olmalıdır."

Çalışanın birikimlerini bir köleye yatırması durumunda Papa'nın ne diyeceğini ve Kutsal Baba'nın köleyi yalnızca çalışanın "başka bir biçimdeki ücreti" olarak görüp görmeyeceğini bilmek ilginç olurdu. Papa Leo kesinlikle bir şeyin satın alınmasının mülkiyeti iletmek için yeterli olduğunu söylemeyi asla amaçlamazdı. Ancak alıntılanan son cümle tam da buna denk geliyor. Mülkiyetin adaleti tamamen satın alınan şeyin ilk etapta mülkiyete uygun olup olmadığına ve ikinci olarak da hak sahibinden elde edilip edilmediğine bağlıdır. Papa Leo biraz daha ileride "Sonuçlar nedenlerini takip ettiği için" der, "emeğin sonuçlarının da emek verene ait olması adil ve doğrudur." Burada, tüm çağlardaki en iyi din adamları ve ekonomistler tarafından savunulan mülkiyet hakkının temel noktasını vurgular. Bu, emeğin doğal yasasıdır. Devlet sosyalizmi teorisine ve bu ülkedeki birçok kişinin milliyetçilikten anladığı şeye aykırıdır. Papa bu önermeye uysaydı, mantıksız konumundan kurtulmuş olurdu. Bir insanın, kendisinin ürettiği şeye
hak kazandığı şüphesiz doğrudur. Ve tarımsal faaliyetler gibi, diğerlerinden daha yakından ilişkili olan bazı emek dallarında, emeğin sonuçlarının ve
toprakta yapılan iyileştirmelerin, toprağın kendisinden fiziksel olarak ayrılamaz hale geldiği doğrudur, böylece emeğinin ürettiği şeye sahip olmak isteyen kişi, aynı zamanda kullanım güvencesine ve "ektiği doğanın o
tarlasının" münhasır mülkiyetine sahip olmalıdır.

Papa, sahip olma ile sahip olma arasındaki farkı dikkatlice ayırt edemediği için gülünç ekonomik gaflara düşmektedir.
Genelgesinin bu kısmı kesinlikle kendi içinde çelişkilidir. Emekçiye emeğinin meyvelerinin güvence altına alınmasını savunmaktadır. Toprak işçisi, ürettiği şeylerin mülkiyetine sahip olmalı ve dolayısıyla işlediği toprağın o kısmının münhasır mülkiyetine sahip olmalıdır. Emek harcamasıyla orantılı bir ödül elde etmesini sağlayacak şekilde tasarruf hakkına sahip olmalıdır. Ancak bu mülkiyet değildir. Mülkiyet, bundan daha fazlasını beraberinde getirir. Papa'nın dediği gibi, "dünyayı özel sahipler arasında bölüştürdüğünüzde", şu koşulla karşılaşırsınız: özel sahipler arasında olmayanlar, dünyada yaşama ayrıcalığı için rekabet etmek zorundadır, çalışma izni için emeklerinin sonuçlarının bir kısmını ödemek zorundadırlar ve diğer yandan şanslı sahipler, kendileri için hiçbir emek vermedikleri bir şey alırlar. Papa'nın kendi önerilerinin saçmalıklarını görmemesi gariptir. Şöyle diyor:--

"Üstelik yeryüzü, özel mülk sahipleri arasında bölünmüş olsa da,
bu sayede herkesin ihtiyaçlarını karşılamaya devam ediyor; çünkü
toprağın ürettiğiyle yaşamayan kimse yoktur. Toprağa sahip olmayanlar emeklerini ortaya koyuyor; böylece tüm insan geçiminin ya kişinin kendi toprağında çalışarak ya da toprağın kendi ürünüyle veya toprağın ürettiğiyle takas edilen ürünle ödenen zahmetli bir endüstriden elde edildiği gerçekten söylenebilir."

Papa Leo yanılıyor. Tüm insan geçiminin ne kişinin kendi toprağında çalışarak ne de zahmetli bir endüstriden elde edildiği söylenemez. Papa'nın söylediği gibi, bazı insan geçimleri kişinin kendi toprağında çalışarak elde edilir. Bazı insan geçimleri başkalarının topraklarında çalışarak elde edilir. Ve - Papa'nın görmezden geldiği gibi - bazı insan geçimleri toprağa sahip olmak ve başkalarının üzerinde çalışmasına izin vermek, emeklerinin meyvelerinin bir kısmını onlardan sadece çalışma izni karşılığında almakla elde edilir. Hiçbir yorumla bu tür bir mülkiyet "emekli endüstri" olarak sınıflandırılamaz. Yine de bu tür sahipler genellikle "insan geçiminin" en iyisinden yararlanırlar.

Yine de, bir Birkaç cümle sonra Papa safça şunu sorar: "Bir adamın terinin ve emeğinin meyvesinin bir başkası tarafından tadına varılması doğru mudur?" Papa bu soru üzerinde daha derinlemesine düşünmüş olsaydı, vardığı sonuçlardan çok daha farklı sonuçlara ulaşabilirdi.

Papa'nın mülkiyetin adil haklarını savunma arzusuyla tekel ayrıcalıklarını sürdürmeye yönelmesi talihsizdir ve daha da talihsiz olanı, çok sayıda Katolik'in onun hatasını bir inanç maddesi olarak görmesi ve vergilendirme yoluyla özel arazi mülkiyetini bozmaya yönelik tüm çabalara karşı çıkmanın vicdanları için bağlayıcı olduğunu hissetmesidir - bireysel mülkiyetin tüm insanlığın yeryüzü üzerindeki ortak hakkıyla uzlaştırılabileceği tek yol.

Papa bir yerde özel mülkiyet ilkesinin toprağa ne ölçüde uygulanabilir olduğundan şüphe ediyor gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "Özel mülkiyetin sınırları, insanın kendi
çabası
_ve bireysel halkların yasaları_ tarafından belirlenmek üzere bırakılmıştır." Ancak yasalar, topraktan tekel değerini vergilendirirse, o zaman toprak sahibi, kendi
emeği dışında bundan hiçbir
kâr elde edemez. Artık, özel
sahiplerin başkalarının
emeğinin
sonuçlarına el koymasına izin veren, bugün var olan türden bir mülkiyet olmayacaktır. Papa burada, başka yerlerde sürdürdüğü
niteliksiz mülkiyeti terk ediyor. Bugün neredeyse her medeni ülkede, topraklara vergi koyan ve böylece mülkiyeti bir dereceye kadar
zararlandıran yasa koyucuları ve değerlendiricileri aforoz etmeye hazır olup olmadığı sorulabilir. Ve aynı ilke, verginin tüm kira değerine eşit olacak şekilde genişletilirse, toprak tekelcisinin
emeğin kazançlarını sömürme şansı kalmaz. Papa'nın korktuğu gibi, insanın kaynakları "aşırı vergilendirmeyle tüketilmemeli ve tüketilmemeli", bu da mülkiyetin yok edilmesi için önerilen yöntem hakkında belirsiz bir fikre sahip olduğunu gösteriyor. Ancak bugün kira bedeli zaten emekle ödendiğinden, önerilen plan emeği şu andakinden daha fazla tüketemez veya tüketemezken, spekülasyon için tutulan topraklara böyle bir vergi konması, onların terk edilmesine neden olur ve böylece emek için yeni alanlar açar. O zaman işçiler gerçekten "toprakta bir pay edinmeyi dört gözle beklemeye teşvik edilir" ve Papa'nın umduğu refah ortaya çıkar. Emeğin herhangi bir ürününe uygulanan vergiden farklı olarak, toprağa vergi koymanın, onu elde etmeyi ve kullanmayı daha ucuz ve daha kolay hale getirdiği gerçeğinden habersiz görünüyor. En çok da emeğin ihtiyacı olan şeyin Kilise veya Devlet'in koruyucu kolu değil, eşit fırsat ve Doğa'nın nimetlerine mümkün olan en geniş erişim özgürlüğü olduğunu unutuyor. Kendisiyle çelişiyor ve gerçek bir sosyalist gibi konuşuyor: "Bir toplumun amaçlarından biri, her zaman ve her mevsimde sürekli bir iş tedariki sağlamaya çalışmak olmalıdır." "Yeryüzündeki
bolluklu doğa, tüm insan ırkı için tüm gelecek çağlar boyunca "sürekli bir iş kaynağı" sağlamıştır. Tekelin,
vergilendirme yoluyla, yeryüzü üzerindeki etkisini gevşetmesi ve emeğin, Devlet veya Kilise'nin paternal, sosyalist müdahalelerine gerek kalmadan, gelecek tüm zamanlar için bol fırsatı olması.

AVUSTURYA POSTA BANKACILIK SİSTEMİ.

SYLVESTER BAXTER'DAN.

Posta genel müdürü tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde savunulan posta tasarruf bankalarının kurulması planının, tüm bankacılık sistemimizde
radikal bir
değişime yol açma olasılığı vardır.
Posta tasarruf bankalarına olan talep o kadar popülerdir ki, Kongre'nin projeyi gerçekleştirmesinde daha fazla gecikme olması pek olası değildir. Şimdi ortaya çıkan yeni politik konular arasında, para birimi sorunu en belirgin
yerini almıştır. Savaştan bu yana dolaşım ortamının büyük bir bölümünü sağlayan ulusal bankalara karşı gelişen his ve bankaların müdahalesi olmadan doğrudan hükümet tarafından ihraç edilen bir para birimine olan talep hem hacim hem de güç olarak artıyor.

Ulusal bankaların ülkenin finansal
ihtiyaçlarına yetersiz olduğu hissi, teori veya deneyim yoluyla onlara düşman edilmiş ve onları kurumlarımıza
zararlı ve sıradan insanları baskı altına almak için tehlikeli araçlar olarak
görmüş olanlarla sınırlı değildir. Bu his, ulusal bankaların ülkeye paha biçilmez bir hizmette bulunduğunu ve kendilerinden önceki
bankacılık sistemine göre büyük bir gelişme olduğunu
kabul edenlere de uzanmaktadır. Yine de ciddi kusurların ortaya çıktığını ve toplumun güvenliği için daha iyi bir şeye
ihtiyaç duyulduğunu hissediyorlar. İş dünyasının buna dair bir güveni yok ve Philadelphia'daki Keystone National Bank ile ilgili son olaylar gibi olaylar bu güveni artırma olasılığı düşük. En sık yapılan tahminlerden biri, benzer vakaların ne kadar olabileceği ve çok sık duyulan bir soru da, bankaların böyle bir zamanda gerçekleşmesi neredeyse imkansız olan teminatlarla dolu olduğu genel bir mali paniğin ortaya çıkarabileceği durum. Sonra, Amerika'nın tanıdığı en sağlam felsefi ve politik düşünürlerden biri olan merhum David Atwood Wasson'ın bir denemesinde[22] çok iyi ifade edilen olayın ahlaki yönü var. Şöyle dedi: "Şu anda hükümet, dolaylı olarak -veya eyalet hükümetlerinden bahsediyorsak, bazen dolaylıdan daha kötü-
krediyi güvencesiz hale getirerek ve kumar masasının tehlikelerini tüm meşru iş operasyonlarına
zorlayarak servet biriktirenlerle işbirliği yapmaya izin veriyor. Para biriminin
kontrolörü, bir büyük şehirdeki ulusal bankaların araçlarının ortalama yarısının -hükümet tarafından
yaratılan ve aslında en belirgin işlevlerinden biri olan bir değişim aracı sağlamakla yükümlü kurumlar- spekülatörlere, yani büyük ölçüde yapay kredi karışıklıklarıyla, borsa ve para piyasasındaki köşelerle, enflasyon ve sıkılık değişimleriyle, düzensiz bir yapının iniş çıkışlarıyla geçinen insanlara ödünç verildiğini kamuoyuna açıkladı. Konuya yakından girmeden, ki bu benim şimdiki amacımın dışında, okuyucunun önüne davanın temel gerçeklerini bırakıyorum: modern bankacılık sistemine odaklanan kredi sistemi medeniyetimizde büyük ve artan bir rol oynuyor; kolayca abartılamayacak bir faydaya sahip olsa da, dolandırıcılık ve gasp için özel fırsatlar sunuyor; bunların dışında, düzenlenmemiş hali tehlikeli ve ateş ve sıtmanın alternatif uçları gibi enflasyon ve depresyonun dönüşümlerine yol açıyor; bu bozukluğu yapay olarak üretmek için büyük ve artan kombinasyonlar mevcut; kredinin hükümetin açık onayıyla hem ihtiyaçlarını karşılamak hem de sağlıklı bir şekilde kontrol altında tutmak için yarattığı kurumlar yalnızca özel mülkiyet olarak yönetiliyor; emek ve sermaye açısından çok fazla baskı ve ayrıca korkarım ki içsel ve daha kötü bir baskı olan çok fazla moral bozukluğu yaşanıyor; ve şimdiye kadar
devlet adamlığımız çalışkan boş zamana, yönetim yöntemimiz ise bu zorunlulukların gerektirdiği istikrar ve operasyon hassasiyetine ihtiyaç duyuyor."

[22] "Yeni Baskı Türü", "Denemeler: Dini, Sosyal, Politik" Lee & Shepard, Boston.

Bu konuda daha doğru bir ifade hiç yapılmadı ve bu sözler vatansever vatandaşlar tarafından iyi düşünülmeli.

Muhtemelen mevcut bankacılık sistemimize karşı hissin henüz mevzuatta şekillenmemiş olmasının nedeni, sağlam
yapıcı önlemlerin önerilmemiş olmasıdır. Sistem ne kadar hatalı olursa olsun,
yerine geçebilecek daha iyi ne olabilir? diye sorulur ve buna
tatmin edici bir yanıt verilmez. Ulusal bankaların banknotları emekliye ayrılsa ve doğrudan ulusal hazineden ihraç edilen para
onların yerini alsa bile, bir tür bankacılık
tesislerine sahip olmalıyız.

İstenen şey banka mevduatlarının mutlak güvenliğidir ve bu amaca
güvenecek her türlü önlem İş dünyası tarafından neşeyle karşılanmamak neredeyse imkansızdır, ancak küçük bir azınlık hariç, ya mevcut bankacılık şirketlerine bencilce ilgi duyanlar ya da refahları güvensizlik durumuna dayalı faaliyetlerden kaynaklananlar. Bu çıkarlar ne kadar güçlü olursa olsun, daha iyi bir durumun gerçekleşmesinin önünde engel olmalarına izin verilmesi için hiçbir neden yoktur, eğer bu mümkün olursa. Ulusal bankacılık sisteminin önde gelen değeri, hükümet garantisinden kaynaklanan dolaşım ortamının mutlak güvenliğinden gelir. Bu arada, bankanın işini sağladığı mevduat sahiplerinin çıkarları yetersiz bir şekilde korunmaktadır. Bu kısmi garantinin yerine, hem dolaşım ortamını hem de mevduatı kapsayan tam bir garantiye sahip olabileceğimiz bir sistem mümkün değil midir? Neyse ki, günümüzde olduğu gibi diğer ülkelerin deneyimleri de örnekler sunduğundan, karşılaştığımız sorunlara çözümler üretmek için tamamen kendi kaynaklarımıza bırakılmıyoruz. Gerçekten ulusal bir bankacılık sisteminin en başarılı örneği için Avusturya'ya bakmamız yeterli, bu da talebi tamamen karşılar. Avusturya 1882'de posta tasarruf bankasını kurduğunda, düzenli bir çek ve takas sistemi bunun bir özelliği haline getirildi. Bu, ülkemizdeki sıradan özel veya ulusal bankalarla aynı kolaylığı, mevduatların mutlak güvenliği ve ülkenin her yerinde geçerli çekler gibi ek avantajlarla birlikte sunan, ticari halk arasında son derece popüler hale geldi, böylece düzenli bankacılık departmanı, tasarruf departmanını, ikincisi ne kadar önemli olursa olsun, oldukça gölgede bıraktı. Bu nedenle, Avusturya'daki her postane hem bir tasarruf bankası hem de bir mevduat bankası işlevi görür. Yüz florin veya kırk dolarlık kalıcı bir mevduat, bir kişiyi çek ve takas departmanının üyesi yapmak için yeterlidir. Yatırılabilecek miktara bir sınır konulmamıştır, ancak tek bir çek on bin florinden [dört bin dolar] fazla olamaz. Mevduatlara yüzde ikiyi geçmeyen bir oranda faiz ödenirken, tasarruflara uygulanan faiz yüzde üçü geçemez. Her giriş için iki kreutzer [sekiz mill] tutarında bir ücret alınır ve binde dörtte bir komisyon alınır. Posta bankasının bir diğer işlevi de hükümet tahvillerinin alım satımıdır ve bunun için binde iki komisyon alınır, kuponların bozdurulması için binde bir komisyon alınır.

Bu sistemin Avusturya tarafından benimsenmesinden iki yıl önce, Michigan, Grand Rapids'li yetenekli bir Amerikalı finans öğrencisi olan Sayın L. V. Moulton tarafından çok benzer bir planın savunulduğunu öğrenmek ilginçtir. 1880'de yayınlanan "Para Bilimi ve Amerikan Finansı" adlı kitabında şöyle demiştir: "Hükümet, bundan yararlanmayı seçen herkes için mevduat sahiplerine mutlak güvenlik sağlayan bir mevduat sistemi sağlamalıdır. İngilizlere benzer bir posta tasarruf bankası sistemi benimsenmelidir. Hükümet mevduat alır ve mevduat sahibinin aynı veya başka bir ofiste çıkış yapmasına izin verir, faiz ödemez ve borç vermez, mevduattayken fonların kullanımını, fonların depolanması ve taşınması için tazminat olarak alır. Elbette, ofisler arasındaki bakiyeleri kapatmak dışında gerçek bir taşıma gerekmez. Bu, mümkün olan en güvenli mevduat ve en uygun döviz sistemi olacaktır ve hükümetin üstlenmesi için posta veya havale işi kadar uygundur. Hükümet şu anda para basıyor ve para transferi yapıyor, ancak depolamaya almıyor, bu saçma ve insanları borç ve iskonto endişeleriyle mevduat yapmaya zorluyor, patlayabilir
ve onları parasız bırakabilir."

Avusturya'da mevduat faizi ödeniyor olsa da, bu ülkede benimsenen sistem olsaydı bunun ödenmesi için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Buna teşvik olarak gerek yok, çünkü sistemin mutlak güvenliği ve büyük ölçüde artan rahatlığı bunun için yeterli olurdu. Mevcut ulusal bankalar mevduatlara faiz ödemiyor, sağlanan olanaklar ihtiyaç duyulan tüm mevduatları güvence altına almaya yeterli.

Ancak tasarruf mevduatlarına faiz ödenmesi arzu edilir görünüyor.
Posta Genel Müdürü Wanamaker tarafından hazırlanan yasa tasarısında, bunun %2,4'ü geçmemesi gerektiği belirtiliyor. Bu düşük oran, faizin özel bankacılar tarafından mevduat sahiplerine ödenen ortalamadan önemli ölçüde daha düşük olması için belirlendi. Bu ülkede posta tasarruf bankalarının kurulmasının önündeki en büyük engel, fonların yatırımı için mevcut araçların olmaması, hızla azalan ulusal borç, bu amaçla hükümet tahvillerinin söz konusu olmamasıdır. Bay Wanamaker, bu engeli aşmak için
paraları mevduatların yapıldığı eyaletteki ulusal bankalara borç vermeyi öneriyor. Bu yola itiraz, daha önce belirtildiği gibi, ulusal bankaların kendilerine itirazda yatıyor. Onlara bu kadar büyük bir miktar üzerinde tasarruf hakkı vermek - posta tasarruf bankalarındaki mevduatların yakında 500.000.000 dolara ulaşacağı tahmin ediliyor - zarar verme güçlerini büyük ölçüde artıracaktır.

Bay Wanamaker'ın alternatif önerisi, fonları kamu binaları, özellikle postane yapıları için daha büyük ve çok ihtiyaç duyulan harcamalar yönünde kullanmak,
diğer taraftan,
sağlam bir öneridir. Ayrıca, Almanya, İngiltere ve diğer ülkelerdekine eşit bir paket posta sisteminin benimsenmesi ve telgraf ve telefonun millileştirilerek posta departmanına dahil edilmesi gibi, şu anda çok yaygın olarak talep edilen posta hizmetinin genişletilmesi için araçların sağlanmasında da avantajlı olarak kullanılabilirler. Önerilen çek ve takas bölümündeki mevduatlar, posta tasarruf bankası fonlarına ek olarak hükümetin emrine muazzam miktarda para koyacaktır. Bu mevduatlara faiz ödemeden, hükümet parayı kendi harcamalarında kullanabilir ve böylece vergilendirmeyi önemli ölçüde azaltabilir. Ya da, sıradan bankaların mevduatlarını ödünç vermesi gibi, hükümet de bu parayı, son zamanlardaki ajitasyonlarda talep edildiği gibi, arazi ve temel ürünler üzerindeki ipotekler için ödünç verebilir.

Bu soruların tartışılmasında Bay Edward Atkinson gibi seçkin bir kişi, yakın zamanda, özünde, paranın hacmini ne kadar artırırsak artıralım, yine de, mahsullerin yıllık taşınması gibi, düzenli tekrarlanan bazı zorunluluklar için yeterli olmayacağını belirtti.
Bu nedenle, çiftçilerin "alt hazine projesinde" formüle edilen talebinin adaletini pratik olarak kabul ediyor, ancak bu ihtiyacı, bu amaçla borç vermek üzere özel olarak organize edilmiş özel bankacılık kurumları aracılığıyla karşılayacaktı.

Ancak bu tür kurumlar, doğal olarak, mümkün olan en yüksek faiz oranlarını elde ederek çiftçilerin ihtiyaçlarından yararlanırdı, diğer planın temel amacı ise kredileri işlemlerin maliyetiyle tutarlı en düşük oranlarda vermek olurdu. İnsanların, kendi mali ihtiyaçlarını, kendi çıkarları için ihtiyaçlarından yararlanmak üzere örgütlenmiş "özel girişimlere" bağımlı olmaktansa, hükümet örgütlerinin aracılığıyla mümkün olan en ucuz şekilde karşılamaları daha iyi ve gerçek öz yardım ilkelerine daha uygun değil midir? İlk bakışta, hükümetin yüzde iki oranında borç verirken, tasarruf mevduatlarına muhtemelen yüzde 2,4 kadar yüksek faiz ödemesi gerçeğinde bir itiraz var gibi görünebilir, bu da iş yapmayan ve kârsız bir işlem gibi görünebilir. Ancak, o oranda ödediği meblağlar ile faiz ödemediği ancak %2 aldığı büyük meblağlar arasında bir ortalamaya varıldığında, muhtemelen tamamını %2'den önemli ölçüde daha düşük bir oranda aldığı görülecektir. Hükümetin, özel bankacılık kuruluşlarının yapacağı gibi, para piyasasının durumuna göre elde edebileceği oranlar yerine, sabit düşük bir faiz oranıyla para ödünç vermesine yönelik daha geçerli bir itiraz, borç verilen tarafların bunu daha yüksek oranlarda yeniden ödünç verebilecekleri ve böylece hükümetin iyi niyetini kişisel kazanç aracı olarak kullanabilecekleri sorumluluğunda bulunabilir. Ancak, bu önlemin iş dünyasındaki genel faiz oranını çok büyük ölçüde düşürmesi pek mümkün değildir. Elbette, bu büyük meblağı dolaşımda tutmak ve böylece istifçilikten kaynaklanan kötülükleri önlemek önemli olacaktır. Hükümetin düzenli harcamaları için kullanılması muhtemelen bunu yapacaktır ve
vergilendirmenin buna bağlı olarak azalması büyük bir kamu avantajı olacaktır. Arazi ve temel ürünler gibi belirli menkul kıymetler üzerine sabit düşük oranlarda borç verme fikri çeşitli
nedenlerden dolayı uygulanamaz olabilir - örneğin, toplumdaki belirli sınıfların lehine ayrımcılık yapmanın adaletsizliği gibi - böyle bir planın yapabileceği gibi - hükümetin emrine verilecek olan geniş fonları tüm halkın yararına kullanmak için uygulanabilir bir sistem tasarlamakta hiçbir zorluk olmamalıdır.

Posta bankaları şüphesiz mevcut mevduat kurumlarının yerini büyük ölçüde alacaktır. Bunun ne ölçüde olacağını söylemek elbette imkansızdır. Tüm olağan amaçlar ve ortalama iş adamının ihtiyaçları için avantajları büyük olmaktan
kaçamaz. Bunların etkisi muhtemelen piyasadan spekülatif amaçlar için şu anda mevcut olan büyük meblağları çekmek ve bunları meşru kullanımlara yönlendirmek olacaktır. Spekülatif eğilim, bu kadar çok şey tarafından engellenebilir. Gerekli
sınırlamalar, mali işlemleri büyük ölçekte yürütülenler için posta bankalarını kullanılamaz hale getirebilir ve onların ihtiyaçları, büyük mevduat sahiplerine özel teşvikler sunan özel kuruluşlar tarafından karşılanmaya devam eder, tıpkı güven şirketlerinin mevduatlara faiz ödeyerek mevcut ulusal bankalara göre özel teşvikler sunması gibi.

NEWMAN'A İLİŞKİN BAŞKA BİR GÖRÜŞ.

WM. M. SALTER'DAN.

Sanırım, bir zamanlar belirli bir zihin durumunda olmasaydım, Kardinal John Henry Newman'a karşı asla böyle hissetmezdim.

İlahiyat öğrencisi olarak, dini inancımın temellerini inceleme zorunluluğunu hissetmek benim kaderimdi. Öğretmenlerimin bana verdiklerini, bazılarına ne kadar saygı duysam da, sadece öğretildiği için kabul edemezdim. Kendim için test etmeli, incelemeli ve sonuca varmalıydım. Açıkça, inanç zorluklarını hissettim, diğer öğrencilerin çoğunun hissetmediği gibi. New Haven'da evanjelik ortodoksluğun ana hatları, Cambridge'de teizmin temel fikirleri, kural olarak, ciddi bir soru sorulmadan kabul edildi. Arkadaşlarımdakilerin güvenini kıskanıyordum; ben de güven arıyordum, ama bunu kendi yolumla elde etmek zorundaydım ve araştırmalara daldım ve onları meşgul etmeyen veya şaşırtmayan şüphelerle kuşatıldım. Soru, nereden başlayacağım bir noktayı bulabileceğimdi; tüm gerçek neydi değil, hemen emin olabileceğim gerçek neydi, sorgulayamadığım (ya da en azından makul bir şekilde sorgulayamadığım) ışık neydi? Çünkü, bir kez buna sahip olduğumda, diğer şeyler doğal ve mantıksal olarak takip edebilirdi. Bana öyle geliyordu ki, eğer Hristiyan inanan için kesin bir temel varsa, bu Mesih'in kendisinde bulunabilirdi; başka bir dünyadan bir ses
buna seslendiyse, bu onun aracılığıyla olmuştu. Temel sorun şuydu:
Bilincine güvenilebilir miydi? İncil kayıtlarının kökeni ve güvenilirliği üzerine üç yıllık bir incelemeden,
İsa'nın zihninin sadık bir resmini oluşturma çabasından,
yanılmış olabileceği olasılıklarını tarttıktan ve
yanılmış olamayacağına ve Tanrı'nın altında benim atanan Rabbim, Kurtarıcım ve Yargıcım olduğuna karar verdikten sonra, tıpkı tüm insanlarınki gibi, Newman'ın yazılarıyla karşılaştığım ve
benim üzerimde bir büyü yapmaya başladığı zamandı ki, tüm sonraki düşünce değişikliklerim arasında, asla reddetmeye yanaşmadım.

İlk etapta onun inancın zorlukları konusunda derin bir hissi olduğunu hissettim. Bazı soruların ona açık sorular olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu (örneğin Tanrı'nın varlığı ve bir vahyin gerçekliği), ancak o, bu sorularla birlikte gelen zorlukların farkındaymış gibi görünüyordu. İnanıyordu ve yine de diğer tarafı biliyordu. Onun söylediklerini söylemeye cesaret eden çok az savunucu vardır; davalarını onun onlar için ifade ettiğinden daha güçlü bir şekilde ifade edebilen çok az inançsız vardır. Onu sıradan bir ilahiyatçıdan ayıran şey, bir şey için, bu hayal gücü genişliğiydi. Onun gayretli bir takipçisine verdiği öğütlerden biri, "Savaşmaya çalıştığınız herhangi bir görüşü tam olarak kavradığınızdan emin olun." Bunu örnekleyeyim. Newman, ateizmin yaratıcı ve yönetici bir güç doktrini kadar fiziksel dünyanın fenomenleriyle felsefi olarak tutarlı olup olmadığının büyük bir soru olduğunu açıkça kabul etti. Hume'un mucizelere karşı argümanının şeylerin tamamen bilimsel bir yönü açısından geçerli olduğunu kabul etti ve Tanrı'nın varlığı için tasarım argümanının (düzen argümanı olmasa da) kesinliğinden şüphe etti. Dünyada ters ve çarpık, amaçsız, kör ve zalim görünen her şeye rağmen Tanrı'ya olan inancını sürdürmenin ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu. Bu inanca sahipti, bunun nedenleri olduğuna inanıyordu (başlıca insan vicdanında), bu onun dini sisteminin başlangıç ​​noktasıydı ve yine de kendinden dışarı, insanların dünyasına baktığında, yalan ona verilmiş gibi görünüyordu ve etkisi de, sanki kendisinin var olduğu inkar edilmiş gibi, kafa karıştırıcıydı. "Bir aynaya baksam [bunlar onun sözleri] ve yüzümü görmesem, bu canlı, meşgul dünyaya baktığımda ve Yaratıcısının hiçbir yansımasını görmediğimde aslında hissettiğim türden bir hisse sahip olurdum... Vicdanımda ve kalbimde bu kadar net konuşan bir ses olmasaydı, bir Ateist, bir Panteist veya bir Çoktanrıcı olurdum... Dünyayı enine boyuna, çeşitli tarihini, birçok insan ırkını, başlangıçlarını, servetlerini, karşılıklı yabancılaşmalarını, çatışmalarını; ve sonra yollarını, alışkanlıklarını, hükümetlerini, ibadet biçimlerini, girişimlerini, amaçsız yollarını, rastgele başarılarını ve kazanımlarını, uzun süredir var olan gerçeklerin etkisiz sonucunu, bir yönetici tasarımın çok silik ve kırık işaretlerini, büyük güçler veya gerçekler olduğu ortaya çıkan şeylerin kör evrimini; şeylerin, sanki mantıksız unsurlardan, nihai nedenlere doğru değil, ilerlemesini; insanın büyüklüğü ve küçüklüğü, geniş kapsamlı hedefleri, kısa ömrü, geleceğinin üzerine asılan perde; hayatın hayal kırıklıkları, iyinin yenilgisi, kötünün başarısı, yaygın putperestlikler, yozlaşmalar, kasvetli, umutsuz dinsizlik, tüm ırkın durumu, resulün sözleriyle çok
korkunç ama kesin bir şekilde tarif edilmiştir: 'Bu dünyada hiçbir
umut ve Tanrı'dan yoksun olmak'; Bütün bunlar baş döndürücü ve dehşet verici bir vizyondur ve zihne insan çözümünün kesinlikle ötesinde olan derin bir gizem duygusu verir." Birinin şüphelerinin, tereddütlerinin, kendi boş kafa karışıklığının bir başkası tarafından böylesine takdirle ve böylesine canlı bir ayrıntıyla tasvir edilmesi - beni nasıl güçlü bir şekilde etkilemeyebilirdi? Elbette, kendi kendime dedim ki, bu adamın inancı doğru olsun veya olmasın, ona sahip değildi çünkü yolundaki muazzam engeller ona gösterilmemişti. Benzer şekilde, vahiy ile bağlantılı zorlukları takdir etti, tıpkı Tanrı'nın "bize kutsal kitaptan belirsiz bir şekilde toplanan doktrinler ve tarihten belirsiz bir şekilde toplanan bir kutsal kitap verdiğini" söylediğinde olduğu gibi, Yahudilerin İsa'nın Mesihleri ​​olduğunu kabul etmelerinin önündeki gerçek engelleri kabul ettiğinde olduğu gibi.

Ancak bu nokta üzerinde durmayacağım ve Newman'ın beni bu Herhangi bir çağda, kendi entelektüel hayatına sahip çok az insan vardır. Onunki kalıtsal bir inanç değildi; dinin sorunlarıyla kendi başına yüzleşmişti. Birçok durumda inanç gibi görünen şeyin, kendisinin söylediğine göre, sadece kalıtsal bir ikna, kişisel bir ilke değil, kreşte öğrenilen, dağılan ve aklın ışığı önünde bir sis gibi kaybolan bir alışkanlıktı. Kendi hayranlığı, ilk öğretmenlerinden biri olan Thos. Scott'un gösterdiği "cesur dünyadışılığa ve güçlü zihin bağımsızlığına" açıkça yansımıştı; Oxford'daki bir meslektaşının örneklediği, "eleştirel ve mantıklı olduğu kadar spekülatif ve cesur" bir zekaya sahip zihin türüne. Neyin, ona kendi gözleriyle görmeyi ve kendi ayaklarıyla yürümeyi öğrettiğini kaydediyordu; ilk kitabını ona ithaf etmeyi düşündü, sadece düşünmeyi değil, kendi kendine düşünmeyi de öğrettiğine dair sözlerle. Newman'ın sayfalarını okurken, benim için, ele aldığı sorunların neredeyse tamamıyla ilk elden başa çıkmaktı, o zamanlar dini ilerleme konusunda benden ne kadar önde olursa olsun. Ve o, düşündüğü, hareket ettiği için bir tarihe sahipti. O, belirli gerçeklerle başladı (onların öyle olduğunu varsayıyordu), ancak bunları mekanik olarak kabul etmek yerine, bunları düşündü; bunların neyi ima ettiğini, hangi diğer gerçeklerin bunlarla tutarlı olduğunu ve hangilerinin olmadığını görmek için çalıştı; başka bir deyişle, yavaş yavaş bir sistem gibi bir şeye doğru ilerledi ve tarihini buna göre oluşturdu. Newman'ın (geçmiş zamanı şimdilik bir kenara bırakarak) sıradan fikri, zekasını feda ettiği, yorgunluktan kendini Katolik saflarına attığı yönünde görünüyor. Bu, bazı dönüşümlerin doğru bir açıklaması olabilir, ancak Newman'ın durumunda gerçeklerin acınası bir parodisidir. Newman, Kilise'ye, bunu yapmanın ona mantıklı göründüğü için girdi; ve Protestan ve Katoliklerin aynı şekilde benimsediği belirli temel fikirleri bir kez varsayarak, başka herhangi bir yolun mantıklı olup olmadığı hala büyük bir sorudur. Newman'ın "sorunu", kardeşi Francis'inki gibi (bazı açılardan da dikkate değer bir adamdı), basitçe, London _Truth_'un şaka yollu söylediği gibi, ikisinin de Athanasian inancını rahat ve sıradan bir şekilde, iyi İngilizlerin yapması gerektiği gibi yutamamasıydı; ya da Saturday Review'un tüm ciddiyetiyle vurguladığı gibi, İngiltere Kilisesi'ne duyduğu gururu, "ister Roma'dan ister Cenevre'den, ister Tübingen'den ister Saint Sulpice'den gelsin, yabancıya karşı koymak için" başkalarıyla omuz omuza durma kararlılığını en büyük ilkesi olarak görmemesiydi; başka bir deyişle, zihninin pencerelerini kapalı tutmak yerine açmasıydı; önyargılı bir hayat yerine akılcı bir hayat yaşamaya koyulmasıydı; bu arayış onu hangi kıyıya götürürse götürsün, gerçeği aramaya ve izlemeye kararlı olmasıydı. "Bu ülkedeki çoğu erkek," diye yazmıştı Newman bir keresinde, "dışarı çıkıp onları aramak için zahmete girmektense, kendilerine fikirlerin getirilmesini sever." Fakat Newman'ın kendisi başka bir kalıba dökülmüştü; akılcılık, tutarlılık onun için zorunlu bir arzuydu; ve popüler dini inancın bunlardan yoksun olduğunu hissederek, onları aramaya başladı
ve bir bakıma bir yolculuğa çıktı. Yirmi sekiz yaşında yazılmış bir muhtırada kendisinden "şimdi Orell Koleji'ndeki odamda, yavaşça ilerliyorum, vb. ve Tanrı'nın eli tarafından körü körüne yönlendiriliyorum, beni nereye götürdüğünü bilmiyorum." "Öncülük et, nazik Işık" ile başlayan dokunaklı dizeleri aynı hissi ele veriyor. Kasvet onu sarmıştı,
ama bunun ortasında takip etmeye çabaladığı ve arzuladığı bir ışık vardı. Mistik olmasına rağmen, bir bakıma, mizaç itibariyle, bize, hayal gücüyle değil, aklıyla yönlendirilmeye karar verdiğini söylüyor. Bir zamanlar garip bir duygusal deneyim yaşamış, ancak bittiğinde bunun kendisini gereksiz yere etkilememesini istemiş. "Mantıksal değerini ve görevim üzerindeki etkisini belirlemem gerekiyordu," diyor, ""Hayatımız boyunca, hem bir zorunluluk hem de bir görev olarak," diye yazmış yıllar sonra, "dünyanın şiirini unutmak ve onun nesrine ulaşmaktan başka ne yapıyoruz? Bu, çocukken ve erkekken, hayatın eyleminde ve dolapta veya kütüphanede; sevgilerimizde, hedeflerimizde, umutlarımızda ve anılarımızda aldığımız eğitimdir. Ve aynı şekilde, zekamızın eğitimidir." Bu, hayatın en önemli kuralının akıl olduğunu, zihnimizin tüm çeşitli hareketlerini bu idealle uyumlu hale getirmenin hayat görevimiz olduğunu söylemekten biraz daha fazlasıdır. Gerçek şu ki, sonunda Katolik inancının, aradığı rasyonel ve tutarlı inanç olduğuna ikna oldu - rasyonel ve tutarlı, yani Tanrı'nın temel fikirleriyle ve başladığı bir vahiy ile uyum içinde ve bunların bir sonucu olması anlamında; ve Katolik olduktan sonra başkalarına hitap ederken, "Aklınızla Katolik Kilisesi'nin Tanrı tarafından size gönderilen bir öğretmen olduğuna ikna olun ve bu yeterlidir. Siz ona katılıncaya kadar ona katılmanızı istemiyorum." dedi.

Yine de gerçeği ararken, yolculuktayken,
azımsanmayacak bir şüphe ve güvensizlik uyandırdı. Entelektüel hareket ve gelişmeyi görmeyi sevenlere çekicilik kazandıran şey, önyargılı havarilerin ve iyi ama dar görüşlü adamların onu sinsi biri olarak görmelerine, öğrencilerini onları getirmeyi tasarladığı sonuçlara götürmesine izin vermesine izin verdi, ancak amacı örtülüydü. Ancak, bunu bize anlatan ve o ilk günlerde Oxford'da olan Froude, tam tersine "insanların en şeffafıydı. Bize doğru olduğuna inandığı şeyi söyledi. Bunun onu nereye götüreceğini bilmiyordu. Dünyada hiçbir zaman büyük bir yüksekliğe ulaşmamış olan hiç kimse, nereye gittiğini bilene kadar hareket etmeyi reddetmez." Bunlar, Newman'ın büyüsünü hissetmiş olsa da kısa süre sonra farklı bir entelektüel yola giren birinin sözleridir. Matthew Arnold da bu büyüyü deneyimledi. "Kim karşı koyabilirdi ki," diyor Emerson üzerine verdiği bir derste, "o ruhsal görüntünün cazibesine, öğleden sonra loş ışığında St. Mary'nin koridorlarından süzülerek, kürsüye yükselerek ve sonra en büyüleyici seslerle, sessizliği kelimeler ve düşüncelerle bozarak, dini bir müzikle -incelikli, tatlı, hüzünlü." Arnold'a göre, "Oxford'lu bir oğul tarafından asla sempati duyulmadan anılmayacak bir adamdı"; ve Arnold da, günümüzde insanların zihinlerini saran şüpheler ve zorluklar için onun çözümünü imkansız olarak görse de. Charles Kingsley bir keresinde ona entelektüel sahtekârlık ve yalancılık suçlaması yöneltti; ancak Bay Conway'in belirttiği gibi, Kingsley'nin kılıcı ellerinde kırıldı ve Newman'ın cevabında (_Apologia pro Vita Sua_) aldığı yıkım her yönden tamamlanmış olarak kabul edildi. Hatta _Saturday Review_ bile, "Dönüşü şeffaf bir şekilde dürüsttü; en aşağılık parti
katipleri dışında hiç kimse bundan şüphe edemez." "Gözlerini bilerek kapattı," bir "entelektüel intihar", "sempati ve duyarlılıkları her zaman doğru düşünce ve eylemin nihai sınavıydı." Bunlar yakın tarihli bir eleştirmenin yorumlarıdır; ancak Newman'ın Katolik Kilisesi'ne kabul edildiği günün sabahı, bir arkadaşına şöyle yazmıştır: "Hakikatin yattığı yerde _entelektüel kanaatimin_ onda biri kadar inancım olsun! Sanırım hiç kimse doğru olanı yaptığına dair bu kadar birleşik nedenler ortaya koymuş olamaz." 

Ancak Newman'ın bu gidişatı için nasıl _nedenleri_ olabilir? diye şüpheyle sorabiliriz. Ve burada yıllar önceki özel zihin durumuma geri dönüyorum. Benim için soru şuydu, İsa'da Tanrı'nın dünyaya konuştuğunu ve Tanrı'nın altında O'nun Rab, Kurtarıcı ve insanların Yargıcı olduğunu kabul ettiğimde, böyle bir konumda kalabilir miydim? Bu bir başlangıç ​​noktasıydı, ancak bir yere götürmüyor muydu? Zorluklara rağmen bu kadar çok şeye tutunduğumda, daha fazla zorluğa rağmen, tutarlı bir şekilde daha fazlasına tutunmam mümkün değil miydi? O zamanlar birlikte olduğum Üniteryenler arasında etrafıma baktığımda, bu inancın bile aralarında çok az kabul gördüğünü hissettim. Örneğin, bir yıllığına bir taşra kilisesine gittiğimde, on yıldan fazla bir süredir kilise üyeliğine herhangi bir ekleme yapılmadığını veya bu yönde çaba gösterilmediğini gördüm; kilise, pratikte, sadece kilise sıralarında oturanların bir araya geldiği bir topluluktu. İnsanları İsa'yı Rableri olarak kabul etmeye, adını almaya, dünyanın önünde O'nun açıkça takipçisi olmaya (yani kilisesine katılmaya) ikna etme çabalarım yeni bir şeydi; yine de
bir kilise, takipçilerden oluşan bir topluluk, benim Hristiyanlık fikrim için elzemdi, İsa'nın "Kim beni insanların önünde itiraf ederse,
ben de onu göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim" demesi ve krallığı (veya krallık hakkı) olmayan bir kralın kendi başına saçma olması.
Üniteryenliğin bir son olmadığı veya bir gecelik kamptan daha fazlası olmadığı önsezisine engel olamadım; hayır, soru şuydu ki
Üniteryenlik Hristiyanlığı dağıtmak için, onu terimin tarihsel anlamında inşa etmekten daha fazla bir şey yapmıyor muydu. Dahası, Protestan Ortodoksluğu benim zaten sahip olduğum ve korumaya çalıştığım inancın bazı temel kısımları ve belirgin çıkarımları üzerinde sağlam bir tutuşa sahip değildi. Kilise fikri çoğu Protestan zihninde zayıftı; dedikleri gibi, onu "ruhanileştirdiler";
ancak İsa onu _insanların önünde_ itiraf etmekten bahsettiğinde, açıkça görünür bir Kilise'nin temellerini attı. İsa yine, İlahi otoriteyle konuştuğunu hissetti ve görevlendirildiği gibi, başkalarını da dünyanın önünde kendisi için durmaları ve onun adına konuşmaları için görevlendirdi. Onları, gittikten sonra mesajına ve işine devam etmeleri için tanıkları olarak bıraktı. Örneğin, günahları bağışlama
gücüne sahipti ve bunu başkalarına iletti, yeryüzünde bağlı veya çözülmüş olan her şeyin gökte de bağlı veya çözülmüş olması gerektiğini ciddi bir şekilde söyledi. Kendi kendime, ilahi ışık, rehberlik ve bağışlamanın yeryüzünde birkaç yıl boyunca böyle mevcut olması ve sonra tamamen bir tarih ve antika araştırma konusu haline gelmesi tamamen doğal mıydı diye sordum? Eğer İsa'nın havarileri görevlendirmesinin bir nedeni varsa, havarilerin yerlerini alacak başkalarını görevlendirmesinin de aynı nedeni yok muydu? Protestanlar vahyin bir kitapta olduğunu söylediler; fakat İsa hiçbir zaman bir kitaptan bahsetmedi. Eğer havarilerin günlerinde başka bir şey yetkiliyse, daha sonraki günlerde başka bir şeyin yetkili olabileceğini varsaymakta ne saçmalık vardı? Ve yine de, hiçbir Protestan kilisesi, sinod veya konseyi yeryüzünde Tanrı'nın böyle yaşayan bir tanığı olduğunu iddia etmedi. En gayretli Protestanlar, uzak vahiylerin yalnızca insani, yanılabilir yorumlarını verdiklerini; bir insanın günahları bağışladığını iddia etmesinin bile küfür olduğunu; dinlerinin sadece İncil ve İncil olduğunu söylemeye dikkat ettiler. Ve yine de, İncil'in, birkaç kişi tarafından, Presbiteryen inancına, Metodist inancına, hatta Üniteryenlerin ince bir inancına bile, diyebiliriz ki, yüzlerce inanca temel oluşturduğu iddia edildi. Newman'ın bazı sözleri, bu tür düşüncelerin ortasında bana nasıl da geldi! "Yüce Tanrı'nın bir şeyi vahyettiğini bildirmesinde ve sonra hiçbir şeyi vahyetmemesinde ezici bir önceki olasılıksızlık vardır; bunu ilham edilmiş bir ciltten başka bir yerde vahyetmesinde önceki olasılıksızlık yoktur." Newman tarafından dönüştürüldüğümü söylemek istemiyorum; ama o tarafta ışığa açıktım. Çoğu Protestan'ın yaptığı gibi zihnimi kapatmadım ve belli belirsiz bir şekilde, eğer zaten sahip olduğum şey doğruysa, aklın onun tarafında olabileceğine dair bir tür önseziye kapıldım. Ve beni tatmin etmeyen şey akıldı - uyumlu ve tutarlı olması gereken bir görüşler dizisi talebi; ve bu yüzden Newman'ın değişikliklerinde ve son eyleminde akıldan etkilendiği fikrine itibar edebildim.

Newman'a göre, her şeyin en büyük zorluğu Tanrı'nın varlığındaydı. Eğer
bir Tanrı varsa, insanların gerçek durumu hesaba katıldığında, ona bir vahiy olması mantıklı görünüyordu. Eğer
bir vahiy varsa, Katolik Kilisesi, insanların diğer herhangi bir organından veya kurumundan daha fazla vahiy taşıyıcısı ve koruyucusu olma belirtisi gösterdi. Bence, eğer onun gidişatının rasyonalitesini sorgulamaya meyilliysek, konuyu dikkatlice incelersek, bunun onun akıl yürütmesini veya sonuçlarını değil, varsayımlarını sorguladığımız için olduğunu göreceğiz. Kabul edelim ki
bir Tanrı var, insanların bu terimi genellikle anladığı gibi ve bence
bir vahiy önceden muhtemeldir; Protestanların (Üniteryenler hariç) kabul ettiği gibi bir vahiy
yapıldığı kabul edilir ve Katolik Kilisesi'nin iddia ettiği gibi bir kurumun vahiy taşıyıcısı ve insanlara hatasız yorumcusu olması gerektiğini varsaymak makuldür. Newman'ın zihinsel huzura giden herhangi bir kısa yol tasarladığını veya sonuçlarına ulaşmak için günlük hayattaki sağlam akıl yürütmelerimizde kullandığımızdan başka bir araç veya yöntem kullandığını
düşünürsek yanılıyoruz. Hiçbir sezgiye, teolojik gerçeğe dair bir vizyona sahip olmadığını iddia etti ve Katolik dogmasını savunurken, Tanrı'nın varlığını ve ruhun ölümsüzlüğünü savunan "filozoflardan" daha az keyfi ve hayalciydi. _Apologia_ adlı eserinde bize, bir olasılık temelinde bir Tanrı'ya inandığını, bir olasılık temelinde Hristiyanlığa inandığını ve bir olasılık temelinde Katolikliğe inandığını ve bu üç olasılık temelinin, konu olarak birbirinden farklı olmasına rağmen, hepsinin, kanıt niteliğinde, olasılıklar olarak, özel bir tür, kümülatif, aşkın bir olasılık, ama yine de olasılık olarak, tek ve aynı olduğunu söyler. 
Ancak, bu olasılıkları büyülü bir başkalaşımla kesinliğe dönüştürmedi mi? Hayır; sadece bunların kesinlik üretmeye yeterli olduğunu iddia etti, ki bu farklı bir konudur. Kesinlik, ona göre,
zihnin bir niteliği veya alışkanlığıydı; kesinlik, önermelerin bir niteliğiydi;
mantıksal kesinliğe ulaşmayan olasılıklar zihinsel bir kesinlik için yeterli olabilirdi. Neredeyse her gün, kanıtlanamayan birçok şeyden zihinsel olarak eminiz;
pratik olarak kanıtlanabilecekleri kadar eminiz;
onlara dayanarak hareket etmeye hazırız ve bu pratik kesinliğin testidir.
Bilmediğimiz bir konuda bir arkadaşın sözü
bir örnektir; bize söylediklerinden, sanki kendimiz görmüşüz gibi emin olabiliriz;
ancak o yanılıyor olabilir; kesin olarak söylemek gerekirse, onun sözü
sadece olası bir kanıttır. Fakat Newman inancı akıl yerine koymadı mı? Evet, bir anlamda; ama bunu yapmanın kendi başına
mantıksız olduğu bir anlamda değil. Herhangi birimizin aklı Orta Afrika hakkında bize ne kadar şey söyleyebilir? Bunu tanıklık yoluyla biliyoruz, değil mi? akıl yoluyla değil. Sadece kendi düşüncelerimizden, bunun bir çöl mü yoksa orman mı olduğunu; yaşanılan mı yoksa yaşanmayan mı olduğunu; orada yetişkin insanların mı yoksa cücelerin mi yaşadığını söyleyemeyiz; ancak bir Livingstone, bir Du Chaillu, bir Stanley bize söyler ve biz de onların sözlerini kabul ederiz. Gerçek şu ki, tanıklığa güvenmek günlük olarak uyguladığımız şeydir. Komşu bir kasabada, kendi kasabamızda, kendi evimizde neler olup bittiğini (eğer sürekli orada ve aynı anda her yerinde değilsek) akıl yürüterek değil, görerek değil, başkalarının bize söylediklerine inanarak öğreniriz. "Neden inançla gitmeye isteksiz olalım ki?" diye sorar Newman. "Bu dünyadaki her şeyi başkalarının
sözüne olan inançla yaparız. Yalnızca inançla dünyadaki konumumuzu, koşullarımızı, haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı,
talihimizi, ebeveynlerimizi, kardeşlerimizi, yaşımızı, ölümlülüğümüzü biliriz; din neden bir istisna olsun? Neden dünyevi şeyler için kullandığımız şeyleri göksel nesneler için kullanmaya istekli olalım?"
İnancın gerçekten mistik bir yanı yoktur; bu özellikle dini bir ilke değildir, ne de bilgi edinmenin ideal yolu.
Newman'ın dediği gibi, "Başkasının sözü, kendi başına, görme veya akılla karşılaştırıldığında, zayıf bir kanıttır. Sadece onsuz yapamadığımızda etkilidir."

Şimdi Tanrı'nın dünyada hiç konuştuğunu varsaymak zor olabilir. Ancak konuştuğunu düşünüyorsak, O'nun sözünü alıp inanmak mantıksız olamaz; her gün insan mesajlarına güvendiğimizde, İlahi bir mesaja güvenmek saçma olamaz. Ve bir şey daha. Bir arkadaşın raporuna güvendiğimizde, neyin muhtemel olduğuna dair önceki fikirlerimizi, onun söylediklerine ne kadar inanacağımızın bir testi haline getirmeyiz. Eğer ne olduğunu söyleyebilecek kadar yetkinsek, bilgi için ona gitmemeliyiz. İmkansız olmadığı veya tüm olasılık yasalarına aykırı olmadığı sürece, ne kadar şaşırtsa, ürkütse veya korkutsa da, onun söylediklerine onay veririz; bunu yapamazsak, gerçek bir güvenimiz yoktur. Ancak, buna güvenmek "seçmek ve tercih etmek" mantıksızdır; bunu kabul edeceğimizi ve daha önce olası görünüp görünmediğine göre bunu reddedeceğimizi söylemek. Elbette bu, ilahi tanıklık için de geçerli olmalıdır. Eğer Tanrı, mükemmel, yanılmaz zeka konuşursa, en azından O'na bir başkasına göstermemiz gereken saygıyı göstermeliyiz; "bu güvenilir ve kabul ediyorum; bu garip, gizemli ve reddetmeliyim" dememeliyiz. Eğer önceden neyin doğru olduğunu bilseydik, Tanrı hangi amaçla vahiy verirdi? Ve eğer böyle yaparsak, yargıda bulunursak, sadece (dürüst olmadığımız sürece) Tanrı'nın konuştuğuna inanmadığımızı gösteririz. Dolayısıyla, aklın teslimiyeti denilen şey, kelimenin geniş anlamıyla, Tanrı gerçekten dünyaya bir mesaj vermişse, verilmesi gereken tek rasyonel şeydir. Protestanlar İncil'in öğretilerine, Katolikler ise Kilise'nin öğretilerine teslim olurlar. Tanrı gerçekten her ikisinde de konuşuyorsa, bunu yapmak Stanley'in göller ve ormanlar, Orta Afrika'nın tuhaf ormanları ve garip sakinleri hakkındaki raporlarına güvenmek kadar mantıklıdır - evet, Stanley bir insan olduğu ve Tanrı Tanrı olduğu kadar daha da mantıklıdır. Newman, ilk müritlerden bahsederken en basit ve açık şekilde şöyle der: "Kilise onların öğretmeniydi; onlar tartışmaya, incelemeye, seçip ayırmaya değil, önlerine ne konursa onu kabul etmeye geldiler." Bu tartışma, inceleme, seçme ve ayırma tavrına, ölümlü durumumuzda gerçekten hiçbir şey bilmediğimiz ve hiçbir şey bilemeyeceğimiz şeylerle ilgili olarak (Tanrı'nın bildiği ve belli bir miktarda ışık verdiği varsayılır) Newman Rasyonalizm adını verir; ve eğer Tanrı konuştuysa, bu Rasyonalizm kesinlikle irrasyoneldir. Dinde pozitif bir hakikat olmadığı, bir inancın bir diğeri kadar iyi olduğu ve her şeyin görüş olduğu doktrinine Newman Liberalizm adını verir; ancak Tanrı gerçeği
ifşa ettiyse, böyle bir Liberalizm yanlıştır.

Newman hakkında yazarken, eski bağlılık
ve kişisel saygıdan etkilendim. Ancak, tesadüfen bir Katoliğin bazen Liberaller arasında doğal karşılandığı gibi,
zayıf bir adam veya dürüst olmayan biri olması gerekmediğini göstermeye katkıda bulunduysam,
pişman olmayacağım. Benim fikrime göre Newman, kendi döneminin Protestanlığından
farklıydı, çünkü büyük ölçüde ışığı aradı ve
onu şevk, keskinlik, incelik, derinlik açısından
nadiren aşılmış bir zihinle aradı; İngiltere Kilisesi'ni terk etti çünkü
ne balık ne de kümes hayvanıydı--ve akılcılık ve tutarlılık onda yoktu; Roma'ya gitti çünkü öncüllerini
varsayımsal kabul ederek,
aklın o yöne işaret ettiğini söyledi. Ve yine de konuşma şeklimdeki ihtiyatlı
yol muhtemelen okuyucularım tarafından fark edilmiştir. Soyut olarak konuşursak, aklın onun tarafında olduğunu söylemedim, ancak öncüllerinden başlayarak yolunun makul olduğunu söyledim - öncülleri çoğu Hristiyan'ın benimsediği öncüllerdi. Aradaki fark, onları ciddiye alması ve zihninde yaşayan ilkeler, bolca büyüyen tohumlar haline gelmeleriydi, diğerleri ise onları düşünmeden benimsiyordu; fikirlerini gerçekleştirme konusunda nadir bir güce sahipti, diğerleri ise onları tıpkı gece yıldızları bizim sıklıkla aldığımız gibi mekanik bir şekilde aldılar - onlar bizim için birer ışık noktasıdır - ve daha fazlası değil. Ancak öncüllerinin gerçekten sağlam olup olmadığı başka bir sorudur. Olgun yargım, sağlam olmadıkları yönündedir; Hristiyan inancımı bir zamanlar sahip olduğum gibi koruyabilseydim, bilimin, eleştirinin ve felsefenin ona uyguladığı çözücülere karşı koyabilir miydim, nereye gittiğimi bilmiyorum; olduğu gibi, ben bir Liberal'im (Newman'ın anlamında olmasa da). Sıradan bir Tanrı fikrini benimseyemem ve özel bir vahiy fikrinin uyumlu olacağı bir Tanrı fikrini benimseyebileceğim de pek olası görünmüyor; ve sıradan bir Tanrı fikri doğru olsa bile, İsa aracılığıyla bir vahiy olduğuna dair somut kanıtların yetersiz olduğunu düşünüyorum. Bunu kabul etmekte isteksiz olsam da, buna karşı ne kadar mücadele etsem de, İsa'nın zamanının hatalarında ve yanılsamalarında payı
(bunun hissi bende büyüdü) sonunda onun bilincine kesinlikle güvenmemi imkansız hale getirdi; ne kadar büyük, ne kadar yüce bir figür olursa olsun, sonuçta bizim yanılabilir insanlığımıza aitmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, benim görüşüme göre kendimize geri döndük; yaşam ve amacı, ölüm ve ötesinde yatanlar, geldiğimiz ve göğsünde dinlendiğimiz dipsiz Güç hakkında büyük ve teselli edici inançlarımız olabilir; ancak sahip olmadığımız bir vahiy; bunlar kendimizin oluşturduğu ve dışarıdan almadığımız inançlardır. Akılcılık, Newman'ın kullandığı anlamda olmasa da, tek yöntem haline gelir; ve Liberalizm, birinin benimsediği herhangi bir inancın yanılmaz veya münhasır ilahi otorite olduğunu iddia edemeyeceği ve farklı inançlara sahip iyi insanların birbirlerine saygı ve hoşgörü göstermeleri gerektiği anlamında, bir zorunluluk ve bir görev haline gelir.

Newman kendi yolunu tutmuştur; diğer insanlar, güvenelim ki, onlarda da onda olduğu kadar gerçek bir dindarlık kökü olan, kendi yollarını tutmuşlardır; yollar
çok
ayrıdır--bu daha doğrudur, zaman, gelecek, belki de sadece çağlar
bunu söyleyebilir. Ama biz ona hakaret etmemeliyiz, çünkü o bize asla hakaret etmedi.

GÖÇLER ARASI.

RABBI SOLOMON SCHINDLER'DEN.

THE ARENA'nın önceki sayılarında tartıştığım göç sorunu, karmaşaya katkıda bulunan önemli bir konuyu ele almadan çözülemez. Buna, sözlükte bulunmayan bir kelime olan "Ara Göç" terimini uygulayacağım,
çünkü bu amaç için yeni türetilmiş. Anlamını tanımlamaya çalışayım.

Bir kişi, ana vatanını terk edip başka bir ülkede yeni bir yuva aradığında göç ettiği söylenir. Göçmen veya göçmen kelimesinin etrafında her zaman bir ülkenin alışkanlıklarının, geleneklerinin ve dilinin başka bir ülkenin alışkanlıkları, gelenekleri ve diliyle değiş tokuşu fikri dolaşır. Göçmen, yeni yerleşimi için seçtiği
yere vardığında, giyimi, dili, tavırları, hatta yüz hatları itibariyle bir
yabancı gibi görünür; görünüşe göre kendisini topluluğa
bastırmaya hakkı olmayan; güvenilmezse, gelişinin eski yerleşimciler için tehlikeli olmayacağını gösterene kadar,
kendisine güvenilmezse, gücenmemesi gereken biri. Göçmen kelimesinin etrafında mesafe fikri dolaşır; o
uzak ülkelerden, kolayca ulaşılamayan bir yerden veya kendisiyle ilgili bilgilerin kolayca elde edilemediği bir yerden gelir. En azından birkaç bin mil uzaklıktan ve hükümet biçimleri, gelenek ve
davranışlar bakımından bizimkinden farklı bir ülkeden bize gelen bir kişiye göçmen deriz. Maine veya New Hampshire'ın bir köyünden Boston'a gelen bir kişiye göçmen demeyiz, hatta o kişi
en güneyden veya en batıdan gelse bile.

Ancak, fark nedir? O, memleketini terk etmiş, okyanusu
aşarak gelen kişi kadar bizim aramızda yabancı olan bir kişidir. Davranışları bizimkinden farklı olabilir, yüz hatları bir bakışta belli olabilir, ister güneyli, ister batılı bir adam olsun, isterse doğudan gelsin; hatta
sözcüklerine verdiği tuhaf aksan ve kullandığı deyimler nedeniyle dili bile garip olabilir. Her ikisi de İngilizce konuştuğunu düşünen iki kişinin, lehçedeki farklılık nedeniyle birbirlerini anlayamaması sıklıkla olabilir. Yeni gelen, İrlanda veya Çin'den gelen biri kadar, hatta daha da fazla, aramızda istenmeyen bir unsur olabilir; işgücü piyasasındaki varlığı, Macaristan veya Bulgaristan'dan gelmiş gibi ücret oranlarını düşürme eğiliminde olabilir. Bir hareketin gerçekleştiği, bir bireyin, ya girişimci ruhunun zorlamasıyla, ya yetenekleri için daha iyi bir pazar bulmak için, ya da olumsuz koşulların zorlamasıyla bir yerden diğerine taşındığı gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Bir kişinin Rusya'yı hükümetten duyduğu memnuniyetsizlikten veya kendisini fırsatlarından mahrum eden keyfi bir yasadan dolayı terk etmesiyle; ya da kara köpekbalıklarının öğütme sürecine veya fabrika sahiplerinin terletici sistemine daha fazla dayanamayacağını anladığı için Nebraska'daki bir köyü terk etmesi arasında pek fark yoktur. Onun niyeti, durumunu iyileştirmektir; tıpkı Atlantik'i geçen birininki gibi. Biri vapurda yolculuğunu ödemek için her şeyini satacak, diğeri tren biletini ödemek için ve ikisi de parasız varacaktır. Yine de birine göçmen veya göçmen denir ve diğerine değil, ancak ikincisinin geldiği mesafe birincisinin geldiği mesafeden aynı veya daha fazla olabilir.

Bu iki göç türü arasında ayrım yapmak için, ikincisine "Ara göç" adını veriyorum ve terimin aynı hükümet altında olan bir ülkenin sınırları içinde meydana gelen bir yerleşim değişikliğini ifade etmesini istiyorum.

Ara göç, daha önce hiç bugünkü gelişmeye ulaşmamış olsa da, insanların göç alışkanlığının yeni bir biçimi değildir. Eski kayıtlar bize zorla bir ara göçün sıklıkla gerçekleştiğini söyler. Eski zamanların fatihleri, yiğit kılıçlarıyla boyun eğdirdikleri birçok halktan tek bir ulus yaratma arzusuyla, çok sayıda kişiyi bir eyaletten başka bir uzak eyalete nakleder, topraklarını ve mallarını başka bir ülkeden getirdikleri yerleşimcilere verirlerdi. Ancak planları nadiren başarılı oldu, çünkü uzun bir yolculuğun zorlukları yeterince büyük sayıda insanı nakletmelerini imkansız hale getirdi; kitleler rahatsız edilmeden kaldı, az sayıdaki yeni gelen kısa sürede onlar tarafından emildi ve arzu edilen duygu değişimi sağlanamadı. Hükümet yeni bir fatih tarafından saldırıya uğradığı anda, tüm eyaletler hemen ayaklanacak ve böylece örneğin Büyük İskender'in Hellespont'u geçtiği gibi küçük bir ordunun saldırısından önce Persler gibi imparatorlukların çöküşünü hızlandıracaktı. Roma İmparatorluğu'nun altın çağı ve o zamanlar hakim olan refah ve kültür, yalnızca göçlere verilen olanaklar sayesinde mümkün oldu. İyi yollar uçları birbirine bağladı ve büyük Roma İmparatorluğu'nun enine boyuna inceledi. Seyahat iyi korunuyordu. İyi eğitilmiş bir ordu, yol soygunlarını bastırdı ve mükemmel bir donanma korsanlığı ortadan kaldırdı. Galya'da yaşayan biri Suriye'ye kolayca yerleşebilirken, Suriyeli isterse Galya'da kolayca bir yuva bulabilirdi. Britanya ve Yunanistan sakinleri nispeten
kolayca göç edebilirlerdi ve Roma İmparatorluğu'nu sular altında bırakan barbar akınları medeniyete ve onunla birlikte göç olasılıklarına son vermeseydi, bugün çok daha yüksek bir kültür
döngüsünde durabilirdik ve bilgimiz şu anda olduğundan çok daha fazla olabilirdi.

On dokuzuncu yüzyılın icatları göçü bugün daha önce hiç olmadığı kadar mümkün kıldıysa, göç etmeyi daha da kolaylaştırdı. Merkezcil ve merkezkaç kuvvetleri arasındaki dengeyi neredeyse yok etti ve ikincisine avantajlar sağladı. Hareket kolaylığı insanları huzursuz etti; torunların büyükanne ve büyükbabalarının yaşadığı aynı evde yaşadığı veya böyle bir yerleşim yerinden taşınmayı veya evin sahiplerinin değişmesini görmeyi bir zorluk ve talihsizlik olarak gördükleri zamanlar geçti; sadece maceracıların memleketini terk ettiği ve o zamanlar birkaç mil yarıçapında sınırlandırılabilen dünyaya gitmenin tehlikeli
olarak kabul edildiği zamanlar oldu; insanların nesiller boyunca aynı evde, aynı sokakta, aynı köyde veya kasabada yaşadığı, hatta ev eşyalarının bile antikliği ve bunlarla bağlantılı anılar nedeniyle saygıdeğer hale geldiği zamanlar oldu. Günümüzde hangi erkek veya kız büyük büyükbabasının oturduğu sandalyenin etrafında oynar? Bir evi satıp başka birine taşınmak; bir şehri terk edip başka bir şehirde yerleşmek artık kuraldır, istisna değil; ve esas olarak bu göç, kitleleri harekete geçirerek, artan refahımızı ve bilginin tüm dallarındaki ilerlememizi sağlar. Göç, bizi durgunluktan korur; yabancı bir insanı gördüğümüzde utangaçlığı ve korkuyu ortadan kaldırır, bizi farklı insanlarla etkileşime alıştırır, önyargıları ve batıl inançları ortadan kaldırır ve düşünce ve fikir alışverişini kolaylaştırır.

Öte yandan, göçün dezavantajlarının da olduğu inkar edilemez; işgücü piyasasını kolayca doldurarak ücretleri düşürecektir; girişimci ruhu besleyecek, insanları belirsizlik için kesinliği riske atmaya teşvik edecektir ve özellikle insanları kırsal bölgelerden büyük şehirlere çekme eğiliminde olmuştur.

Göçe karşı duyulan tüm şikayetler ve hükümetin bunu kısıtlaması için yapılan tüm baskı kırsal bölgelerden değil, büyük şehirlerden gelmektedir; ve
genellikle göz ardı edilir ki,
emek için ödenen tazminatı o kadar aşağı çeker ki, bazen çok çalışmak için kazanılan ücretler bir kişiyi, hatta bir aileyi geçindirmeye bile yetmez.
Bu rekabet, yalnızca yurtdışından gelen göçmenler tarafından değil, büyük ölçüde, köylülerin şehirlere akın etmesiyle oluşan göçler sonucu ortaya çıkar. Kırsal yerlerde işgücü kıtlığı varken, örneğin New England'da, birçok çiftlik boşken, şehirlerde açlıktan ölen, iş bulamayan insanlar vardır. Büyük şehirlerin ve nüfuslarının artışı, eskiden kırsal kesime göre daha fazladır. Bu, birçok uzun kafalı insanın düşüncelerini harekete geçirmiştir ve her tarafta araştırmalar yapılmaktadır,
özellikle de bazı insanlar şehir hayatının ahlakı bozacağı korkusuyla hareket etmektedir. Kırsal kesim insanlarının erdemli olduğunu ve ahlaksızlığın yalnızca nüfusun büyük merkezlerinde yerleştiğini varsayıyorlar ve bu varsayımları oluşturduktan sonra, kırsal kesim insanlarının şehirlere taşınma eğiliminin kendilerinde bir yozlaşma olduğunu veya şehirlerin anormal büyümesinin insanları ele geçiren ahlaki yozlaşmanın kesin bir göstergesi olduğunu savunuyorlar. Ancak bu doğru değil. Küçük topluluklarda da büyük topluluklarda olduğu kadar çok kötülük var ve çoğu zaman kötülük ve ahlaksızlık, ne kötü ne de ahlaksız olan, ancak bunlara alışkın olmayanlara garip gelen eylemlere atfediliyor. Şehirlerin nüfusunu artıran göç dalgasının doğal nedenleri var ve bunların en azı ahlaki yozlaşma. Bireyci okulun filozofları,
köyden şehre doğru gidiş eğiliminin ilk nedeni olarak, toplum ne kadar çok örgütlenirse,
her bireyin bir sistemin parçası haline gelmesi,
rahatlığın o kadar kolay elde edilmesi ve kişinin uygun yeri bulduğunda, hayatın o alanında daha kolay
başarabilmesi gerçeğini gösterdiğimde buna itiraz edeceklerdir. Doğru, bir köyde yaşayan bir adam
aşırı emek harcamadan, kendisini açlıktan
koruyacak yiyecek ve onu havanın olumsuzluklarına karşı koruyacak giysi ve yakıt temin edebilir; ancak insanın ekmekten, etten, bir ceketten ve bir çift ayakkabıdan daha fazlasına ihtiyacı vardır. Kendisine neşe getiren ve hayatını yaşamaya değer kılan binlerce başka şey vardır ki, bunları kırsal yalnızlıkta elde edemez. Bu konforlara
hak kazandığını iddia eder ve bunları bulundukları yerde arayarak elde etmeye çalışır. Eğer kırsal yaşamın sağladığı basit destek, şehirde geçimini sağlamanın güvensizliğinden daha iyi olsaydı; Eğer köyün sunduğu
bol miktarda
kaba yiyecek ve daha sağlıklı yaşam alanı,
aşırı çalıştırılan, yarı aç ve
kötü kiralanan şehir işçisini, şehir hayatının ona sunduğu diğer konforlardan vazgeçmeye ikna etmeye yeterli olsaydı, nüfus merkezlerinin büyümesini gözlemlemek yerine, yakında şehirden kırsal yerlere bir göç görürdük. Bu, insan kültür ve medeniyette yükseldikçe artan bir sistem içinde ve bir sistemle çalışma eğilimidir.
Bu, insanları büyük şehirlere çeken ve doğal olarak beraberinde getirdiği birçok dezavantaja rağmen onları orada tutan mıknatıstır.

Hareket ve ulaşım kolaylığı, daha önce hiç olmadığı kadar bir
mal alışverişini mümkün kılmıştır. Dünya, malların atıldığı ve
aynı kalitede bir ürünü en düşük fiyata satabilenin en çok müşteriye sahip olacağı tek bir pazaryeri haline gelmiştir. Tahıl Batı'da büyük miktarlarda üretilebildiğinde, böylece Doğu'da üretim maliyetinden daha düşük bir fiyata satılabildiğinde, Doğu çiftçisinin duvara gitmesi oldukça doğaldır ve çiftliğini terk etmesi şaşırtıcı değildir. Hammadde doğal haliyle ne kadar az kullanılabilirse ve rafine etme sürecimiz onu bir metaya dönüştürmek için ne kadar uzun bir süreç gerektiriyorsa, bu dönüşümü gerçekleştirmek için o kadar sistematik, organize, yetenekli emeğe ihtiyaç duyulur. Yeterli araziyle birkaç kişi o kadar fazla ham madde yetiştirebilir ki, onu yararlı maddelere dönüştürmek için binlerce kişinin emeği gerekir. Köylüyü şehre çeken şey sistem, gelişmiş toplumsal örgütlenmedir ve buna bir örnek olarak Berlin şehrinin ani ve benzersiz büyümesine işaret edeceğim. Yirmi beş yıl önce Berlin, bugün Boston'un olduğu kadar büyük bir nüfusa sahip değildi ve alanı çok daha küçüktü. Berlin kumlu, steril bir ülkede yer almaktadır; tabiri caizse çölde. Okyanusa bağlayan
seyrüsefer edilebilir bir nehir yoktur, ayrıca yakın çevresinde mineraller veya kömür
bulunmamaktadır. Berlin Alman hükümetinin merkezi yapıldığında, ilk sonuç binlerce
hükümet görevlisinin başka yerlerden bu şehre taşınması oldu; sonra
garnizon genişletildi. Başkenti illere bağlamak için daha rahat yollar inşa edildi. Bu, iş adamlarının yanı sıra hayatın her alanında hizmetleri gereken binlerce kişiyi de cezbetti. Üretici kısa süre sonra onu takip etti ve Berlin kısa sürede bir
ticaret merkezi haline geldi. Leipzig prestijini, Nürnberg ise ününü kaybetti.
Örgütlü emek ağı, şu anda bir buçuk milyon insanın o steril topraklarda yaşamasını ve refah içinde yaşamasını mümkün kılıyor. Berlin'in herhangi bir öngörülemeyen olayla Almanya'nın başkenti olmaktan çıkmasına izin verin, nüfusu hemen eriyip gidecektir. Bir mıknatısa asılı demir talaşları gibi, bir parçacık diğerini çeker ve tutar, böylece insanlar toplumun ve onunla birlikte emeğin örgütlendiği yerlere çekilir ve orada tutulurlar.

Göçler arası geçişi ve özellikle şehirlerdeki nüfus artışını açıklamak için bir diğer ve önemli sebep, tarımın da bir değişime uğramış olmasıdır. Emek tasarrufu sağlayan makineler üretmeye devam eden çağımızın yaratıcı dehası, bu meslek dalını el değmeden bırakmamıştır. Tamircinin fabrika sahibi tarafından değiştirilebilmesi için gitmesi gerektiği gibi, küçük çiftçi artık büyük arazileri sistematik olarak ekecek bir sendikanın yanında var olamaz. Zamanın eğilimi, sistemi tarımsal faaliyetlere de uygulamak, bu sanatı içgüdü alanından çıkarıp bilim alanına aktarmaktır.

Bu makalede, okuyucunun zihnine, ele alınan sorunun tartışılmasında genellikle göz ardı edilen önemli gerçekleri getirmeye çalıştım, çünkü konuyla ilgili tüm önemli kanıtları ortaya koymanın, birinci dereceden büyük bir canlı soru hakkında adil ve aydınlanmış bir görüş oluşturabilmesi için gerekli olduğuna inanıyorum, çünkü bir sorunun açık bir şekilde ifade edilmesi, dürüst araştırmacı için dar veya çarpıtılmış bir bakış açısından herhangi bir miktarda yaratıcı akıl yürütmeden çok daha büyük bir değere sahiptir.

YİNE GELDİ VE GİTTİ.

WILL N. HARBEN TARAFINDAN.

Dünyanın en mütevazı adamıydı. Yırtık pırtık giysiler giyiyordu ve New York'taki en pis apartman dairesinde yaşıyordu. Okuma yazması yoktu, hiç kitap açmamıştı ve insanların yollarından pek az şey biliyor gibiydi. Saçları ve sakalı uzundu ve altın rengi ipek gibiydi; gözleri sonsuz uzayın mavisini tutuyordu. Zengin insanlar yanından geçerken başlarını sallayıp "O delirmiş" diyorlardı; ama onu tanıyan fakirler, o yaklaştığında seslerini alçaltıyor ve onun daha iyi bir dünyaya ait olduğunu, çünkü gözlerinde sonsuz nezaketin garip bir ışığını gördüklerini söylüyorlardı.

"Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun?" diye sorardı fakirler, onun sempati gözyaşlarına hayret ederek.

"Çünkü seni seviyorum," diye cevap verirdi, "ve sevgi iyi olan her şeyin annesidir. Eğer insanları benim gibi seversen, yaşam tarzın cennetten gelen güllerle
doğacak ve vizyonunun sonu gelmeyecektir."

Hiçbir zaman kiliseye gitmemiş ve İncil'de tek bir kelime duymamıştı,
ve yine de, gözlerinde uzak bir ışıkla, ölümsüzlükten ve sonsuz aşktan bahsederdi. "Aşk sonsuz yaşamdır," derdi, "aşk sonsuzdur."

Zavallı yaşlı annesi onu anlamazdı ve onun adına sık sık endişelenirdi.
Ona daha fazla yanında kalması ve
hayatını başkalarına bu kadar tamamen vermemesi için yalvarırdı.

"Neden," diye savunurdu, "büyük kiliselerde vaaz veren ve en iyi adamlar olduğu söylenen büyük din adamları bile,
sizin yaptığınız gibi hayatlarını riske atıp başkalarını sevmezler.
Herkesin bu kadar fakir olduğu
buraya nadiren gelirler." Bir keresinde, din adamlarının ne öğrettiğini ona söylemesini istedi ve farklı mezheplerin inançlarını açıklamaya çalıştığında, başını salladı ve şaşkınlık ve acıyla
solgunlaştı.

"Anlayamıyorum," dedi kederle. "Bütün bunlar kalbimi sızlatıyor. Bana öyle geliyor ki kilise üyeleri de karanlıkta.
Aşk ruhun gıdasıdır ve açlıktan ölüyorlar. Her yerde insanlar suç ve acı içinde ölüyor ve kimse onlara yardım etmiyor."

Bir gün, yeterli yiyecek ve uyku olmadan bir hafta boyunca ateşli yoksullar arasında çalıştıktan sonra hastalandı ve annesi onun ölmek üzere olduğunu düşündü. Gri saçları rüzgarda uçuşarak
yakındaki küçük bir kilisenin papaz evine koştu ve papazı sordu, ancak karısı ona birkaç haftadır dağlardaki bir sulama yerine gittiğini söyledi. Yaşlı kadın daha da
ilerleyerek, görkemli kulesi bulutlara değiyormuş gibi görünen büyük bir kiliseye geldi. Yakınlarda görkemli bir papaz evi vardı. Neşeli seslerle karışan yumuşak bir müzik açık kapılardan ona ulaştı. Beceriksizce ve titreyerek cilalı mermer basamaklardan çıktı ve çınladı. Üniformalı bir hizmetçi ona sert bir şekilde efendisinin piskoposu ve diğer seçkin kişilerle yemek yediğini ve beklemesi gerektiğini söyledi.

O da oğlunun ölmek üzere olduğundan korktuğunu söyleyerek inledi. Adam efendisinin yanına gidip geri döndü ve "O seni artık göremez." dedi.

O büyük salonda oturdu ve dua etmeye çalıştı. Önünde, kucağında bir çocuk ve yanında bir kuzu olan İsa'yı tasvir eden pahalı bir tablo asılıydı. Çiçeklerin kokusunu aldı ve şarap kadehlerinin şangırtısını, gümüş ve nadir çinilerin şıngırtısını, kısa konuşmaları ve kahkahaları duydu.

Piskoposun, "Görünüşe göre dekan," dediğini duydu, "genç din adamlarından birini sarhoş olduğu için azarlıyordu. Genç haylazın cevabı dekanın ayaklarını yerden kesti. "Yanılmıyorsam efendim," dedi genç rahip, "içtiğim içki sizin ünlü sanat galerinizden ve barınızdan geliyordu."

Bu hikaye yürekten kahkahalarla karşılandı ve sonra yaşlı kadın, piskoposun yeni satın aldığı bir yatın tarifini duydu. Çok geçmeden rektör dışarı çıktı. Yanakları hafifçe kızarmıştı, tavırları sabırsızlığını ele veriyordu."

"Peki," dedi kadına, "ne oldu? Çok meşgulüm."

"Korkarım oğlum ölüyor," dedi kadın çekinerek, elbisesinin ihtişamı ve ani tavırları karşısında
utanarak. "Bir rahibin onu
görmesi gerektiğini düşündüm."

"Nerede kiliseye gidiyorsun?" diye sordu, kadının yırtık pırtık
kıyafetine bakarak.

"Hiçbirine gitmiyorum," diye kekeledi kadın.

"Kendi cemaatimde ilgilenebileceğim kadar çok şey var," diye kaşlarını çattı;
"ayrıca piskoposum da burada misafirim olarak; benimle birlikte gidecek genç bir teoloji öğrencisi var." Ve yemek odasına geri döndü ve
genç bir adamı ona gönderdi.

"Bana yolu göster," dedi öğrenci ve omuzlarını silkti,
ve kızardı çünkü uşak durumu anlamış gibiydi.

Tek kelime etmeden onu pis sokaklardan eve,
ve dar merdivenlerden yukarı, sefil odasına götürdü. Hasta adam sert bir
yatakta tek başına yatıyordu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu ziyaretçi.

Konuşulan kişinin solgun yüz hatlarına bir umut ifadesi geldi.
Sesi alçak ve hevesliydi ve cevap verdi:--

"Aşağıdaki zavallı kadın düşüp omurgasını kırdı. Korkarım ki
ilgisiz, hastalandığımda ona ulaşmaya çalışıyordum.
Belki onu görmeye gidersiniz; Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Aklı başka yerde," dedi öğrenci annesine dönerek. "Şu an
okuduğum veya söylediğim hiçbir şeyi anlayamıyor. Tıbbi
tedaviye ihtiyacı var. Kamu yararına çalışan yardım kuruluşlarına başvurmalısın." Ve
gidip gitti, örümcek ağına yakalanmış ceketinin kolunu silkeledi.

Oğlunun isteği üzerine anne aşağı indi. Hemen
yaralı kadının ihtiyaçlarının karşılandığı bilgisiyle geri döndü.
Sonra bir İncil aldı ve hayatında ilk kez ona okumaya başladı. Birkaç bölüm okuduktan sonra ona bunun ne olduğunu sordu ve o şöyle cevap verdi:--

"Bunun Tanrı'nın Sözü olduğunu ve bize nasıl yaşayacağımızı gösterdiğini söylüyorlar."

Annesi İsa'nın hayatını okurken, solgun yüzünde derin bir şaşkınlık ifadesiyle dinledi.
Ama "Komşunu kendin gibi sev" sözlerini söylediğinde, şaşkınlıkla
bir ünlem
di ve yatağında doğruldu.

"Bu sözleri daha önce de söyledim!" diye haykırdı, "ama farklı bir
dilde. Rüya gibi görünen başka bir hayattaydı. Uzun, uzun zaman önce, uzak bir diyarda yaşadım. Orada başka bir annem daha vardı, adı Meryem'di ve insanların Yusuf dediği iyi bir babam vardı. Burada olduğu gibi orada da yaşadım, ama dünya benimle alay etti çünkü onlara birbirlerini sevmeyi öğretmeye çalıştım -anlayamıyorlardı. Beni öldürdüler. Bir haç yapıp beni Kudüs'ten batan
güneşin yönündeki bir tepeye astılar. Bir kalabalık beni ölmek
için toplandı."

Onun içinde sonsuzluğun ışığını barındıran parlak ve dönüşmüş yüzüne hayret ederek, önünde yere kapanıp haykırdı:--

"Efendim! Efendim!"

Onu kaldırdı, zayıflığı gitmişti.

"Kalk," dedi nazikçe. "Bana 'Efendim' deme, çünkü ben Tanrı'nın oğluyum, tıpkı senin de O'nun kızı olduğun gibi. Hepimizin Babası, sevgisinde,
çocuklarının en mütevazısından daha iyi değildir."

Sokaklarda yüksek sesle İsa'nın, Tanrı'nın oğlu'nun
dünyaya geldiğini haykırmak için dışarı çıkıyordu, ama İsa onu engelledi. "Onlara benden bahsetme," dedi yumuşak bir sesle; "anlayamadılar;
önceki gibi olurdu."

O gün, mütevazı alışkanlığına göre, fakirler ve sefillerin arasında dolaşıp her yere neşe ve rahatlık saçtı.
Soluk yüzlü fahişeler, gözlerinde ölüm ve nefret, umutsuz
hırsızlar, katiller ve intihar etmeye çalışanlar, onun umut dolu sözlerini dinlediler ve hayata yeniden başladı. Zenginlerin evlerine gitti ve
acı çeken erkekler ve kadınlar, yanlış yönlendirilmiş çocuklar ve kötü muamele görmüş hayvanlar adına yalvardı, ama serseri olarak adlandırıldı ve kovuldu.

Bir gün annesi onu ölmüş bir arkadaşının cesedine götürdü. "Onu tekrar
yaşat," diye fısıldadı.

Ölüye baktı ve sonsuza dek gülümsedi. Bir vazodan bir çiçek aldı ve soğuk olan eline koydu. "Bu, arkadaşımızın
doğum günü," dedi. "Babamın işini değiştirmek ister miyim, O'nun gözünde her şey mükemmeldir? Arkadaşımız bugün dünyevi doğum sancılarının rahminden
kurtarıldı."

Bir sabah geldi ve ayaklarının dibine uzandı.

"Bugün garip şeyler duydum," dedi, "daha önce öğrenmediğim şeyler, çünkü çok cahilim. Hristiyanlıktaki tüm büyük ve iyi kiliselerin Nasıralı İsa'nın öğretileri üzerine
büyüdüğünü söylüyorlar."

"Nasıra," diye tekrarladı düşsel bir şekilde, "Nasıra'da yaşadım."

"Kalkvarya'da çarmıha gerilene tapıyorlar; ah! Şimdi seni dinlerler, Efendim. Yüzyıllardır onların anılarında yaşadın.
Dinle, çanlar çalıyor. Şabat, Rab'bin günü!"

"Babamın gününün ne başlangıcı ne de sonu var."

"Gel, benimle gel," diye devam etti kadın hevesle, "onların senin adını övdüğünü duyacağız."

"Seninle geleceğim," dedi, gözlerinde garip bir bakışla.

Kadın odadan koşarak çıktı ve hemen bir satıcıdan ödünç aldığı bir takım yeni giysiyle geri döndü: Onları önüne sererken yüzü gurur ve sevinçle parlıyordu.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu adam nazikçe.

"Senin için," dedi kadın, "Rabbin evine diğerleri gibi cübbeli olarak girebilmen için."

Yüzünden şaşkınlık ve acının harmanlandığı bir ifade geçti.

"Adamın ruhu, kesilen koyunun yünüyle örtülü değil," dedi adam nazikçe. "Ben olduğum gibi gideceğim ve Babamın huzurunda hiçbir şeyden korkmayacağım."

Kadın onu birkaç sokaktan aşağı, büyük bir ana caddeye ulaşana kadar götürdü. Bunun boyunca yan yana yürüdüler, şık kalabalığın
itmesiyle, görkemli bir kiliseye gelene kadar. Geniş taş basamaklardan yukarı çıkıp büyük Gotik kapılardan içeri girdiler. Girişteki bir grup adam, uzun saçlarına ve yırtık pırtık kıyafetlerine güldü. Şık giyimli görevliler, içeri girerken insanları oturtuyordu. Kadın ve oğluyla konuşmadılar, ancak birbirlerine gülümsediler ve
alt tonlarda bazı şakalar yaptılar. Bir süre sonra içlerinden biri yaklaştı ve ona şöyle dedi:--

"Yanlış yapmadın mı, iyi kalpli kadınım? Burası St. ---- Kilisesi.
St. ----'s bir sonraki kilisedir."

Oğlunu götürürken gözlerinde yaşlar vardı. Çok geçmeden başka bir yapıya geldiler. Girişin yakınındaki taş duvardaki bir nişte, bir haç üzerinde İsa figürü vardı. Durakladı ve birkaç dakika ona baktı, "Tuhaf! Tuhaf!" diye mırıldandı.

Girişte yapının etkileyici iç mekanı ve şık cemaat karşısında o kadar hayrete düşmüştü ki, onu bir kenara çekti.

"Belki de burada dursak daha iyi olur," diye fısıldadı. "Görünüşe göre diğerlerine
benzemiyoruz. Buradan dışarı çıkmamıza engel olmayacak ve kapıdan ayini görüp duyabiliriz."

Cevap vermedi. Üzerinde, cennetten gelen bir ışık huzmesiyle İsa'nın bir
temsilinin durduğu, "Bu benim sevgili oğlum, ondan çok memnunum" sözlerinin yazılı olduğu büyük bir pencereye bakıyordu. "Garip, çok
garip!" diye fısıldadığını duydu ve gözlerinde yaşlar vardı.

Kimse onlara yer vermeyi teklif etmedi ve girişte bir duvara yaslanarak ayakta kaldılar. Büyük bir org, Gounod'nun Aziz Cecilia Ayini'nin müziğini çalmaya başladı. Hemen sonra dindi; kısa bir
duraklama oldu, sonra, bir müzik fırtınasının yükselişi gibi, koro üyelerinin sakin sesleri kapalı
kutsal odadan geldi. Kapı
yavaşça açıldı ve müzik kiliseye doğru yükseldi.
Kan kırmızısı bir cübbe ve beyaz, dantelli bir
çorba giymiş olan güzel bir çocuk olan haçlı, içeri girdi. Arkasından, ilahiler söyleyerek, uzun bir koro çocuğu kafilesi geldi, onları pirinçten yapılmış tütsülük zincirleriyle sallanan iki yardımcı takip etti, bu tütsülüklerden hoş kokulu duman bulutları yükseliyordu. İki rahip arkadan geliyordu; biri, Kutsal Komünyonu kutlayan kişi, muhteşem
giysiler giymişti. En zengin ipekten sarkan siyah bir cüppe ve üzerinde paha biçilmez dantellerle süslenmiş kısa bir çimenlik, arkasında mücevherlerle işlenmiş bir haçın parladığı devasa bir altın kumaştan bir pelerin vardı. Boynunda beyaz bir atkı, bir kolunda karlı bir maniple, başında rahip berettası vardı.

"Güzel değil mi?" diye sordu zavallı kadın oğluna. Ama onu
duymadı. Sonsuz kederin gözyaşlarıyla kör olmuş gözleri, mermer sunağın yanındaki beyaz Meryem heykeline, üzerinde "Kutsal Varlık"ın kırmızı lambasının etrafında mum ve mum takımyıldızlarının yandığı yere
dayanıyordu.

Göğsü inip kalkıyordu; bir hıçkırık kaçtı ve başı göğsüne düştü.

"Ve bunu sevgi adına yapıyorlar," dedi sanki dua ediyormuş gibi. "Kardeşlerim sevgi ve nezaket eksikliğinden ölürken onlar benim hatıramı bir put haline getiriyorlar. Bunu, çok az anladıkları
beni övmek için yapıyorlar. Ey Tanrım, Babam, bu denemeyi geçsin veya beni olduğun gibi yap ki bu sefer onları düzelteyim, çünkü tahammül sınırının ötesinde acı çekiyorum."

Kısa vaaz sona erdi. Ayin kutlaması başladı. Ekmeği ve
şarabı kutsandı. Rahip ekmeği cemaatin gözleri önünde kaldırdı ve "Bu benim bedenim" dedi ve tüm başlar
eğildi.

"Çan sesini duyduğunuz anda," diye fısıldadı bir adam anne ve oğlunun yanındaki bir çocuğa, "Tam o anda Kurtarıcı orada olacak - dinle!"

Kadın oğlunun "Baba, onları affet," dediğini duydu ve onu kiliseden
çıktı. Sokağa vardıklarında gümüş bir çandan üç vuruş sesi duyuldu.

Birkaç dakika sonra, eve giderken pis bir sokaktan geçerken küçük bir kiliseye geldiler. Adam onun isteklerini yüzünden okudu ve içeri girdiler. Bir adam yaklaştı ve onlara arka koltuğa oturmalarını söyledi. Bir platformda bir vaiz ileri geri yürüyor, bağırıyor, ilahilerden parçalar söylüyor ve dua ediyordu. Heyecanla dizlerinin üzerine çöküp ellerini göğe kaldırıyordu; tekrar ayağa kalkıp elleriyle kendini dövüyor ve yeri şiddetle tekmeliyordu, sırayla vaaz veriyor, şarkı söylüyor ve dua ediyordu.

"Kendinizi öfkeli bir Tanrı'nın sonsuz gazabından kurtarın!" diye haykırdı. "Size cehennemin sizin için açıldığını söylüyorum; sayısız şeytanın yakıcı nefesi etrafınızda. Mesih sizi kurtarmak için öldü; ona güvenmeyecek misiniz? Şimdi tek zaman; yarın çok geç olabilir!"

Bir süre sonra cemaat bir ilahi söylemeye başladı ve vaiz devam etti: "Kilisenin dualarını isteyen herkes öne çıksın. Şimdi gelin ve kurtuluşu kucaklayın!" Ve erkekler, kadınlar ve çocuklar korkudan titreyerek, ağlayarak ve inleyerek sunağa gidip dizlerinin üzerine çöktüler.

Zavallı kadın oğluna baktı. Yüzü solgun ve ölüm acısıyla
katılaşmıştı. Cemaate şöyle bir göz attı. İnsanlar orada oturmuş hayatlarının en büyük
sorunuyla boğuşuyorlardı, yüzleri beyaz, gözleri kocaman açılmıştı. Diğerleri vaizin hareketlerine çok eğleniyormuş gibi gülümsüyorlardı. Meraktan gelen ritüelist kiliselerin üyeleri küçümseyerek kaşlarını çatmış ve kendi ibadet biçimlerinin onurunu
övüyorlardı.

"Gitmeliyim," dedi oğul annesine. "Bana ihtiyacı olanlarla birlikte olmalıyım. Burada Ebedi Baba'nın çocuklarından nefret ettiğini öğretiyorlar.
Eğer onu tanısalardı korkmazlardı."

Bir daha asla kiliseye girmedi. Hayatına başladığı gibi devam etti, tanıdığı herkese insan sevgisi ve nezaket öğretti. Bir keresinde, yarı deli bir ayyaşı insanlık dışı bir polis memuru tarafından dövülmekten kurtarmaya çalışırken hapse atıldı. Oradayken annesi öldü ve serbest bırakıldığında sağlığı bozuldu.

Yiyecek bir şey bulamadığı bir hafta geçti. Açlıktan ölüyordu.
Ay ışığının aydınlattığı bir gecede kalktı ve ekmek aramak için sendeleyerek dışarı çıktı,
tarif edilemez işkenceler çekiyordu. Sesi gitmişti.
Bir sokağın köşesinde durdu ve sessizce ellerini yoldan geçenlere uzattı,
ama onlar ona hiç aldırış etmediler. Sokakta sendeleyerek yürüdü ve sonunda
parlak ışıklı bir binaya geldi. Bir kilisede festival vardı.
Modanın zirvesinde güzel kadınlar, en zarif elbiseleri giymiş çocuklar etrafta dolaşıyordu. Kapıya baktı ve uzun masaların yiyeceklerle dolu olduğunu görünce gözleri
aç bir hayvanın arzusuyla
parladı. Eşiği sendeleyerek geçti, ancak
kapı görevlisi tarafından durduruldu. "Bilet," dedi adam. Dışlanmış
anlamadı, içerideki yemekten başka bir şey göremiyordu. Bir
polis öne çıktı ve elini koluna koydu.

"Burası sana göre bir yer değil," dedi sertçe. "Paran yok, devam et!"

"Aç görünüyor, bekle!" dedi küçük bir kız, genç bir papazın ceketinin yakasına birkaç
çiçek iliştiriyordu ve bir masaya
koşup aç adama bir parça ekmek getirdi. Adam ekmeği
kollarına aldı ve geceye doğru sendeleyerek yürüdü, kendi kendine neşeyle
kıkır kıkır gülüyordu. Önünde ağaçların ve çiçeklerin yetiştiği bir meydan vardı. İçeri girdi ve bir çeşmenin yanındaki bir banka oturdu. Ekmeğe baktı
ve vahşi bir memnuniyet yüzünü ele geçirdi. Tam onu ​​kırmak üzereydi ki
bir adam yürüyüş yolunun karşısındaki bir sandalyeden kalktı ve gelip yanına oturdu
ve yemeğe açgözlülükle baktı. Ekmeği tutan
incecik ele dokundu ve iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

"Açlıktan ölüyorum," dedi ekmeksiz olan. "Hiçbir imkanım yok.
Krallardan gelen
bir aileye aitim; yalvaramam.
Sanki istemiyormuşsun gibi göründüğünü düşündüm. Ölüyorum."

Diğeri bir an için yemeği iki eliyle sıkıca kavradı.
Yüzünde vahşi bir arzu ifadesi belirdi ve
dudaklarına götürdü. Sonra gözlerinde ilahi bir gülümseme belirdi ve
diğerine uzattı. Adam hevesle aldı ve görünmeden yiyebilmek için
karanlığa doğru kaydı. Döndüğünde verenin başı
yavaşça göğsüne doğru çöktü.

Parlak ışıklı sokaklar çeşitli yönlere doğru uzanıyordu. Erkekler ve kadınlardan oluşan bir alay, bayraklar taşıyarak, davul ve tef çalarak ilahiler söylüyor, ara sıra durup kaldırım taşlarının üzerinde dua etmek veya küçük aylak kümelerini güvenliğe doğru yürüyüşlerine katılmaya teşvik etmek için duruyorlardı. Harika yıldızların ve ayın üstünde, ebedi düşüncenin şafağında parladıkları gibi parlıyorlardı. Roma'daki Vatikan'a, azizlerin imparatorluk beşiğine; kilisedeki papazların konforlu evlerine; nazik kanlı piskoposların "saraylarına"; inançlar üzerinde tartışan insanların meclislerine; gerçeği arayan ciddi kişilerin sapkınlıkla yargılandığı toplantılara; karanlık, sessiz hücrelerdeki mahkumların bir ışık parıltısı için dua ettiği hapishanelere; işkence gören beyinlerinden deliliği uzak tutacak tek şey bir böceğin sesiydi; milyonlarca
acı çeken insan üzerinde--sevgiden başka hiçbir şey
anlamayan birinin soğuk, ölü bedeni üzerinde.

EY GENİŞ BİR ALAN İÇİN İÇ ÇEKEN.

JULIA ANNA WOLCOTT. Ey daha geniş bir alan için iç çeken,
Hakikat ve doğruluk tohumlarını ekecek,
Daha asil, daha geniş bir gücün,
Işığı özleyen insan ruhları üzerinde kullanmasını isteyen;

Şu anda bile senin olan diyarı iyi araştır!
Uzak bir köşede
Günahla bağlı, özü akan asmayla ağaç gibi,
Yüklerinin çözülmesini bekleyen bir kalp bulamaz mısın?

Belki gözlerinin altında,
Boş korkuların gizli dikenleriyle delinmiş bir insan bitkisi;
Ya da, gökyüzünden gelen ışığa ihtiyaç duyduğu için aşağı sarkmış
Şüphe bulutlarıyla örtülmüş, zehirli gözyaşları yağdıran?

Yaralı bir ruha sevginin merhemi iyi gelir mi?
Korkak bir ruha inanç cesaret verir mi?
Ya da cesur ve sadık olsa da,
Hala doğru şekilde yürümek ve yaşamak için sana ihtiyaç duyan sakat bir kardeş?

Ah, _bir_ ruh bulursun ki
Ruhunun verebileceği en büyük yardımı bilmez,
Kendininkinden daha geniş alanlar için iç çekme,
Ama, kararlı bir şekilde, kendininkinde daha geniş yaşa!

KÖŞE BAKKALINDA BİR AKŞAM.

BİR BATI KARAKTERİ TASLAĞI.

HAMLIN GARLAND'DAN.

Albay Peavy, Cerro-Gordo İlçesi'nden Yargıç Gordon ile lastik oyununa yeni başlamıştı. Robie'nin bakkalında, paslı eski top sobasının arkasında, dama tahtası dizlerinin üzerine yayılmış bir şekilde oturuyorlardı.
Albay büyük bir neşeyle sırıtıyordu, kemikli sarı ellerini gergin bir heyecanla ovuşturuyordu, şişman Yargıcın ağırbaşlı sükunetine karşı güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Albay son oyunu büyük bir farkla kazanmıştı ve rakibinin "kaçışlarını" iyi kontrol ettiğinden emindi. Akşamın erken saatleriydi ve
bakkal nispeten boştu. Robie bir masada oturuyordu ve
yaşlı Yargıç Brown yasal bir ağırlıkla ayakta durmuş,
kızgın sobanın başında bacaklarını ısıtıyor ve
konuşmasız
bir şekilde hafifçe ileri geri sallanıyordu. Dışarıda zor bir geceydi, yılların en zorlarından biriydi.
Don, kalın kar battaniyeleriyle
pencere camlarını tamamen kapatmıştı. Sokaklar sessizdi.

"Bilmiyorum," dedi Yargıç Robie'ye düşünceli bir şekilde, hırıltılı, yargısal basıyla sessizliği bozarak, "Bilmiyorum çünkü 2 Şubat '59 gecesinden beri böyle bir gece olmadı, o gece James Kirk'ün öldüğü geceydi - Sayın Kirk, hatırlarsınız - onu iyi tanırdı. Harika bir adam, batı barının süsü. Ama viski onu
içti. En yaşlı adamı bile yener - acaba bu gece çocuklar nerede? Sokakta kıpırdayan kimse yok gibi görünüyor. Soğuktan korkmuyor musunuz?"

"Şaşmamak gerek." Robie masasında meşguldü ve anımsatıcı
satırlarda sohbet etmek için esprili değildi. Tahtadaki iki eski savaş köpeği, iki "şampiyon" karşılaştığında ortaya çıkan uzun, sessiz mücadelelerden birine yerleşmişti. Ardından gelen sessizlikte, Yargıç
Albay'ın arkasına dikkatle bakıyordu ve
yaşlı hırsızın deri ve kemiğe büründüğünü düşünüyordu. Esneyerek Robie'ye döndü ve şöyle dedi:--

"Bu soğuk hava yaşlı Albay'ı çok kötü etkilemiş olmalı, o
çok
lanet olası derecede zayıf ve kel, bilirsin,--bir bebek kadar kel. Gerçek şu ki,
yaşlı Albay zaten bu dünyada uzun süre kalmayacak; öyle mi düşünüyorsun, Hank?" Robie
cevap vermeden, Yargıç bir süre sessizliğe gömüldü, kediyi
izledi (üst rafın kenarında tehlikeli bir şekilde yürüyordu) ve
dışarıdan gelen ara sıra gelen aceleci ayak seslerini dinledi. "Pencereleri
bu kadar kapalı gördüğümü bilmiyorum, Hank; bu gece eksi otuza kadar
düşün; şeytani derecede kuvvetli bir rüzgar da esiyor; çayırlarda zor bir gece, Hank."

"Elbette," diye kısaca cevapladı Hank. Albay açıkça heyecanlanıyordu. Jilet gibi sırtı, şişman Yargıç'ın kendisi için kurduğu
tuzağı gözetlemek için
tahtanın karmaşıklıklarına bakarken her zamankinden daha keskin bir şekilde kıvrıldı. Bu noktada dışarıdaki buzlu yürüyüş yolundaki çizme gıcırtısı
durdu ve bir an sonra Amos Ridings, bıyıkları buzla kaplı ve manda kürküyle kocaman bir ayı gibi görünerek içeri girdi. "Josephus adına! Soğuk," diye kükredi, eldivenlerini çıkarıp
ateşte yüzünü ve ellerini ısıtmaya başlarken.

"Öyle mi?" diye sordu Yargıç, rahatça, ayak uçlarında yükselerek, ancak
normal tavrına geri dönmek için, yasal bacakları iyice açılmış, omuzları
geri atılmış.

"Elbette öyle!" diye yanıtladı Amos. "Bugünden daha fazla
soğuk hissettiğimde anlarım. Çok keskin; beni bir
çakı gibi ikiye katlıyor, Yargıç. Nasıl dayanıyorsun?"

"Dayanılır, dayanır, Amos. Ama yaşlanıyoruz, eskisi gibi değiliz. Soğuk bizi ele geçiriyor."

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı Amos, Yargıcın
geçmişe dönük düşüncelerine. "Bir zamanlar sen ve ben böyle bir gecede kızlarla şarkı okuluna veya kızakla kaymaya giderdik ve bunu hiç fark etmezdik."

"Evet efendim; evet efendim!" dedi Yargıç iç çekerek. Robie'nin kafasında, Yargıcın soğuğa dayanma yeteneğinin kaybolmasından mı yoksa kızakla kaymanın zevkinin kaybolmasından mı pişmanlık duyduğu biraz belirsizdi.

"Harika günlerdi, beyler! O zamanlar Vermont'ta yaşıyorduk.
Sıcak kanlıydık--öküz gibi akciğerlerimiz vardı. Hatırlıyorum, Sallie Dearborn ve ben vadinin aşağısındaki dört mil uzaklıktaki şarkı okuluna yürüyerek giderdik. Ama şimdi,
bu gece Amerika'nın en yakışıklı kadını ve Rock River'daki en iyi kayıkçıyla ata binmeye gitmiyoruz."

"Ah! Her neyse, her iki ayağın da bileklerine kadar çukurda," dedi Robie masasından, ancak Yargıç kımıldamadan odanın diğer tarafındaki kazanların, tavaların ve çamaşır tahtalarının saklandığı
üst rafa baktı.

"Yargıç bu gece biraz duygusal," dedi Amos.

"Dur Albay! Dur. Zıplaman _gerekiyor_. O! O!" diye kükredi Gordon dama tahtasından. "Doğru, doğru!" diye bitirdi,
Albay isteksizce itaat ederken.

"Yaşlı serseriye vur," diye yorumladı Amos. "Söyleyecektim," diye devam etti, ceketinin yakasını aşağı doğru kıvırarak, "karım gece bana sarılmamda yardım ettiğinde, yaşlı bir
büyükanne olacağımı söylemişti. Yaşlanıyoruz, Yargıç, bunu inkar
edemeyiz. İkimiz de artık Norveç fareleri kadar griyiz. Ve yaşlanmaktan bahsetmek bana şunu hatırlattı, - yaşlı Kyernel'in ne kadar kel olduğunu fark ettin mi?"

"Fark ettim, Amos," diye cevapladı Yargıç, kederle. "Yaşlı adamın kafası yaşlanıyor, yaşlanıyor! Orada zayıflıyor, değil mi?" Yaşlı Albay cevap vermeden işine koyuldu ve hatta Amos, uzun bir incelemeden sonra, yargılayıcı bir şekilde, "Evet, yakında bir tabak kadar kel olacak," dediğinde bile, sadece sarı, çilli, kemikli elini kaldırdı ve havuç gibi saçlarını tartışılan noktanın üzerinden geçirdi. Gordon, şişman göbeğini sessizce kahkaha atarak salladı, neredeyse tahtayı yerinden oynattı.

"Robie'ye," diye devam etti Brown, hala anımsatan tonlamasını koruyarak, "bu fırtınanın her şeyi mahvettiğini"

Bu noktada Steve Roach ve başka bir adam içeri girdi. Steve, Ridings'in ücretli elemanıydı, geveze bir ses tonu ve oldukça dikkat çekici bir şekilde alınganlık gösterme riski olan Herkül gibi bir adamdı.

"Söyleyin! Beyler, ben bahar horozu değilim ama bu şaka, gördüğüm
soğuklukla ilgili her şeyi halleder."

Bu iletişim düşünceli bir sessizlik içinde alınırken,
Steve kulaklarını elinde tutuyor ve tahtadaki kararlı şampiyonlara bakıyordu. Orada oturuyorlardı; yaşlı Yargıç heyecandan soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde
soluyordu, çünkü kırmızı ve çilli burnu tahtaya neredeyse değecek olan
Albay'a büyük bir "çarpma" planlıyordu. Ciddi bir
savaş saatiydi. Rüzgar dışarıda kederli bir şekilde uluyordu, sobanın kirişleri soğukta
gıcırdıyordu ve devasa top sobası sabit bir basla
kükredi.

"Kulaklardan bahsetmişken," dedi Steve, bir sessizlikten sonra, "oradaki Kernel kadar
çıplak olmayı isteyip istemediğimi merak ediyorum. Acaba sizlerden herhangi biri bu yaşlı adamın geçen yaz saçlarını nasıl kaybettiğini fark etti mi. Kelleşti, bunu örtbas edemiyorlar--bir tabak kadar
kelleşti."

"Haklısın, Stephen," dedi Yargıç, ciddi bir şekilde
kardeşinin avukatının arkasında dururken ve bir ustanın gözüyle
savaş alanını incelerken. "Sen içeri girdiğinde bunu fark ediyorduk. Üzücü bir şey ama kabul etmek gerek."

"Sanırım Kyernel'in beyni saçlarından aşınıyor," diye yorumladı Amos, tezgahın arkasındaki bir torbadan bir avuç fıstık alırken. "Söyle bakalım Steve, o çukuru Barney'nin önünde mi doldurdun?"

Dışarıdan bir bağırış duyuldu, sonra kapıya doğru bir hücum ve hemen içeri iki genç adam daldı, ardından şiddetli bir kar fırtınası. Biri Profesör Knapp, diğeri ise _Morning Call_'un Editörü Foster'dı.

"Beyler, kafayı bulmak nasıl?" dedi Foster tuhaf bir ses tonuyla, herkes gülümsemeye başladı. Kısa kesilmiş, iddialı kızıl saçları olan zayıf bir adamdı. "Bu şirkette artık kanunun ihtişamı, basının gücü ve Amerikan medeniyetinin temelleri var temsil edildi. Merhaba! Başları bir arada duran birkaç yaşlı horoz var. Gordon, eski düşmanım, nasılsın?"

Gordon gülümseyerek ve hırıltıyla onu savuşturdu. "Şimdi beni rahatsız etme.
Onu yakaladım. Yaşlı köpeğin peşindeyim. Whist!"

"Hiçbir şeyim yok!" diye hırladı Albay. "İstersen sen dene.
Eğer onun için sağlıklı olduğunu düşünüyorsan o adamı oraya salla.
Şu küçük numarada hata yapman da mümkün."

"Ha! Öyle mi diyorsun, yaşlı True Penny? Kunnel, çeliğine layık bir düşmanla karşılaştı," dedi Foster, Albay'ın üzerine eğilirken büyük bir neşeyle.
"Biliyorum. _Nereden_ biliyorum?" diye sordu. "Kunnel'in sırtındaki eğriden.
O omurganın tarif ettiği parabolün boyutu, rakibinin becerisini doğru bir şekilde ölçüyor. Ama bu arada beyler, siz--ama
bu güzel bir nokta ve tüm güzel noktaları Profesör Knapp'a havale ediyorum.
Profesör, bir başkasının kıyafeti veya
yüz hatları hakkında yorum yapmak zevkli midir?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Knapp, sarı bıyıklı yakışıklı bir genç adam.

"Bu kişi, Albay gibi saygın bir kamu karakteri olduğunda değil mi? Eğer uygun olsaydı, söylemek üzere olduğum şey, yaşlı adamın
çok kel olduğuydu. Yakında yumurta gibi kel olacak."

"Söyleyin!" diye sordu Albay, "Bunu ne kadar süre devam ettireceğinizi bilmek istiyorum. Birisi kesinlikle yakında incinecek."

"Hadi, hadi! Albay," dedi Brown yatıştırıcı bir şekilde, "heyecanlanmayın,
lastiği kaybedersiniz. Onlara aldırmayın. Sakin ol."

"Evet, sakin ol, Kunnel, bu sadece senin iyiliğin için duyduğumuz bir endişe," diye araya girdi Foster. Sonra kalabalığa genel bir şekilde hitap ederek, "Albay Peavy gibi sıradan bir Amerikan vatandaşının, bütün bir halkın en derin sevgilerinde nasıl yer edindiğini merak ediyorum." diye düşündü.

"Öyle!" diye mırıldandı diğerleri. "Vatandaşlarının derin sempatisi olmadan kel olamaz." Yaşlı Albay, konuşamayan bir öfkeyle baktı.

"Söyleyin beyler," diye yalvardı Gordon, "şimdilik yaşlı adama biraz daha zaman verin. Şu anda içinde bulunduğu tuzaktan kurtulursa, kendisine ihtiyacı olacak.
Şu anda." Şişman elini Albay'ın başının üstünde salladı ve sobaya sarılan kalabalığa
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Başım kel olabilir," dedi yaşlı adam ölü başı sırıtışıyla,
tarif edilemez derecede vahşi, "ama bu kalabalığın içindeki herhangi bir adamı beş maçtan üçünde 'kokarca' edecek kadar beyni var."

"Yaşlı adam orada sizi güldürüyor beyler," diye seslendi Robie
tezgahın arka tarafından. "Yaşlı skeesix'in dün gecekinden
daha iyi oynadığını yıllardır görmemiştim."

"Sanırım savaştan sonra Kanada'dan döndüğünden beri," dedi Amos
gazyağı fıçısının içinden.

"Dur bakalım, Amos," diye uyardı Yargıç, "bu yasak. Kel olmaktan ve savaştan bahsetmek bana Walters'la benim gecemizi hatırlatıyor.
Bu arada, Walters bu gece nerede?"

"Hasta," diye araya girdi Albay, sevinçle doğrularak. "Onu dün gece üç maç üst üste ağdaladım. Bahara kadar bir daha göremeyeceksin.
Bir keresinde onu skunk ettim ve iki kere yendim."

"Aman defol git."

"Yaşlı tohumun cıvıltısını duy!"

"Beyler, yalan söylemenin ve kelliğin nasıl bir arada gittiğini hiç fark ettiniz mi?"
diye sordu Foster düşünceli bir şekilde.

"Hayır! Öyle mi?"

"Her zaman. Birçok devasa yalancı tanıdım ve hepsi de elma kadar keldi."

Albay gerginleşiyordu ve o kadar yavaştı ki Gordon bile (oturup tahtaya yarım saat boyunca kıpırdamadan bakabilirdi)
sabırsızlanmaya başladı.

"Hadi! Albay, güçlerini biraz daha hızlı topla. Eğer bana _kademeli_ geleceksen, borunu çal; hazırım."

"Endişelenme," diye cevapladı Albay, en sakin burnuyla, "istediğin kadar dövüşmene
izin
yardımcı olurum."

"Hiç aklınıza geldi mi," diye başladı Yargıç, genel olarak kalabalığa hitap ederek, sobaya geri dönüp bir puro daha yakarken,
"bir adamın önce başının _tepesinin_ kel olmasının biraz tuhaf olduğu hiç aklınıza geldi mi? İlginç bir gerçek. Buna o kadar alıştık ki artık şaşırmıyoruz. Şimdi Albay'ı orada görüyoruz. Sanki tahta döşemesinde epeyce saç uzamış ama çatısında şeytanca ince."

Burada Albay başını kaldırıp bir şeyler söylemeye çalıştı ama Yargıç
sakıncasız bir şekilde devam etti.

"Şimdi, bir adamın önce başının üstünde kel olmasının kesinlikle ilahi bir takdir olduğunu düşünüyorum, çünkü eğer kel olmak zorundaysa, kelliğin
örtülebileceği yerde kel olması en iyisidir."

"Şaka bir yana, bu bir gerçek!" dedi diğerleri Yargıcın muhakemesine hayranlıkla. Steve özellikle memnundu ve yakınlarda duran bir fıçıdan bir boyunluk çekerek zemini şiddetle dövdü.

"Kel olmaktan bahsetmek," diye atıldı Foster, "bana Kızılderililerle savaşmak için kimseyi değil, kel adamları göndermek olan bir planımı hatırlatıyor. Düşünün
ne kadar güçsüzlerdi--"

Konuşma şimdi Kızılderililere, siyasete ve dine kaydı,
ciddi Yargıç Ridings ve Robie'ye "Kilpatrick'in Granny White Turnpike boyunca nasıl hücum ettiğini" ve
bir paket kağıdının Binbaşı John Dilrigg'in düştüğü yeri gösterdiğini anlatırken
savaş konusuna geldi.
"Otuz metre kadar solundaydım, elini
kaldırdığını gördüğümde--"

Foster alçak sesle Profesöre ve iki veya üç kişiye bir şeyler anlatıyordu, bu da onları kontrol edilemez bir neşeyle
çığlık atmaya zorladı,
büyük Sam Walters'ın kükreyen sesi dışarıdan duyuldu ve bir an sonra odaya girip sesiyle doldurdu.
Saatçi Lottridge ve Alman fırıncı Erlberg de onunla birlikte içeri girdi.

"_Merhaba_, merhaba, _merhaba_! Hepsi burada mı?"

"Hepiniz burada sizi ve anahtar teslimini bekliyorsunuz," dedi Foster.

"İşte buradayım. Her zaman, huskin mevsiminde bir başparmak gibi hazırım.
Burada neler oluyor? Bir oyun, hey? Merhaba Gordon, sen misin?
Albay, dün gece için sana birkaç tane borcum var. Ama ne cehennem var
kürk şapkan, Albay? Burada senin için yeterince sıcak değil mi?"

Walters'ın geldiğini duyduğunda şapkasını kapmış olan çaresiz Albay, acı içinde sırıttı, dağınık kırmızı ve beyaz sakalını gergin bir şekilde çekiştirdi. Gerginlik demir sinirleri üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı.
Şapkasını çıkardı ve birkaç mırıldanarak oyuna geri döndü, ancak balık mavisi gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı ve gözlerinin üzerindeki kırlaşmış kızıl saç tutamları tehditkar bir şekilde aşağı indi. Dama
oyununa gömülmüş bir adam, kel kafasına herhangi bir yorum yapılmasına
hoş bir şekilde katlanacak ruh halinde değildir.

"Ah! Çıkarmayın Albay," diye devam etti işkencecisi misafirperver bir şekilde.
"Bir adam sizin kadar yaşlandığında, şapkasını takma ayrıcalığına sahip olur. Merak ediyorum, sizlerden herhangi biriniz Albay'ın saçlarını nasıl döktüğünü fark ettiniz mi?"

Yaşlı adam ayağa fırladı, dama tahtasındaki adamları dağıttı, tahta
uçup Hakim Gordon'un yüzüne çarptı ve onu taburesinden düşürdü. Yaşlı Albay kül gibi solgundu ve gözleri kocaman alnının altından alevle
aydınlanmış safirler gibi parlıyordu. Bakımsız bir Prens Albert elbisesine bürünmüş zayıf vücudu tekil bir onurla
kuyruklandı. Yüz hatları bir an için kasıldı ve sonra bir emniyet
vanasının patlaması gibi patladı:--

"Kapa çeneni, dumyeh!"

Ve sonra kalabalık haykırdı, kükredi ve tezgahların ve varillerin üzerinde yuvarlandı ve tekrar haykırdı ve kükredi. Ayaklarını yere vurup bağırdılar ve
şeytanlar gibi etrafta koşturdular, kutuları tekmelediler ve kömür kovasını vurdular

ve yaşlı adamı orada öfkesinden
çaresiz, ateş edecek kadar çılgına çevirdiler. Steve tam yaşlı adamı arkadan yakalamaya hazırlanıyordu ki, Yargıç Gordon tükürük kaplarının arasında ayağa kalkmaya çalışırken,
Dört Temmuz milislerinin Albay sesiyle bağırdı:--

"T-A-L-A-N!"

Sessizlik sağlandı ve herkes Yargıcın açıklamasını duymak için
bekleyici tavırlarla etrafta durdu. Dirseklerini dikleştirdi, kollarını yukarı çekti,
şişman yanaklarını şişirdi, dudaklarını ıslattı ve
böbürlenerek başladı:--

"Beyler--"

"Vurdunuz; o biziz," dedi kalabalığın bir kısmı alkışlayarak.

"Rock River'ın beyleri, insan olayları sırasında, söylentiler
Rock River'ın dama oyununun tarihini kulağıma üflediğinde ve Cerro-Gordo, Claiborne ve Mower'ı ağlattığımda,
sonra, Rock County'nin ticaret merkezi olan Rock River'da yankılanan silahların çarpışmasının kulağıma geldiğini söylediğimde,
fethedilecek daha fazla dünya için özlem duydum ve işte, zırhımı kuşandım ve buradayım."

"İşte, o burada," dedi Foster, ifadeyi doğrulayarak.
"İyi yapmışsın, Yargıç, nefes al ve biraz daha bizim için git."

"Yargıç için Yaşasın," vb.

"Kızgın bir aslan gibi yutabileceğim birini aramaya geldim.
Çeliğime layık
düşmanlar aradım. Arenaya atladım ve meydan okumamı
Kaya'nın dört bir yanına savurdum--"

"İyi yapmışsın, settemupagin! Hadi, yaşlı balon," hepsi
alkışladı.

"Yeteneklerimi bildiğimden adil bir dövüş ve hiçbir iyilik istemedim. Düşmanla
karşılaştım ve o benim oldu. Şampiyon üstüne şampiyon önümde
gibi--gibi--gibi--Öhöm! _gibi_ gittiler önümde And Dağları'nın kudretli kasırgasının önündeki çimenler gibi."

"Yaşlı palavracıyı dinleyin," dedi Steve.

"Onu söndürün," dedi konuşmacı, sakin bir şekilde. "Beyler,
söz hakkı bende mi?"

"Sen," diye cevapladı Brown, "ama konuya gel. Albay
ateş etmeye başlamak için can atıyor." Kendisinin
mağdur olduğundan şüphelenmeye başlayan Albay, göklerin altında
sonra ne yapacaklarını merak ederek durdu!

"Ben gidiyorum," dedi hatip geniş ve güneşli bir
küçümsemeyle.

"Şampiyonlarınızı buldum ve onları yere serdim. Walters'ı cilaladım ve sonra
Albay'a saldırdım. _Kademe_, 'genel ileri',
sonra 'ver' ve 'yan' hareketlerini denedim. Ama Albay _oradaydı_. Bu son oyuna kadar adil bir alan ve hiçbir kayırma yoktu. Ve şimdi,
Rock beyleri, derinden saygı duyduğum rakibime şunu söylemek istiyorum ki,
o hala Rock'ın şampiyonu ve emin değilim ama Kuzey Iowa'nın."

"Kunnel için üç alkış!"

Ve Albay'ın kaşları gevşerken ve Cerro-Gordo'nun şampiyonu ciddiyetle devam ederken:--

"Ve şimdi Albay'a bu gece kendisine verilen görevle hiçbir ilgim olmadığı gerçeğini söylemek istiyorum. Bir savaşta böyle bir araç
kullanmayı küçümsüyorum. Albay, bir elma veya bir yumurta kadar kel olabilirsin, evet,
veya bir _tabak_, ama tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla dama oynayabilirsin,
Tanrı'nın yeşil ayak taburesindeki herhangi bir adamdan daha fazla dama.--Tek bir istisna hariç--ben."

Bu anda, biri Cerro-Gordo'dan gelen serseriye çürük bir elmayla vurdu ve kalabalık bağırıp inlerken Robie kargaşanın üzerindeki
ışıkları kıstı. Yaşlı Albay, Walters'ın boynuna bir avuç tuz
sokmak için fırsatı değerlendirdi ve bir hayalet gibi
kapıdan dışarı kaydı. Kalabalık buzlu yürüyüş yolunda akın ederken, Editör
Foster bağırdı:--

"Beyler! Size bir ipucu vereyim. Rock River _Morning Call_'un bir sonraki
baskısını bekleyin." Ve sert rüzgar, çetenin cevap
bağırışlarını süpürdü.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar da dahildir. Yazıcı, yayıncının bariz hatalarını düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yapmıştır:

1. s. 412, "tranverse" "transverse" olarak değiştirildi

Ayrıca, uyumsuz alıntıların birkaç örneği yayınlandığı gibi kaldı.

Transcriber's Notes'un Sonu]

The Arena'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

***** This file should be named 22419.txt or 22419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/1/22419/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
