*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dollars and Sense
Yazar: Col. Wm. C. Hunter
Yayın Tarihi: August 27, 2007 [EBook #22418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dollars and Sense, by Col. Wm. C. Hunter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dollars and Sense

Author: Col. Wm. C. Hunter

Release Date: August 27, 2007 [EBook #22418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOLLARS AND SENSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Yazar]

Dolarlar ve Sağduyu

[Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı]

Uygulamalı Deneyim Okulu'nda Yapılan Muhtıralar

BURADA

İşveren ve Çalışan İçin Altın Yardımlar

Neşe, Cesaret, Gölge Ülkesinde Yaşayan Zayıf, Yorgun, Cesaretini Kaybetmiş Kişilere
Yardım

Endişe ve Korku İçin Tedaviler
Dilek Kemiği Yerine Omurga

VE

İşinizde Başarı, Evinizde Mutluluk, Komşularınıza Saygı, Arkadaş Sevgisi ve genel olarak bu hayatı yaşamaya
değer kılmayı gösterecek
Birçok Yardım

Albay Wm. tarafından C. Hunter

Fiyat
Kağıt Kapak, Kopya Başına 25 Sent
Bez Cilt, Kopya Başına 50 Sent
Herhangi bir miktar için orantılı

Hunter &. Company tarafından yayınlanmıştır
Oak Park, Illinois. ABD

Her Bölüm Ayrı Ayrı 1906'da Telif Hakkıyla Korunmuştur

Kitap Formunda Telif Hakkıyla Korunmuştur, 1907

Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı, Telif Hakkı, 1908
tarafından
Wm. C. Hunter

Tüm Hakları Saklıdır

İçindekiler

Ağrılar ve Sızılar 100
Reklamcılık 32
Tavsiye 39
Hırs 18
Öfke 94
Tartışma 42
Ortaklar 61
Omurga ve Dilek Kemiği 108
Beyinler, Doğum, Boodle 105
Rüşvetler 120
Satın Alma 34
Yakalama 93
Sigaralar 64
Tazminat 25
Rekabet 30
Kredi 11
Borç 103
Hoşnutsuzluk 98
İyilik Yap 108
Çift Ekipman 109
Giyim 100
Eleme 46
Çalışanlar 89
Coşku 92
Giderler 35
Finansman 96
Sabit Ücretler 63
Arkadaşlar 88
Donmuş Köpek Hikayeleri 129
Generalistler 99
Uzaklaş 109
İyi Arkadaşlık 67
Kötülük İçin İyi 65
Dedikodu 120
Temel Çalışma 7
Homurdanma 60
Zor Zamanlar 59
Sıkı Çalışma 68
Sağlık 56
Ev Hayatı 77
Dürüstlük 73
At Sağduyusu 50
Hipokondriyaklar 122
Bağımsızlık 85
İnisiyatif 110
Nezaket 69
Avukatlar 19
Gevşeklik 92
Oynamayı Öğrenin 66
Hayır Demeyi Öğrenin 9
Yöneticiler 51
Hafıza 79
Aylık Temettüler 102
Senfonim 126
Asla İşten Ayrılma 13
Gece Çalışması 111
İtaat 113
İyimserlik 78
Oğullarımız 117
Sabır 57
Ödeme Günü 114
Terleme 87
Politika 123
Örnek 95
Üreticiler 21
Küfür 123
Vaatler 84
Çekme 119
Okuma 40
Altın Kuralı 125
Satış Elemanları 71
Tasarruf 115
Satış 52
Kısa Mektuplar 87
Şeyleri Değerlendirme 27
Uyku 60
Uzmanlar 47
Spekülasyon 43
Satışta Durma 15
Stenograflar 121
Başarı 74
Sistem 124
Patron 26
Adam, Plan Değil 23
İp 49
Düşünme 75
Tatiller 55
Vantage Ground 16
Başarıyı Beklemek 116
Endişe 81

İthaf

Yazar bu eseri saygıyla ithaf eder kitap

Memurlara ve Mal Sahiplerine

Yöneticiler ve Amirlere

Alıcılara ve Satıcılara

Memurlara ve Ofis Çalışanlarına

Terfi Arayan Gençlere

İlk İşini Yapan Çocuğa

Ve Mutluluk, Sağlık ve Dolar Elde Etmek İsteyen Herkese.

Dolar ve Duygu

Temel Çalışma

Bir kavun kestiğinizde, arkadaşlarınız hevesli ağızlarla gelip
gölgenizdeki ağacın altına oturup onu yemenize yardım edeceklerdir. Bu arkadaşlardan çok azı, o kavunu
sıcak güneşte yetiştirirken yardım çağrınıza cevap verecektir.

Birçok insan dostluğun getirilerini ve faydalarını kabul eder ancak
dostluk değerlendirmeleri için çağrıldığınızda size soğuk davranır.

Dünya, amacı şakşakçılık olan genç adamlarla doludur. Onlar her zaman
verebileceklerine değil, alabileceklerine bakarlar.

İlerlemek için, alınan değeri vermelisiniz. Her zaman
sürüp gidemezsiniz.

Çalışan, kendisine ödenen ücreti ve "daha fazlasını" yapmalıdır, çünkü maaşınızın artmasını sağlayan şey bu "daha fazlasını" veya artıdır. İşveren ve çalışan her birinin kar etmesi gerektiğinin farkına varmalıdır. Bunun nedeni
çok fazla nankör ve çok fazla dört sifonu çeken olması nedeniyle çok azının başarılı olmasıdır.

Bu kitap, dürüst, hırslı ve sabırlı olanlar tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Bu bir teori değildir. Vaaz değildir. Bu bölümler sizin için eski dostlar olacaktır ve birkaç dakika veya birkaç saat okuyabilirsiniz. Dilediğiniz kadar okuyup tekrar okuyabilirsiniz, çünkü her okuduğunuzda üzerinize
yeni bir gerçek
kazınçaldığını göreceksiniz.

Bu kitabı saklayın, yanınızda taşıyın ve faydasını göreceksiniz.

Bu sayfaları ne kadar çok incelerseniz endişe ve korku o kadar azalacak ve içinizde huzur ve cesaret büyüyecek.

Yazar 32 yıldır "bununla uğraşıyor". Başarıları, başarısızlıkları, sevinçleri, üzüntüleri oldu ve sizin yaşadığınız tutkuları, sorunları, zorlukları deneyimledi.

On yaşından beri kendi kaynaklarına sahipti ve o zamandan bu yana geçen 32 yıl, çalışma, eğlenme ve öğrenme yıllarıydı, hepsi
mutlu bir hayata karışmıştı.

Sarsıntılar, aksilikler, üzüntüler, endişeler, korkular ve cesaret kırıcı şeyler
onu güçlü kılan şeylerdi. Bunlar deneyimlerdi.

Düzgün seyir, kişinin yapıldığı malzemeyi ortaya çıkarmaz.
Güneş ışığının takdir edilmesi için
gölgeler gerekir.

Başarı için terslikler gerekir. Sizi cilalamak için sert darbeler gerekir.

Bu bir deneyimler kitabı, teoriler kitabı değil.

Bunu edebi bir çaba haline getirme çabası yok. Yazarın tek umduğu veya umursadığı şey, gerçekleri ve deneyimleri sade bir dille
doğru bir şekilde ifade etmektir. İfadeden ziyade düşünceyi inceleyin.

Yazarın ifade etmek istediği şey saçmalıktan ziyade Mantık'tır.

Yazar, önceki baskıların hızla satıldığını ve arkadaşlarının sadece okumakla kalmayıp, aynı zamanda bunları başkalarına da ilettiğini söylemekten mutluluk duyuyor.

Mutluluğa ulaşmanın yolu başkalarını mutlu etmektir ve bu kitaplardan birini bir arkadaşınıza veya çalışanınıza hediye etmek mutluluğa ulaşmanın hızlı bir yoludur.

Hadi gelin birlikte gidelim ve hepimizin iş hayatımızda ve sosyal hayatımızda karşılaştığımız sorunlardan bazılarını ele alalım. Her bölüm için bir cilt
yazılabilir. Ancak ciltler yorucu ve burada
kaynamanın sonucu olan net değerler bulacaksınız.

Şimdi bu kitabın temeline sahibiz. Birbirimizi anlıyoruz.
Sadece bu gerçekleri apaçık değerleri için alın. Elbette
yazarla her konuda aynı fikirde olmayacaksınız. Ancak, size yardımcı olacak bir gerçek
öğrenirseniz, o zaman bu kitabı okuduğunuz için karşılığını almış olursunuz ve
yazar da onu yazdığı için karşılığını almış olur.

Hayır Demeyi Öğrenin.

İş hayatında başarısız olan binlerce kişinin geçmişine bakın ve
neredeyse her durumda başarısızlığın
Hayır diyememekten kaynaklandığını göreceksiniz.

İnsanlar çeşitli kılıklar altında bize gelir ve daha iyi yargımıza göre
yapmamayı tercih edeceğimiz şeyleri yapmamızı isterler ve birçoğunun
Hayır diyecek omurgası yoktur.

Hayır diyemediğimiz için madencilik hisselerine yatırım yapmaya ve güvencesiz girişimlere girmeye yönlendiriliyoruz.

İstediğimiz için değil, Hayır diyemediğimiz için arkadaşlarımız için senet onaylarız ve teminat veririz.

Fiziksel zevklere katılmamız için peşimizde olan bir "iyi adamlar" sınıfı vardır, bunların yukarıda belirtilenleri bizim için fiziksel, finansal ve zihinsel olarak daha iyi olurdu. Çok sayıda kişi onlara
Hayır diyemediği için katılır.

Bir adamın kasten sarhoş olması nadirdir. Tek başına sarhoş olma durumu genellikle üzüntü, ani bir finansal darbe veya bir tür sert sarsıntının sonucudur.

Sarhoş olan adam genelde bunu yapar çünkü içki düşkünü arkadaşları ona içki içmesi için baskı yaptığında Hayır diyemez.

Hayır diyebilme, kalabalığa uymaktan kaçınma, akıntıya karşı gelmeyi reddetme
becerisi, bu hayattaki her şeyden daha çok, güçlü bir karakterin işaretidir.

Hayır diyebilen kişi başarılı olacaktır. Geçici olarak utanabilir; arkadaşlarının yapmaması gereken şeylerde onlara katılmayı reddettiği için alaylarına, esprilerine ve eleştirilerine dayanmakta zorluk çekebilir. Eski dostumuz -- telafi yasası -- burada devreye giriyor, çünkü
bir adam Hayır diyebilme yeteneğine sahipse, inançlarının cesaretine sahipse, kendisini çevreleyen ayartmalara karşı bedenine ve ailesine karşı görevi olan kişiyse, bu tür kişilerin sayısı ne kadar azsa, bu kişiler belirgin başarılar olarak öne çıkıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük bira fabrikalarından birinin müdürü son yirmi yıldır hiçbir tür içki içmemiş. Bu adam kesinlikle cesaretini gösteriyor, çünkü mesleğine karşı yaptığı eylem omurganın ve Hayır diyebilme yeteneğinin en büyük sınavı.

Zimmetine para geçiren kişi, kötülük yapmak için yola çıkmaz. Bazı arkadaşlar borç almak ister veya birinin geçici olarak mali yardıma ihtiyacı olur ve ya arkadaşlarının isteği üzerine ya da kişinin satın almak istediği bir şey olduğu ve bekleyecek sabrı olmadığı için "çekmecedeki bilet" planı aracılığıyla şirketten borç alır. Vicdanı körelinceye kadar bu işlemi sık sık tekrarlar ve alışkanlık kazanır. Bir gün uyandığında çekmecede birkaç bilet olduğunu görür ve aşırı önlemlere başvurur, yarışları kazanmaya veya hisse senetlerine veya tahıla bahis oynayarak para kazanmaya çalışır.

Bir gün kendini çok zor bir durumda bulur. Bundan kurtulmanın bir yolunu göremez.
Daha fazla para alır ve kaçar, sadece daha sonra yakalanır ve acı çeker ve tüm bunlar günaha Hayır diyemediği için olur.

Hayır demeyi öğrenin. Çenenizi sıkıca kapatın ve Hayır deyin. Size geri dönen ve size zarar veren şeylere Hayır dediğiniz için sizi eleştiren arkadaşlarınız, arkadaş
olmaya layık değildir ve onlarsız da gayet iyi geçinebilirsiniz.

Sizden yapmamanız gereken şeyleri yapmanızı isteyen arkadaşlar, ihtiyaç anında size hiçbir faydası olmayan kişilerdir.

Kendisine yapılan kaçamaklara ve alaylara rağmen Hayır diyen kişi, sonunda başarılı olan kişidir.

İş dünyasında karakter her şeyden önemlidir. Bankacı, karaktere bizim düşündüğümüzden daha sık itibar eder. Bankacı, Hayır demeyi bilir.

Bir adamın kredisi ve karakteri, iş dünyasında en önemli faktörlerdir ve güvencesi olmayan birçok adam, yorulmak bilmez enerjisi, yeteneği, karakteri ve Hayır diyebilecek kadar cesareti sayesinde muhteşem bir başarıya ulaşmıştır.

Hayır deme konusunda güçlendikçe ve tereddüt etmedikçe, Evet deme cazibeleri ve fırsatları da azalacaktır.

Omurganızı ve çene kemiğinizi çalıştırın, böylece Hayır diyebilir ve buna sadık kalabilirsiniz.

Kredi

İş kurmada kredi kadar gerekli hiçbir faktör yoktur ve kredi kurmada gerçek kadar gerekli hiçbir faktör yoktur.

Kredi başlatmak nispeten kolaydır, ancak sanat krediyi korumaktır.

"Kredi istemiyorum, nakit alıp satıyorum" diyen genç iş adamı hata yapar. Hemen ödeme yapmak sorun değil, ancak daha sonra kredi istediğinizde alacaklılarınız bir şeylerin yanlış olduğunu düşüneceğinden, bir
nokta nakit ödeme temeli oluşturmayın. İhtiyacınız olsun ya da olmasın bir kredi oluşturun. Bu iyi bir
reklam ve sık sık bir yardımdır.

Faturalarınızı ödemede makul ölçüde yavaş olun, ancak kesinlikle ödediğinizden emin olun.

Anlaşma talep eden keskin veya kaba bir mektup aldığınızda, alacaklınızla yüz yüze görüşün, ödeme yapacağınız bir tarih belirleyin ve anlaşmanıza sadık kalın.

Bunu yapabileceğinizden kesinlikle emin değilseniz, tutar konusunda net olmayın. Ancak, tarih konusunda net olun ve o tarihte orada olun veya çekinizi yanınızda bulundurun.

Diyelim ki bir adam size 100 dolar borçlu ve siz ondan bunu istiyorsunuz ve o da "İşte hesabınızda on dolar var ve önümüzdeki perşembe günü başka bir ödeme yapacağım ve siz tamamen ödenene kadar elimden geldiğince bir şeyler ödeyeceğim." diyor. Niyetlerinin iyi olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yaptığını gördüğünüzde o adama kızmıyorsunuz.

Alacaklınız her yazdığında bir şeyler aldığı sürece bu onu iyi huylu tutar.

Sözünü tutmayan adam, alacaklılardan sert tepki alır. Mevcut nakit bakiyenizin ödeyebileceğinden daha fazla borcunuz varsa, alacaklılarınız arasında orantılı bir ödeme yapın. Hiçbir şeyin sizi tam bir çek göndermekten daha fazla memnun etmeyeceğini ve bu ödemenin iyi niyetinizin ve iyi niyetinizin kanıtı olarak yapıldığını söyleyen güzel bir kare mektup yazın.

Mümkün olduğunca alacaklılarınızla kişisel olarak iletişimde kalın.
Onlara planlarınızdan ve beklentilerinizden bahsedin. Her zaman gerçeği söyleyin. Hesabınızı bir Dun veya Bradstreet riski olarak değil, ahlaki bir risk olarak görün.

İş dünyasında duygusallık vardır. Alacaklıların kalpleri ve iyi dürtüleri vardır. Arkadaşlığı ve özellikle minnettarlığı takdir ederler.
"İş dünyasında duygusallık yoktur" şeklindeki o büyük yalanın tek kelimesine bile inanmayın.

Para istendiğinde sinirlenmeyin. Yavaşlığınızı kabul edin ve alacaklıya, mevcut yavaşlığınızın bir telafisi olarak iyi bir hafızanız ve takdir eden bir kalbiniz olduğunu ve bir gün satın alımlarınızın çok daha büyük olacağını ve şu anda arkadaşlarınız olanların, iyilik istemediğinizde kesinlikle bundan faydalanacağını söyleyin.

Dürüst, açık sözlü, yürekten bir konuşma en değerli olanıdır. Kredi görevlisi, dürüst adamı aklında tutar ve hesabını koruyucu kanatları altında tutar. Kredi görevlisi sizinle övünür ve söz konusu olduğunda başarınıza özel bir ilgi duyar.

Genellikle küçük banka veya küçük üretici, yeni başlayanlar için kredi almak için en iyi yerdir. Bağımsız olan büyük adamdan daha çok, küçük büyüyen alacaklıya yaklaşabilirsiniz.

Büyük banka soğukkanlıdır. Güvence ve teminat konusunda ısrarcıdır.
Büyük bir bankadaki hesabınız yalnızca tesadüfi bir ayrıntıdır ve kasiyer soğuk, mesafeli ve kabadır.

Ancak küçük banka size daha fazla zaman ve ilgi gösterir, sizinle daha fazla ilgilenir ve sizi büyük bankadan çok daha iyi hatırlayabilir.

Kötü arkadaşlardan kaçının. Yarışlarda oynayamaz, şaraplı akşam yemekleri veremezsiniz
ve alacaklılarınızla güçlü bir güven ilişkisini sürdüremezsiniz.

Size duyulan güvene layık olmalısınız. Güvenilir ve dürüst olmak sizin görevinizdir ve sözleşmenin bir parçasıdır.

Bir alacaklı her seferinde sinirlendiğinde ona gidip bir şeyler ödeyin ve o da sakinleşecektir.

Minnettar olun. Bu noktada kendinizi özgürce ve sık sık ifade etmekten korkmayın.

Sıkışık ve maddi olarak güçlü olduğunuzda yanınızda olanlara bağlı kalın.

Unutmayın, kredi banka hesabına değil, bireye duyulan güvene dayanır.

Çirkin tartışmalara veya anlaşmazlıklara girmeyin. Verin ve alın. Adil olun. Dürüst olun. Öfkenizi koruyun. Fethetmek için eğilin. İntikam düşüncelerini kesin.

Bir ev size iyi davranmıyorsa, öfkenizi dizginleyin ve en kısa sürede başka iyi bir evle iletişime geçin. Yeni eve neden değiştiğinizi açıkça söyleyin.

Kredi bir sübvansiyondur ve telaşlı iş adamına iyi bir yer sağlar.

Birçok adam sadece yetenek, sıkı çalışma, dürüstlük ve iyi bir üne sahip bir sermayeyle işe başlamıştır.

Kredinin kullanımı veya kötüye kullanımı bir adamın yükselip yükselmeyeceğini belirler.

Sicilinizi temiz tutun ve daha sonra kıyıya vurursanız geçmişiniz size iyi bir yer sağlar.

Eğer keskin bir uygulamaya veya sahtekârlığa kapılmışsanız, düştüğünüzde vay halinize.

Bunları dikkatlice hatırlayın. Alacaklılarınızla kişisel temas halinde olun, sözlerinizi tutun, tam olarak ödeyemediğinizde hesaba ödeme yapın, telaşlı olun, dürüst olun, iyi arkadaşlar edinin, kumar oynamayın, spor
olmayın. Bu erdemleri uygularsanız, yardım teklifleri sizden kaçmak yerine size gelecektir.

Asla Çalışmayı Bırakmayın

Ortalama genç bir adam elli veya altmış yaşına geldiğinde emekli olmaya ve hayatının geri kalanını rahat geçirmeye karar verir.
Ortalama genç bir adam büyük bir hata yapar. Paslanmaktansa
yıpranmak çok daha iyidir.

Genç adam için iş bir angaryadır, onu hayatta tutmak için bir zorunluluktur.
Orta yaşta iş kabul görmüş bir şeydir ve buna alışmışızdır ve bir işe sahip olmaktan dolayı
daha iyi hissederiz. Yaşlılıkta, zihni ve bedeni genç tutmak için çalışmak bir zorunluluktur.

Elli veya altmış yaşında, bol servetle emekli olmuş bir adamdan daha sefil bir manzara neredeyse yoktur. Evin içinde aylak aylak dolaşır.
Bir kulüpten diğerine gider. Yalnız kalır. Üzgün ​​hisseder.

Akşamları yandaşlarıyla buluşmayı dört gözle bekleyerek gün içinde zaman öldürmeye çalışır. Yandaşlar gündüzleri meşguldür ve akşamları da işleri ve eğlenceleri vardır, bu yüzden emekli arkadaşımız engel teşkil eder.

Emeklilik beklentisinin bir zevk olduğunu ve bunun farkına varmanın büyük bir hayal kırıklığı olduğunu düşünür.

Carnegie, "Parada kesinlikle bir yeterlilikten daha önemli hiçbir şey yoktur" der.

Birinin ev, ailesinin rahatlığı ve keyfi için bir şeyler satın alabilecek kadar parası olduğunda, kendine ve ailesine bakabilecek kadar geliri olduğunda, fazladan dolarlar pek bir şey ifade etmez.

İş adamı, sağlığı bozulursa kendisini konfor, seyahat ve en iyi bakımla çevreleyecek kaynaklara sahip olabilmesi için geleceğine hazırlanmalıdır.

Ev ve arkadaşlarının zevklerinden hoşlanan, gençleri işe
almaları için eğiten, seyahat eden ve seyahat ederken eğlenen adam doğru fikre sahiptir.

Yarını beklemek yerine hayatın tadını çıkarmayı öğrenmeliyiz, çünkü yarın
asla gelmeyebilir.

Parasını bozduran, parasını tahvillere yatıran ve tüm işlerden emekli olan adam
çabuk kötüleşir ve dünyada hiçbir işe yaramadığını hisseder.

Geliriyle yaşamak için şehre taşınan çiftçi, bahçesi ve tavukları yoksa veya çiftlik alıp
satmıyorsa veya zamanını bir şekilde işle meşgul etmiyorsa zavallı bir bireydir.

Şehre taşınan emekli, çalışmayan çiftçi sabah kalkar, trenin gelişini izlemeye gider, bir sopa yontar, otelde veya dükkanda ekmek
yapar, bir sonraki trene biner, romatizmasından bahseder, saat sekizde yatağa girer ve ertesi gün aynı saçmalıkları tekrarlar.

Hepimiz emekli olmuş bu yaşlı ihtiyarları gördük. Mutlu değiller, çünkü hayatlarının çalışma alışkanlığını
bıraktılar ve paslanıyorlar.

Meslek, doğanın insanı mutlu etme planıdır, bu yüzden ihtiyacınız olan tüm paraya
sahip olduğunuzda, zamanınızı meşgul edecek bir mesleğe veya hobiye
sahip olun.

Herhangi bir aktif işten emekli olan adam sadece ölmek üzere
günleri sayıyor demektir.

Yaşlılık geldiğinde ve vücudunuz veya beyniniz gençliğinizdeki kadar çok şey yapmanıza veya ilgilenmenize
izin vermediğinde, o zaman daha hafif bir iş veya daha hafif dertler edinin.

Sadece tavuk yetiştirmek, bahçecilik yapmak veya astronomi veya botanik öğrenmekse meşgul olun.

Mümkün olduğunca uzun süre devam edin. Yavaşça kaybolmak yerine koşumda ölün.

Gençliğinizde okuma alışkanlığı edinin ki bacaklarınız ve elleriniz yaşla güçsüzleştiğinde keyifli bir uğraş olsun.

İşinizi veya bir tür mesleğinizi bıraktığınızda hayat sizin için
güzellik
kazanmaz.

Satarken Ayağa Kalkın

Müşteriniz otururken ayakta durursanız, fikrinizi daha net ifade edebilir, daha güçlü konuşabilir, daha iyi
etkileyip ikna edebilirsiniz.

Hiç fark ettiniz mi ki, siz oturuyorken diğer kişi ayaktayken bu sizi dezavantajlı bir duruma sokuyor? Bir ara deneyin.

Siz oturuyorken rakibiniz ayaktaysa, heyecanlanıp onun argümanına karşı koymak istediğinizde, otururken en iyi darbelerinizi vurmanız imkansız hale geliyor? Güçlü noktalarınızı vurguladığınızda ve konunuzla dolu olduğunuzda istemsizce ayağa kalkarsınız.

Bir hayat sigortası adamı veya reklamcı sizinle konuşurken
oturup arkasına yaslanıp rahatlasa ne kadar ileri gidebilir?

İyi avukatın sizin teklif ettiğiniz sandalyeyi teşekkür ederek geri çevirdiğini göreceksiniz. Ayağa kalkar, ayakta durmanın değerini bilir.

Ayakta durması ve sizin oturmanız arasındaki ilişki onu
olumlu, sizi ise olumsuz bir güç yapar. O zorlar--siz alırsınız. Bir hatip, konuşmasını oturarak yapsa dinleyicilerini ne kadar etkiler?

Oturursanız tartışmayla çok iyi mücadele edemezsiniz ve başkalarını ayaktayken olduğu kadar otururken de ikna edemezsiniz.

Bir müşteriyi ziyaret ettiğinizde, yanınızda telaşlı bir tavır takının. Ayağa kalkın.
Düz bir şekilde omzunuzdan konuşun. Noktanızı ve iddialarınızı netleştirin.
Pozisyonunuzu veya teklifinizi müşterinizin önüne kesin, güçlü ve hızlı bir şekilde koyun. Amacınıza ulaştığınızda iyi bir
kaçış yapın.

İlk seferde onu ikna edemezseniz, yine de uzaklaşın.
Zamanınızın para olduğunu ve onun zamanının da para olduğunu takdir ettiğinizi ona gösterin.

Ziyaret etmeyin. Teklif edilen sandalyeyi nazikçe ve kibarca reddedin;
Zaman sınırınızın ve izinsiz girme isteksizliğinizin, kalışınızın kısa olmasını gerektirdiğini söyleyin.

Ayağa kalkın. Meşgul ve aktif olun. Hemen uzaklaşın, bir dahaki sefere hoş karşılanacaksınız.

Kısa süre kalan, hoş karşılanan bir misafirdir. Müşterilerini o kadar çabuk elde edemeyebilir, ancak sonunda daha fazla müşteri elde edecek ve onları daha yakın tutacak ve onları sıkıcı, ziyaret eden, sosyal sıkıcı birinden daha uzun süre elinde tutacaktır.

En İyi Avantaj Alanı

Bir sözleşmeyi kapatırken veya bir anlaşmazlığı çözerken, diğer kişinin ofisinde veya kendi ofisinizde olmanız arasında önemli bir fark vardır.

İşlemin gerçekleştiği ofisteki kişi kesin
avantaj sahibidir.

Anlaşmazlık konusu bir faturanız varsa veya malzeme veya mal için bir sözleşme yapmak istiyorsanız, diğer kişiyi ofisinize çekmek için her türlü çabayı gösterin. Başka bir ofise gittiğinizde saldırgan olursunuz, başka bir kişi ofisinize geldiğinde savunmada olursunuz.

İletişim kurduğunuz kişinin size gelmesini sağlamak, ona gitmek yerine harika bir diplomasi yöntemidir. Diplomatik olduğunuz oranda bundan faydalanabilirsiniz.

Diğer adamla bir kulüpte, otelde veya ofisinizin veya diğer adamın ofisinin dışındaki bir yerde karşılaşırsanız, o zaman bakış açısı eşittir ve
konum açısından ikisi de en iyi durumda değildir.

Eşit bir bakış açısından başlandığında, sizin gitmenize veya diğer adamın gelmesine göre avantaj büyük ölçüde bir tarafa veya diğer tarafa değişir.

Demiryolu yetkilileri, bankacılar ve büyük tüccarlar bakış açısının kendi lehlerine olmasının öneminin farkındadır.

Örneğin, tüccarın alıcıları için özel odaları ve düzenli ofis saatleri vardır ve üreticilerin kendisine gelmesine izin verir.

Bir an durun ve kendi deneyiminize bakın,
bir anlaşmayı kendi ofisinizde kapatmanın sizin için avantajlı olduğu sayısız örneği
hatırlayacaksınız.

Bu konuşma dizisinde yazdıklarımızda bu özel bölümden daha az teori içeren hiçbir şey yoktur.

Deneyimle daha kesin olarak kanıtlanmış hiçbir nokta yoktur.

Düşman ülkesinde düşmana saldıran ordu, tüm savaşların kanıtladığı gibi, şansın aleyhinedir. İnsanlar kendi
avantajlı alanlarında, evde en iyi şekilde savaşırlar.

İster satın alıyor olun ister satıyor olun, anlaşmayı kendi
iş yerinizde kapatmaya çalışın.

Yolda yolcularınız varsa, müşterileri şehre geldiklerinde iş yerinize gelmeye davet etmek ve ikna etmek onların işinin ve görevinin bir parçası olsun.

Hırs

Hırsı olmayan bir adam, bir meslek öğrenmekle yetinse daha iyi olur. İyi bir tamirci, günde üç dolardan ve yılda
elli iki haftalık istihdamdan oldukça emindir.

Tamircinin pek fazla endişesi yoktur. Bankada ödemesi gereken
senleri yoktur. Çalışanlarının nankörlüğü ve
küçük kıskançlıklarıyla yüzleşmek zorunda değildir, çünkü kendisi için çalışan bir çalışanı yoktur.

Zil çaldığında aletlerini bırakır ve ailesinin yanına gider. Onun hırsı, uyuyacak iyi bir yere, bol miktarda yiyeceğe, ailesi için kıyafet almaya ve çocuklarını okula göndermeye yetecek kadar paraya ve şehre geldiğinde ailesini sirklere götürmesine yetecek kadar sabit giderlerinin üzerinde harcama parasına sahip olmaktır.

Hırs, insanları ilerlemek için çabalamaya iter. Hırs, şans
almayı geliştirir.

Neredeyse her erkek bir kumarbazdır. Bazılarınız bu ifadeye
şaşıracak, ancak dikkatli bir analiz sonucunda başarılı bir iş adamının yaptığı hemen hemen her hareketin bir kumar olduğunu göreceksiniz. Yeni bir plana harcadığından daha fazla para kazanacağına bahse girmektedir. Hırslı adam bir
kumarbazdır. Bir meslek öğrenen ve kazancını
artırmak için çabalamayan adam kumarbaz değildir.

Ucuz satın alma yeteneğimizle övünüyoruz, çünkü ne kadar ucuz satın alabilirsek kazancımız o kadar fazla ve kumarımız o kadar az olur.

İki eli ve normal sağlığı olan herhangi bir adam geçimini sağlayabilir, ancak
hırslı adam kendine bir isim yapmak ve işinde başarılı olmak ister, bu yüzden sorunu sadece varlığı için gerekli şeyleri satın almaya yetecek kadar para kazanmak olsaydı yapacağından daha çok çalışır.

Bir adam hırsını kaybettiği anda, iş dünyasındaki ilerlemesi
durur.

Günümüzde başarılı olan hemen hemen her işletme,
işletmenin ilk yıllarında,
sahiplerinin hırsla dolu olması ve bu sayede çok çalışmaları nedeniyle başarılıdır.

Hepimiz hırsını
kaybeden başarılı iş adamlarına aşinayız. Bir adam hırsını
kaybettiği anda işinin düştüğü kesindir, ta ki
işlettiği hırslı genç adamlarla ilgilenmeyi bir amaç haline getirene kadar,
ki böylece onlar da kendi
kurduğu ilerleme hızını sürdürebilsinler.

Avukatlar

Bir avukatla iletişimde kalın, ancak iş konularında onun tavsiyelerine kulak vermeyin.

Bir avukat bir sözlük gibi olmalıdır -- bir referans noktası.

Avukatlar, mesleklerinin doğası gereği,
sıkıntıda olan şirketlerle ve kötü yönetilen firmalarla çok ilgilenirler.

Avukatlar önce hukuku sonra işi bilir; iş adamı önce hukuku sonra işi bilir.

Başarılı bir iş adamının tavsiyesi, bir iş meselesinde yirmi üç avukatın tavsiyesine bedeldir.

Avukatı, sizi beladan uzak tutmak için kullanın. Sözleşmelerinizi ve kira sözleşmeleri, satışlar, satın almalar, telif hakları ve doğası gereği mahkemeye delil olarak getirilebilecek tüm belgelerle ilgili belgeleri ve anlaşmaları görmesini sağlayın. Bunlar, avukatın tavsiyesini almak için gereken şeylerdir.

Köşeye sıkıştığınızda ve savaşmak zorunda kaldığınızda, o zaman en iyi avukatı bulun, çünkü mahkemedeki bir kavgada, ödül ringindeki bir kavgada olduğu gibi, genellikle en iyi eğitimli ve donanımlı kişi kazanır.

Genellikle en iyi avukat, davanın en iyi tarafından daha fazla kazanır.

Hukuki mücadeleler nadiren işe yarar. Davalar zaman ve para alır ve sonuç, lehinize olsa bile, harcadığınız zaman, para ve endişeyi nadiren telafi eder.

İyi avukat sizi savaşmaktan alıkoyar. Ancak birçok avukat rüşvetçidir ve siz yapsanız da yapmasanız da savaşmanızı tavsiye ederler.

Zorla dava edilseniz bile anlaşmazlıkları çözün. Avukatlık ücretleriniz elli dolar olduğunda ve dava için iki yüz dolar değerinde zaman ve endişe harcadığınızda, yüz dolarlık bir karar almakta pek tatmin olmaz.

Avukatınızın tavsiyesini, operasyonlarınızın yasal durumu hakkında sorun, ticari teklifler hakkında değil.

Eğer iş hayatında başarılıysanız, bu, genel olarak, yargınızın iyi olduğunun bir kanıtıdır.

İstediğiniz tüm tavsiyeleri hiçbir şey ödemeden alabilirsiniz. Bir davayı belirtirseniz ve bir plan önerisi sunarsanız ve ardından arkadaşlarınızdan konuyla ilgili tavsiye isterseniz, on kişiden dokuzunun teklifinizin sizin tarafınızdan belirtildiği gibi doğru olduğunu söyleyeceğinden emin olabilirsiniz.

Bu arkadaşlar, planı çok düşündüğünüzü ve incelediğinizi düşünür ve sizin fikrinizle uyuşmaları, karşıt bir görüşe sahip olmaktan çok daha kolaydır.

Dürüst olmak gerekirse, kendi aramızda, tavsiye istediğimizde bunu genellikle yalnızca kendi görüşlerimizin doğrulanması amacıyla yaptığımızı ve arkadaşlarımız bizimle aynı fikirde değilse, önyargılı olduklarını söylediğimizi kabul etmeliyiz. Avukatlar işin düzgün, sistematik, dengeli tarafını görmezler ve iş konularındaki bilgileri olumlu olmaktan ziyade olumsuzdur. Aklınızda önemli bir hamle varsa, planı dikkatlice hazırlayın, planı ayrıntılı olarak ortaya koyun, olası kar tahmininizde muhafazakar olun ve her zaman hazırladığınız rakamların üzerinde maliyet için cömert bir pay ayırın ve beklediğiniz gelirlerden cömert bir yüzdeyi çıkarın. Rakamlar ve daha fazlası konusunda çok muhafazakar olun. İnşa etmeyi düşündüğünüz bina, mimarınızın size söylediğinden çok daha fazlasına mal olacak. Bunu önceden biliyorsunuz ve ekstralar için bir pay ayırıyorsunuz, ancak tüm faturalar geldiğinde, tahmini maliyete ve hesapladığınız ekstralara ek olarak, ödenecek başka bir şey daha olduğunu göreceksiniz. Girişmeyi düşündüğünüz bir işletmenin satışları, sizin veya yöneticinizin tahmin ettiğinden daha az olacaktır.

Olası gelirler konusunda her zaman coşku ve hayal gücüne yer verin.

Planlarınız tamam olduğunda belgeleri, sözleşmeleri ve anlaşmaları avukatınıza gösterin ve onun hukuki, ancak kişisel olmayan tavsiyelerini alın.

Kendi işinizin doktoru olmalısınız.

Unutmayın, bir avukat hukuku bilir ve bir iş adamı işi bilir.

Üretici Olun

Çalışanlar iki sınıfa ayrılır: kar edenler ve
defterin gider tarafında olanlar.

Satış tarafına, eve kar getiren tarafa geçme öngörüsü ve yeteneği olan genç adam, gider tarafında olan genç adama göre belirgin bir avantaja sahiptir.

Muhasebeciler, stokçular, katipler ve diğer tüm gider çalışanları, sonuç üreten satıcılardan ve alıcılardan çok daha düşük maaş alırlar.

Gazete işinde üniversite eğitimi almış bir editör, 40 yaşına geldiğinde ilerleme sınırına neredeyse ulaşmış olur. Editör olarak haftada 20,00 ila 80,00 hatta 100,00 dolar kazanabilir.

Reklam bölümündeki genç adam haftada 50,00 ila 200,00 dolar kazanabilir. O, elle tutulur sonuçlar üreten bir kişidir; editör ise teorik sonuçlar üretir.

Her işte, bir şeyler satan, kar getiren kişi en iyi ücreti alan kişidir.

Patron, muhasebeciye haftada bir dolar zam yapar.
Sadece muhasebeciyi değiştirmenin kendisine ne kadara mal olacağını düşünür.

Üretici, zamlarını 5,00 dolar ve haftada 10,00 dolar olarak alır.

Gider çalışanı, işsizlerin büyük ordusuyla rekabet eder ve gider tarafında işini sürdüren kişiden daha az paraya çalışacak çok sayıda kişi vardır.

Öte yandan, yapımcı evine ne kadar kar getirdiğini bilir ve bu karlar istikrarlı bir şekilde artıyorsa maaşının da orantılı olarak artacağından emin olabilir. Artmazsa daha girişimci bir eve gerçekleri ve rakamları sunarak her zaman başka bir pozisyon alabilir. Yapımcı nadiren bir durumdan çıkar. Herhangi bir nedenle geçici olarak işsiz kalırsa iyi bir eve gidip komisyonla çalışabilir veya küçük bir çek hesabı alabilir ve üç veya altı ayda gerçek gösteride maaştan bahsedebilir. Kurnaz iş adamı, eğer yapabilirse karın kaçmasına izin vermez, bu yüzden gerçek yapımcı oldukça iyi bir koltukta oturur. Sadece ne yapabileceğini göstermesi gerekir ve buna göre ödeme alır.

Masrafçının tek ticari stoğu sadakat, titizlik ve halledebileceği ayrıntı miktarıdır. Maaş konusunda pek fazla hareket alanı yoktur, çünkü binlerce kişi sadıktır, binlerce kişi düzenlidir ve binlerce kişi büyük miktarda ayrıntıyı gerçekleştirebilir.

Okuldan yeni mezun genç bir adam, önce üretici ve daha sonra mal sahibi olmayı ideal edinmelidir. Bu amaçla, dört veya beş yılını işletmenin tüm aşamaları ve bölümleriyle iyice tanışarak ve sonunda satmayı beklediği malların üretimiyle ilgili gerçekleri öğrenerek kendini donatmalıdır. Tüm bu anlayış ve hazırlık, bir satıcı olduğunda büyük bir hizmet ve mal sahibi olduğunda daha da büyük bir hizmet olacaktır. Yazar, geçimini sağlamak için on dört yaşında tamamen kendi çabalarına bağımlı olarak başladı. On beş yaşında akşam eğitimiyle
stenografi öğrendi. On altı yaşında işvereninin yazışma ve posta siparişi bölümüne katıldı. On sekiz yaşında hizmetleri için haftada 8,00 dolar nakit alıyordu ve bunun birçok katı da değerli deneyimdi.

"Bir gün Postanede 75,00 dolarlık bir katiplik için boş bir başvuru aldı. O zamanlar atamalar siyasi çekişmelerle yapılırdı, kamu hizmetiyle değil. Yazar, boş başvuruyu eyaletin önde gelen politikacısı olan bir akrabasına götürdü. Bu senatörün onayını istedi ve şu tavsiyeyi aldı: "Genç adam, bu sayfaya attığım imza sana işi kazandırır, ancak oğlum olsaydın seni oraya götürmezdim. Sana bir tavsiyede bulunacağım, bu da şudur:
Asla siyasi, demiryolu veya banka işi alma. Tüm bu
çağrılarda binlerce kişiyle rekabet halindesiniz.
Tazminat küçük, pozisyonunuzu iyileştirme şansınız uzak,
ve siz bir makinesiniz. Hayatta başarılı olmak istiyorsan
üretici ol, bir şeyler satmayı öğren."

Bu tavsiyeye göre hareket edildi ve yazar bunu kariyerindeki
dönüm noktası olarak hatırlıyor.

Geçmişte yılda 3.000 veya 4.000 dolar kazanan yaşlı bir adamın ayda 40,00 veya 50,00 dolar kazandığını görmek üzücü bir şey. Bu tür adamlar
maliyet adamıydı, üretici değildi.

İş dünyasının dama tahtasında hamleler hızlı yapılır.
Gümüş saçlı adam iyi bir maaş alan bir muhasebeci veya gizli bir adam olabilir. Bir şey olur, firması iflas eder veya satılır
ve yaşlı dostumuz işsiz kalır. İyi bir maaşın sağladığı
rahatlıklara ve birlikteliklere alışmıştır ve şimdi kendini bir yerden
çıkmış ve yeniden başlama zorunluluğuyla karşı karşıya bulur ve rakipleri hayat savaşına hazır genç ve aktif adamlardır.

İşsiz yaşlı adam arkadaşlarının arasında dolaşır. arkadaş
ona bir tavsiye mektubu vermekten başka bir şey yapamaz.
Birinden diğerine
gönderilir, ta ki ayakları ağrıyana, kalbi hastalanana ve
tüm bunlardan bıkana kadar.

Yatak vagonu kondüktörü olur veya
kat görevlisi veya soruşturma masasında katip olarak bir pozisyon elde eder.

Üretici, ister çok yaşlı olsun ister sık ​​sık işsiz kalsın,
tekrar yakalayabilir. İşini sonuçlarla alır, sempatiyle değil.

İş adamları yapımcı arar.

Genç adam, yapımcı olmayı öğren.

Adam--Plan Değil

Başarılı bir işi yapan şeyin plan olduğuna inanmaya meyilliyiz. Başarıdan sorumlu olan plan değil, planın arkasındaki adamdır.

İyi tanımlanmış bir ideali olan, çizgiye sadık kalan, tüm caydırıcı etkileri ortadan kaldıran, enerjisini idealine
yoğunlaştıran, çabalarını tek bir şeye yönelten kişi, amacına
ulaşacağından oldukça emindir.

Başkalarının çorak olarak gördüğü bir alanda bir adamın belirgin bir başarı elde ettiğini sıklıkla görürüz.

Örneğin, birçok perakende mağazasının olduğu küçük bir kasabayı ele alalım.

Kasaba halkı, olası tüccara kasabanın mağazalarla
aşırı kalabalık olduğunu, mağazaların hiçbirinin
sadece geçimini sağladığını ve zaten aşırı kalabalık olan koşullar nedeniyle başka bir mağazanın başarılı olmasının imkansız olduğunu söyler, ancak doğru adam gelir ve o kasabada bir mağaza
açar ve belirgin bir başarı elde eder.

Başarının planı olsaydı, girişimci bir iş adamının yapması gereken tek şey başarılı olan bir plan seçip onu taklit etmek olurdu.

İş dünyasının büyük okyanusunda, planları kopyalamanın bir sonucu olarak birçok terk edilmiş kişi vardır. Bir planı oluşturan ve onu başarılı bir şekilde sonuçlandıran kişinin
işinde bir patenti olması, tazminat yasasının bir parçasıdır. Bu patent onun bireyselliği ve iyi iş ekipmanıdır. Planını fiziksel olarak çalan kişi,
zihinsel sonunu çalamaz. İnsanlar tarihin biçiminde gerçekleri kaydettikleri için, insanların
öncekiler tarafından oynanmış planlar olarak
bir kenara atılan planlar ve işlerle başarıya ulaştıklarını görüyoruz.

Size bir plan sunulduğunda sonucu plana göre değil, adama göre hesaplayın.

İki banka yan yana, tam olarak aynı ofis mobilyaları ve tam olarak aynı iş operasyonlarıyla başlayabilir. Aynı tür
parayı kullanırlar; araziler veya menkul kıymetler üzerinden kredi verirler. Bu iki bankanın operasyonları mümkün olduğunca birbirine yakın olabilir, ancak on yıl içinde bir banka önemli bir fazlaya sahip olacak ve diğeri iflas edebilir.

Plan başarının ölçüsü olsaydı, bu iki banka da eşit derecede iyi performans gösterirdi, ancak bu kadar önemli ölçüde farklı olmaları, başarının plan tarafından değil, bireyler tarafından belirlendiğinin kendi başına kanıtıdır.

Bir bankanın örneği, ticaret, üretim veya demiryolları gibi diğer alanlara da taşınabilir.

Tazminat

Tazminat yasası şudur: Aldığınızı ödersiniz veya ödediğinizi alırsınız.

Bu yasa, bir at hızlı koşabiliyorsa iyi bir yük çekemeyeceğini ve
tam tersini söyler.

Bu yasa, bir atın çok uzağa gidemeyeceğini söyler.

Her üzüntünün bir sevinci, her olumlu şeyin bir olumsuzluğu olduğunu söyler.

Kötülüğün olduğu yerde onu telafi edecek bir iyilik vardır, der tazminat.

Tazminat yasası, iyimserlerin kullandığı ölçüdür ve bu seride yazdığımız hemen hemen her bölümde tazminat bir temel olarak bulunur.

Bu tazminat kuralından kaçamaz veya onu ihlal edemezsiniz.

Bu yeni bir kural değildir, yaratılışın kendisi kadar eskidir.

Yüzyıllar önce şu şekilde ifade edilmişti: "İnsan ne ekerse onu biçer."

Çok fazla kişi bu büyük kuralı görmezden gelmeye çalışır, hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmeye çalışırlar.

Önce yiyip sonra ödeyebilirsin veya önce ödeyip
sonra yiyebilirsin.

Kelebek rolü oynayabilirsin; hayatın tatlılarını yudumlayıp
şimdi yabani yulaflarını ekebilirsin, ama maaş günü gelecek ve belki de ödeyemeyeceksin.

Gelirini şimdi harcayabilir ve daha sonra yoksulluk çekebilirsin.

Şimdi sıkı çalışabilir ve devam ederken oynayabilirsin. Yaşadığın her gün
mutlu olabilirsin; çalışırsan hayatı yaşamaya değer hale getirebilirsin.

Mutluluk, çalışmanın telafisidir; çalışma yoksa mutluluk da yoktur.

İstediğin şeye sahip olabilirsin, ama bunun bedelini ödemelisin.

Milyonlarca dolar mutluluğa mal olur ve sıklıkla sağlığa da mal olur.

Akşam yemeği, tatlıların yanı sıra önemli şeyler de içerdiğinde dengelidir. Aklı başında kişi, tatlılar önemli şeylerden sonra gelirse akşam yemeğinin daha iyi olduğunu düşünür.

Telafi yasasını ihlal etmek, önce tatlıları sonra da önemli şeyleri yemektir ve bu yasaya göre önemli şeyler tatlılardan sonra yendiğinde
güzel bir tada sahip olmazlar.

Erteleyen adam tazminat yasasını ihlal ediyor. Görevinizin
olduğunu gördüğünüzde hemen ona katılın.

Patron

Patron derken aktif mal sahibi, yönetici başkan, işletmenin
sahibini kastediyoruz. Bazen ona "yaşlı adam" denir.

Bir kurumun başarısı büyük ölçüde patronun
verdiği örneğe bağlıdır.

Patron küçük şeylerde dikkatsizse, uygulamalarında keskinse, eylemlerini kastediyorsa, buna güvenebilir; çalışanları onu
kopyalar ve daha sonra, işletmeye bir darbe vurduğunda, bunun
patrondan ipuçları alan çalışanların uygulamalarıyla gerçekleştiğini görecektir.

Nezaket nezaketi kazanır; sevgi sevgiyi kazanır. Patron cömert ve hayırseverse, iyi bir örnek teşkil ederse, çalışanları arasında paha biçilemez değerde bir birlik ruhuna
sahip olacaktır.

Patronun başarılı olma şansı binde bir bile değildir, ta ki patron pozisyonuna yükselip, istikrarlı ilerlemeyle pozisyonunu kazanıp kazanıncaya kadar.

Patron, başkalarını işe aldığı şeyleri nasıl yapacağını bilmelidir.

Bir çalışana hatasını nazik bir şekilde gösterebilen ve daha iyi bir yöntem gösterebilen patron, o çalışanın kalbinde iyi bir his
bırakır. Çalışanına kalbini gösteren ve iş dışı şeylerle ilgilenen patron, çalışanın sadakati ve istekliliğiyle bin kat daha fazla ödüllendirilecektir.

Çalışanlar, ilgiyi ve özellikle iş uygulaması olarak adlandırılamayacak küçük nezaketleri çok takdir ederler.

Patron çok uzak olmamalı; altında çalışanlardan sadece baş ve omuzlar yukarıda olmalı; bir komutan olarak öne çıkacak kadar yukarıda olmalıdır.

Bir çalışana saygı göstermeye istekli olmalı ve onunla birlikte çalışmalıdır.

Patron "ben" yerine "biz" demelidir. Çalışanlarla konuşmalı, onlara tepeden bakmamalıdır. Altındaki her bireye, kurumun bir parçası ve başarısında bir unsur olduğunu hissettirmelidir.

Şunu unutmayın: çalışanlar patronu izler ve onu taklit ederler. Çalışkan çalışanlar
bulduğunuz yerde çalışkan bir patron bulursunuz.

Patron tüm işi tek başına yönetemez; O, istekli ellere bağımlıdır ve istekli ellere sahip olmak için, kendisinin de istekli ellere sahip olması gerekir.

Patron uyanıksa ve işinde israf ve sızıntılar keşfederse,
çalışanlar da bunları keşfedecek ve işletme iki kat fayda sağlayacaktır.

Şeyleri Değerlendirmek

Bir insanın sahip olabileceği en gerekli ve faydalı uygulamalardan biri, her gün on beş dakika ila bir saat ayırıp zamanı şeyleri değerlendirmeye, ertesi gün için günlük işleri planlamaya, buğdayı samandan ayırmaya, günün başarılarını gözden geçirmeye ayırmaktır.

Şeyleri değerlendirmek ancak yalnızlıkta iyi yapılabilir.

Şeyleri yalnızlıkta değerlendirmenin faydaları o kadar büyüktür ki, bu konu hakkında daha fazla şey yazılmamış olması şaşırtıcıdır.

Bitkiler karanlıkta büyür, ancak genel anlayış güneş ışığında büyüdükleridir. Güneş ışığı bitkinin büyümesi için kesinlikle gereklidir, ancak gerçek büyüme sessiz karanlıkta yapılır.

Bir insanın beyni yalnızlıkta gelişir, ancak telaş, kalabalık ve iş faaliyetleri insan için bitki için güneş ışığı kadar gereklidir.

Gerçek beyin ve ahlaki gelişim yalnızlıkta gerçekleşir.

Burada yine telafi yasasını hatırlamalıyız, çünkü eğer bir bitki
tamamen güneş ışığına sahip olsa ve gölge olmasa ve bir insanda da tamamen telaş ve telaş olsa ve
tamamen yalnızlık olmasa, bir yönetici olmayan bir makine gibi olurdu; insan ve bitki o kadar hızlı koşardı ki bir şey yol vermek zorunda kalırdı.

Öte yandan telafi, eğer bir insan çok fazla yalnızlık içindeyse veya bitki çok fazla karanlık içindeyse, solup öleceğini söyler.

İnsan, ister kuş, ister hayvan, ister balık, ister bitki veya insan olsun, güçlü bireye karşı her zaman güçlü bir hayranlık duymuştur.

İki tür kuş vardır, sürüler halinde yaşayan tür, örneğin karatavuk ve yabani ördek, ve tek başına yaşayan tür, örneğin kartal. Kuşlar arasında kartal bayrağın amblemi olarak seçilir,
ve asla ördek veya karatavuk seçilmez.

Hayvanlar arasında iki sınıf vardır, koyun gibi sürü türü ve aslan gibi güçlü birey. Aslan güç ve cesaretin, koyun ise masumiyet ve sadeliğin sembolüdür. Aslan
armada görünür ama koyunlarda görünmez.

Balık ailesinde iki sınıf vardır, uskumru gibi sürüler halinde yaşayan tür ve balina gibi tek başına yaşayan tür.

Vahşi ilk olarak kulübesine kaba bir balık resmi çizdiğinde bu bir
balinaydı, uskumru değil.

Uskumru resmini sadece balık satıcılarında ve
menüde buluruz ve o zaman da sadece uskumru yemek için iyi olduğu için.

Ağaçlar arasında büyük oranlara ve güzel
simetriye ulaşan, açıkta büyüyen dev meşe veya karaağaçtır. Nefes almak ve büyümek için alana ihtiyacı vardır. Kalabalık ormandan
ayrılırsa daha iyi büyür. Dev ağaç, yoğun ormanda
büyüyen ağaç değildir.

İki tür insan vardır, sürüde yaşayan tür ve büyümek için alana ihtiyaç duyan güçlü bir bireyselliğe sahip tür. Sürü insanı, bireysel insandan sonsuz derecede daha fazla sayıda var olur. Lincoln, Bismarck, Webster, Clay, Edison veya Burbank'ın sürü halinde yaşadığını veya vakitlerini bulvar kafelerinde geçirdiğini hayal edemeyiz.

Sürü halinde yaşayan, ışıkların parlak olduğu, neşenin bol olduğu, heyecanın hüküm sürdüğü, şölenin olduğu yerlerde her zaman hazır bulunan adam, kısa sürede bu heyecanı
yaşama alışkanlığını edinir. Yalnızken asla mutlu olmaz.

Beyin asla uyumaz ve bir şey onu meşgul etmelidir. Sürü adamı beynini anlamsız şeylerle doldurur, sürekli heyecan arar. O,
her zaman güneşte olan bitki gibidir, kendini yakar.

Bireyselliğe sahip büyük adam büyüktür çünkü her zaman
yalnız başına bolca melodi harcamıştır, şeyleri tek başına değerlendirmiştir. Şeyleri değerlendirmek
beyni büyütür ve güçlendirir.

Bu ülkenin üniversiteleri büyük ölçüde sürü adamı üretme eğilimindedir. Öğrenciler aynı şekilde giyinir. Hepsinin tavırları aynıdır, hepsinin şapkaları aynı şekilde eğiktir ve hepsinin pantolonları aynı şekilde kıvrılmıştır. Belirli restoranlarda yemek yerler ve sürüler halinde toplanırlar. Çok az üniversiteli, yalnızken bir şeyleri değerlendirmenin faydalarını sonraki yıllara kadar öğrenir.

Öte yandan, pratik deneyim okulundaki öğrenci, diğer öğrencileri taklit etmez. Bu yüzden bu harika pratik deneyim okulunda Lincoln'ler, Edison'lar, Jim Hill'ler ve Carnegie'ler buluruz.
Bu adamlar sorunlarla kendi başlarına boğuşmak zorundadır. Normal üniversitede yapıldığı gibi, ders kitaplarından değerlendirmeyi okumak yerine, yalnızken bir şeyleri değerlendirmek zorundaydılar.

Her adam, gece veya gündüz yatmadan önce, kendine birkaç dakika ayırmalı ve günün yaptıklarını dikkatlice analiz etmelidir.

Olumlu ve olumsuz eylemleri, iyi ve kötüyü, akıllı ve aptalı, doğru ve yanlış dürtüleri, başarıdaki
kazanç ve kaybı tartmalıdır. Bir denge kurmalı ve eğer önde kötü, caydırıcı ve geri kalmış şeyler olduğunu görürse
kendi kendine bir hamle yapmaya karar vermelidir.

Yalnız başına bu değerlendirmeyi yapmadan ilerleyen adam
hiçbir kayıt tutmayan, faturalarını kasadan ödeyen ve kalanını kar için alan tüccar gibidir. Yirmi yıl sonra bile hala küçük bir dükkan işletiyor olacak, her gün değerlendirme yapan rakibi ise toptan satış işine girmiş olacak veya bir
yeterlilikle emekli olmuş olacak.

Bu değerlendirmeyi iki hafta boyunca deneyin ve alacağınız faydalar o kadar belirgin olacak ki, uygulamayı sürdürmeniz için başka bir öneriye gerek kalmayacak.

Rekabet

"Rekabet ticaretin hayatıdır" diye bir söz vardır ve bu söz doğrudur, yoksa bu kadar uzun süre devam etmezdi.

Rekabet olmasaydı ormanda vahşi bir şekilde yaşıyor olurduk.

Çağlar önce tüm erkekler ve kadınlar basit bir hayat yaşadılar. Başlıca meslekleri
tembellikti. Hava sıcakken adam gölgede otururdu;
güneş ona doğru
süründüğünde tekrar gölgeye geçerdi. Kışın
işlemi tersine çevirirdi.

Vahşi atamız midesinde bir ağrı hissettiğinde, basit içgüdüsü ona eğer ağzına bir şeyler koyarsa ve
yutarsa ​​midesindeki ağrının geçeceğini gösterirdi.

Bu alçakgönüllü adamın hayattaki tek amacı açlık sancılarını
çekmemekti ve harcadığı tek enerji yiyecek için
çabalamak ve yiyeceğini diğer vahşilerden korumaktı.

Bir gün bir adam hayvanların birbirleriyle yaşadığını fark etti, bu yüzden
başka hayvanlarla yaşamanın kendisi için
iyi olacağı fikrini tasarladı. Kökleri kazmaktan ve ot toplamaktan daha kolay olacağını düşündü, bu yüzden bu adam yavaş hareket eden hayvanları yakalayıp
yedi. Öldürmek için bir sopa kullandı.

Buralarda rekabet başladı, çünkü başka bir adam bir sopayı
atmayı ve avını öldürmeyi öğrendi. Sonra başka bir yarışmacı yuvarlak bir
taşın bir sopadan daha etkili bir silah olduğunu keşfetti.

Bizim bu tüylü atalarımız, rekabet kulübelerin inşasına kadar gidene kadar mağaralarda yaşadılar. Bir gün vahşi bir adam, hayvan derilerinin yenmesi zor olsa da, yine de iyi bir vücut örtüsü olduğunu keşfetti. Bir diğeri, deriler ona bağlandığında kollarının serbestçe hareket edebileceğini keşfetti. Bu adam ilk terziydi. Deriye delikler açtı ve kaba giysiyi deri şeritleriyle birbirine bağladı. Bu ilk terzi, büyük keşfi nedeniyle arkadaşları arasında oldukça önemli bir adamdı.

Bu vahşi adamların bazıları çevikti ve kurnazlıkları gelişmişti. Uzman avcılar oldular. Öte yandan, daha az aktif olanların bazıları, tazminat yasasına göre, daha uzman terziler haline geldiler, böylece ticaret oluştu. Avcı, kendisi ve terzi için yeterince hayvan öldürürken, terzi ikisi için de kıyafet dikerdi.

Bu günlerde ormancı hayvanlarla, ova insanı ise çoğunlukla sebzelerle yaşardı. Bu yüzden ormancı, ova insanıyla tahıl ve otlar karşılığında deri giysiler takas etti ve bu ticaretin doğuşunu işaret etti.

Sonra sığınaklar ve kanolar inşa edildi ve böylece atalarımız gölleri ve denizleri aştı ve deniz ticaretini geliştirdi.

O karanlık çağlardan günümüze kadar rekabet
insanlığı teşvik etti ve onu daha iyi koşullara doğru teşvik etti.

Rekabetin getirdiği her gelişmeden tüm insan ırkı faydalandı.

1894'e kadar işleri kendi istediği gibi yapan belirli bir posta siparişi evi var aklımızda. Sonra yılda iki ila üç milyon dolar değerinde
mal satıyordu. Bir rakip sahaya girdi, işleri karıştırdı ve şimdi eski posta siparişi evi rekabet olmadan önce yaptıklarından sekiz ila on kat daha fazla iş yapıyor.

Rekabet konusunda erken yaşta rekabet konusunda endişelenmemeyi, bunun yerine ondan mümkün olduğunca çok fayda elde etmeyi öğrenmeliyiz.

Bir rakip sizden daha iyi bir şey yaparsa, tekmelemeyin veya itiraz etmeyin, bunun yerine trene atlayın ve işi onun yaptığı kadar iyi veya ondan daha iyi yapın.

Fiyat düşürme, rekabetin en basit ve en yaygın aşamasıdır, ancak
rakibinize karşı avantaj elde etmenin daha iyi bir yolu, israfları ve sızıntıları keserek ve sabit ve süslü ücretleri azaltarak işinizi geliştirmektir, böylece müşterilerinize para karşılığında daha fazla kalite ve daha fazla miktar
verebilirsiniz.

Bir dolar için verdiğiniz değeri artırdıkça, doları elde etmeyi daha kolay
bulursunuz.

Rekabeti işinize zarar veren bir şey olarak görmeyin, bunun yerine
kendiniz için bir hız belirleyici olarak görün.

İşinizi nasıl geliştireceğinizi öğrenen on uzman sizin için çalışıyorsa, bundan kesinlikle faydalanırsınız, ancak muhtemelen bu on uzmanı işe almanın büyük maliyetini telafi edecek kadar fayda sağlamaz.

Öte yandan, işlerini nasıl geliştireceklerini öğrenmek için gecelerce oturan on rakibiniz varsa, size hiçbir maliyeti olmadan onların deneyimlerinden faydalanabilirsiniz.

Dünya büyük ve herkese yer var, ancak eski tazminat, ödüllerin en uygun olana verildiğini söyler.

Eğer bir geri kalmışsanız, saldırgan olmak yerine savunmadaysanız, harekete geçin, uyanın, hemen yapın.

Reklam

İyi reklam iyi tanıtım demektir. Reklam ticaretinizi
artıran şeydir.

İşinizle bağlantılı olarak yaptığınız her şey ve işinizin dışındaki her eyleminiz bir reklamdır.

Ün bir reklamdır, dürüstlük, nezaket,
yazışmalar, yöntemler, kataloglar, sirkülerler ve satış elemanları da öyle. Düzenlilik
bir reklamdır, aynı şekilde zamanında olma, titizlik de. Ve sonra
gazetedeki ifadeniz olan başka bir reklam türü daha vardır. Bu basılı reklam türüdür ve bu tür
reklam en yaygın olanıdır, aslında, reklam vermeniz gerektiğini önerdiğimizde, aklınıza hemen reklamın gazetedeki
alan olduğu gelir.

Ancak, reklamdan bahsettiğimizde, halk veya potansiyel alıcı üzerinde
bir izlenim
yaratan işinizle bağlantılı her şeyden bahsettiğimizi unutmayın. Bazı eskiler gazetelerde basılı reklam vermekten kaçınırlar,
en iyi reklamın liyakat olduğunu söylerler. Liyakat iyi bir
reklamdır, ancak etkisi çok yavaştır.

Daktilonun mucidi, makineyi ahırında planlayıp inşa ettiyse ve bunu kimseye söylemediyse, daktilonun liyakatli olduğuna güvenerek yaptıkları hakkında kesinlikle sessiz kaldıysa,
kendisi anlatmadığı sürece halk tarafından asla bilinmez.
Daktilonun mucidi, daktilonun liyakatlerini dünyaya duyurmak için tek araç olarak liyakat beklediyse, belki bir itfaiye müfettişi veya bir sağlık görevlisi binayı denetlerken makineye tesadüfen rastlamadığı sürece, dünya bunu asla bilemez.

Mucit, mallarını satmak için içsel liyakat beklediyse,
işini karlı boyutlara
getirebilmesi için aylar ve yıllar geçmesi gerektiğini
görecektir.

İyi bir şeyiniz varsa, bunu anlatmalısınız. Anlatmak, satış yapar. Anlatmak, reklamcılıktır.

Profesyonel adamlar, kendilerine reklam yapmayı önerdiğinizde dehşet içinde ellerini kaldırırlar. Size reklamcılığa inanmadıklarını,
etik olmadığını, onurlu olmadığını söylerler. Doktorlar ve avukatlar bu konuda en dikkat çekici olanlardır. Etik kurallarının ilk maddelerinden biri "Reklam yapmayacaksın." Ücretli gazete reklamlarından bahsediyorlar. Bu fikri ortaya atan adamın, herhangi birini ödeyecek parası olmadığı açıktı ve bu da ekşi üzüm vakasıydı.

Bu etik meselesine bakalım ve doktorun ve avukatın bu reklamcılık meselesi hakkında söylediklerine gerçekten inanıp inanmadıklarını görelim.

Önemli bir dava sırasında bir gazete muhabirine memnuniyetle röportaj
vermeyecek bir avukat bulmak nadir görülen bir durumdur.

Doktor, bir tıp topluluğu önünde bir makale okuma fırsatından memnuniyetle yararlanır ve bu makalenin daha sonra bir tıp dergisinde yayınlanmasını sağlar.

Profesyonel insanlar kulüplere üye olur, kamu işlerine katılır, insanların önünde konuşur, komitelerde çalışır ve onları reklamın ilgi odağı haline getirecek her şeye aktif olarak katılır. Bunu kendilerini
reklam ederek yaparlar, ancak reklamcılığa
inanmadıklarını söylerler.

Sam Amca savaş gemileri inşa eder, askerlerini muhteşem bir şekilde donatır, ticari işlerini
yüksek dereceli yeteneklerle yürütür, tüm bunları Birleşik Devletler'in kardeş ülkeler arasında iyi bir şekilde
reklam edilmesi için yapar.

Reklamcılık başarılı bir iş için kesinlikle gereklidir. Sadece basılı
reklam değil, her türlü reklam. Kalite, fiyat,
saldırganlığınız, işinizde her şey bir reklamdır,
iyi bir reklam veya kötü bir reklam. Yaptığınız
reklamın, ne tür olursa olsun, iyi türden olduğunu görmeniz gerekir.

Uzun süre işinizde kalmayı düşünüyorsanız reklamlarınız iyi olmalıdır. Yöntemlerin reklam olduğunu unutmayın.

Kötü bir hareket, sizin için kötü bir reklamdır, iki veya daha fazla iyi hareket veya iyi reklam gerektirir.

İşinizin her şeyi, her ayrıntısı iyi bir
reklam taşısın, yani işinize yardımcı olsun.

Her çalışanın aynı merkez çekme halatlarını çekmesini ve hepsinin öne bakmasını sağlayın, aracınız ileri doğru hareket edecektir.

Satın alma

Alıcı, satıcının yöntemlerini dikkatlice izleyerek çok fazla bilgi ve çok fazla kurnazlık elde eder.

Bazı alıcılar, boğa güreşi taktiklerinin, sevimli yalanların ve sinirli tavırların satıcıyı alçakgönüllü, zayıf ve mücadeleci olmayan yaptığını düşünür.
Bu büyük bir hatadır.

En iyi alıcı öncelikle bir beyefendidir. Sözünü tutar, sabırlıdır
ve işini çok iyi bilir.

Alıcı, satıcıya karşı açık ve dürüst davranarak çok şey kazanır. Satıcıya, başarınızın paranızın karşılığında mümkün olduğunca fazla değer elde etmekten oluştuğunu ve sürekli ticaretinizin yalnızca adil muameleyle sonuçlanacağını bildirin. Satıcının, fiyat ve kalite konusunda size ne kadar iyi davranırsa, müşterilerinize o kadar iyi davranabileceğinizi ve satıcıyla o kadar uzun süre iş yapabileceğinizi anlamasını sağlayın.

Bir alıcı boğa gibi dozerleme yöntemleri gösterdiği anda, satıcı
kötüleşir ve o zaman amacı alıcıyı ıslatmaktır.

Sinirini koruyan ve konuya felsefi olarak yaklaşan alıcı
kazanan kişidir.

Alıcı, satıcıya, satıcının ondan bir kez ve belki iki kez daha iyi olabileceğini, ancak bundan daha fazlasını yapamayacağını açıklamalıdır.

Alıcının sahip olması gereken en önemli şey, satın aldığı mallar hakkında en kapsamlı bilgiye sahip olmasıdır. Malları kimin ürettiğini ve nerede üretildiğini öğrenin ve fabrika maliyetine bakın.

Ardından, hangi fabrikaların en iyi üne sahip olduğunu ve satın aldığınız malları üretmek için en uygun ve yerleşik olanların hangileri olduğunu öğrenin.

Araştırmayı göze alabileceğinizi unutmayın. Aşırı satılmış bir fabrika
bulduğunuzda, o fabrikanın daha bağımsız olduğunu göreceksiniz. Siparişi az olan bir fabrika bulduğunuzda, onların sizin ticaretiniz için istekli olduğunu göreceksiniz ve
bu fabrikayla siparişleri geride olandan çok daha iyi iş çıkarabileceğiniz ihtimali yüksektir.

Heyecanlanmayın, acele etmeyin. Nazikçe konuşun. Alanınızı bilin.
Yumuşaklıktan ziyade adil olma ününü geliştirin. Satın almada gevşeklik ve kayıtsızlık, işinizde israf ve sızıntılara izin verdiğiniz ve seyahat eden satıcınıza bir engel koyduğunuz anlamına gelir, çünkü iyi satın alınan mallar yarı yarıya satılmıştır.

Giderler

Bay Bradstreet veya Bay Dun ile gizlice görüşürseniz, böylece size iş hayatında başarısız olan ticari kaygıların iç tarihine erişim sağlarlar,
çoğu durumda başarısızlığın nedeninin "çok fazla masraf" olduğunu hemen keşfedeceksiniz.

Başarısızlıklardan bahsederken "giderler karları yedi" ifadesi oldukça yaygın bir söz haline geldi.

Arkadaşlarımız Bay Dun ve Bay Bradstreet bize iş hayatında başarılı olan elli kişiden yaklaşık bir tanesinin olduğunu söylüyor. Başarılara bakarsanız, sahiplerinin iyi alıcılar olduğu kadar iyi satıcılar da olduğunu, ancak onları başarılı kılan özel noktanın giderler konusunda dikkatli analiz yapma yetenekleri olduğunu göreceksiniz. İş adamının giderleri mümkün olduğunca çok sayıda sınıfa ayrılmalıdır. Maaş bordrosu çeşitli departmanlara, ofislere, satış elemanlarına, işçilere, muhasebeye vb. ayrılmalıdır; tüm gider kalemlerinde mümkün olduğunca ince bir şekilde bölümlendirme yapılmalıdır. İşletme sahibinin masasında her hafta her sentin nasıl harcandığını gösteren bir beyan olmalıdır. Bu kalemler aylık olarak özetlenmeli ve gider kalemlerine bir önceki ayın gider kalemleriyle ve bir önceki yılın aynı ayının gider kalemleriyle karşılaştırılarak sürekli olarak atıfta bulunulmalıdır. Neredeyse her işteki tuzaklardan biri "genel gider" veya "çeşitli gider"dir. Bu departman birçok kalem için bir toplama alanıdır ve
işletmedeki birçok sızıntıyı ve israfı gizler.

Gider kalemlerinizi çok ayrıntılı bir şekilde bölemezsiniz.
Bölümler ne kadar ince olursa, para israfını o kadar kolay tespit edebilirsiniz.

Hem makbuz hem de gider beyanı olan bir iş adamı
bir okyanus vapurunun birinci mühendisi konumundadır; pek bir şey
yapmıyormuş gibi görünür ve bir şeyler ters gitmediği sürece endişelenmez,
sonra eğitimini ve kırıkları onarma ve zayıf yerleri onarma yeteneğini gösterir.

İş adamı gelir kaynaklarını gider kalemlerinde yaptığı gibi birkaç
bölüme ayırırsa, işletmede gizlice ortaya çıkan hataları düzeltmeyi kolay bulacaktır.
Eksi gösteren gider kalemleri veya artı gösteren
makbuz kalemleri hakkında endişelenmesine gerek kalmaz.

Gider ve makbuzların incelikle bölünmüş bir tablosuyla
kârın nereden geldiğini ve sızıntıların
nerede ortaya çıktığını hızla belirleyebilirsiniz. Bir gider kalemi artı gösteriyorsa, o kalemi aşağı doğru inceleyip bunun nedenlerini görebilir ve o gideri düşürmeye çalışabilirsiniz. Bir makbuz kalemi eksi gösteriyorsa, o kalemi aşağı doğru inceleyip makbuzları artırmaya çalışabilirsiniz.

Yazarın çek defterinde küçük bir basılı kart vardır ve üzerinde "Baltayı giderlere çak" yazmaktadır. Bu, israfı durdurmanın sürekli bir hatırlatıcısıdır.

İş adamına gelen tek gerçek başarı, yıl sonundaki kardır, yani net kazandığı para miktarıdır.

Çoğu durumda giderleri azaltarak karı artırmak, satışları artırarak karı artırmaktan daha kolaydır. Ve burada, bu konuda ve bu makale dizisinde yazdığımız diğer tüm konularda, aklımızda sağduyu, ılımlı eylem meselesi olduğunu belirtelim. Aşırılıklar işleri çok ileri götürür. Giderleri, satışları ciddi şekilde
etkileyeceği noktanın ötesinde kesmemelisiniz.

Bu masraf meselesiyle ilgileniyorsanız ve kesinlikle ilgilenmelisiniz, geçen ay veya geçen yılki masraf kalemlerinizi ele alın,
yardım maliyetini, hammadde maliyetini ve üretim maliyetini gözden geçirin; masraflarınızın her bir dalını gözden geçirin, kalemleri dikkatlice analiz edin, her noktayı iyice inceleyin ve analizinizin sonunda işletmenizin işleyişinde saygın bir miktar tasarruf edebileceğiniz yeri göreceğinizi garanti ediyoruz. Bu masraf
meselesine girerken, tüm kalemleri bir kerede ele almayın, bunun yerine her
kalemi ayrı ayrı ele alın ve iyice inceleyin.

Her şey için çok fazla ödeme yaptığınızı varsaymayın, bunun yerine sağduyunuzu ve iyi yargınızı kullanın ve paranızın karşılığını aldığınızdan emin olun.
Ücret kalemini ele alın. Çalışanlarınıza bakın ve örneğin, iki kişinin şu anda üç kişinin yaptığı işi
yapabileceği bir yer göreceksiniz. Unutmayın, iki kişinin belirli bir departmanı yönetmesiyle meşgul olduğu ve aşırı çalıştıkları durumlarda, genellikle onlara ek yardım sağlama eğilimi vardır. Bu yapıldığında, bundan sonra üçünün de meşgul olduğunu göreceksiniz. Başka bir deyişle, daha önce aşırı çalışmış olan iki kişiden her biri, üçüncü kişi yardımcı olarak atandığında rahatlar ve daha az iş yapar. Daha önce iki kişinin yaptığı işi, üç çalışana yaptırdığınızda, çalışanın sözüne güvenirseniz, üç çalışan yaptıktan sonra işi iki çalışana yaptırmanın neredeyse imkansız olduğunu fark etmişsinizdir.

İş, çalışanı zorlamalı. İşveren, çalışanlarının tam kapasitesini almalıdır.

Bordronuzu inceleyin ve burada ve orada çalışanlara gidip paradan tasarruf etmenizde size yardım etmelerini isteyeceğinize ve aynı zamanda kendileri için daha fazla para kazanmalarına izin vereceğinize karar verin. Bu planın takdire şayan bir şekilde işe yaradığını göreceksiniz.

Örneğin, her biri haftada 10,00 dolar kazanan üç çalışanınız varsa; en çok iş yapan ikisine gidin ve onlara şunu söyleyin: "Bu departmanın işini bir çalışan daha azıyla yapabilirseniz, her birinize haftada 3,00 dolar daha veririm." Bu şekilde, üç çalışana haftada 10,00 dolar ödemek yerine iki çalışana haftada 13,00 dolar ödersiniz. Bu, maaş bordronuzun o belirli kısmında 4,00 dolar tasarruf etmenizi sağlar. Maaş bordronuz boyunca orantılı olarak tasarruf ederseniz, bu kendi başına belirgin bir kar elde etmenizi sağlar.

Bölüm başkanlarından birini kendinize güvenerek ve işi ona sözleşmeyle vererek, ona departmanında tasarruf edebileceği miktarın yarısını, üçte birini veya dörtte birini vermeyi teklif ederek maaş bordrosunda da tasarruf yapılabilir.

Cebinin etkilendiği zaman argümanının ne kadar farklı olacağını görmek şaşırtıcıdır. Örneğin, geçmişte size
departmanının işinde geride kaldığını çünkü yeterli yardımının olmadığını açıklamıştı.

Daha fazla yardım istiyordu, ancak yardımların bir kısmının
işten çıkarılmasını hiç istememişti. Öte yandan, ona departmanındaki ücretler konusunda tasarruf edebileceğinin üçte birini vereceğinizi söylerseniz, tüm argümanının ve tutumunun anında değiştiğini fark edeceksiniz. En çok işi yapan çalışanları seçme yeteneğine sahip olduğunu keşfeder ve dörtlü sifonluları ve aylakları işten çıkarır.

Unutmayın, kural olarak en iyi ücretli çalışanlar en ucuz olanlardır. Eğer daha fazla para biriktirebiliyorlarsa, departmanlarınızın başkanlarına daha fazla ücret ödeyebilirsiniz.

Bir üretici, günlük veya haftalık tamamlanan ürün sayısını ödenen ücret miktarına bölmeli ve her departmandaki ücret kaleminin ürün başına ne olduğunu bulmalıdır.

Diyelim ki mevcut sisteminizde A Departmanında makale başına seksen sent, B Departmanında makale başına altmış sent vb. ücret ödüyorsunuz. A Departmanının ustabaşına, kendi departmanında makale başına seksen sente, B Departmanının ustabaşına ise makale başına altmış sente ücret ödediğinizi açıklayın. Bu çalışanlara, kendi departmanlarında tasarruf edebilecekleri miktarın üçte birini veya yarısını vereceğinizi söyleyin. A Departmanının bundan sonra makale başına yetmiş ila yetmiş beş sente, B Departmanının makale başına elli ila elli beş sente mal olacağını ve bu arada departmanın ustabaşının sizin için ve aynı şekilde kendisi için eski sisteme göre daha fazla para kazandığını göreceksiniz. Bu masraf meselesi çok önemlidir ve mal sahibinin en ciddi şekilde ilgilenmesi gerekir. Tavsiye

En sık istenen ama nadiren kullanılan şeylerden biri tavsiyedir. Yüzde doksan dokuz kez, size tavsiye için gelen bir adam aslında kendi fikrinin doğrulanmasını ister.

Herkese tavsiyelerde bulunarak cebinizde tavsiyelerle dolaşmayın.
Bir adama alışkanlıklarını veya yaşam tarzını değiştirmesini tavsiye ederseniz, teklif ettiğiniz yardıma kızacaktır. Tavsiye vermenin en iyi yolu, örneğin başka bir kişiyi alıp arkadaşınıza diğer kişinin örneğini
vermektir. Ona bir şey söylüyormuşsunuz gibi görünmesine izin vermek yerine, onun konuyu kendisinin keşfetmesine izin verin.

Tavsiye konusu, düzgün bir şekilde anlaşılması çok zor bir şeydir. Başka birine belirli bir şeyi yapmasını tavsiye edersiniz, bu arada, onun yerinde olsaydınız bakış açınızın onun bakış açısı olacağını ve sizinki olmayacağını unutursunuz. Güçlü niteliklerinizi onun zayıf niteliklerine karşı kullanırsınız.

Bir sarhoşa içmemesini tavsiye etmek sizin için yeterince kolaydır, ancak
siz kendiniz içki içen biri değilseniz, onun konuyla ilgili bakış açısını anlamanız zordur.

Tavsiye vermek genellikle başkalarında bir zayıflık gördüğümüz için ortaya çıkar.
Bu zayıflığın tersi, kendi yapımızda bulunan bir özelliktir.

Sürekli tavsiye isteyen bir iş adamı, kendi eylemlerinin belirsizliğini ilan ediyordur. Büyük sorunlarınız
kendiniz tarafından kararlaştırılmalıdır.

Koyunları keçilerden ve başarıyı başarısızlıktan ayıran tek şey, sorunları kendiniz analiz etme, inceleme ve tartma ve kendiniz için kararlar alma yeteneğidir.

Burada telafi yasası tekrar devreye girer, çünkü
özgüveniniz ve iyi yargınız olduğu oranda başarınız ölçülecektir.

Tavsiye aramaya gittiğinizde iki tür tavsiye alacağınıza güvenebilirsiniz: Birincisi: kendi tercihinizle veya kararınızla uyuşan tavsiye; ikincisi, görüşlerinize
karşı olan tavsiye. İlkini kabul edersiniz çünkü bu sizin kibrinizi okşar
ve ikincisini bir kenara atarsınız, tavsiyenin önyargılı olduğunu söylersiniz.

Tavsiye istemeyin. Sorunu kendiniz tartın ve değerlendirin ve
kendi en iyi yargınızı kullanın.

Okuma

Herhangi bir sorumluluk almadan veya daha zor sorunlarla uğraşmadan gün be gün ilerleyen iş adamı,
ilerlemediğini görür. Rutine giren ve sürekli hafif, köpüklü edebiyat okuyan adam - hayal gücüne hoş gelen, kalıcı bir izlenim bırakmayan türden - zihinsel olarak ilerlemez.

Okumak yemek yemek gibi olmalı, hem tatlıyı hem de önemli şeyleri yemeliyiz. Sadece tatlı yemek büyük bir hata olur ve
sadece hafif, köpüklü okuma materyali okumak kesinlikle bir hatadır.

Başarılı bir kariyerin başlıca gerekliliklerinden biri düşüncenin yoğunlaşmasıdır. Çok az şey düşünceyi gazeteleri aşırı okumak kadar dağıtır.

Gazete ilk sayfadan başlar ve son sütunu, yani son sayfayı bitirdiğinizde yüzlerce makale okumuş olabilirsiniz, bu makalelerin her biri farklı bir düşünce çizgisine değinir. Günlük gazete her türden doruk noktası içerir. Her makale düşüncenin belirgin bir değişimidir. Günlük gazete bize
istatistikler, üzüntü, kahkaha, suç, tutku, ölüm, yalanlar, mizah ve benzeri şeyler sunar.

Gazeteye hasret olan kişi, düşünce çizgisinin
sık sık kesildiğini, bir kenara atıldığını, çizildiğini, kesildiğini ve dağıldığını görür.

Kitap okuyucusunun günlük gazete alışkanlığını edindiği ve günlük gazeteyi o kadar çok okuduğu ki, bundan sonra kitap okumasının
imkansız olduğu yerde bol miktarda kanıt vardır. Düşüncesinin sürekliliğini
kırmıştır ve bu olduğunda kitap okumak
imkansızdır.

Herkes aynı anda iki veya üç veya daha fazla kitap okumalıdır. Kişi, tarih, hikaye veya komedi olsun, ilgi çekici bir kitap olmalıdır, yeter ki iyi yazılmış ve kişinin ilgisini çekecek şekilde olsun. Kişi, bu türden bir kitabı, akşam yemeği için bir tatlı olarak birbiri ardına okumalı, ancak bununla birlikte, önemli okumanın doğasında olan önemli yiyecekler yemelidir.

Geceleri hafif bir roman okuyarak uyumaya çalışmayın. Romanınızı bir saat kadar okuyun; sonra eski filozofunuzu veya bilim insanınızı alın ve bir sayfa veya gerektiği kadar okuyun, böylece zihninize
kazın. Bu düşünce
kalacak ve gelecek yıllarda size hizmet edecektir.

Günlük gazeteleri az okuyun.
Çalıştığınız işle ilgili makaleler okuyun.
Kongre'nin yaptıklarını ve günün önemli olaylarını okuyun.
Gerekirse manşetleri inceleyin ve tüm o şok edici suç ve iğrenç etki hikayelerini ortadan kaldırın. Kendinizi
korkunç suçların, kötü dürtülerin ve suç eylemlerinin ayrıntılarını okuma alışkanlığına sokmayın.
Asılmaların ve cinayetlerin tüm ayrıntılarını atlayın.
Onlar, düşüncenin güzel çiçeklerini
boğmuş zihindeki yabani otlardır.

Unutmayın, okuduğunuz her şey sizi depresyona sokar veya yüceltir ve kendinizi önemli şeyler okumaya alıştırdığınız oranda bu dünyada ilerlersiniz ve net ifadeler gerektiren gereksinimler ortaya çıktığında emrinizde bir düşünce seline sahip olursunuz.

Kitaplardan faydalı okumalar okursanız ve gazeteleri çok az okursanız daha iyi mektuplar yazarsınız, daha iyi sohbet edersiniz, sosyal etkileşimden daha çok keyif alırsınız.

Tartışma

Bir adam bir diğerini bir tartışmada ikna edemez ve diğerini ikna ederseniz elde edeceğiniz faydalar, çabalarınız başarısız olduğunda diğer dokuz yüz doksan dokuz kez harcanan enerjinin telafisi olmayacaktır.

Bir adamı kendi isteği dışında ikna edersiniz ve o yine de aynı fikirdedir.

Tartışma ile mantık arasında çok büyük fark vardır. Davanızı bir veya iki iyi nedene bölerek daha fazlasını başarabilirsiniz
ve rakibinize davayı tartışmayacağınızı, ancak
onun bu nedenlere bakmasına izin vereceğinizi ve mantıksal olarak ele aldığında
sonucundan korkmayacağınızı söyleyerek daha fazlasını başarabilirsiniz, çünkü gerçek zafer kazanmalıdır. Tartışmanın kendisi ayaksız bir önerme olsa da, argümanınız sizinkinden daha az zihinsel kalibrede olanlarlaysa sonsuz derecede daha da ayaksızdır, çünkü telafi yasasına göre, bir insan cahil olduğu oranda,
sapkınlık ve analitik yetenek eksikliğiyle telafi eder.

Zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak hiçbir duruşu olmayanlarla mücadele etmeye tenezzül etmeyin. Bu zaman kaybıdır.

Bir insanın fikrini değiştirmek istiyorsanız, bunu
tartışarak yapmaya çalışmayın. Zemini dikkatlice inceleyin. Noktalarınızı
kesinlikle belirtin, durumun her aşamasını dikkatlice analiz edin,
konuyu nokta nokta ele alın. Rakibinizle, her ikinizin de hemfikir olacağı bir zemine
yerleşerek başlayın.
Fikir ayrılığı için çok az şansı olabilecek noktaları ele alın.
Diğer adamın
önerilerinizle hemfikir olma alışkanlığı edineceğini
ve
anlaşmazlığının zayıflayacağını göreceksiniz. Doğru ve gerçek olan ve gerçeğin kendiliğinden ortaya çıkacağı kadar açık olan gerçekleri belirtin.

Diğer adamın sizinle tamamen aynı fikirde olduğu birkaç önerme yaptıktan sonra, yüzde doksanı kendi istediği, yüzde onunu da kendi istediği şekilde olan bir önerme yapın. Bu yüzde onu kademeli olarak artırın.
Onu gerçeği görecek şekilde döndürün. Daha sonra, bu çıkarımı kendisinin yaptığını hayal eder.

Unutmayın, en büyük gemiyi bile sabit, yavaş ve yumuşak bir çekişle döndürebilirsiniz. Öte yandan, halattaki ani bir gerginlik gemide hiçbir etki yaratmaz.

Başkasını kendi düşünce tarzına döndürmek isteyen kişi, başarılı olursa diplomat olmalıdır. Heyecanlanmayın, sakin ve soğukkanlı olun, zemininizden emin olun, iddialarınızda olumlu olun, tüm konuyu netleştirin ve sağduyu, sağlam akıl ve net mantık kullanın.

Spekülasyon

Spekülasyon yaptığınızda olasılıklara karşı oynuyorsunuz.

Borsada, At Yarışı'nda veya yarış pistinde kesin bir yeri olan tek kişi "Wienerwurst" ayrıcalığına sahip olan kişidir.

Başarılı iş adamı bir gün uyanır ve faturalarının ödendiğini ve fazla parası olduğunu fark eder. Bu fazla para yatırım amaçlı kullanılmalıdır, spekülasyon için değil.
Elbette yatırımın bittiği ve spekülasyonun başladığı çizgiyi çizmek zordur.

Marjlarda spekülasyon yaptığınızda, bir ağacın etrafında dönen bir ayı kuyruğunu tutan adama benzersiniz - eğer tutuşunuzu kaybederseniz ayı sizi yakalar.

Yatırım yapan, hisse senedi veya gayrimenkul satın alan ve bunları nakit olarak ödeyen kişi piyasa hakkında endişelenmek zorunda değildir. Fiyatlar yükselebilir veya düşebilir, ancak satın aldığı şeyin parasını ödeyen kişi rahat uyur.

Spekülasyon oyununu yenemezsiniz. Başarılı olan ve
başarıları geçici olan tek kişiler,
tüm meslekleri spekülasyon olanlardır. Profesyonel spekülatör sadece yüksek dereceli bir
kumarbazdır ve her zaman kaybeden olur.

Borsaya veya Ticaret Kuruluna gidin ve her iki yerde de
bir düzine yaşlı adamın etrafta dolaştığını göreceksiniz. Hepsi daha iyi günler görmüş adamlardır. Biraz araştırma ve diplomasi yapmanız, bu adamların bir zamanlar 'Değişim'de önemli
isimler olduğunu ortaya çıkaracaktır.

İşinizde ihtiyacınızdan fazla paranız olduğunda batıda iyi tarım arazileri veya iyi kereste arazileri satın alın. Hiçbir adam iyi tarım arazisi veya iyi kereste arazisi satın alıp
eninde sonunda para kaybetmemiştir. Elbette, yılın farklı mevsimlerinde arazi fiyatı geçici olarak biraz düşebilir, ancak iyi bir ürün geldiği anda fiyat tekrar yükselir.

İyi ve temiz bir tarım araziniz varsa her zaman en yakın bankaya gidip değerinin %60 ila %75'ini borç alabilirsiniz.

Gayrimenkul, zenginliğin gerçek temelidir ve eğer emin bir oyun oynamak istiyorsanız, bir şeyler üreten arazi satın alın.

Büyük bir şehirde boş bir mülk satın aldığınızda, bu sadece bir spekülasyondur.
Arazi herhangi bir getiri sağlamaz ve siz sadece
fiyatların artacağına bahse girersiniz. Her büyük şehirde, on veya yirmi yıl önce olduğu kadar değerli olmayan bol miktarda boş mülk vardır. Gayrimenkul patlamaları döngüler halinde gelir. Fiyatlar yükselir ve insanlar ateşlenir ve boş mülk satın alırlar. Patlama patlar, mülkler düşer ve paranızı geri alamazsınız. Muhtemelen mülkü iki veya üç yıl sonra satın almışsınızdır ve maliyetinden daha az değere sahip bir arazi için ödeme yaptığınızda kesinlikle beyaz fil için ödeme yapıyorsunuzdur. Ancak, orijinal ödeme zaten yapıldığı için çıkamazsınız ve tek umudunuz yatırımınızda bir miktar tasarruf etmektir. Herhangi bir şehirdeki belirli iş bölümlerinin ve belirli konut bölümlerinin fiyatlarının istikrarlı bir şekilde artmasına rağmen, şehirdeki ortalama gayrimenkul çok yavaş bir yüzdeyle artar. Aynı miktarda para, ipoteklere yatırıldığında, faiz eklenip bileşik faizle, ortalama boş mülk yatırımından daha büyük bir servet yaratacaktır, çünkü bir arsa yüksek bir fiyata yükselirken, hiç artmayan yüzlerce arsa vardır ve değeri artacak arsayı seçmek, yarışı kazanacak atı seçmek kadar zordur. Boş şehir mülkünün yalnızca spekülatif değeri olduğu için, iş adamı ona dokunmamalıdır. Kiralayabileceğiniz çiftlik arazisi satın alın. Bu, paranızın faizini hemen getirir ve çiftlik arazisinin eğilimi her zaman ve her zaman istikrarlı bir şekilde ileriye doğru olmuştur. Chicago'lu Bay Yerkes, tramvay sisteminde milyonlarca dolar kazanan bir spekülatördü. Hidrolik konusunda çok bilgiliydi ve hisseleri mümkün olduğunca suyla doldurdu ve sonra tramvay hisselerinde spekülasyon yapan yatırımcılara yükledi. Bu spekülatörler
şimdi çantayı tutuyorlar. Bay Yerkes Chicago'daki hisselerini kapattığında
bir röportaj verdi ve o röportajda dile getirdiği bir gerçek
yazar tarafından her zaman hatırlandı. Bu kadar başarılı bir spekülatörden gelen çok değerli bir ifade ki
size vereceğiz. Şöyle: "Hiçbir iş adamının iki yıl boyunca tahıl veya hisse senedinde başarılı bir şekilde
spekülasyon yaptığını görmedim."

Her gün borsayı izleyen veya Borsa'yı arayan, küçük broşürler alan iş adamı, çok ince bir buzun üzerinde kayıyor.

Çiftlik satın aldığınızda paranızı dünyadaki en kesin şeyle değiştiriyorsunuz, çünkü tüm zenginliğin temeli topraktır ve para
sadece topraktan çıkan şeyleri temsil eder. Toprakta yetişen şeyler altınla değiştirilir ve altın da topraktan çıkan şeylerle değiştirilir. Hükümet altını para denen kağıt parçalarıyla değiştirir, bu da gerçekte bu kağıt parçalarını altınla değiştirebileceğiniz ve altını topraktan çıkan ve üzerinde yetişen şeylerle değiştirebileceğiniz anlamına gelir.

Borsa simsarı bu bölümü beğenmeyebilir çünkü ne kadar çok spekülasyon
o kadar çok kazanır. Bir adam her satın aldığında ve her sattığında bir komisyon alır. Kesin bir şey oynar. O, Wienerwurst ayrıcalığına sahip adam gibidir.

Spekülasyon Yapmayın. Yatırım Yapın.

Eleme

En büyük beyin kurtarıcılarından biri elemedir. Her adam en az direnç gösteren hatlarda çalışmaya, caydırıcı etkileri ve onu endişelendiren her şeyi ortadan kaldırmaya çalışmalıdır.

Sorun aramayın. Kontrolünüzün olmadığı
hoş olmayan şeylerle çok fazla ilgilenmeyin.

İşinizde karmaşık bir sistem kurmayın. İdealiniz sadelik olsun. Tüm gereksiz hareketleri ortadan kaldırın. Kurumunuzda rahatsız edici etkiler varsa, örneğin sürekli sürtüşmeye neden olan bir çalışanınız varsa, o çalışanı ortadan kaldırın. Sürtüşmeye neden olan adam, işinizin ileriye doğru olan dürtülerini geri çekiyor ve size ilerlemeniz için yardım etmeye çalışan bir veya daha fazla adamı engelliyor. Zamanınızı alan veya sizi endişelendiren işe yaramaz şeylerden kurtulun. Büyüdükçe başarılı insanların maddi veya manevi yardımınızı almak için çeşitli bahanelerle size geleceğini unutmayın. Yeni şirketlere girmenizi istiyorlar. Ait olduğunuz Kulübün yöneticileri sizden yönetici olmanızı isteyecekler. Akşam yemeklerine davet edileceksiniz, konuşmanız istenecek, bin bir şey yapmanız istenecek ve bu taleplere uyum sağladıkça taleplerin arttığını göreceksiniz, ta ki kendi işlerinize veya ailenize ayıracak çok az zamanınız kalana kadar.

Merkez fikriniz eleme olsun. İşinizden veya ailenizden zamanınızı alan her şey gücünüz için fazladan bir vergidir.

Sizi geride tutan her alışkanlığı, ilerlemenizi engelleyen her uygulamayı, sizi depresyona sokan her kişiyi, gereksiz her hareketi, beyninizi dolduran her ayaksız fikri ortadan kaldırın.

Uzman

Bizim ulusumuz doğduğunda neredeyse herkes bir generalistti.

Tüccar genel bir mal hattı satıyordu. Doktor aynı zamanda bir çiftçi ve at tüccarıydı. O günlerde çok az uzman vardı.

Zaman geçtikçe daha akıllı kişilerden bazıları uzman oldu ve
başarılı oldu.

Genel tıp uzmanı olan bir doktor, herhangi bir tıp dalında başarılı olamaz veya tüm zamanını, çalışmasını ve pratiğini tek bir noktaya ve belirli bir rahatsızlığın tedavisine adayan bir uzmanla rekabet edemez. Her şeyi satan bir tüccar, tek bir mal sınıfını satmayı kendine iş edinen bir adamla rekabet edemez. Bu, uzmanların çağıdır ve yirmi beş yıl önce uzman olarak gördüğümüz kişi, bugünün bakış açısından yalnızca genel tıp uzmanıdır. Yirmi beş yıl önceki uzman tekrar tekrar bölünmüştür.
Günümüzde en iyi doktor, yalnızca gözü, yalnızca mideyi veya yalnızca sinirleri tedavi eden kişidir. Sizin için daha fazlasını yapabilir ve beş dakikalık gözlemde, genel tıp uzmanının üç ayda öğrenebileceğinden daha fazlasını
bilebilir.

Günümüzün keskin rekabetiyle birlikte, bireyin iş konusunda uzman olması gerekir.

Zevk ve eğlence, bir bireyin genelci olması gereken tek şeylerdir.

Uzmanlar olmasaydı, güneş hakkında çok az şey, elektrik hakkında çok az şey, buhar hakkında çok az şey, demiryolları hakkında çok az şey, reklam hakkında çok az şey, başka hiçbir şey hakkında çok az şey bilirdik. Bireylerin bir konuda uzmanlaşmaları, enerjilerini ve beyin güçlerini bir şeye yoğunlaştırmaları sayesinde dünya ilerledi.

Eğlence, rahatlamak içindir ve iş adamı eğlencenin tüm faydalarını elde ettiğinden emin olmalıdır. Eğlenceye uzmanlığı
taşırsa, eğlence bozulur, çünkü bir adam eğlencede uzmanlaştığı anda mükemmelleşmeye çalışır ve mükemmelleşmeye çalışmak zor bir iştir ve iş hayatında yaptığı şey de budur.

Bilardo oynayan ve başka hiçbir oyun oynamayan iş adamı şüphesiz her türlü oyun ve eğlenceye düşkün olan genelciden daha iyi bir oyun oynayacaktır, ancak bilardoda uzmanlaşan adam güçlerinin bu bilardo oyununda toplandığını görür. Düşüncesini buna koyar ve başarılı olmak ister, bir rekor kırmak ister ve bilardo daha sonra iş olur. Bir oyunda başarılı olma çabası, iş hayatında da kendini gösteren aynı kumar içgüdüsünü ortaya çıkarır. Bu onun "Yapacağım" içgüdüsüdür. İyi bir bilardo oyunu oynayan iş adamı bir gün üstünü bulur ve üst, sadece bilardo oynayan kişidir.

Bir adam bilardoda uzman ve iş dünyasında uzman olmaya çalışırsa, her iki meslek de "B" ile başlasa bile, çabanın bölünmesinin sonuçların bölünmesi olduğunu görecek ve ne işte ne de bilardoda başarılı olamayacaktır. Bilardoda
başarılı olduğu oranda iş hayatında da başarısız olacaktır ve bunun tersi de geçerlidir.

Herbert Spencer'ın büyük filozofa bilardo oyununda katılan genç bir arkadaşının hikayesini hatırlıyoruz. Genç adam
mükemmel bir oyun oynadı. Bitirdiklerinde Spencer şöyle dedi: "Genç adam, eğitimin çok ihmal edilmiş, bilardoyu da çok iyi oynuyorsun."

İş dünyasında uzman ve zevk dünyasında genelci ol.
Bilardo oyna, yüz, ata bin, golf oyna ve tüm atletik sporlarla ilgilen ve
bunlardan tekdüze zevk ve eğlence aldığın sürece
doğru olanı yapıyorsun, zihnine yardım ediyor ve vücudunu geliştiriyorsun
ve beyninin dinlenmesine izin veriyorsun, böylece iş olan uzmanlık alanında daha istekli ve daha büyük bir yardımda bulunabilir.

Dünyanın uzmanlara ihtiyacı var ve iş dünyasında olduğu kadar eğlence dünyasında da uzmanlara ihtiyacı var, ancak iş dünyasında da uzman olmaya çalışan bir adam her ikisinde de başarısız olacak veya en azından başarısı sadece orta düzeyde olacak.

Yaşamın düzeni için, zorlu iş hayatına girmeleri gerekmeyecek şekilde istikrarlı gelirleri olan bireylere sahip olmamız gerekir. Böyle bireylere sahip olmak gerekir, böylece kendilerini rekreasyonda uzman olmaya adayabilirler, aksi takdirde sporlar yok olur.

Spora girerseniz, yalnızca spora giren biriyle rekabet edebileceğinizi beklemeyin. İki çağrıda veya meslekte kazanamazsınız.

İp

Her teklifin bir ipi vardır ve sizden istenenleri kabul etmeden önce ipe dikkat etmeniz gerekir.

Bir yabancı gelip sizin için bir şeyler yapmayı, sizi alt kata davet etmeyi veya sizin çıkarınız için çalıştığını garanti ettiğinde, teklifinde bir ip olduğundan emin olabilirsiniz ve bu ip, aslında, sizin değil, kendisinin ilgilendiğidir.

Size hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme şansını kaçırmayın. En büyük ip türü her zaman böyle bir teklifte bulunur.

Şunu unutmayın, insanlar bencildir. Her adam kendi çıkarlarını gözetir ve sizin çıkarlarınızı gözetiyor olsa bile, sizin çıkarlarınızı gözetmekle kendi çıkarlarının daha iyi korunacağı içindir.

Önemli konularda çok çabuk karar vermeyin. İpin her bir telini bulana kadar yabancılarla büyük sözleşmelere girmeyin.

Çok şüpheci olmayın ama ipi arayın. Başkalarının ilgilendiği tüm konularda çok
muhafazakar olmak faydalıdır.

Bazen teklifteki ip meşrudur ve diğer kişi sizden daha fazla ilgi duyuyor olabilir, ancak bu ipin ne olduğunu görmeniz ve ipin ucunun tam olarak nerede olduğunu anlamanız kesinlikle sizin yararınızadır.

Kabuğunuza çekilip teklifte bulunan her adamı sizden yararlanmaya çalışıyormuş gibi görmeyin, bunun yerine bunu bir gerçek olarak kabul edin--Her teklifin bir ipi vardır ve anlaşmayı kapatmadan önce o ipi bulmalısınız.

At Sağduyusu

"At sağduyusu" ifadesinin nasıl kullanılmaya başlandığı bilinmemektedir, ancak
birleşimin anlamı iyi sebep, eski moda mantık,
basit analiz ve gerçek gerçek ve eylemlerinizi karmaşık şeyler yerine
basit şeylere dayandırmak anlamına gelir.

İşlemlerinde at sağduyusu kullanan adam, bencillik ve zekâ kullanan adamdan daha hızlı ve daha uzağa gider.

At sağduyusuna sahip olmak en değerli varlıktır. Hayatınızın her günü kullanabileceğiniz bir şeydir.

At sağduyusu, aslında telafi yasasını oluşturan şeylerden biridir. Telafi yasasının kendisi at sağduyusunun özüdür.

Şans, kumar oynama şansıdır ve at sağduyusu yatırım ve
güvenlik şansıdır.

At sağduyusu olan adam, şanslı adam kadar bir günde gidemeyebilir, ancak daha fazla gün ilerleyecek ve sonunda şanslı adamdan daha uzağa gidecektir.

At zekası iş dünyasındaki en değerli şeylerden biridir ve
en nadir şeylerden biridir. Çok değerlidir çünkü çok
nadirdir.

Günümüz iş dünyasında harika şeyler yapan adamlar
at zekasına sahip adamlardır. Bu adamlara harikulade diyoruz ve başarılarını sahip oldukları gizemli, mucize yaratan
bir gücün sonucu olarak görüyoruz. Mucize yaratanlar sadece geçici şeylerdir.

Çalışanlarınızı belirli bir saç rengi veya belirli bir göz rengi tercihiniz nedeniyle işe almayın. Çalışanlarınızı fiziksel görünümleri veya modanın zirvesinde giyinme yetenekleri nedeniyle işe almayın. Net değerlerine inin. Ne kadar
at zekasına sahip olduklarını öğrenin. Mümkün olduğunca, eski moda at zekasına sahip çalışanları işe alın.

Yönetici

İyi yönetici, otoritesiyle değil, altındakilerin kendilerinden daha fazla yetenek ve deneyime sahip olduğunu takdir etmesi nedeniyle saygı gören kişidir.

İyi bir yöneticinin seçimi çok önemlidir, çünkü bir kişinin işinin başarısı yönetimine bağlıdır. İşletme sahibi her şeyi kendisi yapamaz ve yardımcılarına güvenmelidir.

On kıza belirli bir iş sınıfı verin. Onları yetkili kimse olmadan tek başlarına bir odaya koyun. Ertesi gün geri dönün ve diğerlerine iş veren bir kız olduğunu göreceksiniz. Bu kızda onu doğal bir yönetici yapan bir şey var ve diğer kızların arasında bu kızı kendilerinden üstün ve tavsiye almak için gidilecek kişi olarak kabul etmelerini sağlayan belirli bir içgüdü var. Bu doğal liderlik, yöneticinin sahip olması gereken özelliktir.

Her şeyden önce, yönetici, patron gibi, başkalarını işe aldığı şeyleri nasıl yapacağını bilmelidir ve patronla ilgili olarak söylediğimiz şeyler yönetici için de geçerlidir, çünkü yönetici, patronun bir sonraki basamağıdır. Başarılı bir patron, daha önce iyi bir yönetici olmasaydı şu anki pozisyonuna ulaşamazdı.

Bir gün patron olma hırsı varsa, yöneticinin patronla ilgili bölümümüzü dikkatlice okumasına izin verin.

Yöneticinin sıklıkla yaptığı hata, altındakilerin yaptığı iş için kendisine pay çıkarmaktır, çünkü böyle bir yönetici er ya da geç bu konudaki pozisyonunun ortaya çıkacağından emin olabilir ve şaşırtıcı bir şekilde, kendisine pay çıkarılan şeyleri yapan çalışanın yöneticinin yerini alacağını görür. Çalışanlar yöneticideki bu ruhu hemen fark ederler. Kendi çabalarının patron tarafından bilinmediğini görürler ve bu onları kayıtsızlaştırır, çünkü yaptıklarına dair hiçbir takdir görmezler. Öte yandan, yönetici belirgin yetenek gösteren bir çalışan hakkında patrona iyi bir söz söylerse, bu, yöneticinin payeyi hak ettiği yere verecek kadar cömert olduğunu gösterir. Gerçek, güneş parladığı kadar kesin olarak ortaya çıkacaktır ve yönetici astlarının yeteneklerini gizleyemez ve bunları uzun süre kendi yetenekleriymiş gibi gösteremez. İyi bir yönetici, eğer doğru kişiyse, patronuna çalışanı hakkında nazik bir söz söyleyecektir. Yöneticinin takdir edici olduğunu ve üstüne çalışanın lehine iyi şeyler söylemeye hazır olduğunu bildiğinde, çalışan yöneticiye güven duyar. Kötü huylu, şüpheci ve kendisine ait olmayan kredi almaya çalışan yönetici, pozisyonunu yalnızca geçici olarak elinde tutuyordur ve bir gün çalıştığı kurumdan çıkarılacak ve geçici olarak yükseldiği rütbelere geri dönmek için başka bir yerde bir yer edinme noktasına gelecektir. Satış

Bir zamanlar en iyi satıcı en büyük yalanları söyleyebilen, en çok viski içebilen ve müşterilerine en canlı zamanı gösterebilen kişiydi.

Bugün en iyi satıcı şu özelliklerle ayırt edilir:
Doğruluk, güvenilirlik ve sattığı mallar hakkında iyi bir bilgi.

Mal satan kişi, neredeyse herkesin fiyatının çok yüksek olduğunu duymaya hazır olmalıdır. Eğer alıcılar her zaman gerçeği söyleselerdi,
o zaman en çok malı satan satıcı aslında
en düşük fiyattan satan kişi olurdu. Fiyat hiçbir şey ifade etmez. Fiyat, yalnızca kalite dikkate alındığında yüksek veya düşük olur.

Örneğin, mal veya reklam satan kişi, sattığı şeyle ilgili olarak kendisini iyice tanımalıdır. Güvenilir olmalı, iyi ölçü vermeli, sözünü tutmalıdır.

İlk seyahatine çıkan ve bir torba dolusu siparişle geri dönen, canlı, hızlı satış elemanı hakkında çok şey duyarız. Her zaman dikkate alınması gereken bir tazminat yasası olduğunu unutmamak gerekir. İlk seyahatte çok sayıda sipariş alan satış elemanı, ikinci seferde o kadar çok sipariş almaz. İlk seyahatte resmini fazla renklendirmiştir. Çok fazla yan vaatte bulunmuştur, çok fazla yanlış ifadede bulunmuştur ve müşteri ona inanılamayacağını anlar ve bu düzgün satıcı, ikinci seyahatte alıcının ofisinde o kadar hoş karşılanmaz.

Öte yandan ve tazminat yasasına sıkı sıkıya bağlı olarak, gerçeği söyleyen, hızlı hareket eden, anlaştığı şeyi yapan ve ne hakkında konuştuğunu bilen, ikna edici konuşan ve işine sıkı sıkıya bağlı kalan satıcı sonunda başarılı olacaktır.

Chicago'daki Marshall Field & Co.'nun büyük evi, adalet, iyi muamele ve yanlışı düzeltmeye ve bir hatayı hızla düzeltmeye istekli olma doğrultusunda faaliyet göstermiştir. Marshall Field, işini kurduğunda at zekasına sahipti.

Satış konusunda hızla başlayıp rekor kıran harika çalışanlar, elli yaşında bile hala satıcı olmaya devam edeceklerdir, çünkü
hızlı bir şekilde uzağa gidemezsiniz.

Bu harika çalışanlar sık ​​sık değişir. Evden eve uçarlar.
Çalışırlar çünkü iyi vakit geçirmek için paraya ihtiyaçları vardır ve parayı alır almaz küçük yığınları bitene kadar iyi vakit geçirmeye devam ederler ve sonra başka bir iş bulurlar. İş adamları bu harika çalışanı iyi tanırlar. Herhangi bir toptancıya gir ve
onları bulacaksın. Geçmişte yaşıyorlar ve fetihlerini anlatıyorlar. Asla şimdiki zamandan değil, her zaman geçmişten bahsediyorlar.
Bir daha yapamayacakları şeyler yaptılar. İyi satıcı, geçmişte yaptıklarından daha iyi şeyler yapıyor.

Kalıcı olarak başarılı olan satıcı, giyim konusunda pek de dikkat çekmez. Harikalar yaratan kadar yakışıklı değildir.
Aslında, fiziksel olarak kaba olabilir, ancak kaba dış görünüşünün altında bir kalbi vardır.
Karıştığı müşteriler ona güvenir.
Söz verdiği şeyi yapacağını bilirler ve sonunda bu adam iyi bir ticaret kuran ve elli yaşında kendine ait bir yeri olan, satıcıları yola gönderen ve evi iyi iş yapan kişidir
çünkü politikası kuruma nüfuz eder ve müşteriler eve güvenir çünkü o, işin başındadır ve onun yöntemlerine ve uygulamalarına aşinadırlar.

Bazı alıcılar, satıcıya, satıcının teklif ettiğinden daha düşük
fiyatlardan satın aldıkları izlenimini vermelerinin gerekli olduğunu düşünürler. Mucize işçi, her müşteriyi en düşük fiyattan satın aldığına inandırmaya çalışır. Sağduyulu satıcı bu tür taktiklere başvurmaz.

Ortalama bir alıcı, daha ucuza satın alabilmekle değil, rakibinin kendisinden daha iyi muamele görmediğinden emin olmakla ilgilenir.

Satış konusunda, tek fiyat planı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. Bununla, belirli bir zamanda aynı miktarda veya aynı miktarda satın alan herkese aynı fiyatı kastediyoruz.

Fiyatlarınız ne kadar esnek ve değişken olursa, bu indirimlerin müşterilerinizin eline geçmesini önlemek için o kadar fazla yaratıcılık gerekir.
Bu fiyat indirimi meselesi sonsuz endişeye neden olur.
Fiyat indirimine ne kadar düşkünseniz, o kadar fazla indirim teklifi alırsınız.

Fiyatlarınızın iyi bir alıcının elinde indirime tabi olduğunu bildirin, haber hızla yayılacaktır. Bilin ki fiyat indirimi yapmazsanız, haberler ticarette değer kazanır ve size fiyat indirimi teklif edilmez.

Dolar ve sentin ötesinde satış meselesinde bir şey vardır,
ve o da dolar ve mantıktır.

Şunu unutmayın, mal sattığınızda itibar da satıyorsunuz.
Mallarınız kötüyse itibarınız da kötü olur.
İyi bir itibarınız
olup kötü mallar satıp kalıcı bir başarı elde edemezsiniz.

Unutmayın, yaptığınız her satış bir reklamdır.

Unutmayın, alıcıdan bir veya iki kez faydalanabilirsiniz, ancak
ticaretini elinizde tutmak istiyorsanız ona karşı adil olmalısınız.

Mevcut parayı getiren yumuşak taktikler tepki verir ve daha sonra ticaretinizi
kaybeder.

Tatiller

Her adam her yıl tatile çıkmakla kendisine ve ailesine borçludur.

Boşaltmak, dışarı çıkmak veya uzaklaşmak anlamına gelir ve sözde tatilinizi başka bir şehre giderek ve zamanınızı endüstrinin girdabında geçirerek yaparsanız, kendinize yardımcı olmuyorsunuz, tatil yapmıyorsunuz. Gündüzleri beyaz ördek pantolonu ve akşamları tam elbise giymenin kural olduğu harika bir yaz tatil beldesine giderseniz, zihninizi ve bedeninizi dinlendirmiyorsunuz.

Gerçek tatil, kendinizi ticaretin
merkezlerinden uzaklaştırıp, ayaklarınızı iyi eski ana toprağa basabileceğiniz bir yere gittiğiniz zamandır. Çitlerin bilinmediği, "çimlerden uzak durun" tabelalarının olmadığı bir yere gidin, tepelere tırmanın, ormanlarda yürüyün, ciğerlerinizi iyi ozonla doldurun, kendinize "tüm bu
güzel şeyler benim" deyin.

Doğa, dünyanın en fakir adamının bile multi-milyarder kadar kolay bir şekilde en paha biçilmez şeylere sahip olabilmesi için bunu ayarlamıştır. Dünyadaki en değerli dört şey temiz hava, iyi yemek, iyi su ve
iyi sağlıktır. Para bunlardan hiçbirini satın alamaz. Milyonları olan bir adam, fakir bir adamdan daha iyi hava, daha besleyici yemek, daha saf su veya daha iyi sağlık elde edemez.

Tatil için büyük ormana giden, açık havada yaşayan, doğaya yakın olan bir adam, geri kalan yıl boyunca kullanacağı
yapısında ve beyninde bir rezerv oluşturur. Bu tür tatiller beyninizdeki örümcek ağlarını temizler. Size daha büyük şeyler yapma yeteneği verir ve hayatın güzel tarafını görmenizi sağlar.

Ancak bir adam ormanda geçirdiği iki veya üç haftaya tamamen güvenmemelidir.
Her gün küçük bir tatil yapmalıdır.
Her yirmi dört saatte
beyni ve bedeni için bir fayda sağlamayı ayarlamalıdır.
Her gün birkaç dakika ayırmalı ve bunu zihinsel ve
fiziksel rahatlamaya ayırmalıdır. Ve her şeyden öte, düzgün uyursa her yirmi dört saatte bir iyi bir tatil yapabilir.

Frozen Dog'dan iyi arkadaşımız Grizzly Pete, gerçek
tatili şöyle dediğinde anlıyor.

Çok keyifli bir spor, bahse girerim, bir kayanın üzerinde oturmak;
Bir mağazayı veya ofisi ve saatle çalışmayı yener.
Yorgun beyninizdeki örümcek ağlarını temizler;
Size ilham verir; sizi tekrar bir adam yapar.

İştah için bildiğim bir ilaç yok
Bir yaz sabahı gibi, bir ısırık için beklerken.
Tembel yaz günleri geldi - keşke eski
giysilerinizi giymiş olsaydınız ve burada balık tutuyor olsaydınız diye düşünmüyor musunuz?

Sağlık

Hastalık ve sağlıksızlık dışında talihsizlik, gerçek anlamda kötü şans yoktur.

Sağlığınızın bozulduğunu fark ederseniz, yöntemlerinizi ve mesleğinizi değiştirin. Çok geç olmadan değiştirin. Zamanında atılan bir dikiş sağlık konularında dokuz kere dokuz kurtarır.

Bol bol egzersiz yapın, temiz hava alın, temiz su için, kışın ve yazın pencerelerinizi açık
tutarak uyuyun, her gün iki milden fazla yürüyün. Endişeden
kaçının. İyi işler yapın. Başkalarına yardım edin. Kötü düşünceleri ve
caydırıcı etkileri ortadan kaldırın.

Sağlığınız bozulmuşsa, gerekirse dolarlardan vazgeçin ve
sağlığı ilk endişeniz haline getirin.

Dolarlar değerlidir, ancak sağduyu sahip olunması gereken sonsuz derecede daha iyidir.

Sağlığınız dolar ve sent elde etmenize izin vermiyorsa, o zaman
sağlık ve sağduyu elde etmeyi hedefleyin. Rockefeller, kendisi için çalışan binlerce çalışanın neredeyse herhangi birinin sağlığına sahip olabilseydi milyonlarını verirdi. İyi bir mide
büyük zenginlikten daha çok tercih edilir.

Sabır

Balık ilk başta ısırmazsa,
Ne yapacaksın?
Sıranı at, yemi at,
Ve balık tutmanın bittiğini söyleyeceksin?
Bahse girerim ki bitmeyecek; balık tutacaksın,
Ve balık tutacaksın, ve balık tutacaksın,
Bir sepet dolusu balık yakalayana kadar
Ya da tüm yemi tüketene kadar.

Başarı ilk başta gelmezse,
Ne yapacaksın?
Süngerini fırlatıp kendini tekmeleyeceksin?
Ve homurdanacak, ve endişeleneceksin, ve kaygılanacaksın?
Bahse girerim ki bitmeyecek; balık tutmaya gidiyorsun,
Ve yem, ve tekrar yem,
Ta ki başarı oltanı ısırana kadar,
Çünkü azim kesinlikle kazanacaktır.

Her gün sabırlı çaba ve sıkı çalışma, doğru şekilde yönetildiğinde, kesinlikle
başarıyı getirecektir.

Başarısızlık mücadelede yorulanlara ve
kendilerini aşırı çalıştıranlara ve yeteneklerini aşırı zorlayanlara gelir.

Bu tür kişiler, uyku ve mutluluktan büyük fedakarlıklar yaparak ve
ekstra uygulama ve sıkı çalışmayla, kendileri için
bir servet inşa edeceklerini ve gelecekte bir zamanda mutlu olabileceklerini umarlar. Bu konuda büyük bir
hata yaparlar.

Enerjilerinizi bölün ki, her bir gün başarılı olsun,
başarı ne kadar büyük olursa olsun.

Bugün küçük şeyler yapan adamlar, yarın büyük şeyler yapmak üzere seçileceklerdir.

Ve her gün biraz başarı elde ederken,
elleriniz çalışırken kalbinizin şarkı söylediğinden emin olun.

Bir şeyler yapabilen adamlar keşfedilir. Kendilerini öne
çıkarmalarına gerek yoktur. İyi adamlar nadirdir ve bugünün büyük başarılı iş adamları, işe aldıkları kişileri
yapmaları için işe aldıkları işi nasıl yapacaklarını bilenlerdir. Bu yöndeki yetenekler, kesinlikle üstlerinizin dikkatini çekecektir.

İşinizin ayrıntılarına kendiniz hakim olmayı öğrenin.
Bilinçli çaba ve özenli çaba gösterin. Her gece
gün boyunca yaptıklarınızın bir özetini yapın.
Nerede hata yaptığınızı ve
günlük işinizi nerede geliştirebileceğinizi görün ve yarının görevlerine daha uygun
olacaksınız. Günlük işinizi
kapattıktan sonra, akşamın bir kısmını ailenize ve arkadaşlarınıza, bir kısmını da iyi bir kitaba ayırın.

En iyi zamanı tutan, en yüksek sesi çalan saat değildir.
Pahalı kronometre, işini iyi ve sadakatle yaparak istikrarlı bir şekilde çalışır. Tatlı çanlarıyla altın rengi saat kadar dikkat çekmez, ancak işleri bilen adamlar, kronometrenin daha gerçek bir değere sahip olduğunun farkındadır. İdealiniz için kronometreye sahip olun, süslü saate değil, çünkü gerçek liyakat kesinlikle hak ettiği ödülü alacaktır.

Hepimizin yarın ulaşmayı umduğumuz bir idealimiz olmalı, ancak
ideal yarına ulaşmanın yolunun bugünü başarılı kılmak olduğunu unutmayalım.

Sabır, çoğumuzun sahip olduğu bir erdemdir, ancak her başarılı işletmenin hikayesi, tarihinin her sayfasına sabır ve sebat yazmıştır.

Her gün ilerleme hızınız umduğunuz kadar yüksek olmasa bile cesaretiniz kırılmasın, ancak ileriye gittiğiniz ve sabırlı olduğunuz sürece, kazandığınızdan emin olabilirsiniz.

Zor Zamanlar

Zor zamanlar, iyi zamanları yanılmaz bir düzenlilik ve kesinlikle takip eder;
bu, telafi kuralına tamamen uygundur.

İyi zamanlarda kendimizi hazırlamalı ve işimizin etrafına güçlü muhafızlar dikmeliyiz, böylece zor zamanlar geldiğinde kendimizi
zorlu zamanları atlatabilecek durumda bulabiliriz.

Refah kontrolsüzce devam etseydi, sıradan, köklü iş
yakında geçmişte kalacaktı, çünkü insanlar
çalışmak yerine
spekülasyon yapacaktı.

Üretici faturalarını ödediğinde ve bankada bir fazlalık
bulduğunda, bu fazlalığın spekülasyona dönüşmesi muhtemeldir.
Herkes spekülasyon yaptığında değerler yükselir ve fiyatlar hayali yüksekliklere ulaşana kadar
yükselmeye devam eder ve sonra paraya çevirme aşamasına geçilir. Öyle olur ki, nakite çevirme genel bir harekettir ve bu olduğunda zor zamanlar hemen gelir.

Başarılı bir iş adamı parasını elde edilebilir
yerde tutmalı ve zor zamanlar gelip fiyatlar düşük su seviyesine indiğinde, o zaman satın almalıdır. Daha sonra refah geri gelecektir, tıpkı güneşin
doğacağı gibi ve zor zamanlarda satın alınan şeylerin değeri büyük ölçüde artacaktır.

Zor zamanlar ve refah bir adamın iş kariyerinde birkaç kez döner.

Zor zamanlar genel şema için gereklidir, çünkü sürekli
refahla iş öyle bir ivme kazanır ki sonuçların ne olacağını söylemek mümkün değildir.

Refah zamanlarında, geleceği kesin olan zor zamanlar için hazırlık yapmalısınız. Pompalarınız sızıntılarınızdan daha büyükse, geminizde zorluk ve zor zamanlar fırtınası
kırıldığında tekneniz batmaz.

Uyku

Hiç kimse aklı yün topluyorsa en iyi işini yapamaz. Bir çalışan yarışları düşünüyorsa, patronunu aldatıyor demektir, çünkü ona en iyi hizmeti veremez. Çalışan gece geç saatlere kadar uyanık kalma alışkanlığına sahipse, zihnini yoğunlaştıramaz veya içindeki en iyiyi ortaya çıkaramaz. Çalışkan bir insan için hiçbir şey
bu kadar iyi olamaz, hiçbir şey
onu bol bol uyumaktan daha iyi bir yere getiremez.

Erken yatın. Her gece bol bol uyuyun, böylece
yarının mücadelesine hazır ve güçlü olursunuz. Bol bol uyursanız, yeterince uyumayan meslektaşlarınızdan çok daha önde olursunuz.

Uyku kırışıklıkları giderir, içinizde bir depolama pili oluşturur ve kendinize olan güveninizi
sağlar. Başınızı daha dik tutarsınız, adımınız
daha elastiktir, gözleriniz daha berraktır, zihniniz daha iyi çalışır ve
eğer bol bol uyumaya zaman ayırdıysanız
mideniz görevini tam olarak yapar, çünkü uyku doğanın zihni ve bedeni onarma planıdır.

Uyku eksikliği, enerjilerinizin isteyerek israf edilmesi ve yeteneklerinizin körelmesi anlamına gelir.

İş adamları yetenek, keskinlik, uyanıklık ve kapasite için ödeme yaparlar ve bu nitelikleri uyku eksikliğiyle sınırladığınız oranda maaşınız da düşük kalacaktır.

Homurdanma

Homurdanma arkadaşları öldürür. Sürekli homurdanan ve
homurdanan iş adamı etrafında mavi bir atmosfer yaratır. İnsanlar bir şekilde
veya başka bir şekilde mavi bir atmosfere göre pembe bir atmosferi tercih ediyor gibi görünüyor.

Homurdanmanın hiçbir faydası yoktur. Hiçbir şey kazandırmaz. Homurdanma, şeyleri doğru şekilde ölçmediğinizin bir kanıtıdır. Bir yanılgı içinde olduğunuzun; dünyaya mavi gözlüklerle baktığınızın, diğer insanları doğru şekilde tahmin etmediğinizin.

Homurdanma, dünyaya dengeli olmadığınızın bir reklamıdır. Homurdanmak, işleri biraz olsun iyileştirmez. Alışkanlığa ne kadar çok kapılırsanız, o kadar sıkı bir şekilde üzerinize yerleşir ve daha sonra ondan kurtulmanız neredeyse imkansız hale gelir. Homurdanan kişi
karamsar olur; tatsız şeyler söyler; arkadaşlarını huzursuz hissettirir. Homurdanan kişi giderek tanıdıklarını ve hatta
yakın arkadaşlarını kaybeder.

Eğer homurdanma yoluna giriyorsanız, kendinizi toparlayın ve
alışkanlığınızı hemen ve kısa kesin. Homurdanma ve hazımsızlık el ele gider. Hazımsızlığınız varsa, kendinizi buna karşı koyun, kendinizi şımartmayacağınıza karar verin ve kötü hislerinizi homurdanarak dışa vurun.

Her güne homurdanmama kararıyla başlayabilirseniz, bu önerinin zor olmadığını göreceksiniz. Günün ilk iki veya üç saati, direncinizin devreye girdiği zamandır. Zehirli homurdanan mizaca karşı şundan daha iyi bir panzehir veya tedavi yoktur: Uzun yıllardır yazarın
sevgili vaazı olan şu: Sabah saat ona kadar nazik olun,
günün geri kalanı kendi kendine hallolur.

Ortaklar

"Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir." "Bir adam, birlikte olduğu insanlarla tanınır." "Benzer benzeri doğurur." "Biz çevre yaratıklarıyız. "

Bütün bu doğru sözler atasözleri olarak korunmuştur, çünkü bunlar saf gerçeklerdir.

Ortaklar meselesi, iş adamı veya çalışan için en önemli olanıdır. Zamanını kumar oynayarak, içki içerek veya sefahatle geçiren genç adam en iyi işini yapamaz. Bu uygulamaları, bulutların güneşi kalıcı olarak gizleyebileceğinden daha fazla gizleyemez, çünkü
kötülük de gerçek de ortaya çıkacaktır.

Bir adamın sahip olabileceği en iyi özelliklerden biri karakterdir. Karakter
ona bankada itibar kazandırır, insanlar arasında bir itibar kazandırır. Eğer çalışan bir gün patron olmayı bekliyorsa, karaktere sahip olmalı ve kendisine yardımcı olacak fikir adamlarıyla ilişki kurmalıdır.

Bir adam, her zaman aşağılık biriyle ilişki kurup oynarsa bilardo oyununu asla geliştiremez. Kendini, küçük bir su birikintisindeki büyük bir kurbağa olarak görebilir, ancak kendisinden daha
zayıf bir oyuncuyla oynarsa, gerilemeye mahkumdur.

İlerleyebilmemizin tek yolu kendimizi çevrelemek ve
yükseltici etkiler ve sağlıklı bireylerle ilişki kurmaktır. Gözlerimiz
geriye değil, öne doğru çevrilmelidir.

Bir atın
yenebileceği bir ata karşı koşması veya onu yenebilecek bir ata karşı koşması, hızında birkaç saniyelik fark yaratacaktır. Yarış atı adamları bu gerçeği gerçek uygulamaya indirgemişlerdir. Bir hız belirleyicileri vardır. Bir atın
hızlı koşmasını istediklerinde, koşan bir ata, koşucunun hemen önüne bir çocuk bindirirler.

Bir adam kendisinden aşağı olanlarla ilişki kurarsa, bu ilişki kesinlikle
onu ilerlemekten alıkoyacaktır.

Para kazanmak istiyorsanız, iş dünyasında ilerlemek istiyorsanız, paranın kazanıldığı yere gidin ve para kazanan insanlarla kaynaşın.

Hiçbir adam doğal olarak kötü değildir. Hiçbir adam sadece kendi içgüdülerine göre suç eylemlerine veya
zararlı alışkanlıklara teslim olmaz. Bu eylemler ve alışkanlıklar
ilişkiler yoluyla ortaya çıkar.

Herhangi bir gün ceza mahkemesine gidin ve ortakları yüzünden aşağı çekilen adamın kanıtlarını göreceksiniz.

İş ve ahlak konularında üstlerinizle karışın ve sizi öne itecek nitelikleri ve fikirleri bilinçsizce
emeceksiniz.

Arabanızı bir yıldıza bağlayın. Yüksek hedefler belirleyin. İş hayatında idealler seçin ve
tüm caydırıcı etkileri yolunuzdan çıkarın. Zararlı ilişkiler gibi bir geri çekilme yoktur. Tuttuğunuz şirket tarafından
yargılanacaksınız.

Yaşlı köpek Tray gerçekten iyi bir köpekti, ancak kötü köpeklerle ilişki kurma eğilimi yüzünden
acı çekti.

Sabit Ücretler

Sabit ücretler, düzenli olarak, haftadan haftaya veya yıldan yıla ödemeniz gereken tutarlardır. Malzeme ve malzeme satın aldığınızda, mülk kiraladığınızda veya personel aldığınızda veya ödünç alınan paraya faiz ödediğinizde, tüm bu şeyler sabit ücretlerdir ve bu sabit ücretleri mümkün olduğunca düşük tutmak için bir insanda
olabilecek en iyiyi gerektirir. Tek bir ürün, örneğin bir masa, sandalye veya çöp kutusu satın aldığınızda, bu ürünlerde çok fazla tasarruf etmeye çalışarak değerli zamanınızı kaybetmeyin.

Yılda bir kez New York'a gittiğinizde, New York'ta kaldığınız birkaç gün boyunca ikinci sınıf bir otelde kalmayın, çünkü günde elli sent daha fazla harcama yaparak iyi bir otelde kalabilirsiniz.

Yarım sent tasarruf etmek için beş dolarlık zaman harcamak yanlış ekonomidir.

Sabit ücretli olmayan tek ürünler satın aldığınızda, fiyat konusunda sabit ücretli ürünler satın aldığınızdan biraz daha fazla hareket alanınız olur.

Sabit ücretli ürünlerde, birimden tasarruf ettiğiniz kuruş, birçok kat
içinde büyük oranlar alır.

Bazı insanlar, on dolar daha ucuza daha ucuz bir ürün satın alabilecekleri için kendilerine saygın bir masadan mahrum kalacaklardır ve aynı kişi, sabit ücretli ürünler satın alma konusunda gevşek davranarak binlerce dolar kaybedecektir. Bir kurşun kalem satın alıyorsanız, fiyatın beş veya on sent olması önemli değil, ancak birkaç haftada bir büyük brüt partiler satın alıyorsanız, fiyat konusunda çok dikkatli ve özenli olabilirsiniz.

Bir gömlek satın alıyorsanız, bir şekilde elli sentin bir farkı yoktur, ancak mobilya işi yapıyorsanız ve bir seferde binlerce gömlek satın alıyorsanız, düzine başına yirmi beş sent oldukça fazla şey ifade eder.

Kırtasiye ve baskı konusu sabit ücretler başlığı altında gelir. Kişisel kullanımınız için mektup kağıdı satın alıyorsanız ve bir yıl boyunca yalnızca üç veya dört yüz sayfaya ihtiyacınız varsa, kağıt başına fiyatı çok fazla umursamayın. İşinizde kullandığınız ve büyük miktarlarda satın aldığınız kırtasiye malzemelerine dikkat etmelisiniz. Sade, saygın, kaliteli mektup kağıdı başarılı şirketler tarafından kullanılır. Şık renkli, tuhaf kağıtlar neredeyse her zaman iş dünyasında dört sifonlular tarafından kullanılır. İyi bir
görüntü takınmaya çalışıyor. El yapımı kağıt ve el yapımı zarflar kullanıyor. Hızlı zengin olma
isteyenlerinin hepsi gösterişli, yüksek fiyatlı kırtasiye malzemeleri kullanıyor.

Başarılı ev, iyi kalitede keten veya bond kağıt ve
orta kalitede, normal stok boyutunda zarf kullanıyor. Zarflar atılıyor;
mektuplar saklanıyor. Bu yüzden bir zarfın mektup kadar
iyi kalitede olması gerekmiyor. Buzu kesen şey mektup ve mektuba ne koyduğunuzdur.

Sabit ücretler genellikle birçok küçük sızıntıyı gizler. Onları durdurun. Birçok küçük sızıntı bir yıl içinde büyük bir toplam oluşturur ve bu sızıntıların sabit ücretler konusunda olduğu kadar kolay başladığı başka bir yer yoktur.

Sigaralar

Alıma sigara
içen birinin merdivenin en üstüne çıkıp pozisyonunu koruduğu tek bir örnek bile gelmiyor. Büyük işletmelerin başkanlarının sigara içtiğini görüyoruz, ancak alışkanlık
pozisyon elde edildikten sonra edinildi.

Sigara içen kişi hafıza kayıpları yaşar, sinirleri
parçalanır, yargıları iyi değildir, her şeyi unutur ve
sinirlidir. Sigara içmeyen berrak beyinli kişiyle rekabet etmeyi umamaz.

Zararı veren sigaranın kendisi değil, hassas akciğer dokusuna
çekilen dumandır. Bu duman akciğerleri
sarı nikotin, karbon ve zehirli gazlarla kaplar.

Bazı kişiler sigara içen kişinin maruz kaldığı eleştirilerden kaçmak istedikleri için pipo içerler. İçine çeken pipo içen kişi, içine çeken sigara içen kişiden daha fazla zarar verir, çünkü pipo içen kişi daha fazla duman
çeker.

Tıp fakültesi diseksiyon odasına gidin ve duman çeken bir adamın
ciğerlerini görün, eğer suçluysanız bu alışkanlıktan vazgeçersiniz.

Sigara dumanıyla veya pipo dumanıyla ciğerlerinizi yakmayın.

Öne geçmek için verilen mücadele zaten yeterince zordur ve eğer kazanmak istiyorsanız, kanınızı tütün dumanıyla zehirlemeyin.

Kötülüğe Karşı İyilikle Karşılık Ver

İlk yasalardan biri "göz göze, diş dişe" idi,
ama zaman geçtikçe ve insan zihinsel olarak geliştikçe hayvansal içgüdüleri ikincilleşti ve yasa değişti ve yeni yasa şuydu:
"kötülüğe karşı iyilikle karşılık ver."

Kendisine bir zarar verilen hemen hemen her insan, zararı ödemeye çalışır.
Ya iyilikle ya da kötülükle karşılık vermelidir. Kötülükle karşılık verirse tatmin olmaz. İyilikle karşılık verirse mutluluk elde eder. Kötülüğe iyilikle karşılık vermenin intikam arayan bir insanı tatmin edeceği kesindir, ancak kötülüğe kötülükle karşılık vermenin bir tatmin olup olmadığı her zaman bir soru olmuştur.

Bir adam sana kötü bir şey yaparsa, senin de ona aynı şekilde karşılık vereceğini bekler. Kendini buna karşı korur. O senin
intikamına hazır, ama ona iyilikle karşılık verirsen ona zayıf bir noktasından saldırmış olursun
ve onu otuz sent gibi hissettirirsin ve bu senin isteyebileceğin tek intikamdır.

Sana kötülük yapan bir adamla hesaplaşmak sorun değil ve hesaplaşmanın en iyi yolu ona iyilik yapmaktır. Tüm arkadaşlarınız ve tüm düşmanlarınızla zihinsel muhasebe defterleri tutmalısınız. Bir kişi size bir kötülük yaptığında, hesabına bir iyilik yapma şansına sahip olana kadar onu borçlandırın; hesabına para yatırdığınızda, ona borçlu olduğunuzdan fazla ödeme yaptığınızdan emin olun, böylece bakiyeniz olur.

Bize kötülüğe iyilikle karşılık vermemiz öğretildi, ancak bu sözü o kadar çok duyduk ki, çoğumuz buna dikkat etmiyoruz.

Bu kötülüğe iyilikle karşılık verme kuralını test etmeye değer. Bir dahaki sefere biri size zarar verdiğinde, ona bir iyilik yaparak karşılığını verin ve daha mutlu olup olmadığınızı görün ve aynı zamanda aradığınız tüm tatmini elde edin. İyilik yaptığınız kişinin bunu takdir edip etmemesi önemli değil; siz fayda gördünüz ve kendi eyleminizle mutluluk elde ettiniz, çünkü erdem kendi ödülüdür.

Kötülüğe iyilikle karşılık veren adam, temiz iç çamaşırı giyen adamın memnuniyetine sahiptir, dünya bunu bilmese de o bilir ve gereken tek şey budur.

Oynamayı Öğrenin

Doğa bize birçok olumlu ve olumsuz şey vermiştir. Bize çok çalışma
ve çok oynama yeteneği vermiştir.
Çalışırken çalışın ve oynarken oynayın. Başarılı olan adam, iş saatlerinde çok çalışan ve sonra eve gidip
ofisini geride bırakıp oyuna başlayan adamdır.

Bir adam her günün bir kısmını eğlenceye, açık hava egzersizine, eğlenceye ve evde çocuklarıyla şakalaşmaya ayırmalıdır.
Oynamak istemiyorsa, endişe oyunun yerini alacaktır.

Endişe ve sıkı çalışma bir adamı öldürür.
Çalışma ve oyun onu yaşatır.

Aynı anda iki şey aynı alanı işgal edemez. Beyinlerimiz her zaman meşguldür ve beyne ne
vereceğimize dikkat etmeliyiz.

Eğer bütün gün çok çalışırsak, akşamları beynin gün boyunca içinde bulunduğu şeyleri
döndürme eğilimi vardır. Bu düşüncelerin
gözden geçirilmesi, özellikle de işimiz
zorluysa ve işler istediğimiz gibi gitmediyse, endişe üretir.
Kendimizi oyuna adadığımızda,
endişe ve beyin rafı oynadığımız
zaman boyunca yok olacaktır. Oyun beyni dinlendirmek için yapılmıştır.
Eğlenceye daldıysanız uykunuz daha iyi olacak ve
zihniniz ertesi sabah daha berrak olacaktır.

İyi Arkadaşlık

Bir adama arkadaş deyin ve o bundan hoşlanmayacaktır, ona iyi arkadaş deyin ve
övülmüş hissedecektir.

İyi arkadaş her zaman zevklerin bol olduğu yerde bulunur. Akşam yemeğinde parlar.
Karışık içkiler hakkındaki bilgisi bir vahiydir.

İyi arkadaş zamanını kadehlerin şıngırdadığı,
atların koştuğu ve eğlenenlerin toplandığı yerde geçirir. Kazancı akşam yemeklerine, şişelere ve gösterilere gidiyor ve bunlar zihnini meşgul ederken iyi vakit geçirdiğini, hareketlerinin "iyi arkadaşlığın" kanıtı olduğunu hayal ediyor.

Kulüplere gidin ve "iyi adamı" göreceksiniz. Diğer tüm "iyi adamlar" tarafından "iyi adam" olarak anılır. Ve hepsi birlikte iyi adamlardır.

Bir gün iyi adam hastalanır ve ölür. Adına tek bir kuruşu bile yoktur ve diğer iyi adamlar onu gömmek için bir bağış toplarlar.
Cenaze törenindeki tek kişiler diğer iyi adamlardır ve aldığı tek ağıt "Eh, o iyi bir adamdı." olur.

Elli yaşındaki iyi adam iyi iş adamı için çalışmaktadır. İyi adam kelebek gibidir ve hayatın zevklerini yudumlar ve gösterişli renklerini sergiler, sadece bugün için yaşar.

Başarılı adam karınca gibidir, çalışır ve her gün bir şeyler biriktirir, böylece gelecekte ona ulaşabilir.

Kış dondurucu rüzgarlarıyla geldiğinde, kelebeğin yedekte hiçbir şeyi kalmaz ve açlıktan ölür, karınca ise kendi emeğinin ürünüyle hayatta kalır. Bir gün iyi adam kendini muhtaç bulur. Başka iyi adamlara gider, ancak onlar da aynı durumda oldukları için ona yardım edemezler. Sonra iyi adamımız karamsarlaşır ve iyi bir adam olmanın bir işe yaramadığını çok geç anlar.

İyi adamlar çok sık iyi iş bulamaz. Bulduklarında da uzun süre tutmazlar.

İyi bir adam olarak anılmak çok kötü bir tavsiyedir.
İnsanlar "iyi adam" sözcüklerinin birçok günahı örttüğünü düşünür ve bir adam yanlış yaptığında, bir hata yaptığında veya kötü bir yargı kullandığında, diğer iyi adamlar onun hatalarını "Neyse, o iyi bir adam," diyerek mazur göstermeye çalışırlar.

İyi adam, etrafındaki halesiyle bize saldırır. Zaman geçtikçe hale söner ve iyi adam tükenir.

Bugün Kulüpte çok popüler olan iyi adam, yarın diğer iyi adamlara kitap ve hayat sigortası satarak geçimini sağlamaya çalışırken bulunur.

İyi arkadaşlıkta bankada pazarlık edilebilecek hiçbir şey yoktur. Toptan evin kredi görevlisi iyi arkadaşlığa kredi vermez.

Sıkı Çalışma

Sıkı çalışmanın insanları öldürdüğü yanlış bir fikirdir. Sıkı çalışma asla bir insanı öldürmez.
Çalışmadığı zamanlarda kendine uygunsuz şekilde bakması zarar verir.

Bir insan beyniyle ne kadar çok şey yaparsa ellerinin o kadar az şey yapması gerekir.
Bir insanın muhakemesi ve sağduyusu ne kadar iyi olursa o kadar başarılı olur.
Bu günlerde yarışta kalmak için sıkı çalışma gerekir.

Çok çalışmazsanız başarılı olamazsınız. Endişelerinizi bir kenara bırakırsanız sıkı çalışma çok daha kolay olur.

Sıkı çalışma başarı getirir, ancak sıkı çalışmak için makine iyi durumda olmalıdır. Yapınızı iyi durumda tutmalı, bol bol uyumalısınız ve düzgün yemek yemeyi ve nefes almayı öğrenmelisiniz.

Her satırında sıkı çalışmayı tasvir etmeyen hiçbir başarı hikayesi gerçekten yazılmamıştır.

Başarı, sıçramalarla veya sınırlarla değil, santimlerle gelir. Başarı, her gün sıkı çalışmayla ilerlemektir.

Mumun sadece bir ucunu yaktığınızda, her gün yaktığınızı dinlenerek, uyuyarak ve eğlenerek telafi edersiniz. Mumun sadece bir ucunu yakarak ve her gün tamamen değiştirerek mumunuz sönmeyecektir.

Nezaket

"Küçük bir nezaket sözcüğü,
Bir hareket veya gözyaşı,
Kırık kalbi sık sık iyileştirir
Ve bir dostu samimi yapar."

İş dünyasında nezaket kadar iyi para kazandıran hiçbir şey yoktur. Bir adam parasını harcayabilir ve harcadığı oranda ana parasını azaltır. Nezaketle durum farklıdır, çünkü nezaket harcadığınız oranda ana paranız artar.

Lincoln "Bir damla balla bir galon sirkeden daha fazla sinek yakalayabilirsiniz." demiştir.

Nezaket güzeldir. Size nazik sözler söylemeye hazır birçok kişiyi etrafınıza çeker. Eylemleriyle ve kalplerini göstererek size yardım edecek çok sayıda arkadaşınızın olmasının bu ince, güçlü etkisi büyük bir
lütuftur. İnsanların nezaketin değerini bu kadar az bilmesi şaşırtıcıdır.

"Beyefendi" kelimesi aslında bileşik bir kelimedir, beyefendi anlamına gelir ve bu kelimeler sadelikleriyle birlikte beyefendi kelimesinin gerçek tanımıdır.

Nezaket naziklik demektir. Nazik olmayan hiçbir adam centilmen değildir.

İnsanlar bir bireyde iyiliği ve nezaketi fark etmekten mutluluk duyarlar.

Hiç kimse samimi değilse rolünü oynayamaz. Yapımızda çok az nezaket varsa, onu geliştirmeliyiz. Niteliklerimizin bir envanterini çıkarmalıyız ve eğer kötü dürtülerin otları nezaketin narin çiçeklerini sıkıştırıyorsa, o otları ayıklayıp çiçeklere büyüme şansı vermeliyiz.

Lincoln nazik bir adamdı, nezaket onun en büyük zevkiydi ve nezaketinin örnekleri milyonlarca insan için anlatılmaz bir fayda sağladı. "Beni gömdüklerinde, hayat yolunda ilerlerken her zaman bir diken çekip yerine bir gül dikmeye çalıştığım söylensin." dediğini hatırlarsınız.

Hayat en iyi ihtimalle kısadır ve hayattan gerçekten elde ettiğimiz tek şeyler mutluluk, sağlık ve sevgidir. Para bunları satın alamaz. Birçok iş adamının sorunu, iyi örnekler hayal etmeleri ve nezaketin iş hayatında yeri olmamasıdır. Nezaket gösterme zamanının
finansal olarak başarıya ulaştıktan sonra olduğunu düşünürler. Nezaket gösterme zamanının
iş saatleri dışında olduğunu düşünürler.

Mutlu olmanın gerçek yolu, şimdi bir şey yapmak, her günü kendisi için yaşamaktır. Her güne nezaket katın.

Ciddi, katı, diğerini soymaya çalışan, tüm enerjisini sadece para kazanmaya adayan adam, yıllar geçtikçe hedefine ulaştığını
ama nasıl eğleneceğini bilmediğini
görür.

Bir insanın hayatında üç dönem vardır: gelecek, şimdi ve geçmiş. Yaşlandığımızda hayatımız büyük ölçüde anılardan veya geçmişe bakmaktan oluşur. Eğer geçmiş hayatımız mücadele, endişe ve diğerinden daha iyi olmak ile geçtiyse, o zaman böyle bir hayata geriye dönüp bakmakta pek mutluluk yoktur.

Gerçek filozof şimdi bunu yapar, her günü yaşar. Eylemine nezaket katar ve yaşlandığında geriye dönüp
yaşadığı zaman keyifli olan ve şimdi tekrar yaşarken daha keyifli olan bir hayata bakabilir.

Yunan filozoflarından biri şu güzel düşünceyi dile getirir: "Yapabileceğim herhangi bir iyi iş veya gösterebileceğim bir nezaket varsa,
şimdi yapayım. Ertelemeyeyim veya ihmal etmeyeyim, çünkü bir daha buradan geçmeyeceğim."

Sorun şu ki, bazılarımız nezaketimizi veya daha doğrusu
ifademizi çok geç olana kadar saklıyoruz.

Hatırlamalıyız ki--"Sevginizin ve şefkatinizin alçı kutusunu arkadaşlarınız ölene kadar kapalı tutmayın. Hayatlarını tatlılıkla doldurun, kulakları duyabilecekken onaylayıcı neşeli sözler söyleyin; gittiklerinde söylemek istediğiniz nazik şeyler gitmeden önce söylenir. Tabutlarına göndermek istediğiniz çiçekler, gitmeden önce evlerini aydınlatmak ve tatlandırmak için gönderilir. Eğer arkadaşlarımın cansız bedenimin üzerine koymayı düşündükleri sempati ve şefkatin hoş kokularıyla dolu alçı kutuları varsa, onları yorgun ve sıkıntılı saatlerimde çıkarıp açmalarını tercih ederim ki, onlara ihtiyacım olduğunda tazeleneyim ve neşeleneyim. Çiçeksiz sade bir tabut ve övgüsüz bir cenaze töreni, sevgi ve sempatinin tatlılığından uzak bir hayat yaşamaktan daha çok hoşuma gider. Arkadaşlarımızı cenazeleri için önceden meshetmeyi öğrenelim. Ölüm sonrası nezaket, sıkıntılı ruh.
Tabutun üzerindeki çiçekler, hayatın yorgun yoluna geriye doğru koku yaymaz."

Satış Elemanı

Mal satmak veya müşteri çekmek dikkatli bir çalışma gerektirir. Uzun vadede en büyük başarıyı elde eden satış elemanı, gerçeği
uygulamış ve müşterilerinin güvenini kazanmış kişidir.

Kasırga başlangıçta iyi bir gösteri yapar, ancak telafi yasasına göre, bir adam hızda kazandığını güçte kaybeder.

Bazı müşteriler, bir satış elemanına açılmakta ve güvenlerini
yaymakta yavaştır. Diğerleri ise kararlarını çabuk verir ve tercihlerini
ifade ederler.

Satıcı başlangıçta nazik olursa, çok fazla ön çalışmadan kaçınılabilir. İlk izlenimler kalıcıdır ve bir satış elemanı ilk görünümünü dikkatlice incelemelidir. Temiz ama gösterişli olmayan
giysiler giymelidir. Her şeyden önce bir beyefendi olmalıdır.
Beyefendi, daha sonra giydiği
giysileri doğru bir şekilde
tarif edemeyeceğimiz şekilde giyinir. Daha sonra gösterişli giyimli satıcıyı tanımlayabiliriz, çünkü kıyafetleri o kadar sıra dışıdır ki bu açıdan dikkat çekicidir. Gösterişli giyimli satıcı, kişiliğinden ziyade
giysileriyle hatırlanır.

Avukat, ilk tanışmada asla müşterinin yanında sigara içmemelidir.
Müşterinin yanında sigara içme meselesi, bu alışkanlığı olan bir satıcıya karşı birçok kişiyi önyargılı hale getirmiştir.
İş adamlarının önyargıları vardır ve bazıları için sigara içmek son derece iticidir. Hiçbir koşulda, müşteri sigara içmediği sürece veya en azından onu iyi tanıyana ve sigara içme izni alana kadar müşterinin yanında sigara içmeyin.

Yazar, müşterinin huzuruna girmeden önce yarı bitmiş purosunu koridorda bıraktığı sayısız kez olmuştur.

Hikaye anlatmak iki ucu keskin bir kılıç gibidir; bazen yardımcı olur ve
bazen de hikaye anlatmak belirgin bir dezavantajdır. Hikayeleri ne zaman anlatacağınızı bilmelisiniz ve her şeyden önce, müşterinize evinde tekrarlayamayacağı hikayeler anlatmayın.

Her şeyden önce, satıcı adamını tanımalıdır. Müşteri bir hikayeyi sevdiğine dair kanıt sunarsa, o zaman iyi bir hikayeyi hatırlayın ve ona anlatın. Hiçbir satıcı kaba hikayeler anlatarak belirgin bir
hit elde etmemiştir. Bir müşteri gülebilir, ancak sizin hakkınızda iltifat edici olmayan bir görüş oluşturur ve eğer siz sürekli olarak kadınların olduğu yerde tekrarlamayacağınız hikayeler anlatırsanız, müşteri sizin karakteriniz hakkında çok düşük bir tahminde bulunur.

Gerçek şu ki dünya iyi hikayelerle doludur ve iyi hikayeler davanıza yardımcı olurken, kaba hikayeler ona zarar verir.

İçki içmek, birçok satış elemanının bir müşteriyle yakınlık kazanmak için kullandığı bir diğer yöntemdir ve kaba hikayeler hakkında söylediklerimiz içki meselesine uygulanabilir.

Yıllar önce, müşteriyi dışarı çıkarmak ve onu satmaya çalışmadan önce yarım deniz öteye götürmek genel bir uygulamaydı.

Viski yoluyla etkilenmeye en yatkın olan müşteriler, daha sonra size sorun çıkarma olasılığı en yüksek olanlardır, ya işlerinde başarısızlıkla ya da içki konusunda sizi geçebilecek başka bir kişiyi tercih etmeleriyle.

Müşterinizi midesinden değil kalbinden yakalamalısınız. Müşterinizin size inanmasını sağlamalısınız.

Günümüzde iş adamı, başından itibaren iş yapan bir satıcıyla muhatap olmayı sever. Sadece para kazanmayı beklediği için mal satın alır ve işlem ne kadar erken biterse, dikkatini o kadar erken başka konulara verebilir.

En iyi reklam avukatları ve en iyi satıcılar, hikayeler anlatma, akşam yemeği sipariş etme ve içki içme
becerilerinden ziyade, iş temelinde ve işlerine dair bilgilerinden dolayı iş alan kişilerdir.

İyi satıcı, sorunun diğer tarafını inceler. Müşterinin mallarını elden çıkarmak için kullandığı yöntemi öğrenir.
Her zaman davanın kendi tarafını konuşmaz.
Müşteri ile çalışır, ona iyi tavsiyelerde bulunmaya çalışır ve müşterinin işine ilgi gösterir.
Böyle bir satıcı, müşteriye yakınlaşır ve iyi adam öldükten sonra bile müşterisini uzun süre korur.

Akıllı olun, sabırlı olun ve her şeyden önce, sattığınız malları iyice öğrenin. Onlar hakkında müşterinizden daha fazla şey bilin. Yükümlülüklerinizi yerine getirin. Randevularınıza sadık kalın. Müşterilerinizin refahını inceleyin. Fırsatlar sunulduğunda onlara yardımcı olun.

En çok reddedilen hayat sigortası avukatı en çok poliçe yazan kişidir, çünkü bu kadar çok reddedilmesinin sebebi çok fazla insan görmüş olmasıdır.

Çalışkanlık, neşe, dürüstlük, sabır, ayıklık ve iyi mallar hakkında bilgi sahibi olmak bir adamı başarılı bir satıcı yapacaktır.

Dürüstlük

Bu başlık altında "Dürüstlük en iyi politikadır." dememiz bekleniyor.

Bu ifade çok eskidir ve iyi olmasaydı bu kadar uzun süre var olmazdı, çünkü dürüstlük kesinlikle en iyi politikadır.

İş dünyasındaki birçok adam mutlak dürüstlük ve bütünlük uygular,
çünkü dürüstlük, iş yapmanın bildiği en basit ve en iyi yöntemdir.

Uygulamalarında dürüst olmayan hiç kimse kalıcı olarak başarılı olamaz. Başarılı bir iş adamı, iş deneyimi boyunca tüm eylem ve işlemlerinde dürüstlük uygulayan kişidir. Dürüstlük, dürüstlüğü doğurur. İş arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde dürüst olan kişi, paranın satın alamayacağı bir sübvansiyona sahiptir. Başkalarının elinden dürüst
muamele görür. Bir ipeği ortasından kesen ve her parçaya farklı
fiyatlar koyan tüccar, bu hareketiyle para kazandığını düşünebilir, ancak
cezası mutlaka gelecektir.

Dürüstlük, servete giden yavaş bir yoldur, ancak tazminat yasasına göre, dürüstlük üzerine kurulan iş yavaş olduğu oranda daha uzun sürecektir.

Dürüstlük, bir adamın işinde sahip olabileceği en iyi reklamdır.

Başarı

Eğer çalışan her gün bir denge sağladıktan sonra, ilerlediğini
görüyorsa, o zaman başarıya giden yoldadır. Ve iş adamı için de durum aynıdır, sadece oranlar daha büyüktür.

Yılda yüzde dört faizle konan bir sent, her yirmi beş yılda bir ana paraya faiz eklendiğinde, bugün dünyada olduğundan daha fazla para anlamına gelirdi. Başlangıçta bir sentlik yatırımın iki katına çıkması yirmi beş yıl sürerdi.

Eğer bir adam bu planı başlatmış olsaydı torunları planın çok yavaş olduğu için işe yaramadığını söylerdi.

Çocuk düzenli olarak okula gidiyor ve günden güne ölçüldüğünde zihniyetinde pek ilerleme yok ama çocuk her gün gelişiyor. Yavaş ama emin adımlarla ilerliyor.

Kumarbaz ve aptal adam başarının çabuk ve büyük adımlarla gelmesini sever. Çok sayıda aptal adam ve kumarbaz olduğu için çabuk zengin olma
sahtekarlığı gelişir.

Aniden zengin olan adam genellikle on dolarlık banknotlarla puro yakmak gibi sporlara düşkündür ve
sonu yoksul mezarına düşer.

Hiçbir adam paranın gerçek değerini, bunun için çalışmadığı sürece bilemez.
Dolarını kuruş yoluyla kazanan adam kuruşun değerini bilir ve bir dolar harcadığında çok iyi bir değer elde eder.

Tek bir yönde istikrarlı bir şekilde yürüyen adam çok fazla ilerleme
kaydediyormuş gibi görünmez. Okyanustaki gemi hareketsiz duruyormuş gibi görünür.
Gece olduğunda, istikrarlı bir şekilde yürüyen adam kaybolur ve
hareketsiz duruyormuş gibi görünen gemi ufuktan kaybolur.

Telafi yasası der ki, Ne kadar acele edersen o kadar az hız olur ve bu nedenle
başarı konusunda, ilerleme hızımız bazı arkadaşlarımızın hızlı temposuyla karşılaştırıldığında fark edilir görünmediği için cesaretimiz kırılmamalıdır.

Sabırsız olmayın. Beklemeyi öğrenin. İyi bir dayanıklı olun.
Çabuk zengin olma
yaratığının başarısının sizi yavaşça ilerlemek
kararınızdan alıkoymasına izin vermeyin. Uzun vadede oraya varacaksınız.

Ve saçlarınız gümüş gibi olduğunda ve kaygılar omuzlarınıza kolayca düştüğünde, kat ettiğiniz uzun yol sizin için sonsuz bir tatmin kaynağı olacaktır. Geriye dönüp baktığınızda hoşunuza gidecek ve gençliğinizde
zor olan şeyler, yaşlılığınızda sizin için tatmin kaynakları olacaktır.

İlerlemenizi sayarken metre ölçüsünü kullanmayın, bunun yerine üzerinde ince kesirler olan inç kuralını kullanın.

Düşünme

"Düşünmedim" birçok kişi tarafından öne sürülen bir bahanedir. Düşünmek
iş dünyasındaki şeydir.

Ana tren yolu, Atlantik ötesi kablo, buhar makinesi, elektrik ışığı, telsiz telgraf, içinde yaşadığımız cumhuriyetin kendisi düşünme yoluyla ortaya çıkmıştır.

Her insan, zihnini etrafındaki yorucu aktiviteden
ayıklamak ve bu zamanı düşünmeye ayırmak için her gün beş ila elli dakika ayırmalıdır ve bundan iyi niyet çıkar.

Beyin bir kas gibidir, çalıştırılması gerekir, aksi takdirde gevşer.

Düşünce konsantrasyonunu geliştirin; faydalılık alanınızı inceleyin;
beyninizde büyüyen yabani otları kesin; içinde bulunduğunuz zihinsel rutinden
çıkın; sürüklenmeyi bırakın; beyninizi sağlıklı bir şekilde aktif tutun.

İnsanlara ya düşündükleri ya da kaslarının yaptıkları için ödeme yapılır.
İnsan kaslarının bir sınırı vardır; fiziksel güçle ancak bu kadar maddeyi hareket ettirebilir. Ancak zihinsel açıdan kapasitesi sınırsızdır.

Dünya düşünen adama altın ödüller sunar. Bu nedenle
beyinlerimizi geliştirmeli ve genişletmeliyiz. Beyin bir
bitki gibidir. Besler, yetiştirir ve ona bakarsan o da büyür.

Heyecan, zevkler için çabalama, hafif okumaya düşkünlük, köpüklü edebiyat, aşırı günlük gazete okuma hepsi yabani otlar ve düşünce
katilleridir.

Dürtülere göre hareket etme. Çabuk zengin olma adamı veya sahte maden tanıtımcısı, "Bugün satın al, yarın fiyat artar" der. Bu fakirler sizin düşünmenizi istemez. Düşünmek, onların ikna edici argümanlarının düşmanıdır. Eğer
düşünür ve doğru düşünürseniz, fakir sizi anlayamaz.

Kötü bir mektup aldığınızda hemen cevaplamayın. Üzerinde düşünün.
İyi düşünün. İntikam düşünceleriniz o kadar güçlüyse ki kendinizi
sakinleştiremiyorsanız, o zaman bir mektup yazın ve kendinizi
en iyi şekilde ifade edin. Mektubu masanızda bırakın. Üç saat boyunca ona bakmayın. Sonra ona baktığınızda, anında onu yırtmaya karar vereceksiniz, çünkü bu arada siz de düşünüyorsunuz.

Kağıt üzerinde ifade edilen düşünceler, sözlü olarak dile getirildiklerinden farklı bir sese sahiptir, bu nedenle yazarken dikkatli düşünmelisiniz.

Konuşmadan veya yazmadan önce dengeyi, sakinliği geliştirin ve dikkatli düşünmeyi uygulayın.

Düşünce yoluyla zor sorunların üstesinden geldikçe, beyniniz daha büyük fetihlere hazır olacaktır.

İşlerin bu kadar iyi olduğu bu zamanlarda düşünülmesi gereken bazı şeyler şunlardır.

Bu müreffeh zamanlar tehlikeli zamanlardır. Refah zamanlarında sahte putlar inşa eder ve umutlarımızı ve hırslarımızı güvenlik noktasının ötesine taşırız.

Refah çoğumuzu dikkatsiz yapar. İşimize gerektiği kadar dikkat etmeyiz. Refah zamanlarında aşırılıklara kaçarız.

Refah varken ondan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Onun tadını sonuna kadar çıkarmalıyız, ancak her yüksek gelgitin bir düşük gelgiti olduğunu unutmamalıyız.

Refah, zor zamanlar için bir rezerv ayırmamızı sağlamalıdır.

Refahın başımızı döndürmemesine veya uyanıklığımızı kaybetmemize neden olmamasına dikkat etmeliyiz.

Ev Hayatı

Ne de olsa bu dünyanın gerçek zevki
evden gelir. Yurt dışı seyahatlerimizde gördüğümüz yaldızlı saraylar şu anda güzel görünür, ancak daha sonra evin tatlı sadeliğiyle
bir tezat oluşturma amacına hizmet eder.

Eve gittiğinizde, işi bırakın ve oyun, sosyallik ve
aşkın zamanınızı meşgul etmesine izin verin.

Evli bir adam karısıyla ortaklık içinde olmalıdır.
Daha güçlü bir fiziğe ve güçlü bir mücadele yeteneğine sahip olan adam,
işin ağır yükünü üstlenmelidir, çünkü bunlar onun en iyi yapabileceği şeylerdir.
Eşi, şirketin görevlerinin ev kısmını üstlenmelidir ve akşam olduğunda şirketin her üyesi, diğerinin gün boyunca maruz kaldığı

kaygıları azaltmaya veya ortadan kaldırmaya çalışmalıdır.

Dünyadaki en iyi yer evdir ve ev hayatı tatmin edici veya uyumsuz olduğu ölçüde Kulüpler de tatminsiz ve mutsuz adamlarla dolar. Ev hayatı hakkında kötümser konuşmalar duymak istiyorsanız, zamanlarının çoğunu Kulüplerde geçiren o serserilerle konuşun. Küçük şeylerden büyük şeyler çıkarmayı öğrenin. Evde gülümsemelerin ve iyi mizahın mutluluk getirdiğini öğrenin ve kaş çatmalarını düzeltin ve içimizde yükselen kötü dürtüleri kontrol edin. Her sabah saat ona kadar nazik olun, günün geri kalanı kendi kendine hallolur. Sabahın erken saatlerinde başlayın ve mutluluk gece evde olacaktır. Yaşlılığınızda size geriye dönüp bakmak veya evde geçirdiğiniz uzun bir mutlu yaşamı hatırlamak kadar teselli verecek hiçbir şey yoktur. Bugün önemsiz görünen mutlu küçük olaylar gelecekte hatırlanacak ve evde gerçekleşen bin bir olay hafızanın ambarına kaldırılacak, daha sonra tekrar hatırlanacak ve tadına varılacak. Hayatın akşamında siz ve gümüş saçlı eşiniz şöminenin önünde oturduğunuzda, işin kendi dallarında aktif katılımdan emekli olduğunuzda, ki bu da erkeğin ekmek kazanması ve kadının ekmek yapmasıdır, o zaman dünyadaki tüm altınların satın alamayacağı bir mutluluk ve tatmine sahip olacaksınız. Yaşamları boyunca mutlu yuvaları olan yaşlıların zevkleri dünyadaki en büyük zevklerdir.

İş gününüzde ev hayatınız keyifli olmadıkça hayatınızın gün batımı güzel olmayacaktır.

İyimserlik

İyimser olan bir adam bir yanılgı altında çalışıyor olabilir, ancak yanılgı altındayken mutlu olduğu kesindir.

Her erkeğin idealleri olmalıdır. Şeylerdeki güzelliği ve iyiliği görmelidir. İdeallerini gerçekleştiremeyebilir, ancak onları beklemek ve
çalışmak çok keyifli bir meslektir.

Karamsar her zaman mutsuzdur ve endişelenecek kesin bir şey olmadığında, endişelenecek hiçbir şey olmaması gerçeği onu mutsuz eder.

Karamsar, "İşler, şu ankinden iki kat daha iyi olsaydı, olacağı kadar iyi değil." der. İyimser, "İşler, şu ankinden sadece iki kat daha iyi olsaydı, olacağı kadar iyi değil." der.

Idaho, Frozen Dog'dan Grizzly Pete bir iyimserdir ve aynı kasabadan Webb Grubb da bir karamsardır. Kısa bir süre önce Frozen Dog'da büyük bir sağanak yağmur yağdı. Webb Grubb yağmurdan tekmeledi. Grizzly Pete, hepsi gülümsemelerle, "Yağmur, tozu yaymak için çok iyi bir şeydir." dedi. Birkaç gün sonra güneş bunaltıcı bir şekilde sıcak çıktı. Webb Grubb sıcak havadan tekmeledi. Grizzly Pete, yine gülümseyerek, "Sıcak hava ve güneş ışığı çamuru kurutmak için çok iyi şeylerdir." dedi.

Karamsar, karanlık bir fenerle dolaşıp
uzak yerlere bakar, her zaman kötülük ve kusur bulabileceği şeyler arar.

İyimser, parlak güneş ışığında güzel şeyler arar ve büyük güneş ışığının yardımıyla, karamsarın küçük karanlık feneriyle bulabileceğinden daha fazla şey görür.

İyimser, sabahları kalbinde sevinç, yüzünde güneş ışığı ve dudaklarında gülümsemeyle uyanır. Yaşamanın ve doğanın tadını çıkarmanın ayrıcalığı onun için paha biçilmez bir tatmindir. Yaşadığı her andan
hayattan iyi şeyler alır. Kıskançlık her zaman kabul edilebilirse, kıskanılacak bir adamdır.

Karamsar, zihnini ve fiziğini çarpıtır ve başkaları üzerindeki etkisi kesinlikle kötüdür.

İyimser, varlığıyla dünyanın ortalamasını yükseltir, kötümser ise ortalamayı düşürür.

Ancak iyimser çoğunlukta ve dünya daha iyiye doğru büyüyor.

Küçük şeylerde güzelliği görmeyi öğrenin. Doğayı inceleyin. Bitki ve hayvan yaşamının süreçlerini izleyin. Kendinizi faydalı
etkilerle çevreleyin; kitaplar, müzik, arkadaşlar.

Bir insanın iyimserlik kadar sınırsız getiri sağlayan hiçbir yatırımı yoktur.

İyimserlik parayla satın alınamaz. Soluduğumuz hava kadar ücretsizdir. Bu yüzden fakir insanlar genellikle iyimserdir.

Hafıza

Hafızası gözleri bağlı dört satranç oyunu oynamasına izin veren adam başka hiçbir işe yaramaz.

Her bir sayfa adını ve her müşterinin bakiyesini
adlandırabilen muhasebeciler başka pek bir işe yaramaz.

Dolar açısından bakıldığında zihin jimnastiğinde hiçbir şey yoktur.

İyi bir avukat veya iyi bir iş adamı hafızasına değil,
bir şeyleri bulma ve sonuç alma yeteneğine güvenir.

Sadece yavaş ödeme yapan veya güvensiz müşterileri hatırlarsanız,
tüm ödeme yapan müşterilerin isimlerini hemen hatırlamaktan çok daha kolay olacaktır.

Eğer karınız yarın şehir merkezinde bir şey almanızı istiyorsa,
isteğini küçük bir kağıda yazın, bir top haline getirin, bozuk paralarınızla birlikte cebinize koyun. Olayı unutun, kağıdın hafıza eylemini
yapmasına izin verin.

Ertesi gün cebinize bozuk para almak için uzandığınızda
üzerinde hatırlatıcı olan küçük topu bulacaksınız. Evde ilgilenmek istediğiniz bir şey varsa, kendinize bir
posta kartı
bırakın.

Cebinizde küçük bir not defteri taşıyın. Yapmanız gereken küçük
şeyleri yazın. Zihninizi bu geçici
meselelerle doldurmayın. Sekmenin sizin için hatırlamasına izin verin.

Zihninizin bir elek gibi olmasına izin verin ve büyük şeyleri tutmak için yeterince kalın gözeneklere sahip olun ve küçük şeylerin geçmesine izin verin.

İş rakamlarınızı, karşılaştırmalı satışlarınızı,
artışlarınızı veya kayıplarınızı yazın. Yazılı rakamları inceleyin. Bir sisteminiz olsun. İşleri
metodik olarak yapın. Hafızanıza güvenmeyin. Gördüğünüz veya duyduğunuz şey
saklanmaya değerse, onu küçük sekmeye yazın.

Konuşmasını hafızasına kazıyan hatip, bir cümleyi unutursa üzücü bir durumda olur.

Bir akşam yemeğinde konuşacaksanız, planınızı hazırlayın, konunuzu
birkaç bölüme bölün. Sloganları not alın ve konuşmadan hemen önce
bileti inceleyin. Beyninizi noktalarla veya fikirlerle doldurun ve
kelimeleri bunların etrafında oluşturun.

Şeyleri kelimesi kelimesine doğru bir şekilde hatırlamayın.
Düşüncenin iskeletini, fikri hatırlayın.

Bir fiyat veya rakam verdiğinizde, bunu not alın.
Sözlü ifadeyi yazılı bir muhtıra ile doğrulayın.

Hafıza bazen kötü bir hizmetçidir. Siz bir şeyi bir şekilde hatırlarsınız ve
diğer kişi başka bir şekilde hatırlar. İkiniz de dürüstsünüz, ancak biriniz
yanlış. Eğer bir muhtırayı iki kopya halinde yazsaydınız veya rakamları
not alsaydınız, bu size ne dertten kurtarırdı.

Dolar söz konusu olduğunda, yazılı bir muhtıraya güvenmek mantıklıdır, herhangi bir zihinsel muhtıraya değil.

Kalemler ve kağıtlar bu kadar ucuz ve kolayca elde edilebilirken, beyninizi geçici şeylerle doldurmanın bir anlamı yok.

Hafızasına güvenen çalışan işe zarar verir ve
istifa ettikten sonra bir sürü yanlış anlaşılma ortaya çıkar.

Çalışanlarınızın,
işe dair şeyler ve fiyatlar hakkında muhtıralar hazırlamaları konusunda ısrarcı olun, çünkü çalışan gittiğinde anısını da beraberinde götürür.
Bir muhtırası varsa gerçekleri bilirsiniz.

Endişe

Endişe kadar etkili çalışmayı engelleyen hiçbir şey yoktur.
İç gözlem ve endişeye kapılırsanız ve bu şeylerin kontrolsüzce gitmesine izin verirseniz, bunlar sizinle birlikte alışkanlıklar haline gelir ve uykunuz bir ölçüde endişeye karşı bir panzehir olsa da, ne kadar çok endişeniz varsa o kadar az derin uyursunuz ve sonuç olarak uyku, endişenin neden olduğu yaralanmayı
düzeltmede o kadar az etkili olur.

Güneş ışığı ve karanlık aynı anda mevcut olamaz, çünkü doğada
bulduğumuz ilk kurallardan biri, iki nesnenin aynı anda aynı yeri işgal edememesidir. Kişi endişe alışkanlığına ne kadar kapılırsa kapılsın, endişelenmediği refleks anları yaşar. Endişe alışkanlığına kapılmış olan bazı kötümser arkadaşlarımız, endişelenmemenin onlar için imkansız olduğunu
söylerler. Okuduğunuz şeyi düşünüyorsunuz ve zihniniz bununla ilgileniyorsa, bu makaleleri okurken endişelenmiyorsunuz ve bu, okumaya ilgi duyuyorsanız endişenin içeri girme şansının çok az olduğunu gösteriyor; çünkü zihniniz meşgul. İnsanlar endişeden kaçmak için her türlü şeyi denediler. Bazıları neşe ve neşenin bol olduğu yerlere sık sık gidiyor, böylece endişeyi geçici olarak uzaklaştırıyorlar, ancak bu şeyler kişiyi endişeden uzak tuttuğu ölçüde, endişe geldiğinde tepki daha güçlü oluyor ve endişeden kaçmak için tempoyu artırmaya ve zamanını hafif şeylerle meşgul etmeye çalışan kişi, endişe geldiğinde daha şiddetli bir şekilde acı çekiyor. Bazı insanlar endişeyi öldürmek için içkiye yöneliyor. Birçok insan sarhoşken ve beyni alkolle tıkanmışken dünyanın en mutlu adamı olduğunu hayal ediyor ve bazıları da mali durumlarının iyi durumda olduğunu hayal edecek kadar ileri gidiyor. Alkol
beyni süslü resimlerle doldurur ve zihin o an için
endişelenmeyi unutur. Alkol aşındığında beyin
endişelenmeyi daha fazla bir şekilde tekrar ele alır.

Endişeyi aktif süreçle öldürmek, romatizmayı
dışarıdan uygulamayla tedavi etmeye çalışmak gibidir. Tek yaptığınız şey, ağrıyı
geçici olarak durdurmaktır. Romatizmayı iyileştirmenin en iyi yolu, kan yoluyla ona ulaşmaktır. Ürik asidi sistemden yok edin, o zaman romatizma
kaybolacaktır. Endişeyi iyileştirmenin en iyi yolu, yerel uygulamalarla değil, şeylerin köküne inmektir. Endişe yaratan şeyleri mümkün olduğunca ortadan kaldırın. Yaşadığınız sürece yolunuza hoşunuza gitmeyen şeyler çıkacağını unutmayın. Felsefi olmalı ve etrafınızdaki şeylerden en iyi şekilde yararlanmalısınız. Karanlıktan ziyade aydınlık tarafa bakın.

Dünyada endişelenilecek sadece iki şey vardır. Birincisi, kontrol edebileceğimiz veya değiştirebileceğimiz şeyler; ikincisi, kontrolümüz
olmayan şeyler. Şimdi, ilk tür için endişelenmek açıkça faydasız;
çünkü şeyi düzeltebiliriz ve endişelenecek hiçbir şey kalmaz.

Kontrol edemediğimiz şeyler için endişelenmek açıkça faydasız,
çünkü ikinci önermede belirtildiği gibi, şeyleri
değiştiremeyiz. Bu nedenle hesaplamalarımızdan ikinci tür endişeyi çıkarmamız gerekir, çünkü hiçbir endişe miktarı bu türü değiştiremez. Bu nedenle dikkatimizi ilk türe, yani değiştirebileceğimiz türe sınırlamalıyız ve bir şeyi değiştirdiğimizde endişelenecek bir neden kalmaz.

Hiçbir şey bir insanın sağlığına iklim veya alışkanlıklardaki zıtlıklar kadar yardımcı olamaz.
Doktor size Kaliforniya'ya veya Arizona'ya veya başka bir uzak noktaya gitmeniz gerektiğini söylediğinde, bu değişiklikle elde edeceğiniz iyiliğin yüzde ellisinin sudan, havadan, güneş ışığından ve çevreden geldiğini ve elde edeceğiniz iyiliğin diğer yüzde ellisinin de sizi endişelendiren şeylerden uzaklaştırılmış olmanızdan kaynaklandığını bilir. Başka uzak noktalara yaptığınız seyahatlerle zıtlıklar elde edemiyorsanız, zıtlıkları yaşadığınız yerde elde edebilirsiniz. Zihniniz gün içinde derin düşünceler ve zor iş sorunlarıyla meşgulse, akşamınızı bununla zıtlık oluşturacak bir şeyle meşgul etmelisiniz. Hafif edebiyatla ilgilenin, çocuklarınızla oynayın veya ilgi duyduğunuz bir hobiyle uğraşın.

En çok endişelenenlerin sorunu, kendilerini o kadar çılgın bir duruma getirmiş olmalarıdır ki

çarpıcı gazete makaleleri ve tuhaf, köpüklü kitaplar dışında hiçbir şey okuyamazlar.

Romatizmalı bir adam bir günde kendini iyileştiremez, aynı şekilde
endişe alışkanlığı olan bir adam da bir veya iki günde endişeyi kafasından silemez.

Endişelenen bir adam, okuyacağına karar vermeli ve okumaya ilgi duymalıdır. İlk gün on dakika ayırmasına izin verin
ve bu on dakikayı önündeki konuya dürüstçe, yoğun bir şekilde ayırmayı kabul edin. Ertesi gün bir veya iki dakika ekleyebilir ve böylece bir veya iki saat okuyabilene kadar devam eder. Sonunda, kırışıklıklar ütülenecek ve ufuk aydınlanacaktır.

Biz nasılsak, dünya da bize öyledir. En bilindik nesneler bile ruhtaki her değişimle görünümlerini değiştirir. Endişelendiğinizde her şey çarpıtılır, her şey doğal olmayan görünür, dünya karanlık görünür, arkadaşlarımız çok uzakta görünür. Duyduğumuz şakalar sönük kalır. Kendimizi karamsarlığa kaptırırız.

Tüm mesele felsefi olarak özetlendiğinde, dünyada hastalıktan başka kötü şans yoktur. Diğer tüm sözde şanssızlıklar sadece geçicidir. Paranızı kaybederseniz endişelenmeyin, biraz daha kazanın. Bir arkadaşınızı kaybederseniz endişelenmeyin; ona hatasını gösterin. Bir fırsatı
kaybederseniz endişelenmeyin; bir sonrakine hazır olun.

Hayat kısadır. Hayatın sonu ölümdür. Endişelenmenin ne faydası var.

Endişe içki gibidir. Ne kadar çok verirseniz üzerinize o kadar çok yapışır.

Neşeli bir mizaç geliştirin. Neşeli insanlarla kaynaşın.
Zihninizin bahçesinin endişe otlarıyla
büyümesine izin vermeyin.

Meslek endişeyi öldürür. Eğer zihniniz moral veren işlerle veya beyin egzersizleriyle doluysa endişelenecek çok az zamanı olacaktır. Sözler

Bir iş adamı bir milyon değerinde olarak değerlendirilebilir, ancak ödemeler veya sözleşmelerin yerine getirilmesiyle ilgili sözlerini bozarsa,
daha sonra kendisiyle iş yapanların nakit işlemlerde ısrar edeceğini görecektir.

Sözleri tutmak kredinin temelidir. Sizin için şunu söyleyelim ki
her zaman sözünüzü tutarsınız; sözünüzü tutmadığınız hiç görülmemiştir ve kredi görevlisinin onayını almak için çok az iknaya ihtiyacınız olacaktır.

Eğer hemen nakit satın alırsanız, bir gün ödemelerinizi belirli bir tarihte yapacağınıza söz verirseniz küçük bir kredi isteyebilir ve alabilirsiniz. Sözünüzü tutarsanız işlemi tekrarlayabilirsiniz.
Daha sonra sözlerinizi tuttuğunuz için size daha büyük bir kredi verilecektir. Sözleriniz her zaman tutulursa kredinizi adım adım inanılmaz oranlara
kadar artırabilirsiniz.

İş dünyası sözlere çok güvenir. Bankadaki senet, sözün yazılı bir kanıtıdır. Notun üzerinde "Ödemeye söz veriyorum" yazıyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, üzerinde bir söz olan banknotlar basıyor.

Tarihlerle ilgili söz verdiğinizde, sözü not defterinize yazın. Ne yaparsanız yapın, o sözü tutun. Küçük şeylerde sözünü
bozan adam, daha büyük şeylerde sözünü bozacaktır.

Bir adamla buluşmaya söz verdiğinizde, bu, ona para ödemeye söz vermekle aynıdır. Her iki durumda da, o adama borçlusunuz ve borç ödenene kadar yükümlülük iptal edilmez. Başka bir deyişle, söz yerine getirilene kadar.

Güneş battığı kadar kesin, sözlerini alışkanlık haline getiren adam işini kesinlikle bozacaktır.

Bağımsızlık

Bir iş adamının başarıya ulaştığı anda bağımsız hale gelmesi istisnadan çok kural gibi görünüyor.

Kelimenin tam anlamıyla bağımsızlık diye bir şey yoktur. Dünyadaki her yaratık az ya da çok bağımlıdır.

Sözde bağımsızlığından zevk alan ve onu öne çıkaran adam, kısa sürede darbe alır.

Sürekli vurma ve vurma herkesi incitir. Teşvikler darbeleri yener. Bağımsız
olarak ünlenen adam asla takviye almaz.

Bazı iş adamları, altında bulundukları yükümlülükleri unuturlar. Geçmişte kendilerine sağlanan
yardımı unuturlar.
İyi bir maun ofis, dış bir oda ve bunun dışında bir bilgi masası olan
bir başka oda döşerler. Soğukluk ve
bağımsızlık geliştirirler. Arkadaşlarının onları görmesini zorlaştırırlar.
İşlerinin etrafına çok fazla bürokratik engel koyarlar ve bu eylemlerle
işin nabzını
tutamazlar. Şeylere
renkli gözlüklerle bakarlar. Yargıları çarpıtılır.

Bir adam bağımsızlığını ve otokratik fikirlerini geliştirdiği oranda,
birçok kişinin
yıkıma uğradığı uçuruma da yaklaşır. Bağımsız bir adam düştüğünde, düşmanları
zafer ve yüksek sesle bağırır ve eğer yakından dinlersek
kalabalığın "Hak ettiğini buldu" dediğini duyarız.

İş dünyasında demokrasi gibi bir şey yoktur. Bundan,
endişenin başının her seyyar satıcıyı veya
her hayat sigortası acentesini görmek olduğu anlaşılmamalıdır. Ancak, iş adamı ulaşılabilirse ve
sizi sevinçle karşılarsa ve
hoş bir şekilde sizi uygun departman başkanına teslim ederse, ofisten memnun bir şekilde ayrılırsınız
ve bu adama bir darbe indirmek yerine bir destek verirsiniz.

Merhum P. D. Armour, yaptığımız noktanın iyi bir örneğiydi, o
iş saatleri içinde sosyal ziyaretlerde zaman kaybetmezdi, ancak
Armour Kurumu ile işi olan herkes
Bay Armour ile bir görüşme yapabilirdi. İş adamları tarafından sıklıkla, Bay Armour'dan bir geri çevirme almaktansa, diğer evlerden bir emir almayı tercih ettikleri söylenmiştir, çünkü Bay Armour her zaman insana kendini iyi hissettirmiştir.

Hiç kimse bağımsız olamaz. Kişinin işi ne kadar büyükse, sahibi etrafındakilere o kadar bağımlıdır. Bir gökdelen inşa etmek aylar alır, ancak bir yıkım şirketi birkaç gün içinde bir gökdeleni yerle bir edebilir ve bu bir adamın itibarı için de geçerlidir. Ticari dünyada iyi bir itibar kazanmak yıllar alır, ancak başarı bir adamı şımartır ve onu bağımsız hale getirirse, düşmanlar yaratmış olur ve bu düşmanların işlerinde nereye varacakları belli olmaz. Bu, bir geminin dibini
yiyen solucanlara benzer. Bir gün gemi, yüzeyden görünmeyen sessiz saldırılar nedeniyle batar.

Bir gün bağımsız adam, bankanın onu arayıp kredilerini
alması konusunda ısrar etmesine şaşırır. Şaşırır; bu ani değişimin neden olduğunu bilmez, ancak bankadaki gizli bir düşman veya bankada bir arkadaşı olan gizli bir rakip işine girmiş gibi değildir ve sonra bu bağımsız adam aslında ne kadar bağımlı olduğunu
öğrenir.

Bir adam saldırılardan ne kadar güvendeyse, işi mali açıdan o kadar güvendedir ve bu adam başkalarına karşı daha cömert olmalıdır.

Hiçbir adam bağımsız olmayı göze alamaz. İşlerini yavaş yavaş kuran adamlar, başları dönen ve bu bağımsız havayı etkileyenler değildir. Bağımsız adam neredeyse her zaman yeni zengin veya aniden başarılı olan iş adamıdır ve kendini bağımsız olarak belirlediği anda, kendisine zarar verme fırsatı bekleyen bir düşman ordusunun hedefi haline gelir.

Kısa Mektuplar

Çoğu iş adamı yazışmalarda hiçbir şey hakkında çok fazla gürültü yapar. Kendilerini ifade etmek için bir kelime çölü kullanırlar.
Öyle uzun yazarlar ki, orijinal anlam o kadar çok yan yola sapar ki anlam kaybolur.

Uzun mektuplar yazan adam genellikle başkalarının mektuplarını inceleyerek öğrendiği yüksek sesli ifadeler ve alışılmış paragraflar dağıtır.

Ortalama bir iş adamı, konuya girmektense akıcı cümleler kurma becerisiyle övünür.

Mektuplar telgraflar gibi olmalı, kısa ve konuya yönelik olmalı, böylece alıcıda hiçbir yanlış anlama olmaz.

On beş yıldan fazla süredir yakın temas halinde olduğumuz bir iş adamı var. Kendisinden ortalama haftada bir haber alıyoruz ve bu süre boyunca hiç yirmi beş satırdan uzun bir mektup yazmadı. Kayıtlarımıza göre bu kadar çok iş yaptığımız ve bu kadar az yanlış anlaşılma yaşadığımız başka bir müşterimiz yok.

Kısa mektuplar yazın. Kısa kelimeler kullanın. Açık sözlü olmayın, ama kısa olun.

Terleme

Kişinin istekleri ne olursa olsun, başarı terlemeden gelmez. Bunun böyle olması iyi, aksi takdirde başarı takdir edilmezdi. Bir insan terleyerek kazandığını takdir eder ve tadını çıkarmayı bilir.

Başarı bir ödül gibi şans eseri elde edilebilecek bir şey olsaydı,
başarı hiçbir şeye değmezdi.

Değerli bir şeyin, koşulun veya ilişkinin ölçüsü, onu elde etmek için harcanan
çalışma, enerji, sıkıntı ve fedakarlık miktarıdır.

Etraflarında her türlü konfora sahip olan zengin aylaklardan daha acınacak kimse yoktur. Başarıya ulaşmadan önce
arzuya ter dökmenin eklenmesi gerektiğini bilmezler.

Arkadaşlar

Ortalama bir iş adamının bu "arkadaş" kelimesini ne kadar az anladığı.

Günlük konuşmalarda bir adamın diğerine "Bay Blank benim bir arkadaşım." dediğini duyarız.

Aslında, arkadaş kelimesinin kullanıldığı yüz vakadan doksan dokuzunda tanıdık kelimesi yerine kullanılabilir.

Gerçek arkadaşlar çok azdır ve çok uzaktadır. Gerçek bir arkadaş, bir test yapılıncaya kadar asla belirlenemez ve bu test genellikle sıkıntılı zamanlar, sıkıntılar veya sevilen birinin kaybıdır.

Ailelerimize sıkıntılar geldiğinde, işlerimize terslikler geldiğinde, üzerimize kara bulutlar çöktüğünde, fırtınalı denizler bizi
sular altında bırakmak üzereyken, yardıma ihtiyacımız olduğunda, işte o zaman gerçek dostlarımızın kim olduğunu bulma zamanıdır. Böyle dostluk çağrıları geldiğinde, bireyler konusunda nasıl yanıldığımızı görmek şaşırtıcıdır. En çok saydığımız kişiler omuz silker, eteklerini üzerlerine çeker ve bize iyi öğütler verirken, hiç saymadığımız kişiler öne çıkar ve yardım eli uzatır.

Dost kelimesi çok kötüye kullanılmıştır. İçkilerin ve iyi arkadaşlıkların bol olduğu neşeli yerlerde sık sık dost kelimesini duyarız,
ama sıkıntılı zamanlarda dost gibi davrananlar bize yardım etmez,
ve bize yardım etmek isteyen birkaç kişi de maddi varlıklarını
boşa harcadıkları ve bize yardım etme yetenekleri olmadığı için yardım edemez. Muhtaç durumdaki bir dost gerçekten de bir dosttur.

Dostluktan daha kutsal bir ilişki yoktur.

Dostluk sevgi taşır. Gerçek dost aceleyle kazanılan bir dost değildir. Gençliğinizde kuş yuvasına gittiğiniz, hayat yolunda sizinle omuz omuza yürüyen eski dost gibi bir dost yoktur.

Kendini böyle kanıtlamış bir arkadaşınız olduğunda, size gösterdiği nezaket için minnettarlığınızın kanıtlarında yaşadığınız sürece asla pes etmeyin. İyi hizmetlerinden dolayı ona faizle karşılık verin ve ona karşı davranışlarınızın onun için her zaman bir mutluluk ve zevk kaynağı olmasına izin verin.

Arkadaşlar arasında minnettarlık kadar takdir edilen hiçbir şey yoktur ve nankörlük kadar dostluğu öldüren hiçbir şey yoktur.

Gerçek dostluk o kadar nadir bir mücevherdir ki, olumlu bir
gösteriminiz olduğunda, bu dostluğu
bozacak hiçbir şey yapmamanız en büyük endişeniz olsun, çünkü bozulan dostluk, her iki arkadaş için de yaşadıkları sürece bir üzüntü kaynağıdır.

Çalışanlar

Herhangi bir işletmenin başarısı, çalışanların içten işbirliğine bağlıdır.

Bir şirketin ruhu olmadığını sık sık duymuşuzdur. Bir şirketin
muhtemelen ruhu yoktur ama çoğumuz
şirketin yöneticilerinin ruhları ve kalpleri olduğunu ve bir şirketin veya özel teşebbüsün başındaki bireyin çalışanlarına
tam karşılığını alacağı şekilde davrandığı ölçüde ruhları ve kalpleri olduğunu unuturuz.

Ödediğimizi geri alırız. Başkalarına karşı sert ve kaba davranırsak,
her zaman şüpheci olursak, her zaman kötü niyet ararsak, bizim için çalışanlar
bizden şüphelenecek ve her hareketimizin arkasında kötü niyetler arayacaktır.

Dikkatli davranan, saygı besleyen ve
iyi bir örnek oluşturan işveren, bunun parasal açıdan karşılığını görecektir, ayrıca
doğru şeyi yaptığını bilmenin verdiği memnuniyet açısından da.

Lincoln "Kendi içinde bölünmüş bir ev yıkılır." demiştir. Bir kurumun çalışanları zamanlarını çekişme ve kavgayla geçirirse, bu bölünmüş bir ev anlamına gelir ve ev kesinlikle zarar görecektir.

Çalışanlarınıza iyi bir örnek olun. Onları kendinize güvenin.
Yetenekleri tanıyın. Değerli olanları ilerletirseniz, ofis çocuğundan memura kadar herkesin aynı yöne doğru ipi çektiğini göreceksiniz ve sizin için çalışan herkesin tam yeteneğini elde edeceksiniz.

Birdenbire mükemmel bir çalışma gücü elde etmek imkansızdır. İyi bir
organizasyon evrim ve eleme süreciyle gelir.

Bir çalışan işe alındığı her şeyi ve biraz daha fazlasını yaptığında, o çalışan daha büyük bir sorumluluk pozisyonundadır.

Eğer bir çalışan tembel veya dört dörtlük biriyse, bu şeylerin ortaya çıkacağından ve terfi umamayacağından emin olabilir.

Çalışanlar en başarılı kurumun, yöneticilerinin sıradan kişilerden
geliştirildiği kurum olduğunu unutmamalıdır. En iyi
kurumlar, diğer şirketlerden yüksek sınıf yardım almazlar. En
başarılı adamlar, merdivenin en altından başlayan ve azim, cesaret ve yetenekle merdiveni tırmanan
ve en tepeye ulaşan kişilerdir.

Çalışanlar, işverenin çözmesi gereken en zor sorunun iyi çalışanlar olduğunu unutmamalıdır.

Metropol günlük gazetesinde küçük bir iş ilanı, ucuz yardım ordusu getirecektir. Pazar ucuz yardımlarla doludur, ancak yıllık geliri 2.000 doların üzerinde olan iyi çalışanlar çok nadirdir. Yüksek ücretli çalışanlar
genellikle kurumun en iyi para kazananlarıdır, çünkü
ellerini değil beyinlerini satmaktadırlar. Eller sınırlıdır,
beyinler değildir.

Çalışanlar, önünüzde altın fırsatlar var. Saati göz ardı edin.
Enerjinizi işinizi iyi yapmaya yöneltin. İlerleme
kesinlikle gelecektir.

Birçok çalışanın sorunu, zihinlerinin
anlamsız nitelikteki dış meselelerle dolu olmasıdır.

Her büyük şehirde binlerce erkek çalışan vardır, yüksek yakalı, maaşının tamamını kıyafete harcayan türden.

Erkek çalışan kendi ışığında durur. Patronundan daha pahalı bir kravat takar; tertemizdir; bir moda ikonuna benzer,
ama aynı zamanda terzi faturası ödenmez,
sağdan soldan parası vardır. Akşamlarını kafelerde geçiriyor ve günün garip anlarında yarış formuna bakmak ve bir sigara içmek için dışarı çıkıyor. Bu adam gece geç saatlere kadar oturuyor. Maaşını ve daha fazlasını eşcinsel yaşamına harcıyor. Ertesi sabah aşağı indiğinde yorgun oluyor. Yüksek yakalı adam, sıkı çalışmaya
koşan adam değildir. Terleme ve yüksek yakalar pek iyi bir arada olmaz. Adam terlemeyi sevmez, bu yüzden terlemek için
yeterince çaba sarf etmemeye dikkat eder.

Çalışanlar şu çok doğru özdeyişi hatırlamalıdır: "Ücretinden fazlasını asla yapmayan çalışan, asla yaptığından fazlasını ödemez."

Çalışan, patronun yardımcı işe alırken büyük riskler aldığını hatırlamalıdır, çünkü on çalışandan biri bile iyi bir yatırım değildir. Çalışanlar, patronun her çalışandan iyi bir kar marjı elde etmesinin gerekli olduğunu, aksi takdirde işini sürdüremeyeceğini unutmamalıdır.

Ne kadar çok şey yapabileceğini inceleyen her çalışan, işverene yardımcı olur.
Ne kadar az şey yapabileceğini gören her çalışan, kuruma engel olur.

Çalışanlar, refahın döngüler halinde ilerlediğini, gömlek kolundan gömlek koluna sadece üç nesil olduğunu unutmamalıdır.

Günümüzde patronların yüzde doksanından fazlası işe sıfırdan başlayıp yükselmiştir. Babasının işinde ortaklık devralan genç adam gerçekten dezavantajlıdır ve merdivenin en altından başlayan bir çalışan kadar başarılı olma olasılığı düşüktür.

Çalışanlar, sorumlulukların yalnızca omuzları onları taşıyacak kadar geniş olanlara geldiğini ve ek bir sorumluluk bir çalışana geldiğinde, bu sorumluluğu kendisi için belirgin bir avantaj olarak görmelidir, çünkü bu ona nelerden yapıldığını gösterme fırsatı verir.

Gevşeklik

Genç adamlar işe başladıklarında, düşünceleri tamamen geleceğe yöneliktir.
Başarıya ulaşacakları zamanı dört gözle beklerler.
Çok çalışırlar. İşlerine coşku ve uzun saatler harcarlar. Yıllar geçtikçe bu dünyanın mallarında başarıya ve paraya ulaşırlar.
Güzel evler satın alırlar ve kendilerini lüksle çevrelerler.
Yüksek yaşam tarzlarına düşkündürler.
Kırsal yerleri vardır. İşleri kolaya alırlar.
Sandalyelerine yaslanır ve işlerinin sonsuza kadar devam edeceğini hayal ederler çünkü çok iyi yerleşmişlerdir.

Çalışkan kişi, başarıya ulaştığında biraz gevşeme hakkına sahiptir, ancak enerjisi azalmaya başladığı anda, kurumda kendisinin sahip olduğu coşkuyu ve çalışkanlığı sürdürebilmek için doğru türden genç malzemeyi edindiğinden emin olmalıdır.

Şeylerin doğası gereği, bir adamın olgunluk çağında gençlik temposunu sürdürmesi imkansızdır, çünkü sık sık gözlemlediğimiz gibi,
hızlı bir şekilde uzağa gidemezsiniz.

Marshall Field'ın başarısındaki temel unsurlardan biri, etrafında coşkulu, çalışkan çalışanlar olmasıydı. Bu bireylerden herhangi birinde gevşeklik belirtileri gördüğü anda, onları serbest bırakır ve yeni malzeme alırdı.

Gevşeklik, güç kaybı anlamına gelir ve güç kaybıyla makine iyi iş çıkaramaz.

İş hayatında gevşeklik bir israftır. Coşku

Bu keskin rekabet ve harika aktivite günlerinde, iş adamının coşkuya sahip olması gerekir. Eğer bunda eksik kalırsa,
işleri dururken, coşkulu
rakibi ilerler.

Coşku, diğer iyi şeylerin aşırıya kaçmaması gerektiği gibi aşırıya kaçmamalıdır, ancak o zaman
fazla coşkulu olmak, yeterince coşkulu olmamaktan daha iyidir. İşine inanmayan hiç kimse gerçekten coşkulu olamaz. Coşku bir reklamcılık biçimidir.
Muhatap olduğunuz insanlara bir şeyler olduğunu ve kendi ilacınıza inandığınızı gösterir.

Yetişmek

Bu iş dünyasındaki hemen hemen herkes "yetişmek"le meşgul gibi görünüyor.
Neredeyse herkes mali konularda biraz geride.

Bir kişi dereyi geçip karaya çıktığında ve tüm faturalarını ödediğinde, yeni sorumluluklar alır ve daha da
borca ​​girer.

Bu yakalama oyunu çok zor bir oyundur. Yakalandığınızda varoluş oyunu çok
kolay oynanır.

Büyük Batı'nın ormanlarında yürüdük ve
her zaman
hız belirleyicilerin veya liderlerin geceleri en az yorgun olanlar olduğunu,
takipçilerin veya yakalamaya çalışırken geride kalanların ise en çok yorgun olanlar olduğunu gördük.

Missourianların dediği gibi, bazı insanlar alışkanlık olarak "taşıma işlerinde" geridedir. Maaşları ne kadar artarsa ​​artsın, her zaman taşıma işlerinde orantılı olarak geridedirler. Bir çalışan ayda 50,00 dolar kazandığında 75,00 dolar borcu vardır, her zaman yakalama oyununda çok çalışmaktadır. Ayda sadece 75,00 dolar kazanırsa, 25,00 doları fazladan harcayıp üç ayda telafi edebileceğini düşünüyor. Teori tamam ama uygulama öyle değil, çünkü bu kişi ayda 75,00 dolar kazandığında, bu 25,00 doları telafi etmeye harcamak yerine, daha iyi kravatlar ve daha iyi iç çamaşırları istediğini fark ediyor ve tüm bu süreçte daha fazla harcama yapıyor, bu yüzden ayda 50,00 dolar kazandığında sahip olduğu 75,00 dolarlık borcu kapatmak yerine, 75,00 dolarlık maaşıyla 150,00 dolar borçlanıyor.

Bu telafinin kötü bir etkisi oluyor. Kişiyi endişelendiriyor; en iyi işini yapmıyor.

Tüm faturalarınız ödendiğinde ve bankada 500 dolar fazlanız olduğunda,
başınız daha yüksekte, göğsünüz daha geniş, omurganız daha sert olur ve
daha büyük sorumluluklar almanıza yardımcı olan bir özgüveniniz olur.

Borçlu olmak, arkadaşlarınıza karşı yükümlülük altında olmak demektir ve bu, doğal olarak sahip olduğunuz ancak yetiştiğinizde çarpıklaşan
güçlü niteliklerinizi öldürür. Yetişen adam dik durmak yerine büzülür, baskın olmak yerine yalvarır. Küçük şeyler onu rahatsız eder ve bu arada yetişme süreci sinir sistemini
yıkmaktadır.

Taşımacılığınıza yetişin. Geliriniz ne olursa olsun, bir yüzdesini biriktirin. Bizi, tasarruf bankasının eski vaazını vaaz ettiğimizi düşünerek yanıltmayın, yani paranızı biriktirin, dolarlar kendi kendine hallolur, çünkü Idaho'daki Frozen Dog'dan arkadaşımız Grizzly Pete şöyle diyor: "Paranızı biriktirin, dolarlar mirasçılarınız tarafından
uçurulacak."

Hiçbir adam sadece tasarruf ederek zengin olmaz, ancak para biriktirme konusunda aldığı eğitim, ona şeylerin değerleri hakkında iyi bir fikir verir ve bir rezerve sahip olmanın önemini gösterir.

Patron küçük şeylerde savurganlık yapıyorsa, çalışan savurganlığı
katlar.

Çalışan olduğunuzda her zaman telafi ediyorsanız, patron olduğunuzda her zaman telafi ediyor olacaksınız. Çalışan olduğunuzda her zaman tasarruf ediyor ve bir rezerve koyuyorsanız, patron olduğunuzda da aynı şeyi yapacaksınız. Prensip aynıdır. Bu sadece bir
rakamlar meselesidir.

Sorumlulukları yerine getirmek için yolunuzu açana kadar mali sorumluluk almayın ve bunları yerine getirmenin yanı sıra, iyi bir ölçü için de pay ayırdığınızdan emin olun. Yetişmek iki kat çaba ve iki kat çalışma gerektirir.

Öfke

İnsan ne kadar akıllıysa, öfkesini de o kadar kontrol eder.

Yüzyıllar önce şu gerçek yazılmıştı: "Tanrılar kimi yok etmek istiyorsa önce onu öfkelendirirler" ve aynı dönemde bize başka bir gerçek daha verildi: "Yumuşak bir cevap öfkeyi uzaklaştırır."

Öfkelendiğinde bir insanın yargısı çarpıtılır, zemini güvensiz hale gelir ve bakış açısı zayıflar.

Diğeri öfkelendiğinde sakinliğini koruyan kişi, meselenin en iyisine
sahiptir.

Diğerinin sinirlenmesine, öfkelenmesine ve yüzünün kızarmasına izin verin, ama siz sakinliğinizi koruyun ve her seferinde savaşı siz kazanırsınız.

Kendinizi kontrol edin, konuyu değiştirin ve öfkeniz ortaya çıktığında kendinizi
kaybedin.

Sakinliğinizi geliştirin, cahillerin yöntemlerine, yani öfkeye kendinizi
alçaltmaktan kaçının. Rakibiniz öfkelendiğinde öfkenizi koruyarak üstünlüğünüzü gösterirsiniz ve rakibiniz içgüdüsel olarak sizden daha büyük bir adam olduğunuzu hisseder.

Soğukkanlılık, bir işveren veya çalışan için harika bir sermayedir.

Soğukkanlılığı ve duruşu, itaatkarlık ve kölelikle karıştırmayın.
İnsanların size dayatmada bulunmasına ve iyi doğanızdan faydalanmasına izin vermeyin.

Pozisyonunuzu soğukkanlı, iyi tartılmış kelimelerle belirtin ve tavırlarınızla onlara ikna edici olun.

Kavga etmek için iki kişi gerekir. Öfke mevcut olduğunda, ikisinden biri olmayın.

Önceki örnek

Önceki örnek birçok başarısızlığa neden olmuştur. Cesur bir hareket yapmayı ve yeni bir sistem başlatmayı reddediyoruz çünkü başarılı öncüllerimizin oluşturduğu yöntemlerden
kopmaktan nefret ediyoruz.

"Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırak" diyoruz. Zamanın değiştiğini ve
rakiplerimizi başarılı kılan koşulların artık mevcut olmayabileceğini unutuyoruz.

Eğer bu alışkanlığa sahipseniz, bu sizin
başlangıç ​​için beyninizin olmadığının ve
başkalarının beyninden faydalanmaya çalıştığınızın bir itirafıdır.

Aslan ve eşek masalını hatırlarsınız. Eşek
çölde dikenli otlarla otluyordu. Kendisini hayatta tutacak kadar
yeterli bitki örtüsünü toplamak için tüm zamanını harcıyordu. Bir gün eşek
aslanın rahatça bir kuzu yediğini fark etti ve bunun üzerine "İşte benim
planım. Bay Aslan'la aynı numarayı yapacağım," dedi ve
hemen eşek ölü bir aslan buldu ve kendini aslan postuyla kapladı, aslan postuyla bir aslan gibi görüneceğini ve böylece büyük porsiyonlarda av yakalayabileceğini ve alıştığı bu yavaş, monoton, zor işten
kurtulabileceğini umdu. Eşek
dışarı çıktı ama bir kuzu yakalayamadı. Fiziksel görünüm açısından aslanı taklit etmişti ama aslanın
beyni yoktu ve başarısız oldu.

Bugün yüzlerce zengin işletme, işlerini kuran emsalden kopmaya cesaret edemedikleri için kuru çürümeden yavaş yavaş ölüyor.
Duygusallığın sağduyudan daha ağır basmasına izin veriyorlar. Aynı eski çizgileri sürdürüyorlar ve aynı politikayı izliyorlar çünkü bu politika onları başarılı kılmadan yıllar önceydi.

Birçok üretici, reklam değerlerini çoktan kaybetmiş yayınlarda reklam vermeye devam ediyor. Bu üreticilerin bir alışkanlığı var ve emsal yüzünden kopmaktan korkuyorlar.
Başladıklarından beri kullandıklarından daha yeni, daha parlak ve daha iyi onlarca yayın olduğunu fark etmiyorlar.

Columbus, Marconi, Edison, Stevenson, Newton, Fulton ve yüzlerce başka öncü, emsali takip etmiş olsalardı asla başarılı olamazlardı.
Kabul edilmiş yöntemlerden kopmak için güçlü bir cesarete ihtiyaçları vardı. Bu adamların her birine, o şeyin
asla yapılmadığı ve dolayısıyla yapılamayacağı çok sayıda sözcükle söylendi.

Örnek olayları bir kenara atan iş adamları başarılı olmaya daha yatkındır, çünkü
örnek olayları bir kenara atarak kopyalama yeteneği yerine özgünlükleri olduğunu gösterirler.

Finansman

Bir finansçı ve bir general hemen hemen aynı şeydir. Finansör dolarların en iyi yerde çalışmasını sağlar ve general de askerleriyle aynı şeyi yapar. Bankada bol parası olan finansörle emrinde bol askeri olan general aynıdır. Emri verirler ve iş biter, çünkü işi yapacak
malzemeleri vardır. İyi finansörle kötü finansör arasındaki fark, iyi generalle kötü general arasındaki fark gibidir; fark, iyi olanın azla çok iş yapması ve emri altındaki azla en iyi sonuçları elde etmesidir.

Birçok başarısızlığın nedeni kötü iş yapmak yerine kötü finansmandır. Sorun, çok az iş adamının "nerede olduklarını" tam olarak bilmesidir.

Tüm yükümlülükler hakkında ayrıntılı bir açıklama yapılmalıdır. İş adamı mümkün olduğunca senet vermeden idare etmeli ve senet verdiğinde senetlerin vadesi geldiğinde alınmasını sağlamalıdır.

Fazla stok yapan iş adamı kötü bir finansör olduğunu gösterir. Olasılıklar üzerine çok fazla satın alan kişi hata yapar.

Bu yıl ilerledikçe, gün, hafta, ay ve yıl bazında makbuz ve gider istatistikleri yapmalısınız. Bu rakamlarla, önümüzdeki yıl için makbuz ve giderlerinizin makul bir doğrulukla bir bütçesini oluşturabilirsiniz.

Kaynaklarınızı elinizde tutun. Büyük miktarlarda satın almaktansa sık sık satın alın.

Bankaya borcunuz varsa, planlarınızı varlıklarınızı hızla gerçekleştirebileceğiniz şekilde düzenleyin.

İyi bir general, seferini her zaman beklenmedik kaynaklardan gelebilecek
bir saldırıya hazır olacak şekilde planlar. İyi bir finansör, mali kaynaklarına yönelik bir saldırıya her zaman hazırdır.

Birinin satın aldığı şirketler refah içinde olabilir. Kişinin işlem yaptığı banka gelişiyor olabilir ve yine de uyarı olmadan bir şey olur ve aniden borcunuzu tasfiye etmeniz
gerekir. Bu ani çağrıya hazırlıklı olmalısınız.

Finansman bir sanattır ve çözmeniz gereken karmaşık sorunlarınız olmadıkça asla iyi bir finansçı olamazsınız. Sorunları çözmek için artıları ve eksileri, yani makbuzlarınızın ve giderlerinizin ayrıntılarını bilmelisiniz. Bu rakamlar, gerekirse ayrıntılı olarak, açıkça yazılmalıdır, böylece rakamlarınıza güvenebilir ve planlarınızı buna göre yapabilirsiniz. Acil durumlara hazırlık, finansçının anlaması gereken ilk şeylerden biridir.

Hoşnutsuzluk

Bu kitabın başka bir bölümünde hırsın başarıyı getiren şeylerden biri olduğunu gösterirken, hoşnutsuzluğun başarıyı getiren bir diğer büyük faktör olduğu unutulmamalıdır.

Genç adam okulu bıraktığında önünde bir hayat vardır ve başarılı olma hırsı vardır. Onu doğru yola sokmak için hırsının ne olduğunu bulmamız özellikle gerekli değildir. Genç adamın herhangi bir şeye başlamasına izin verin. Hırslıysa ve bir işi yönetme yeteneği varsa sonunda oraya varacaktır.

Yanlış bir çizgide başlayabilir ve bu onu
hoşnutsuz yapacaktır. Hoşnutsuzluk onun başka bir yol denemesine neden olacaktır ve hoşnutsuzluk onu değiştirmeye zorladığı sürece, onu
hoşnutsuz yapan çağrıları ortadan kaldırarak sonunda doğru çizgiye geçecektir.

Başarılı iş adamlarının hikayelerini okurken, kariyerlerinin başlangıcında bir işten veya çağrıdan diğerine savrulup durduklarını görüyoruz. Her birinden hoşnutsuz olarak
değiştiler ve değiştiler ve sonunda kendilerine en uygun şeyi
bulana kadar değiştiler ve geçmişte yaptıkları tüm değişiklikler
elde ettikleri deneyim nedeniyle açıkça faydalıydı.

Hoşnutsuzluk olmasaydı, iş dünyasındaki liderlerin çoğu
bugün hala çiftlikte veya bir kır mağazasında katiplik yapıyor olurdu.

Meşgul ol, genç adam, eline geçen ilk şeyi yap. Hoşnutsuzsan işini değiştir, çünkü kimse yüreği bu işte değilse en iyi işini yapamaz. Hoşnutsuzluk sizi sık sık değiştirmeye yönelttiğinde, bir gün yürüyüşünüzü yakalayacağınızdan ve ardından hırsınızın sizi buna devam etmeye zorlayacağından emin olabilirsiniz.

Doğru yola girdiğinizde ve hoşnutsuz olmadığınızda, doğru yola
vurmuşsunuzdur.

Genelci

"Uzman" bölümü bu bölümden neredeyse ayrılamaz. Biri olumlu, diğeri olumsuz. Uzman hakkında
söylediklerimizi, genelci için sorunun tersini alarak tekrarlayabiliriz.

Ancak, bu noktayı tekrarlama riskine rağmen açıklığa kavuşturmak istiyoruz. İş hayatında genelci olmayın. Çabalarınızı bölerseniz, sonuçlarınız kesinlikle bölünecektir. Birçok dış girişimde bulunan iş adamı, servet konusunda tek bir şeyi iyi yapan adam kadar ileri gidemeyecektir.

"Her işin krikosu"ndan bahsederiz, ancak her işin krikosu olanın sonucu "hiçbir işte usta olmamak"tır.

Ellide bir iş başarılı olur, bu nedenle başarılı olmak istiyorsanız en iyi çabalarınızı gerektirir. Tek bir amaca sahip olmayı gerektirir.

İşinizde gerekenden daha fazla para kazanıyorsanız, parayı çok az dikkatinizi gerektirecek bir
yatırıma yatırın. İpotek veya gayrimenkul satın alın. Emanet kasasında yeşil kutuya koyabileceğiniz ve endişelenmenize gerek kalmayacak şeyler edinin.

Borsacı, enerjisini ofisi ve borsa arasında bölen iş adamı hakkında çok fazla yazılmamış tarihe sahiptir. İşinde rakibinden daha fazla ilerleme kaydetmeye çalışan ve aynı zamanda borsayı yenmeye çalışan iş adamı, enerjisini bölmektedir ve bu iki meslek arasında başarısız olma olasılığı yüksektir. Zevk ve eğlencede genelci olun, ancak işte olmayın.

Ağrılarımız ve Sızılarımız

Bütün gün vücudumuzla çok çalıştığımızda sırtlarımız ağrır ve kaslarımız
ağrır. Bu sorun değil, çünkü Doğa bize ağrıları ve sızıları uzaklaştırmak için tatlı ve ferahlatıcı bir uyku verdi, böylece yarın kavgaya hazır olacağız.

Bu sırt ağrılarına ve sızılara katlandığımız ve mesleğimizde sabırlı olduğumuz oranda, ağrılar azalacaktır ve sonunda ağrıların bizi rahatsız etmemesi için bir enerji deposu oluşturacağız.

Sevdiklerimiz yararına yaptığımız dürüst bir işten kaynaklanan sırt ağrıları, kas ağrıları ve baş ağrıları tatlı ağrılar ve sızılardır. Bunlar fedakarlığı temsil eder, bu ağrılar ve sızılar öyledir ve fedakarlık mutluluk getirir. Gerçekten mutlu olmanın tek yolu birisi için bir şeyler yapmaktır ve birisi için bir şeyler yapmak birisi için bir fedakarlık yapmaktır.

Sevdiklerimiz için emek verirken katlandığımız ağrılar ve sızılar gerçek fedakarlığın en iyi kanıtıdır.

Çabalarımız takdir edildiğinde ve
çalıştığımız kişiler minnettar olduğunda memnuniyetle acı çekeriz, ancak asla azalmayan bir acı vardır ve bu acı öldüren acıdır. Bu acı bir gönül yarasıdır ve
kalp ağrısı nankörlükten gelir.

Sevdiklerimiz için sırt ağrılarına ve baş ağrılarına katlandıktan sonra
çabamızın takdir edilmediğini gördüğümüzde, o zaman gönül yarası gelir ve
bu öldüren acıdır.

Herhangi biri sizin için bir şey yaptığında, ilk endişeniz
takdir göstermek olmalıdır.

Minnettarlık, doğanın koleksiyonundaki en paha biçilmez mücevherlerden biridir.
Yeryüzünde bir nankörden ve bir
yılan karnından daha aşağı hiçbir şey yoktur.

Giyinme

Birçok kişi iyi giyinen kişiye bakar ve iyi giyinmenin
başarının bir kanıtı olduğunu düşünür. Giyinmede, diğer her şeyde olduğu gibi, aşırılıklardan
kaçınılmalıdır. Ilımlı olan adam doğru fikre sahiptir. Bir adam, diğer her şeyde olduğu gibi giyinmede de ılımlı olmalıdır.

Hepimiz bir moda
modeli veya terzi mankeni gibi görünen avukat ve iş adamını görmüşüzdür. Her gün farklı bir
takım elbiseyle ortaya çıkar. En son kravatları, en son ayakkabıları giyer ve modanın zirvesinde görünür. Bu ekstra şifonyer dörtlü bir dolaptır, çünkü olmadığı bir şey gibi görünmeye çalışmaktadır. Grizzly Pete "Önemli olan
bir adamın üzerindeki değil, içindekidir." diyor.

Bir adamın karakteri veya zihinsel eğitimi ne kadar eksikse, o kadar sıklıkla bunu giyimle telafi etmeye çalışır. Bazılarında bu %90 giyim ve %10 erkek, bazılarında ise %90 erkek ve %10 giyimdir.

İyi giyinen biri için bir neşe sözcüğü bulmaya çalışırken, yazar
yıllar boyunca basamak basamak tırmanan ve bu süre zarfında her zaman modanın zirvesinde giyinen başarılı bir iş adamını
anımsamaya boşuna çabaladı. Milyonlarca parası olan birkaç aşırı giyimliyi aklımıza getiriyoruz, ancak bu milyonlar yetenekten ziyade kaza veya miras sonucuydu. Hiçbir şeyi olmadan başlayıp milyonlar kazanan ve operasyon sırasında aşırı giyinen bir hantalın örneğini hatırlayamıyoruz.

Marshall Field'ın imzalı bir fotoğrafımız var ve bu fotoğrafın çekildiği sırada, ölümünden kısa bir süre önce, Field'ın mağazasında Marshall Field'dan daha pahalı giyinmiş elli adam olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz. Marshall Field kötü giyinmiş değildi, ama bir beyefendi gibi giyinmişti. Bir beyefendi aşırı
yakalar, aşırı kravatlar, aşırı ceketler giymez. Marshall Field'ın kıyafetleri ona iyi oturuyordu, ürünler muhteşem kalitedeydi, ama mütevazı bir tasarıma sahipti. Marshall Field yüzde doksan erkek ve yüzde on giyimliydi.

Bir adam beyninden dolayı kendine isim yapma yeteneğinin olmadığını fark ettiğinde, ona ayrıcalık kazandırmak için giyime başvurur.

Modanın aşırısında giyinme yeteneği, dünyaya giyimin sizin uzmanlık alanınız olduğunu ve giyim konusunda uzmansanız iş dünyasında uzman olmayacağınızı duyurmaktır.

Aylık Temettüleri Açıklayın

Her ay temettü açıklamayı bir kural haline getirin. İş adamına şunu söylemeye cesaret ediyoruz: Tüm sabit masraflarınızı karşılıyorsunuz, kiranızı ve çalışanlarınızı ödüyorsunuz, posta pullarınızı, ışıklarınızı, vergilerinizi ve diğer tüm sabit masraflarınızı ödüyorsunuz. Hükümet çeklerinize iki sent vergi koyduğunda bu vergiyi ödediniz. İşletmenize kesinlikle bir sabit masraf daha ekleyebilirsiniz ve bu sabit masraf nakit gelirlerinizin bir yüzdesi olmalıdır. Yıl sonunda işletmenizden kârınızı tek seferde çekmek genellikle zor bir şeydir, ancak kârınızı aylık taksitler halinde çekerseniz bunu hiçbir yük olmadan yapabilirsiniz. İş adamı nakit gelirlerinin yüzde kaçının kâr olduğunu hesaplamalı ve bu yüzde her ay, konuyu kolaylaştırmak için biraz daha fazla esneklik sağlanarak düşülmelidir. Yüzdeyi sabit bir masraf yapın ve temettüyü işletmenizden çekmek istemiyorsanız bu parayı bir yedek fon olarak özel bir hesaba koyun. Eğer bu rezerv fonunu aylık taksitler halinde çektirirseniz, alacaklılarınız aniden sizi ararsa saldırıya hazırsınız demektir.

Ayrı bir bankada, işinize yönelik herhangi bir saldırıya dayanacak kadar yeterli bir rezerviniz varsa, adımlarınız daha esnek olur, kendinize daha fazla güvenirsiniz, burnunuzu işe verdiğinizde ve rezerviniz olmadığında olduğundan daha az endişe duyarsınız.

İşletmenizden, onu etkilemeden haftada bir dolar ile bin dolar arasında çekebileceğiniz bir miktar vardır.
Bunu sabit bir ücret haline getirirseniz, bununla ilgilenirsiniz ve işinizi ve satın alımlarınızı bu sabit ücretin her ay düzgün bir şekilde karşılanacağı şekilde düzenlersiniz. Giderlerinizi biraz daha kısarsınız ve işiniz bu sabit ücrete sahip olmaktan faydalanır.

Neredeyse her başarısızlık, alacaklıların ani aramaları veya bankanın daha fazla kredi vermeyi reddetmesi nedeniyle gerçekleşir. Bu gerçek, bir rezerv fonuna sahip olmanın gerekliliğini açıkça gösterir.

Birkaç yıl öncesine ait rakamlarınızı alın ve toplam gelirlerin ne kadarının kâr olduğunu bulun. Örneğin, işiniz 9.000 dolar kazandıysa ve toplam satışlarınız 100.000 dolarsa, o zaman gelirlerinizin %9'u karı temsil eder. Bu nedenle aylık %8 temettü beyan edebilirsiniz ve Noel geldiğinde, temettü olarak çekmediğiniz her ay birikmiş %1 olan fazladan bir temettüye sahip olursunuz.

Borç

Borç olmasaydı çoğu banka iflas ederdi, çünkü bankalar
borç iş dünyasında bilinen bir faktör olduğu için yaşarlar.

Tasarruf yoluyla zengin olma planı, servete giden çok zor ve pratik olarak imkansız bir yoldur.

Borcundan kurtulmak için çalışan adam, bir kuruş borcu olmayan adamdan daha fazla çaba ve daha uzun saatler işine harcar. Makul ve dikkatli bir şekilde borçlanın ve başkalarının parasıyla para kazanabilirsiniz.

Paranın kazanma kapasitesi açısından kendi içinde sabit bir değeri vardır.
Bu sabit değer duruma göre %5, %6 veya %7'dir. Parasını menkul kıymetlere yatıran kişi, nakdin kendisinin çaba sarf etmeden kazandığı parayı alır. Ancak, işgüzar kişi, paranın %10, %15 veya %20'sini artı sıkı çalışmasını kazanabilir. Bu nedenle, bir işgüzarın %5 veya %6'dan borç alma ve bu parayla ve enerjisiyle %10 veya %15 kazanma fırsatı vardır.

Bu nedenle, aktif kişi para için yılda %6 ödeyebilir ve bu parayı aylık faturaları %2 ila %5 arasında iskonto etmek için kullanabilir.

İnşaat ve kredi derneği, taksitli ödeme şirketleri ve aylık ödeme yapan gayrimenkul şirketleri, borca ​​giren insanların neler başarabileceğini gösteriyor. Binlerce aile artık kendi evlerinde yaşıyor çünkü borca ​​girdiler. Bu ailelerin çok azı, parayı önce biriktirme planıyla başlayıp nakit satın alsalardı ev sahibi olurdu.

Çok derine inmeyin. İşinizdeki kazançlarınızı hesaplayın. Rakamlarınızda indirim için geniş bir marj bırakın. Zor zamanlar ve terslikler için
kilitlenmeler gelir, bu nedenle güvenli oynamalısınız. Ödeyebileceğinizden makul ölçüde emin olduğunuz miktarın %25'i veya %50'si oranında borca ​​girin.

Kırk yaşına kadar bir adam eker ve sürer ve kırktan sonra
biçer. Çiftçi ilkbahar ve yaz aylarında borca ​​girer ve
sonbaharda biçer.

Büyük adamlarımızdan çok azı kırk yaşına gelmeden önce çok paraya sahipti.
Kırk yaş borç dönemidir. Kırk yaşına kadar bir adam faiz öder;
kırk yaşından sonra faiz toplar.

İş, kırk veya elli yaşına kadar en zor türden çalışmayı gerektirir.
O zamandan sonra adam, fiziksel aktivitede
eksikliğini telafi eder ve deneyimler.

Kırk yaşına kadar sıkı çalışın. Borca girin ve ödünç aldığınız
paranın para kazanmasını sağlayın. Kırk yaşından sonra paranızı sağlam menkul kıymetlere yatırarak para kazanın, böylece gençliğinizde çok çalışarak elde ettiğiniz
şeyleri kaybetme riskiniz olmaz.

Ortalama bir bankacı kırk yaşın üzerindedir. Borç alan
çalışan iş adamı genellikle kırk yaşın altındadır. Doğa genç adama hırs, yetenek
ve istek verir. Doğa orta yaşlı adama muhakeme, deneyim
ve muhafazakarlık verir.

Kırk yıl bir adamda ne olduğunu belirler. Eğer kırk yaşında bir yetenek
kazanacak kadar malzemeye sahipse, genellikle kırk yaşından sonra onu korumak için muhakeme ve deneyim kazanmıştır.

Altın kaşıkla doğan adam asla sıkı çalışmanın ne olduğunu bilmez. Borca girmez çünkü ihtiyaçları için bol parası vardır.
Kırk yaşında, sıkı çalışma ve az para ortamında doğan kardeşinin deneyimine sahip değildir. Böylece telafi yasası, fakir çocuğa bir sübvansiyon ve zengin çocuğa da işleri dengelemek için bir dezavantaj verir. Fakir çocuk borca ​​girer ve çok çalışır; zengin çocuk paranın kendisi için çalışmasına izin verir.

Çalışmadan elde ettiğimiz şeylere sahip olmakta ne bir sevinç ne de bir mutluluk vardır, bu yüzden hiç çalışmamış zenginleri kıskanırken, daha sonra para kazanma ve çok çalışma yeteneğimiz açısından bize bir sübvansiyon sağlayan tazminat yasasından memnuniyet duymalıyız, böylece daha sonra paranın tadını hiç çalışmamış zengin arkadaşımızdan daha iyi çıkarabiliriz. Toptan satış planında büyük bir darbe yapmayı umarak borca ​​girmeyin. Milyoner olmaya çalışmayın. Çok büyük bir hedef koymayın. Ne kadar küçük olursa olsun, ideal ilerlemenizi sağlayın. Her hafta veya her yıl ilerlerseniz, kırk veya elli yaşında maddi varlığınızın hayal ettiğinizden çok daha hızlı biriktiğini göreceksiniz. Kırk ila elli yaşlarında çoğu servet kazanılır. Yirmi ila kırk yaşlarında çabalarınız temel çalışmadır ve temel yerden çok daha yukarıda görünmez. Kırk ila elli yaşlarında üst yapıyı inşa ediyorsunuz ve bunu inşa etmeye başladığınızda ilerlemeniz daha hızlı görünüyor. Sağlıklı borçlanma, sıkı çalışmaya büyük bir teşvik ve karakter ve oyun deneyimi oluşturmada daha sonraki yıllarda sizin için anlatılamaz bir değere sahip olacak maddi bir faydadır.

Beyinler--Doğum--Boodle

İnsan ırkının zayıflıklarından biri kıskançlıktır. Hiç kimse kıskançlıktan tamamen muaf değildir, ancak kendini incelemiş ve her şeyi doğru şekilde ölçmüş gerçek filozof kıskançlıktan neredeyse muaftır.

İnsanoğlunun diğerini ölçmek için üç ölçüsü vardır. Diğerini ya bilgisiyle --ki bu beyindir,
soyuyla --ki bu doğumdur, ya da biriktirdiği parayla --ki bu da
paradır. Bu üç B gökyüzündeki üç yıldız gibidir. İlk yıldız --Beyin genellikle en sönük olanıdır, ancak aslında hepsinin en parlak
yıldızıdır. İnsanlık doğumun ve
paranın daha parlak yıldızlarına bakmaya eğilimlidir.

Beyinlerin bu üç yıldızı, Doğum ve Para, üç aristokrasidir.
İlk aristokrasinin yetkisi Yüce Tanrı'nınkinden daha az değildir.
Doğum ve para aristokrasileri insan tarafından
uydurulmuş sahte taklitlerdir.
Potaya konulduğunda ve ateşle
sınandığında hiçbir şey ifade etmezler.

Beyin aristokrasisi, doğuştan ve
paradan oluşan aristokrasilerden, güneşin jack-o-lantern'dan farklı olması, ruhun müziğinin eşeğin anırmasından farklı olması, saf bir kadının aşkının
dördüncü kocanın çaldığı sevgilerden farklı olması gibi farklıdır.

Hava ve su gibi beyinler de, iyice analiz edip araştırana kadar her zaman takdir edilmez. Aptal adam şampanyanın
en iyi içecek olduğunu düşünür.
Akıllı adam suyun en iyi içecek olduğunu bilir,
ama su hiçbir şeye mal olmaz. Aptal adamın ideali para veya
doğumdur. Akıllı adam şapkasını beyinlere çıkarır.

Bir adamın ölçüsü beynidir, doğuşu veya
parası değil.
Beyni olan adam için düşünce, akıl ve bilgi mümkündür.
Hiçbir adam beyin satın alamaz ve gerçekten de iyi bir beyinle
kutsanmış olan en yüksek mertebeden bir aristokrattır.

Ataları Hacılarla birlikte gelen bazı insanların evlerinde Mayflower'ın bir resmi vardır ve Mayflower resmiyle büyük bir
gurur duyuyor gibi görünüyorlar. Mayflower'ın etrafında bir hale var gibi görünüyor. O geminin yolcularının torunları, Mayflower resmine atalarının iyi niteliklerinin bir tür mührü veya garantisi olarak bakıyorlar ve sonuç olarak, doğrudan torunları oldukları için, yapımında hiçbir rolleri olmayan bir şey için kendilerine çok fazla itibar ediyorlar.

Mayflower daha sonra bir köle gemisi olarak kullanıldı, ancak bizim doğuştan gelen müritlerimiz bunu bilmek istemiyor. Mayflower'daki yolcuların bazıları, günümüzdeki insanların aynı suçlardan dolayı hapse girmesine neden olacak eylemlerde bulundu, yasaları ihlal etti ve kendilerini öyle bir şekilde yönettiler ki. Günümüzdeki doğuştan gelen torunların bu iyi atalarından bazıları cadıları kazıkta yaktı.

Zaman birçok şeyi silip süpürüyor ve muhtemelen olması gereken de budur,
ama kesinlikle dünyanın ilerlediği ve bugünün iyi adamının
muhtemelen bu görkemli ataların bazılarından daha iyi ve daha geniş olduğu doğrudur ki bu
ataların birçoğu şapkalarını çıkarmıştır. Avrupa'daki atalarımızın bazıları
korsan ve korsanlardan biraz daha aşağıydı. Bugünkü torunları, çelişki korkusu olmadan büyük iddialarda bulunabileceklerini, atalarının erdemlerini övebileceklerini ve
kendini beğenmiş bir şekilde üstün bir tavır takınabileceklerini biliyorlar. Doğum meselesini o kadar çok düşündüler ki, gerçekten üstün varlıklar olduklarını düşünüyorlar.

Idaho, Frozen Dog'dan Grizzly Pete, doğum aristokrasisine pek fazla önem vermiyor. "Önemli olan bir adamın üzerindekiler ve babasının kim olduğu değil. Bir adamı yargılamanın tek yolu, içindekiler ve ne tür bir beyne sahip olduğudur." diyor.

Bizim bu görkemli Batılı ülkeyle ilgili bir şey de, bir adamın kendi bireysel eylemleri için takdir görmesi ve cezalandırılmasıdır. Soyunun ne kadar eskiye dayandığı önemli değildir, eğer kendisi iyi bir insan değilse, insanların ona ihtiyacı yoktur.

Doğum mirası, bir adamın etrafına giyeceği ayrıcalıklı bir pelerin yapmak için kullanabileceği çok ince bir kumaş ve çok zayıf bir malzemedir.

Bazı okuyucularımızın doğum konusundaki tutumumuza itiraz edeceğini tahmin ediyoruz. İyi bir doğum ve iyi atalar meselesinin iyi bir şey olduğunu açıkça anlamak istiyoruz.
Yazar, o locaya ait olmayı seçerse, doğum aristokrasisine
giriş pasaportu olacak bir soyağacına sahiptir. İyi atalarınız bir engel değildir. Bu sizin için bir itibardır, ancak şunu iyi not edin: Siz, kendiniz, atalarınızın hiçbir eylemi için itibara sahip değilsiniz. Ölçünüz, kendi net değerinizin ne olduğudur ve buna göre alınmalıdır.

Boodle aristokrasisi, tüm aristokrasilerin en zayıfıdır. Yine de, o locaya girmeye çalışan
diğerlerinden daha fazla insan vardır. Dolara sahip olmak herkesin hırsı gibi görünüyor ve
genellikle bir adam hakkında öğrenmeye çalıştığımız ilk şey "ne kadar değerlidir?" sorusudur. Ancak düşünür, paraya sahip olmanın bir adamı parası olmayan komşusundan daha iyi yapmadığını bilir - ahlakları ve eylemleri eşittir.

Beyinler. Gerçek aristokrasi budur. Üniversitede hayatını çalışmaya adamış ve yeteneklerini insanlığı yükseltmeye adamış bir profesör bir aristokrattır. Yılda iki veya üç bin dolar kazanıyor olabilirken, daha az bilgili olan kardeşi başka bir meslekte bunun on katını kazanıyor olabilir. Beyinlerin aristokrasisi her zaman olmuştur, şimdi de öyledir ve sonsuza dek kalıcı aristokrasi olacaktır. Doğuştan ve kanlı aristokrasilere mensup olanlar bile sahte olduklarını
görmektedir ve birçoğu beyin aristokrasisinin locasına girebileceklerini umarak çalışmaya ve iyi dürtülere yönelmektedir.

İş hayatında doğuştan veya kanlı aristokrasi kesin bir
engeldir. Bireyin kendisini üstün sanmasına ve önemsiz görünen şeyleri
yapmaktan
müstağni olduğuna inanmasına neden olurlar, çünkü kendisini üstün bir varlık olarak
düşünür. Ancak beyni olan adam hem kazar hem de
tırmanır. Beyin olmadan, iş köpeklere giderdi, çünkü eğer iş beyinsiz
doğuştan ve kanlı adamlar tarafından yürütülseydi, tüm yapının
parçalanacağını
kolayca görebilirsiniz.

Omurga ve Dilek Kemiği

Bir adamın omurgası zayıfladıkça, dilek kemiği de
gelişir gibi görünür.

Haftada on dolar kazanan adam zamanını şöyle diyerek geçirir: "Keşke diğer insanların
sahip olduğu şansa sahip olsaydım." Diyor ki: "Keşke bu yerim olsaydı ya da keşke şu işim olsaydı." O her zaman dilek tutar.

Vücudumuzdaki şeyler, ister kas ister kemik olsun, kullanımla gelişir ve eğer dilek kemiğini sürekli kullanırsak devasa boyutlara ulaşır.
Öte yandan, omurgamızı geliştirir ve sık kullanırsak, dilek kemiğini çok fazla kullanmamıza gerek kalmayabilir.

Dik durun. Dik durun. Omurganızı ve onunla birlikte çene kemiğinizi güçlendirin.

"Keşke" yerine "Yapacağım" deyin. Dünya ödüllerini omurgası olan adamlara, dilek kemiğini kullananlara ise boşlukları bahşeder.

İyilik Yap

İyilik yapmak tohum ekmektir, hasat şu anda görünmeyebilir ama
gelecekte onu biçeceksiniz.

Bir adama ödediği paranın aynısı ödenir. Eğer
yabancı ot veya kötü dürtüler ekerse, hasat yabani otlar ve kötü dürtüler olacaktır. Eğer
iyi işlerin tohumlarını ekerse, iyi işler biçecektir.

Yüzyıllar önce "Ekmeğinizi suya atın, size kat kat geri dönecektir." denmişti.

İlerledikçe iyilik yapan, yardım eden, nazikçe öğüt veren ve cesaretlendiren kişi, dünyanın sonuçta yaşamak için oldukça iyi bir yer olduğunu görecektir. Yaşam yolculuğu boyunca, geçmişte yaptığı iyiliğin
büyüdüğünü ve kendisine büyük ölçüde artan oranlarda geri döndüğünü görecektir, tıpkı suya atılan ekmek gibi.

Aslında sadece iyilik için elde edilen iyi değil, yaptığı iyiliktir,
ama eylemleri için elde ettiği mutluluk yolunda gelen kardır. Mutluluğu elde etmenin gerçek yolu, birisi için bir şeyler yapmaktır. Dünyadaki iyiliğin genel hazinesinden, yaptığınız iyiliğin tam karşılığını alırsınız, ayrıca iyiliği yapmanın getirdiği mutluluktan da kar edersiniz.

Çekip Gitme

Çivinin çakılmasından sonra çekilip gitme eylemini gerçekleştirin.

Birçok avukat, amacına ulaştıktan sonra,
askıda kaldığı için prestijini kaybetmiştir.

Ne zaman kaçıp gideceğinizi bilmek oldukça ustalık gerektirir.
Müşterinizi dikkatlice inceleyin ve amacınızı netleştirdiğinizde ve teklifiniz ona mümkün olan en iyi şekilde sunulduğunda,
çekip gidin.

Sıkıcı sıkıcıdır, çünkü nasıl kaçacağını bilmez.
Avukat, bir asalak olmadığı ve
girip çıkma becerisi bilindiğinde her zaman hoş karşılanır.

Çift Ekipman

Çalışan için, iki şeyi iyi yapma yeteneği anlamına gelen çift ekipmandan daha iyi bir şey yoktur.

İşverenin bakış açısından, çalışanlarının iki kat daha fazla donanımlı olması, işini bu kadar iyi durumda tutamaz.

Örneğin, matbaacılık sektöründe eski zamanlardaki matbaacılar
tipi nasıl dizeceğini, formları nasıl kilitleyeceğini ve bir baskı makinesini nasıl çalıştıracağını bilirdi.

Günümüzde, kelimenin geniş anlamıyla bir matbaacı nadiren buluruz.

Büyük baskı kuruluşlarında, matbaacılık sektörünün çeşitli dallarında, bir konuda uzman olan çalışanlar buluruz.
Matbaacılık sektöründe zanaatkar, bir dizgici, bir düzeltmen, bir
makyajcı, bir baskıcı veya bir ciltçidir.

Hem dizgi yapabilen hem de bir baskı makinesini çalıştırabilen çalışan, işveren için kesin bir
avantajdır. Yazar, her çalışanı iki kat daha fazla donanımlı olan belirli bir yayınevi tanır. İşletme sahibinin kuralı,
her işin veya işletmenin her dalının, onu yönetmek için yetkin birden fazla kişiye sahip olması ve her kişinin iki
şeyi nasıl yapacağını bilmesidir.

Çalışanın çift donanımı, işverene büyük kaynaklar sağlar.

Hastalık, kaza veya diğer nedenler çalışanın alışılmış yerini doldurmasını engellediğinde, işletme sahibi boşluğu doldurmak için çift donanıma sahip olan başkalarını çağırabilir.

Kurumda belirli bir çizgiyi izleyen çalışan, zanaatkar ise işin başka bir dalı veya başka bir meslek hakkında bilgi edinmelidir.

Çift donanımlı çalışan, yalnızca bir şey bilen çalışana göre kesinlikle avantajlıdır.

İnisiyatif

İnisiyatif, bir çalışanın rutin olmayan şeyleri yapma, kendisine söylenmeyen şeyleri yapma, patrona yardım etme veya mümkün olan her yerde işi iyileştirme fırsatlarını arama konusundaki istekliliği ve yeteneğidir.

Yapısında inisiyatif olmayan çalışan bir daire etrafında döner ve bir daire etrafında döndüğünüzde ileri gidemezsiniz. Dürüstlük, yetenek ve sıkı çalışma dışında bir çalışanın ilerlemesine yardımcı olacak inisiyatif kadar başka bir şey yoktur. Her büyük işte, çalışanın kendisine söylenmeyen şeyleri yapması için birçok fırsat vardır ve bir çalışan inisiyatif alışkanlığı kazandığında patronun dikkatini çekmekte gecikmez. Yaptığınız işe bir göz atın, konuyu dikkatlice inceleyin, yaptığınız işin değerinin artacağı bir plan
oluşturun.

Departmanınızdaki masrafları azaltma fırsatı bulun.

Gelirleri artıracak bir fikri uygulamaya koyun.

Benzer işlerde çalışan diğer çalışanların operasyonlarını öğrenin. Sizinkinden daha iyi bir plan bulursanız, bundan yararlanın.

Gözlerinizi dört açın ve size söylenmeyen şeyleri yapmak için birçok fırsat bulacaksınız.

Her çalışan patronu tarafından verilen talimatları harfiyen yerine getirmeli ve buna ek olarak inisiyatif sahibi olmalı, yani patronunun kendisine söylemediği şeyleri yapmalıdır.

Bir adamın öne çıkmasına yardımcı olan şey yapısındaki artı veya inisiyatiftir.

Gece Çalışması

Gece çalışmasının ve Pazar çalışmasının iş oyununa yardımcı olup olmadığı deneyimli iş adamları arasında her zaman bir sorudur.

Elbette bir işin bitirilmesi veya işin belirli bir süre içinde tamamlanması gereken durumlar vardır ve eğer taşıma işinde geride kalırsanız, işi bitirmek için tüm kaynaklarınızı tek bir amaca dönüştürmeniz gerekir.

Ancak sorun şu ki, birçok iş adamı bu gece işini normal planın bir parçası olarak görüyor ve bu konuda aşırıya kaçıyorlar.

Tazminat yasası, bir adamın sadece belirli bir iş için iyi olduğunu ve işi daha uzun saatlere yaydığında her saatin içsel değerinin azaldığını söyler.

İşini bitirmek için alışkanlık haline getirip evine götüren ve bu ekstra saatlere güvenen bir adam, işinin değerinin azaldığını görecektir.

Hepimiz çalışırken çalışmamız ve oynarken eğlenmemiz gerektiğini hatırlamalıyız.

İş saatlerinizde çok çalışın, enerjinizi koruyun, ancak iş saatleri dışında oyun, ders çalışma ve eğlencenin zamanınızı meşgul etmesine izin verin.

Gece işten eve gittiğinizde ve gün içinde yaptığınız şeyleri unutup zamanınızı iş dışındaki şeylerle harcarsanız, ertesi gün ofisinize gittiğinizde işleri uçurabilirsiniz.

Eğer işlerin hemen yapılmasını istiyorsanız, yoğun insanların yanına gitmeniz gerektiği söylenir.

Kırsalda doğup büyüyenlerimiz, her kasabada bulunan tanıdık bir
tipi tanır.

Marangoz veya demirci olabilir veya bir tür tamirhane işletiyor olabilir. Onu gün ortasında postaneye gidip postasını alırken buluruz. Onu sık sık kırsal mağazanın arka tarafında dama oynarken buluruz. Diğer zamanlarda at ticareti izliyordur.
Yine siyaset tartışıyor. Bu adam günde dört veya beş saatten fazla çalışamaz.

Bu adama bir iş verirseniz, günler ve haftalar sürer. Gecikme karşısında sabırsızlanırsınız. Adamın peşine düşersin ve o da
zamanı olmadığı cevabını verir.

Zamanları olmadığı bahanesini öne sürenlerin aslında zamanları olduğu neredeyse bir gerçektir.

Bazı arkadaşlarımız yazışmalar konusunda bize kötü davranırlar
ve onlardan birinden mektup aldığınızda şöyle der: "Daha önce yazmadığım için beni affedin, ama gerçekten o kadar meşguldüm ki yazmaya
vaktim olmadı."

Aslında bir mektup yazmak beş veya on dakika sürer ve
zaman eksikliğinden dolayı af dileyen kişi bir mektup yazmak için gereken dakikaların
yüz katını boşa harcamıştır.

Meşgul adam, görevini olağan bir şey olarak kabul eder, yazışmalarını ve işini sistematik bir şekilde düzenler ve
işin başına geçer, çekiç ve maşayla
işini bitirir.

Gece çalışması genellikle adamın gündüz işini düzgün yapmadığının kanıtıdır ve o, kırsaldaki arkadaşımız gibidir, gündüz vakti zaman kaybeder ve bunu gece çalışmasıyla telafi etmeye çalışır.

Yapılacak şey, gündüzleri çok çalışmak ve geceleri dinlenmektir.

İtaat

Birkaç yıl önce, arkadaşımız Elbert Hubbard, "Mesajı Garcia'ya Taşımak" başlıklı küçük bir vaaz yazdı. "Hikaye basitçe şöyleydi:
Başkan McKinley bir emireri çağırdı ve ona bir mektup verdi ve şöyle dedi:
"Bu mektubu General Garcia'ya teslim et."

Çalışan etrafta durup trenler ve benzeri şeyler hakkında bir sürü aptalca soru sormadı. Şapkasını ve tozluğunu giydi ve mektubu Garcia'ya teslim etti. Bu gerçekler birçok kelimeyle uzatıldı ve küçük bir kitapçık oluşturdu. Bu kitapçık bir milyondan fazla kopya sattı.

Ülke çapındaki iş adamları arasında ilgi gördü. Belli bir demir yolu şirketi her çalışana bir kopya satın aldı ve verdi. İş adamları bu örneği izledi. Kitabın büyük satışı ve yarattığı yaygın ilgi, mesajı Garcia'ya iletmenin sıra dışı bir şey olduğunu ve o kadar dikkat çekici olduğunu gösteriyor.

Aslında hikayenin tüm teması basit itaatti.

Bu ülkede mesajı iletecek çalışanları olan binlerce kurum var. Garcia.

Richard Harding Davis, hatırlarsınız, Londra'da arkadaşlarıyla yemek yiyordu.

Konuşma itaat ve benzeri şeyler üzerineydi.

Bir bahiste bir haberci çocuğu aradı, ona Chicago'daki nişanlısına hitaben yazılmış bir mektup verdi, haberci çocuğa mektubu hanıma teslim etmesini ve bir cevap getirmesini söyledi. O on beş yaşındaki çocuk mesajı Garcia'ya, yani Bay Davis'in sevgilisine götürdü.

Bir alayın albayının emrinde yaklaşık bin iki yüz adam vardır.

Hemen emrinde binbaşılar, sonra da yüzbaşılar, teğmenler, çavuşlar, onbaşılar ve erler vardır. Ordudaki ilk kural, emirlere sorgusuz sualsiz itaat etmektir.

Eğer itaat astlar tarafından sorgulanırsa,
albay hiçbir savaşı kazanamaz.

Üstünüz bir emir verdiğinde, yapmanız gereken şey onu yerine getirmektir.

Emir yanlışsa siz suçlanmazsınız, ancak üstünüz
zarar görür.

Elbette, açıkça uygulanamaz bir emir verildiğinde ve çalışanın inisiyatifiyle sorundan
kurtarılabilecek zamanlar vardır.

Öte yandan, bir yönetici, emirleri astları tarafından yorumlanıp analiz edilirse büyük bir dezavantaja uğrar.

Yönetici bir emir verebilir ve verirken kendi zihninde bu emrin tamamen farklı bir departmanda verdiği başka bir emirle ilişkisini düşünebilir ve çeşitli departmanlar aracılığıyla verilen tüm emirlerin uygun şekilde yerine getirilmesine bağlı olarak planının nihai başarısı.

Çalışanın yapması gereken şey, emirleri isteyerek, hızlı bir şekilde ve harfiyen yerine getirmektir.

Çalışan görevini yaptığında suçlanmaz.

Patron için güvenilir çalışanları olduğunu ve bir emir verdiğinde daha fazla çaba sarf etmesi açısından işin yapıldığını bilmek büyük bir memnuniyet kaynağıdır.

Maaş Günü

Hepimiz maaş günüyle ilgili her türlü planı denedik, ancak ilgili herkes için en tatmin edici plan her Salı veya her Pazartesi bir önceki hafta için ödeme yapmaktır. İşinizin doğası gereği Pazartesi alışılmadık derecede yoğun bir günse, o zaman Salı maaş gününüz olmalıdır.

Pazartesi genellikle mavi Pazartesi olarak adlandırılır, çünkü çalışanlar önlerindeki zor haftanın işini düşünerek Pazar günkü güneşin bir kısmını
görmezden gelirler. Ancak, ileriye baktıklarında maaş çeklerini Pazartesi veya Salı alacaklarını
biliyorlarsa, maviliğin çoğu giderilir.

Cumartesi geceleri ödeme yapma eski moda alışkanlığı kötüdür,
özellikle de çalışanların çoğu erkekse.

Birçok erkek güçsüzdür ve Cumartesi gecesi ceplerindeki paranın
yanmadan birçok bardan geçmeleri zordur.

Cumartesi maaş günü, çalışanlarınızın bir yüzdesinin Pazartesi sabahı işe gelmeyeceği anlamına gelebilir. Birçok erkek, Pazar günü dinlenebilecekleri teorisiyle Cumartesi gecesi çılgınlığa çıkarken, Pazartesi gecesi veya Salı gecesi çılgınlığa çıkmayı düşünmez, çünkü bu ertesi günkü işi etkiler. Yazar, bu Pazartesi veya Salı maaş günü planını benimseyen ve makul bir süre uygulayan tek bir işletmenin bile
işe yaradığını görmeden
uyguladığını bilmiyor. Bunu işinizde deneyin ve
Cumartesi maaş gününe geri dönmeyeceksiniz.

Tasarruf

Tasarruf konusunda tasarruf bankasının dağıttığı atasözlerine kapılmayacağız. Hiçbir adamın her hafta belirli bir miktarı bir kenara koyma tasarruf bankası planıyla
zengin olmadığını söylediğimizde karamsar değiliz. Ancak, çalışan için bu tek tasarruf etme
şeyinden daha iyi bir eğitim olmadığını söyleyeceğiz. Haftalık gelirinizin bir kısmını biriktirmek ve bir kenara koymak, birkaç yıl boyunca devam ettirilirse bir alışkanlık haline gelir ve bu, harcamalarınızı geliriniz dahilinde tutacağınız anlamına gelir. Faydayı sağlayan tasarruf alışkanlığıdır, çünkü
daha sonra iş hayatına girdiğinizde alışkanlık size iyi gelir
ve size bir rezerve sahip olmanın değerini öğretir.

Elbette, her hafta belirli bir miktarı bir kenara koyun. Bir dolar değilse, elli senti bir kenara koyun. Bu çok fazlaysa, yarısını veya haftada on senti bir kenara koyun.

İşlemlerinizde sabit bir ücret olarak bir miktar para bulundurun ve bu miktarı tasarruf
bankasına yatırın. Daha sonra bakiyeniz büyüyecek ve daha iyi oranlarda gelişmesini izlemekten büyük bir memnuniyet duyacaksınız.

Alışkanlık haline gelen tasarruf, yaptığınız şeylerde dikkatli olmanızı sağlar. Size anapara ile faiz arasındaki ilişkiyi öğretir. Size, işe yaramaz bir şey satın aldığınızda ve bunun için on dolar ödediğinizde, onu korumak için her yıl faiz ödediğinizi gösterir.

Biriktirmeyen bir adam, gelirinin ötesinde yaşayacağından ve bir gün sıkıntı veya ızdırap yaşayacağından ve işsiz kalacağından oldukça emindir.
Ve sonra kelebek ile arı arasındaki farkı anlar.

Geri çekilecek hiçbir şeyiniz olmadığında, dünya çok mavi bir
yerdir. Bankada paranız olduğunda, yaşamak için
çok iyi bir yerdir.

Başarıyı Beklemek

Elini ne zaman bırakacağını bilmek için iyi bir poker oyuncusu olmak gerekir.

Ne zaman umutsuz bir umudu bırakacağını bilen akıllı bir iş adamıdır.

Bir iş kurmak sorun değildir. İş hayatında, nihai başarı umuduyla yıllarca kaybedilen bir oyun oynamak tamamen yanlıştır.

Yıllar geçtikçe iş adamı işleri daha sağlam ve daha
sağlam bir temele oturtur. Satışlar genellikle artar; işin hacmi giderek
daha da büyür. Bu gerçek, birçok iş adamının nihai başarı umuduyla
çekilerek işlerine zararla devam etmesinden sorumludur. Bir itibar oluşturmak ve sabırlı olmak sorun değildir, ancak olasılıklar size karşı olduğunda ve yaptığınız tüm değişiklikler ve işinize koyduğunuz tüm beyin ve yaratıcılıkla, onu
karlı bir temele
dönüştüremez, sonra o işten çıkıp
yeni bir şeye başlayamazsınız.

İnşa etmek sorun değil, yeter ki ilerledikçe geçimini sağlayacak bir kar elde ediyor ol, ama yıl be yıl kaybeden bir oyun oynamaya kararlı olmak bir adamın lehine değildir.

Her adamın yeteneklerinin uyuşacağı ve iyi sonuçlar üreteceği belirli bir kanalı vardır. Eğer işiniz yıl be yıl zararla devam ediyorsa, yeteneklerinizin doğru kanalda olmadığı açıktır.

İş dünyasındaki en büyük şey, hızlı bir şekilde yanıt vermesi ve hemen yaşam belirtileri göstermesidir. Eğer göstermiyorsa, o zaman iş yanlıştır.

İş dünyasının büyük okyanusunun kıyıları, o sahte işaret ışığı için yelken açan kayalara çarparak parçalanmış enkazlarla doludur, "sürekli devam etmek başarı getirir."

Bu söz doğrudur, devam ederken masraf ve biraz kar elde ediyorsanız, ama işiniz zarar ettiğinde sürekli devam etmek başarısızlık demektir.

Birçok kişiyi cezbeden şey artan satışlardır. Bu arada, masraflar orantılı olarak artıyor ve eğer bu iki çizgi her zaman paralelse, başarılı olma umudunuz yok. Daha iyi, çok derinlere
girmeden ve ödemeniz gereken bir sürü "ölü at" olmadan
vazgeçin. İş hayatında hırs, azim ve sabır sahibi olmak ve
çabalarınızın taçlandırıcı başarısı olarak uzak geleceğe bakmak
tamamen doğru, ancak bunları yaparken masraf yapıp geçiminizi sağlamadığınız sürece bunların hepsi yanlıştır.

Oğullarımız

Yapmamız gereken en asil ve en önemli iş, gelecek nesli eğitmek ve öğretmektir.

Başarılı bir iş adamının çözmesi gereken en zor sorun,
oğluyla ne yapacağıdır.

Günümüz iş dünyasındaki en büyük başarıların, savaşa erken başlamak ve cepheye doğru yol almak zorunda kalan adamlar olduğu bir gerçektir.

Başarılı bir iş adamı genellikle,
oğlunun kendisinin gittiği zorlu deneyim okulundan geçmesine gerek kalmaması için işleri ayarlamaya çalışır ve bu konuda iş adamı daha çok
diğer aşırılığa giderek oğlu için işleri kolaylaştırmaya çalışır.

Çatal eğik olduğu gibi ağaç da eğimlidir. Genç zihin esnektir
ve izlenimler almaya muktedirdir ve gençliğimizde edindiğimiz izlenimlerin
tüm günlerimiz boyunca sürdüğünü biliyoruz.

Kırsaldaki sorun o kadar da zor değildir, çünkü evde yapılacak o kadar çok şey vardır ki genç kırsal çocuğun genellikle
yapması gereken çok sayıda iş ve görevi vardır.

Meslek, bir çocuk için kesin bir lütuf ve mevcut bir faydadır.

Şehirlerdeki insanların evlerinde her türlü konfor vardır,
ulaşım olanakları bol, evler buharla ısıtılır,
dükkanlar bol miktardadır, insanlar her gün alışveriş yapar ve yaşam düzeninin sorunsuz bir şekilde devam etmesi için her küçük kolaylık el altındadır.

Şehir çocuğu okullarla ve evinin konforlarıyla çevrili olduğu için elinde çok fazla zaman vardır. Çocuk aktiftir ve eğer aktivitesi faydalı şeylere yönelmezse, faydasız şeylere yönelecektir. Genç çocuk ilkokula gider ve okul saatleri dışındaki gün
saatleri oyuna ayrılır. Bu doğrudur ve olması gerektiği gibidir, ancak çocuk on iki veya on dört yaşına geldiğinde, ebeveynler onun için bazı küçük görevler, düzenli olarak yerine getirmesi gereken bazı işler ayarlamalıdır. Çocuk buna alışacaktır ve bu kesinlikle faydalıdır. Çocuk liseye girdiğinde, çalışma saatlerinin daha kısa, boş zamanlarının ise daha uzun olduğunu görür.

Lise dönemi, çocuğun hayatındaki en önemli dönemdir ve baba, lise öğrencisinin her gün birkaç saat meşgul olmasını sağlamalıdır, ya kendi iş yerinde ya da başka bir yerde.

Bir çocuğa paranın değerini öğretmenin, onu para için çalıştırmaktan daha iyi bir yolu yoktur.

Çocuğunuza, yerine getirdiği görevler için saat başına şu kadar ödeme yapmayı ayarlayın. Mesleğini düzenli hale getirin, gün içinde neler yaptığını onunla konuşun, çocuğa arkadaş olun ve yakında yaptığı şeylere ilgi duyduğunu fark edeceksiniz ve zaman geçtikçe,
hırsı göğsünde ateşlenir ve işin eşiğine gelme zamanı geldiğinde işe hazır hale gelir.

Ebeveynler olarak eğitimin öneminin farkında olmamıza rağmen, çocuk okula giderken ona çok az dikkat etmemiz gariptir. Çocuğun öğretmenleriyle ve çocuğun kendisiyle temas halinde olmalı, çalışmalarına ilgi göstermeliyiz. İş adamı, kural olarak, küçüklüğünde oğlundan uzaklaşır.

Çocuğun arkadaşı olmak, yaptığı şeylerle ilgilenmek kadar ona yardımcı olacak hiçbir şey yoktur, ister iş ister ders olsun.
Babalar ve oğullar yoldaş olmalıdır.

Baba ve oğul arasındaki yakın arkadaşlık, her biri için büyük bir memnuniyet ve mutluluk kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle her ikisi için de faydalıdır.

Oğlunuz okula giderken ona düzenli bir meşguliyet verin. Onunla yakın temasta olun. Anlamadığı
şeyleri ona açıklayın. Doğru yaparsa önündeki büyük olasılıkları ve yanlış yaparsa başarılı olmasının imkansızlığını ona gösterin. Çekme

Çekme yoluyla şişman bir iş bulmayı bekleyen genç adam
yanlış bir temelde çalışmaktadır. Amacı bir anlık görüntü elde etmek olan genç adam hırslı olmadığını gösterir ve bu genç adam çekme yoluyla bir iş bulduğu sürece kesinlikle daha düşük pozisyonlarda kalacaktır.

İş hayatında meşru bir çekme vardır ve bu da etkinlik ve
yetenektir. Anlık görüntü aramayın. Anlık görüntüler sadece tuzaklardır. Erkekler anlık görüntüler için değil, anlık görüntü için ücret alırlar.

Üniversiteden yeni mezun olan ortalama genç adam babasının veya bir akrabasının
çekmesiyle iş arar ve bunda büyük bir
hata yapar. İş bulmanın en iyi yolu, çekmeden kendi enerjiniz ve saldırganlığınızla elde etmektir.

En iyi işler çekme yoluyla değil, itme yoluyla elde edilir.

Belediye Binası ve Hükümet binalarının hepsinin ön kapısında "çekme" kelimesi vardır ve bununla tam zıt olarak başarılı iş kurumlarının ön kapılarının "itme" olarak işaretlendiğini fark edeceksiniz.

Dedikodu

İş adamları arasında dedikodunun ne kadar yaygın olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Komik gazeteler kadınlardan ve dikiş
toplumlarının üyelerinden her zaman birinci sınıf dedikodu olarak bahseder, ancak iş çevrelerinde dolaşan dedikodular
tablolaştırılabilseydi, dikiş
toplumunun bizimle dalga geçeceğinden eminiz.

Değerli zamanınızı boş dedikodularla geçirmek ayaksız bir şeydir, çünkü
dedikodu yapanlar nadiren başarılı bir iş adamıdır.

Dedikodu bazı adamları o kadar ele geçirir ki uyanık oldukları saatlerin çoğunu başkasına söyleyecek bir şeyler bulmakla geçirirler ve böylece iş için çok az zamanları kalır.

Rüşvet

Birçok iş adamı rüşvetin etkili yardımlar olduğunu düşünür. Ama öyle değil. Birine rüşvet verdiğiniz anda onun
dürüstlüğünün bedelini ödeyerek kendi dürüstlüğünüzü kabul etmiş olursunuz ve rüşvet alışkanlığının
büyüyeceğinden emin olabilirsiniz; Rüşveti kabul eden adamların talepleri endişe verici boyutlara ulaşacaktır. Birine rüşvet vererek kazandığınız her dolar için, özellikle kendi öz saygınız ve memnuniyetiniz açısından, başka şekillerde on dolar kaybediyorsunuz.

Rüşvet verdiğiniz anda yükümlülük altına girersiniz ve bir gün veya başka bir gün gerçekler ortaya çıkacak ve kendi zayıflığınızın sonuçlarına katlanacaksınız.

Aldığınız gizli, saklı bilgiler, sizin tarafınızdan yapılan sahtekârlıktan başka bir şey değildir. Doğrudan bir rakibe giderek, davanızı açıkça belirterek ve gizli yöntemlerden nefret ettiğinizi ilan ederek daha iyi bilgi edinebilir ve amacınıza daha emin bir şekilde ulaşabilirsiniz. Rakibiniz, adaletiniz için sizi daha çok takdir edecek ve dürüst olduğunuzu gösterdiğinizde size bilgi vermek için elinden geleni yapacaktır.

Stenograflar

Çok az genç adam stenografi öğrenmenin avantajını fark eder. Hepimiz, stenografi yazan genç adamın patronuyla hemen temasa geçtiğini ve katip veya sekreter olarak çalışırken parayla satın alınamayacak bir eğitim aldığını biliyoruz. İşin gerçekte var olduğu haliyle iş dünyasına aşina oluyor ve iş dünyasının kararlarını görüyor.

İşvereninin verdiği kararları görüyor ve patrona yakınlığı olmasa öğrenmesi neredeyse imkansız olacak yöntemleri bilinçsizce benimsiyor.

Stenografi kesinlikle faydalıdır, birincisi zihin için iyi bir eğitimdir; ikincisi kişinin hayatı boyunca yardımcı olur.

Muhataplar almasını ve sözlü işlemlerin notlarını tutmasını sağlar;
özel ofise girmesini ve iş dünyasının sinir merkezlerinin ortasında olmasını sağlar.

Bu ülkenin en büyük adamlarından bazıları stenografi yazarlarıydı.

Uyanık olan stenograf kısa sürede işin merkezine ulaşır;
kısa sürede patronu tarafından kendisine verilen sorumlulukları alır ve terfi için doğrudan sıradadır.

Hipokondriyaklar

İşte her gün iş hayatında karşılaştığımız bir tip.
Görünüşe göre iyi olan adamın öğle yemeğine
otururken bir hap kutusu veya bir şişe ilaç çıkardığını görüyoruz. Ona ne olduğunu soruyoruz ve o da bize
bedensel rahatsızlıklarını ve zayıflıklarını anlatıyor. Birçok erkek, kendilerinde bir sorun olması durumunda büyük bir zevk alır. Bir doktora giderler, ancak genellikle hastalık
pratik olarak zihinseldir.

Cam bir şişeden sağlık elde edemezsiniz. Sürekli ilaç alan adam, işleri yanlış yöne götürüyor demektir. Midesi
bozulmuşsa, hazımsızlığını şişede gelen ilaçlarla tedavi etmeye çalışmak yerine yaşam biçimini değiştirmelidir.

Öğle yemeğini yiyebilmek için tonik alması gereken adam, sistemine zehirli ilaçlar almaktansa bol bol hava almalı ve egzersiz yapmalıdır.

Sigara içiyorsanız ve öğle yemeği için iştahınız yoksa, sabah puro içmeyi bırakın ve öğle yemeğine oturduğunuzda hemen bir fark göreceksiniz.

Hipokondriyak, kendisinde bir sorun olduğunu hayal eder ve inancı doğrulanır, yaşadığı sürece
kendinde bir sorun olduğunu görür. Birinden iyileşir iyileşmez
başka bir şey ona saldırır. Hava, egzersiz ve meslek gibi bir ilaç yoktur. Küçük rahatsızlıklara yenik düşen adam üzücü bir durumda olur. Hasta olmadıkça asla mutlu olmaz. Mantıksızdır ve zihinsel süreçlerle kendini
iyileştiren bir adamın neler yapabileceğini takdir eden son kişidir.

Hepimiz gayet iyi durumda olan bir adamı alıp, bir düzine arkadaşının onu belirli bir günde kötü görünümü hakkında bir yorumla karşılamasını önceden ayarlayabileceğimizi biliyoruz. O adam onuncu adam ona yanaşmadan önce hasta olacaktır.

Politika

Politika kaybedilen bir oyundur. Her adam, ön seçimlere çıkıp doğru adama oy vermek ve iyi adamların göreve gelmesine yardımcı olmak için politikayla ilgilenmek için kendisine, ailesine ve ülkesine borçludur. Ancak bir adam politikayı aşırıya kaçırdığında
veya işiyle karıştırdığında, işi kesinlikle zarar görecektir.

İki tür siyaset vardır: Dürüst siyasetçi ve rüşvetçi siyasetçi. Dürüst siyasetçi harcadığı zaman ve enerji için çok az bir ücret alır ve rüşvetçi siyasetçi er ya da geç rüşvetçi uygulamaları yüzünden
çorbanın içinde bulur kendini.

İş dünyası için, patronun zamanının çoğunu siyasette geçirmesinden daha büyük bir tehlike yoktur. Dürüst iş adamı, rüşvetçi siyasetçinin uyguladığı şeylere
düşmeyecektir ve bu konuda hiçbir pişmanlığı olmayan zeki iş adamı işinde
zarar görecektir.

Burada kesinlikle telafi yasası devreye giriyor, çünkü bir adam siyaset yaptıkça işi de zarar görmeye mahkumdur.

Küfür

Yirmi beş yıl önce küfür her yerde bulunuyordu. Bugün sadece
işçiler arasında buluyorsunuz. İş adamları küfüre izin vermez.

Küfür yalanla birlikte gelir. Dürüst adam gözünüzün içine bakabilir ve
sözlerini yontabilir ve bunu kastettiğini bilirsiniz.

Yalancı sinirlenir ve küfür eder ve o bir blöftür.

Gerçeğin tutunması için küfüre ihtiyacı yoktur.

Bazı büyük adamlar küfür eder ve birçok küçük adam küfür eder. Ancak genellikle
gerçekten büyük adam küfür etmez.

Düşünen, inceleyen ve analiz eden adamlar nadiren küfür eder.

Küfürler genellikle cümlelerde dolgu olarak kullanılır. Bazı adamların
sınırlı sıfat bilgisi vardır, bu yüzden küfür etmeye başvururlar.

Bir adamın ardı ardına küfürler yağdırdığını duyduğunuzda bunu fark edin -- O adama olan saygınızı kaybedersiniz!

Küfür, edinilmesi daha kolay ve bırakılması daha zor bir alışkanlıktır, uzak akrabası olan argodan.

Argo, çok fazla küfürün yerini aldığı için değerlidir.

Argo ve küfür, mantık ve düşünce iyi bir şekilde bir araya gelmez. Küfür ne kadar çoksa, yapınızda o kadar az beyin vardır. Küfür bir
geri çekilmedir.

Sistem

Sistem, iş gücünü azalttığı sürece iyidir. Genellikle sistem
karmaşıktır ve sabit ücretleri artırır.

Her harfi kopyalama sistemi zaman kaybıdır. Binlerce durumda bir
mektuba başvurmanız gerekmez.

Sabit kurallarınız ve fiyatlarınız varsa, mektuplara başvurmanız gerekmez.

Bir mektubu kopyaladığınızda, cevapladığınız mektubun arkasına kopyalayın. Bir karbon kağıdı kullanın.

Sistem yerine kuralınız Basitlik olsun.

Sistem birçok kurumu birbirine karıştırmıştır.

Daha fazla iş çıkaran sisteme dikkat edin.

Ofisinizi bir sürü işe yaramaz veri ve vagon dolusu eski mektup ve kayıtla doldurmayın.

Altın Kuralı

Yüzyıllar önce Konfüçyüs ormanda yalnız başına yürüyor, tek başına bir şeyler düşünüyor, analiz ediyor ve ölçüyordu. Bu şekilde meşgulken iki Çinli köylü tarafından pusuya düşürüldü. Bu adamlar Konfüçyüs'ün felsefesini duymuşlardı ama bundan pek bir şey çıkaramıyorlardı çünkü Konfüçyüs onların sınırlı
anlayışlarının ötesinde kelimeler kullanıyordu. Bu adamlar, sopalarını kaldırarak, Konfüçyüs'ü durdurdular ve ona şöyle dediler: "Zihinlerimiz küçüktür. Söylediklerini
anlamıyoruz. Bize nasıl yaşayacağımızı söyle. Hikayeni kısa tut yoksa seni öldüreceğiz. Sadece senin bir anda
anlatabildiğin kadarını hatırlayabiliriz. Bu yüzden, tek ayak üzerinde dur ve bize ne yapmamız gerektiğini
çabucak söyle. Biz sadece senin tek ayak üzerinde dururken
anlatabildiğini hatırlayabiliriz."

Konfüçyüs tek ayak üzerinde durdu ve şöyle dedi: "Şarkı söyle, şişman, bong, akciğer, looy,"
ki bu, yorumlandığında, "başkalarının sana yapmasını
istediğini sen de onlara yap" anlamına gelir.

Bu, yüzyıllardır aktarılan altın kuraldır.
Alaşım haline getirilmiş ve simüle edilmiştir. Saldırıya uğramıştır, ancak tüm
saf altınlar gibi, sonsuza dek dayanmıştır. Önerebileceğimiz hiçbir eylem çizgisi veya genç adam veya yaşlı adam için hayat boyunca altın kuraldan daha değerli olabilecek hiçbir şey yoktur.

Altın kural teorik değil, tamamen pratik bir yardımdır ve bu nedenle
sizinle bu konuşma serisini kapatırken, yazar tüm mantığın, iyi tavsiyelerin ve felsefenin özünün şu şekilde özetlenebileceğini düşünüyor:

"Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın."

Elveda derken, özellikle bilginin anahtarı olan O.R.B.'yi ve Gözlemle, Düşün ve Yararlan anlamına gelen ve şunların uygulamasını hatırlamanızı öneriyoruz: Çalışma, At Sağduyusu ve
Altın Kural.

SON

Senfonim

Yazar

ALBAY Wm. C. HUNTER

Ben hedefimi Gerçek'e koydum,
Amacım sabit, tereddüt etmeyeceğim;
Sürekli ve tekrar tekrar
Hırsımın hedefine doğru gidiyorum;
Bir kenara çekilmeyeceğim veya duraklamayacağım. Siren'in yalvarışları,
Şeytan'ın hileleri,
Düşmanlarımın tehditleri,
Amacım'ı değiştirmeyecek.
Engeller yolumu tıkayabilir
Ve Karanlık yolumu bulanıklaştırabilir.
Ama her zaman rehberim olan Doğru ile
İlerlemeye devam edeceğim.
Büyük İdealime ulaşamayabilirim,
Ama ne olursa olsun,
Ona giden yolculuk kesinlikle
Keyifli olacak;
Ve eğer yola düşersem,
Yüzüm başladığım yere doğru olacak.
Gerçek Doğrudur ve Doğru Gerçektir,
Yanlış kesinlikle başarısız olacak;
Cesaretimi kırmayacağım
Bulutlarda veya Fırtınalarda.
Güneş'in parladığını biliyorum,
Bir yerlerde parlıyor ama ben onu görmüyorum.
Korkmuyorum ama Zaman'ın sonu
Var olan her şeyin en iyi olduğunu gösterecek,
Ebedi plan için.
Gerçek dayanır ve Yalanlar
Uzun bir süre boyunca elde edemez. Gölge Ülkesinde uzanmış eller var
Ve, bu Büyük Dünya'nın gürültüsünün ortasında
Zayıf yardım çığlıkları var;
Kulağım bu tür çağrıları duymaya alışacak,
Ellerim düşenleri kaldırmaya eğitilecek;
Bir kenara itilen asil erkekler ve kadınlar
Davaları için şampiyonlara ihtiyaç duyuyorlar;
İnsan, nerede olursa olsun veya ne olursa olsun
Hiçbir zaman benim kardeşim değildir
Ve onu destekleyecek güçlülere ihtiyaç duyar.
Yardım ve destek olarak uzattığımız şey,
Mutlulukta ödülünü getirir.
Söylemek veya düşünmek bana düşmez
Önce kendime dikkat et;
Kuş, hayvan, akan dere,
Tepeler, tarlalar, kara, deniz,
Parçalardır, benim gibi Şeylerdir,
Ve hepsi tek bir Büyük Plana aittir;
Yıldızlar, ay, gökyüzü,
Ve sonsuz uzay da,
Tek bir makinenin parçalarıdır,
Sadece Tek Bir Büyük Güçle çalışır
Ben de aslında onun bir parçasıyım,
Bir Atom olsam da. Var olan her şey en iyisidir--
Bu kadar Gerçeği biliyorum,
Yine de neden var olduklarını açıklayamıyorum,
Görüşüm hala belirsiz. Tüm cevaplar verilecek
Zaman artık bitince,
Ve ben de ağır ağır yürümeye devam ediyorum,
Ve yoluma devam ediyorum;
Yüzüm Işığa dönük,
Kalbim Sevinç için şarkı söylüyor;
Her gün elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum
Eylemde, Düşüncede ve Sözde;
Sadece olan şeylerin planını bilmiyorum
Ama her şeyin arkasında Gerçek var,
Ve ben Gerçek'i arıyorum;
Büyük Açıklama Zamanı'na kadar
tüm Gerçek'i bilmeyeceğim.

Albay Hunter'ın Senfonisi kalın parşömen kağıda basılmıştır. Renkli olarak
resimlendirilmiştir. Boyut 9 x 12 inçtir. Çerçeveletmek veya
kurdeleyle duvara asmak için uygundur. Ücret, posta ücreti, kopya başına 25 sent.

Başka bir Albay Hunter Kitabı

[İllüstrasyon: "FROZEN DOG TALES AND OTHER THINGS" kitabının ön kapağı]

Bu kitap acı ve mizah dolu. Hepsi uzak Batı'daki hayatı tasvir eden hikayeler ve taslaklar. Grizzly Pete, Joe Kip ve Albay Hunter'ın güzel çiftliğinin bulunduğu Idaho'daki Frozen Dog'un diğer sakinlerinin yaptıklarını anlatıyor. Dağların ve ormanın ruhunu
soluyabiliyor. Dollars and Sense'te Albay'ın hayatının ticari tarafını
okumuş oluyorsunuz. Frozen Dog Tales'te hayatını doğaya yakınken gördüğü gibi
anlatıyorsunuz.

Kitap Dollars and Sense'ten çok daha büyük. Renkli
şık bez kapaklarla ciltlenmiş. 200 sayfa ve her sayfada bir veya daha fazla renkli resim var.

Dollars and Sense'i seviyorsanız Frozen Dog Tales'ı da seveceksiniz.
Kalbinizin tellerine dokunuyor ve bir sonraki an sizi kahkahalarla sarsıyor.

Frozen Dog Tales'ın fiyatı kopya başına 1,00 dolardır, posta ücreti dahil.

Adres HUNTER & CO., Oak Park, Ill.

ALBAY HUNTER'IN
İmzalı Sloganı

Her Dollars and Sense okuyucusunun bu pirinç
sloganlardan birine sahip olmasını istiyoruz.

Aşağıdaki çizim boyutunu göstermektedir.

[İllüstrasyon: Her sabah saat ona kadar hoşça kalın, günün geri kalanı kendi kendine hallolur

Wm C. Hunter]

İmzalı slogan kazınmış ve emaye edilmiştir. Ortasında onu
tutturmak için bir delik vardır.

Slogan cep parçası olarak takılabilir veya masanıza, şifonyerinize veya duvara tutturulabilir.

TABAK İKİ İNÇ ÇAPINDADIR

FİYAT 10 CTS. POSTPAİD

Adres HUNTER & CO., OAK PARK, ILL.

Albay Wm. C. Hunter'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Dollars and Sense'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOLLARS AND SENSE ***

***** This file should be named 22418.txt or 22418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/1/22418/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
