*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell Down South (Frank Merriwell Güneyde)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: August 29, 2007 [EBook #22424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frank Merriwell Down South, by Burt L. Standish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Merriwell Down South

Author: Burt L. Standish

Release Date: August 29, 2007 [EBook #22424]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL DOWN SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'Bu ne!' diye bağırdı küçük profesör, gece cübbesiyle
çevreyi dolaşırken." (Sayfa 109'a bakın)]

Frank Merriwell Down South

YAZAR

BURT L. STANDISH

"Frank Merriwell's School-Days", "Frank Merriwell's Chums",
"Frank Merriwell's Foes" vb.

PHILADELPHIA DAVID McKAY, YAYIMCI 610 SOUTH WASHINGTON SQUARE

Telif Hakkı, 1903 STREET & SMITH

Frank Merriwell Down South

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I--Harika Bir Hikaye 7
II--Gitti 13
III--Fidye İçin Tutuklandı 19
IV--Maskesi Düştü 27
V--Kaçırıldı 31
VI--Dağlara Sürüldü 37
VII--Çöldeki Kamp 42
VIII--Hazine Arayıcısı 46
IX--Profesörün Kaçışı 51
X--Yabancı 57
XI--Uyanan Volkan 62
XII--Gümüş Sarayın Felaketi 68
XIII--Bir Şehirde Bir İzdiham 75
XIV--Gençliğin Sıcak Kanı 80
XV--Çiçek Kraliçesinin Gizemi 85
XVI--Profesör Scotch Kendini Hasta Hissediyor 90
XVII--Bir Tuzağa Düşürüldü 95
XVIII--Barney Hazırda 100
XIX--Alçakgönüllü Bir Özür 106
XX--Profesörün Cesaret 111
XXI--Frank'in Cesaretli Hamlesi 116
XXII--Kraliçe Bulundu 121
XXIII--Dövüşen Delikanlılar 127
XXIV--Aramanın Sonu 132
XXV-- Gizemli Kano 138
XXVI--Daha da Gizemli 144
XXVII--Everglades'te 149
XXVIII--Adadaki Kulübe 155
XXIX--Bataklıkta Vahşi Bir Gece 160
XXX--Frank'in Atışı 165
XXXI--Sadece Yaşlarında Genç 170
XXXII--Gizemli Bir Dönüşüm 177
XXXIII--Gage Bir Dönüş Yapıyor 181
XXXIV--Korkunç Bir Kader 186
XXXV--Yılan Asması 192
XXXVI--Doğru mu Yanlış mı 196
XXXVII--Frank'in Merhameti 200
XXXVIII--Yine Dağlarda 206
XXXIX--Frank ve Kate 212
XL--Kıskanç Bir Aşık 218
XLI--Ölümle Yüzleşmek 222
XLII--Muriel 228
XLIII--Kurtuldu! 240
XLIV--Frank'in Şüphesi 248
XLV--En Büyük Tehlike 257
XLVI--Muriel'in Gizemi 263

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki resim listesi bu elektronik baskı için oluşturulmuştur. Bazı resimler metindeki görünümlerine daha yakın konumlara taşınmıştır.]

RESİM LİSTESİ

"'Bu ne!' diye bağırdı küçük profesör, gece cübbesiyle dans ederek." (109. sayfaya bakın)

"Frank ateş etmeye başladı ve ilk kurşunu takipçilerin midillilerinden birini devirdi." (14. sayfaya bakın)

"Beyaz kano durmuştu ve gölgeli suyun mürekkep gibi yüzeyinde sakince yatıyordu." (Sayfa 147'ye bakın)

"Kate saldırganı yakasından yakaladı ve
şaşırtıcı bir güçle onu yere serilmiş çocuktan
çekti." (Sayfa 218'e bakın)

Frank Merriwell Güneyde.

BÖLÜM I.

HARİKA BİR HİKAYE.

"Sierra Madre sıradağlarının kalbinde, Zacatecas'ın 125 mil batısında," dedi ölmekte olan adam. "Mavi uçurumun karşısında, kulelerini ve taretlerini güneş ışığında parıldarken görebilirsiniz. Güzel bir rüya gibi - göz kamaştırıcı, şaşırtıcı, muhteşem!"

"Zihninde dolaşıyor," diye yumuşak bir sesle ilan etti Profesör Scotch. "Zavallı adam! Beyni döndü ve efsanevi Gümüş Saray'ı arama çabaları onu ölüme sürükledi."

Perişan kerpiç kulübenin bir köşesindeki çimen yatağında yatan adam, küçük profesöre sitem dolu bir bakış attı.

"Yanılıyorsun," diye iddia etti, o an için güç kazanmış gibi görünen bir sesle. "Ben delirmiş değilim - bir
halüsinasyon tarafından aldatılmış değilim. Gözlerimle harikulade Gümüş
Saray'ı gördüm - evet, daha da fazlası, sarayın içinde durup
içerdiği harikulade hazineleri gördüm."

Profesör yüzündeki ifadeyi gizlemek için arkasını döndü, ancak Frank
Merriwell, derin bir ilgiyle, talihsiz adamın üzerine eğilerek sordu:

"Bu harikulade saraya hangi yoldan ulaşılabilir?"

"Yol yok. Bizimle Gümüş Saray arasında susuz çöller, büyük dağlar ve sonunda millerce genişlikte, millerce derinlikte kocaman bir uçurum var. Bu uçurum, muhteşem sarayın göz kamaştırıcı bir rüya gibi durduğu geniş platonun etrafında tamamen uzanıyor. Uçurumun dibi, fantastik biçimler alan, dönen, sallanan ve savaşan ordular gibi ileri geri koşan sislerle gizlenmiş. Kızılderililer bu yerden korkuyor; Meksikalılar ise batıl inançlı bir dehşetle tutuyor. Bu sis benzeri biçimlerin, ölmüş ve gitmiş savaşçıların hayaletleri olduğu, Gümüş Saray'ı Cortez döneminde inşa eden harika bir halk olduğu
söyleniyor; İspanyolların ulaşamayacağı ve yağmalayamayacağı bir yere inşa etmişler."

Şüphelerine rağmen, profesör bu olağanüstü hikayeyi büyük bir ilgiyle dinliyordu.

Kulübedeki dördüncü kişi, sırtı duvara dayalı, çenesi düşmüş ve gözleri
şişmiş bir şekilde yerde oturan Hollandalı çocuk Hans Dunnerwust'tu. Bazen, ölmekte olan adamın sözlerini dinlerken,
"Bacalı Gristmas!" diye mırıldanırdı.

Kahramanımız Frank Merriwell, arkadaşı Hans ve koruyucusu Profesör Scotch, birkaç haftadır Meksika'nın Mendoza şehri etrafındaki ülkeyi
keşfediyorlardı. Bu serinin eski bir cildi olan "Frank Merriwell
Out West"te anlatıldığı gibi, kendi ülkemizde sayısız macera yaşadıktan sonra Meksika'ya gelmişlerdi.

Sadece kısa bir saat önce, kafası Gümüş Saray dediği yerde gördüğü şeylerle dolu görünen hastayla karşılaşmışlardı. Onu kumlu bir ovanın kenarındaki bir kulübede neredeyse ölü halde, büyük acılar çekerken ve yüksek sesle yardım isterken bulmuşlardı. Yapabileceklerini yapmışlardı ve sonra yukarıda anlatıldığı gibi konuşmaya başlamıştı.

Çimen yatağındaki adam şaşırtıcı bir güçle ayağa kalktı, ellerini uzattı, kulübenin açık kapısının ötesindeki güneşli kum ovasına baktı ve devam etti:

"Şimdi görüyorum - bir kez daha görüyorum! Orada, orada - güneş ışığında göz kamaştırıcı bir
elmas gibi parladığını görün! Güzel kulelerine ve taretlerine bakın!
O kubbe saf altından! O duvarların içinde anlatılmamış hazineler var!
Altın ve gümüş süs eşyaları, külçeler ve külçelerden oluşan büyük tonozlar var!
Bol miktarda değerli taş var! Ve tüm bu hazine bin kişiyi ömür boyu zengin edebilir! Ama benim için değil - sonsuza dek benim için kayboldu!"

Bastırılmış bir inlemeyle Frank'in kollarına geri düştü ve çimen yatağına
bırakıldı.

Profesör Scotch aceleyle adamın nabzını yokladı, kalbinin atışlarını dinledi ve sonra bağırdı:

"Çabuk, Frank--brendi! Çok geç olabilir, ama ona birkaç dakika daha hayat vermeye çalışacağız."

"Doğru!" diye çırpındı Frank. "Onu bilincine kavuşturun, çünkü
Gümüş Saray'a nasıl ulaşacağımızı henüz öğrenemedik."

"Gümüş Saray diye bir yer yoktur," diye sertçe ilan etti profesör, talihsiz adamın dudaklarının arasına birkaç damla brendi
zorlarken. "Adam bunu hayal etti."

"Belki."

"Belki! Neden, Frank, seni daha aklı başında bir çocuk sanmıştım! Düşün--bir düşün
bu saçmalığı! Bu imkansız!"

"Olabilir."

"Biliyorum."

"Pekala, belki de asla yanlış anlamazsın, kardeş?" ima etti
Hans, sersemlemiş durumundan bir anlığına kendine gelerek.

Profesör, Hollandalı çocuğun sözlerini fark etmedi, çünkü çimen yatağındaki adam
uzun, çırpınan bir nefes aldı ve yavaşça gözlerini açtı.

"Sarayı bir kez daha gördüğümü sandım," diye fısıldadı. "Hepsi bir
aldanmaydı."

"Bu doğru," diye başını salladı profesör, "hepsi bir aldanma. Bu Gümüş Saray gibi bir
yer absürt bir imkânsızlık. Geçirdiğin hastalık zihnini etkiledi ve sarayı hayal ettin."

"Öyle değil!" diye karşılık verdi adam sitemle. "Kanıtım var! Bana
şüphe mi ediyorsun--inanmayacak mısın?"

"Sakin ol--sessiz ol," diye ısrar etti profesör. "Bu heyecan hayatını dakikalarla kısaltacak ve dakikalar artık senin için değerli."

"Bu doğru; dakikalar değerli," diye fısıldadı adam aceleyle. "Öldüğüm şey
ateş değil--hayır, hayır! Kulübenin arkasında görebileceğin
kaynaktan gelen su--birçok insanı mahvetti. Bu sabah, sen gelmeden
önce, bir köylü beni burada buldu. Bana--kaynakların zehir olduğunu söyledi. Su, insanların gücünü--hayatını çalıyor. Onu pek anlayamadım. Gitti ve beni bıraktı. Çölde, sanki bir vebadan kaçmış gibi
koştuğunu görebiliyordum. Ve şimdi ölüyorum--ölüyorum!"

"Peki ya Gümüş Saray?" diye gözlemledi Frank Merriwell. "Bunu
unutuyorsun."

"Evet," diye başını salladı Hollandalı çocuk; "sen de unuttun, değil mi?"

"Kanıt," diye ısrar etti Frank. "Kanıtın olduğunu söylüyorsun."

"Evet," diye araya girdi Hans; "kardeşin olduğunu söylüyorsun. Vere id peen?"

"Burada," diye ilan etti talihsiz adam, samanların altında el yordamıyla dolaşırken.
"Siz benim vatandaşımsınız--bana karşı nazik oldunuz. Alwin Bushnell
asla geri dönmeyebilir. Tüm o hazinenin kaybolabileceğini düşünmek korkunç--sonsuza dek kaybolmuş!"

"Alwin Bushnell kimdir?"

"Ortağım--saray'ı bulduğumda yanımda olan."

"Şimdi nerede?"

"Tanrı bilir! Başka bir balon almaya gitti."

"Başka bir balon mu?"

"Evet; Gümüş Saray'a bir balonun yardımıyla ulaştık. Balon olmadan körfezi geçemezdik."

"Saçma!" diye mırıldandı profesör.

Bu kelime sadece mırıldanılmış olmasına rağmen, çimen yatağındaki zavallı adam onu ​​yakalamaktan geri kalmadı.

"Ah, seni bile ikna edeceğim!" diye haykırdı, nefes nefese ve samanların altında
el yordamıyla aramaya devam ederek. "Göreceksin - bileceksin!
Ama balonumuz - daha fazla gaz tedarik etme imkânımız yoktu.
Körfezi geçmemiz için, birkaç hazine parçasıyla
yeterli değildi. Uçurumun kenarına çarptık - uçuruma geri düşüyorduk! Arabadan zar zor çıkıp
kayalara tutunabildik. Sonra balonun yükünden kurtulmuş bir kuş gibi biraz yükseldiğini gördük; ama aniden çöktü, aşağı doğru çırpındı ve sisler sıçrayıp onu binlerce coşkulu iblis gibi yakaladı,
onu görüş alanımızdan aşağı sürükledi. Kayalardan yukarı süründük, ama bu çok yakın bir çağrıydı -- çok yakın bir çağrı."

Yorgun bir şekilde yatıyordu, gözleri kapalıydı, eli saman altında
elini gezdirmeyi bırakmıştı. Profesör Scotch bir kez daha ona biraz brendi verdi.

Frank Merriwell fazlasıyla ilgiliydi; kalbinin heyecanla
titrediğini hissedebiliyordu. Bir şey ona bu adamın gerçeği
söylediğini söylüyordu ve daha fazlasını duymak istiyordu.

Uzun bir süre talihsiz adam acı içinde nefes nefese yattı, ama
sonunda daha iyi oldu. Gözlerini açtı ve Frank'in onu endişeli bir ifadeyle sabit bir şekilde izlediğini gördü.

"Ah!" diye mırıldandı, coşkuyla, "Bana inanıyorsun -- hiç şüphen olmasın! Sana her şeyi
söylemeliyim. Jack Burk'un varisi olacaksın. Bir düşünün - Monte Cristo'dan daha zengin
olmanıza yetecek
bir servetin varisi! Tanık olun - tanık olun ki bu çocuğu benim varisim yapıyorum!"

Profesöre ve Hans'a döndü ve ikisi de eğildi, profesör şöyle dedi:

"Biz şahidiz."

"İyi! Canımızı kurtararak kaçtık ama hazinenin çok azını yanımızda getirdik. Oraya geri dönmenin yolunu bulmaya kararlıydım ve bir harita yaptım.
Bakın, işte burada."

Frank'in eline kirli ve buruşuk bir kağıt parçası tutuşturdu ve çocuk üzerinde çizgiler ve yazılar olduğunu gördü.

"Dağlardan nasıl çıktığımızı, çölün sıcağına nasıl dayandığımızı anlatamam," diye devam etti saman yatağındaki adamın zayıf sesi. "Zacatecas'a ulaştık ve sonra Bushnell başka bir
balon almaya gitti. Parası ve gücü olan arkadaşları olduğunu biliyor ve
eğer yaşarsa balonu alacak. "

"Ama kanıt--bize göstereceğin kanıt?"

"İşte burada! Bak!"

Jack Burk samanların altından tuhaf, küçük bir
katı altın heykel çıkardı--Frank'in gördüğü Aztek tanrılarının resimlerine benzeyen bir heykel.

"Bu kanıt!" diye ilan etti adam. "Bu saraydan getirdiğimiz hazinenin bir kısmı. Gerisini Bushnell aldı."

Profesör heyecanla küçük heykeli kavradı ve dikkatle baktı.

"Tamam--gerçek!" diye haykırdı sonunda.

"Elbette gerçek!" dedi çimen yatağındaki adam. "Ve Gümüş Saray'da daha fazlası var. Orada Azteklerin hazineleri saklıydı ve kaldılar. Etrafındaki ülke, sarayı hayranlıkla izleyen ve başkalarının ona ulaşmasını engelleyen vahşi yerlilerle dolu. Sırrı iyi saklamışlar ama----"

"Vot vos dot?" diye sözünü kesti Hans.

Kulübenin dışındaki ovada biraz uzakta çılgınca dörtnala koşan
atlar vardı, çünkü nal sesleri ve yüksek sesle bağırışlar duyabiliyorlardı. Sonra bir
tabanca
atışı geldi!

[İllüstrasyon: "Frank ateş etmeye başladı ve ilk kurşunu takipçilerin midillilerinden birini
düşürdü." (Sayfa 14'e bakın)]

BÖLÜM II.

GİTTİ.

"Haydutlar!" diye bağırdı Jack Burk. "Pacheco olabilir!"

"Pacheco?" diye sordu Frank.

"Pacheco, insan şahini! Dağlarda ve çölde dolaşıyor. Çölde bizi
takip etti ama ondan kaçtık. Ondan
kaçmak için burada saklanıyordum. Dağlardan çok hazine getirdiğimize inanıyor."

Profesör kapıya atladı ve ovaya doğru bakıyordu.
Şimdi heyecanla bağırdı:

"Bakın buraya! Bir grup atlı beyaz bir adamı takip ediyor - açıkça bir Amerikalı. Bakın, yine ateş ediyor!"

Bir kez daha silah sesleri duyuldu.

Frank kulübenin duvarına yaslanmış bir tüfeği alarak kapıya koştu, çünkü "kötü adamların ülkesinde" olduğunu biliyordu.

"Kenara çekilin!" diye bağırdı, profesörün yanından zorla geçerek. "Hiçbir vatandaşım tehlikede olamaz ki ona yardım etmeye çalışmayalım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şu Greaser'lara bir şans ver."

"Sen delisin! Bütün grubu üzerimize salacaksın!"

"Bırakın gelsinler! Bir Yankee altı Greaser'a yeter."

Kulübenin yanından uzakta tek bir atlı, onu taşıyan hayvanı
ateşle mahmuzluyordu. En azından bir düzine esmer yüzlü, vahşi görünümlü serseri, dayanıklı küçük midillilere binmiş bir şekilde peşindeydi.

Profesör Scotch'un söylediği gibi, kaçak açıkça bir Amerikalıydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerlisiydi. Eyerinde dönüp takipçilerine ıslık çalarak mermiler
göndermişti.

Frank dışarı koştu ve tek dizinin üzerine çöktü. Profesör onu takip etti ve
Hans kulübeden çıktı.

Frank tüfeği omzuna kaldırdığında ve ateş etmek üzereyken, Jack Burk'ün sesi, kendini
sürüklediği kapıdan duyuldu:

"Bu Bushnell, ortağım! Al! Al! Al Bushnell!"

Sesi zayıf ve güçsüzdü ve ovadaki adamın
kulaklarına ulaşmadı.

Sonra Frank ateş etmeye başladı ve ilk kurşunu takipçilerin midillilerinden birini düşürdü, bir haydutun tozda yuvarlanarak bir kedi gibi
sıçramasına ve başka bir midillinin sırtındaki bir yoldaşın arkasına
atlamasına yol açtı.

"Nokta peen britty goot, Vrankie," diye iltifat etti Hans Dunnerwust.

Frank tekrar tekrar ateş etti ve haydutlar hızla kulübeden
uzaklaştılar, midillilerinin sallandığını veya altlarına düştüğünü hissettiler.

Şaşırtıcı derecede kısa bir zaman diliminde takip rotası
yön değiştirdi ve kaçaklara kulübeden yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan Mendoza'ya kaçma şansı verdi.

Uçan adam atışları duydu, kulübenin önündeki figürleri gördü ve elini salladı onları.

Profesör heyecanla Bushnell'in kulübeye gelmesini işaret etti, ancak
atlı adam anlamamış gibi görünüyordu ve kasabaya doğru
doğru yola devam etti.

"Onu mahvet!" diye patladı profesör. "Neden gelmedi?"

"Bir tuzağa düşmek istiyor," dedi Hans.

"Ama burada tuzak yok. "

"Dot'u nereden biliyordu?"

"Şey, onu suçladığım için bilmiyorum. Elbette bunun bir tuzak olmadığından emin olamazdı ve bu yüzden dikkatliydi."

Frank, tüfeğin şarjörünü sakin bir şekilde yeni fişeklerle dolduruyordu.

"Neden birkaç uf der pandits'i öldürmedin, Vrankie?" diye sordu Hans.

"Eğer kaçınabilirsem insan kanı dökmek istemiyorum."

"Altı veya on beş uf dog vurursan dot yapmış olmazsın."

"Ah, onlar insan."

"Bana inanmıyor musun? Dey vos volves--kiotes."

"Şey, adama başka bir şekilde yardım edebileceksem onları vurmak istemezdim ve başardım. Bakın, takipten vazgeçtiler ve kaçak şu küçük toz bulutunun içinde çok uzakta."

"Frank!"

"Evet, profesör."

"Onu takip etmeli ve ölmekte olan ortağına geri götürmeliyiz."

"Ve Jack Burk'ü burada yalnız mı bırakalım--muhtemelen yalnız ölmesi için?"

"Bunu yapamayız."

"Elbette hayır."

"O zaman ne olacak?"

"Konuyu düşünmemiz gerekecek. Ama Burk---- Bakın--bakın,
profesör! Kapının girişinde yüzüstü yatıyor! O, partnerine bağırmaya çalıştıktan sonra
böylece düştü."

Frank öne atıldı ve adamı sırtüstü çevirdi. Üçlünün baktığı şey, bitkin,
korkunç bir yüzdü.

Profesör Scotch hemen hareketsiz vücudun yanına diz çöktü, nabzını
hissetti ve sonra başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ne oldu?" diye sordu Frank endişeyle. "O----"

Adamın kalbinde bir hareket olup olmadığını dinlemek için eğilen profesörün bir hareketiyle sessizleşti.

Birkaç saniye sonra, Profesör Scotch doğruldu ve ciddi bir şekilde
şunları söyledi:

"Bu onun için son." Daha fazlasını yapamayız."

"Öldü mü?"

"Evet."

Şaşkın bir sessizlik oldu.

"Artık onu bırakabiliriz," dedi profesör sonunda. "Haydut Pacheco, artık ona zarar veremez."

Cesedi kaldırıp onu sefil saman yatağına geri taşıdılar,
üzerine şefkatle yerleştirdiler.

"İdol--altın heykel?" dedi profesör. "Bunu unutmamalısın, Frank. Sende mi?"

"Unutmam çok az tehlike. İşte tam burada, dışarı koşarken
parmaklarımdan düştüğü yer."

Resmi aldı ve ceplerinden birine koydu.

Ardından, Jack Burk'un yüzünü mendiliyle örten Frank, kulübeden yola koyuldu.

Atları yakın bir yere bağlanmıştı ve kısa süre sonra binip
Mendoza'ya doğru yola koyuldular.

Güneş, beyaz kumlu ovaya sıcak bir şekilde vuruyordu ve gökyüzü, Frank'in başka hiçbir yerde görmediği
parlak maviydi.

Mendoza'nın dışında dar bir kanal vardı, ancak birkaç ayak genişliğindeydi ve yarıya kadar suyla doluydu, buradan küçük sıcak buhar esintileri yükseliyordu.

Kanalın kenarı boyunca, şeritler ve kümeler halinde çalılarla çevrili, şaşırtıcı derecede kaba bir taş duvar vardı.

Kum ovasının sınırını belirleyen kanalın ötesinde, ağaç gövdelerinin
görüntüleri arasından kahverengi tarlaların görüntüleri görülebiliyordu. soluk pembe, mor ve yeşile doğru
sönüp gidiyordu.

Bir kilisenin kubbesi ve kuleleri loş maviye karşı yükseliyordu; aşağıda ve
her tarafta krem ​​beyazı, kırmızı ve sarı lekeler vardı, koyu yeşil yamalar da araya giriyordu, kasabanın parçalarını ortaya çıkarıyordu, her tarafta portakal bahçeleri vardı.

Tarlaların karşısında, ayak bileklerine kadar tozla kaplı bir yol uzanıyordu ve yol boyunca, büyük yeşil yem paketleriyle yüklü bir eşek dizisi
kasabaya doğru sürünüyordu.

Sonunda, piyonlar tarafından sürüklenen bir koyun sürüsü belirdiğinde, dalgalanan sarı bir toz kütlesi kendini gösterdi.

Yerli grupları, kanal boyunca gölgeleri arayarak her iki yönde de yürüyordu. Kadınlar hasır şapkalar takmıştı, siyah saçları örülmüş ve sırtlarına küçük çocuklar asılmıştı; erkekler serap ve sandalet giymişlerdi ve sigara içiyorlardı.

Kanalın kenarına her yaştan ve her iki cinsiyetten yerliler dağılmıştı, çalıların altında uzanıyorlardı veya vücutlarını suya
bırakıyorlardı, başları yere değiyordu.

Çalıların gölgesinde uzananlar banyolarını yapmışlardı ve
vücutlarının sadece serapelerle örtülü bir şekilde kurumasını bekliyorlardı. Böyle bir örtünün altından koyu gözlü yerli kızlar merakla
geçen üçlüye bakıyorlardı ve bu da Hans'ın epeyce kafasını karıştırıyordu.

"Diyorum ki, Vrankie," dedi Hollandalı çocuk, "sizler yolun yanında bir patika
içinde bir yol olduğunu
mu düşünüyorsunuz?"

"Bu ülkenin âdeti gibi görünüyor," diye gülümsedi Frank; "ve onlar
bunu hiç de uygunsuz bulmuyorlar."

"Vell, birileri onlara durmalarını söylese iyi olur. Yüzümü o kadar çok noktada tutuyor ki, içen birine benzeyeceğim."

"Bunun umurlarında bile değil," diye açıkladı profesör. "Ne kadar ustalıkla soyunduklarını, giysilerini çıkarıp
suya daldıklarını ve çıplak bir ayak parmağından fazlasını
açığa çıkarmadıklarını fark edeceksiniz."

"Affedersiniz!" diye çırpındı Hans. "Bakarken şansımı denemek istemiyorum. Birisi bir hata yapabilir."

Şehre girerken güneş alçalmıştı.

"Kaybedecek vaktimiz yok," dedi Frank. "Gece çökmeden kulübeye dönmek istiyorsak, canlı hareket etmeliyiz."

"Haklısın," diye başını salladı Profesör Scotch.

Yerli bir cenaze levazımatçısı bulmayı başardılar, ancak adam çok tembeldi ve ertesi güne kadar hiçbir şey yapmak istemiyordu.

"Yarın, senyorlar, yarın," dedi.

Ancak bu onu tatmin etmedi ve kısa süre sonra paranın görüntüsüyle uyandı. Cesedin nerede olduğunu öğrenince bir araba ve bir eşek aldı ve tekrar yola koyuldular.

Kanalda gruplar halinde ıslanan, bebeklerini suda
ıslatan ve kıyıda içen bütün aileleri buldular.

Genç Hintli kızlar gruplar halinde saçlarını tarıyor ve
kendi aralarında ve suda arkadaşlarıyla neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Nokta için bir yasa çıkarılmalı," diye mırıldandı Hans.

Kanaldan ayrılıp kum ovasına çıktılar, cenaze levazımatçısının eşeği sinir bozucu bir hızla sürünüyordu, efendisi
zorlamasına rağmen onu
kızdırmayı reddediyordu.

Güneş batmıştı ve kulübeye varıldığında
ovada karanlık mavi bir sis halinde çöküyordu.

Frank her zaman yanında taşıdığı cep lambasını yaktı ve içeri girdi.

Dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

"Profesör! Profesör!" diye seslendi; "ceset gitti!"

BÖLÜM III.

FİDYE İSTENİYOR.

"Gitti!"

Profesör şaşkına dönmüştü.

"Şımmminy Gristmas! Sana nokta demedim!" diye seslendi Hans Dunnerwust'tan.

"Evet, gitti," diye tekrarladı Frank, ışığı odanın etrafına savurarak ve
sonunda onu çimen yatağına geri getirerek.

"Ama--ama bu imkansız."

"İmkansız ya da değil, doğru, görebileceğiniz gibi."

"Ama adam ölmüştü--olabileceği kadar ölmüştü!"

"Yah!" diye homurdandı Hans. "Py shingoes! dot peen der trute. Dot man
vos
teader as a goffin nail, und don'd you vorget him!"

Üçlü sessizdi, çimen yatağına şaşkın şaşkın bakıyorlardı.

Frank'in üzerinde tuhaf bir his oluşmaya başladı ve sanki ürpertici bir el yüzüne dokundu ve şakaklarında oynadı.

Hans'ın dişleri takırdamaya başladı.

"Ben oldukça hastayım," diye belli belirsiz bir şekilde, zayıf bir ses tonuyla söyledi profesör. "Günlük yorgunluk benim için çok fazlaydı."

"Yah, yah!" diye homurdandı Hollandalı çocuk. "Siz de bir başkasısınız. Biraz temiz hava almak için
dışarı çıkarken beni mazur görün."

Açık kapıya doğru bir sürgü çekti ve Profesör Scotch da hemen ardından geldi. Ancak Frank, tamamen tatmin olmaya kararlıydı
ve tekrar ölü adamın cesedini aramaya başladı, bir kez daha tüm kulübeyi
aradı.

"Ceset gitti, şüphesiz," diye mırıldandı sonunda.

"Burada saklanabileceği bir yer yok ve ölü adamlar kendilerini
saklamazlar."

Dışarı çıktı ve Profesör Scotch ile Hans'ın onun ortaya çıkmasını
azımsanmayacak bir endişeyle beklediklerini gördü.

"Ah!" dedi profesör, derin bir rahatlama nefesiyle, "hepiniz iyisiniz."

"İyisiniz," dedi Frank eğlenerek; "Elbette öyleyim. Ne düşündün? Hayaletler tarafından kaçırılacağımı mı sandın?"

Küçük adam büyük bir vakarla doğruldu.

"Genç adam," diye gürledi, en derin tonuyla, "böyle bir durumda
hafif olma. Benim hayaletlere veya benzeri şeylere inanmadığımı gayet iyi biliyorsunuz; ama şimdi yabancı bir ülkedeyiz ve
burada garip şeyler oluyor."

"Evet," diye başını salladı Hans. "Tam olarak doğru."

"Örneğin, o cesedin kaybolması çok dikkat çekici."

"İlk kuruşuna bakın, daha önce hiç ölü bir adamın tek başına
bir yere gittiğini görmedim," diye ilan etti Hans.

"Sizce burada ne oldu, profesör?" diye sordu Frank.

"Jack Burk'ün cesedinin gittiği çok açık."

"Kesinlikle."

"Ve kendi başına çekip gitmesi mantıklı görünmüyor mu?"

"Vell, sen ne olduğunu bilmiyorsun," diye araya girdi Hans. "Belki de onu gömmek için
buraya gideceğimizi ve cenazeleri beklemekten yorulduğunu düşünmüştür."

"Biz gittikten sonra burada başka insanlar da olmuş olmalı," dedi Frank.

"Haklısın," diye başını salladı profesör.

"Haydutlar mı?"

"Bushnell?"

"Biri ya da diğeri."

"Belki de ikisi."

Frank "işaretler" için yeri incelemeye koyuldu, ancak gözleri alışılmadık derecede keskin olmasına rağmen, bu konularda uzman değildi ve bir vahiy olarak hizmet edebilecek hiçbir şey bulamadı.

"Adam şüphesiz ölmüştü, profesör - emin misiniz?"

"Emin misiniz?" diye kükredi küçük adam, bir anda diken diken olarak. "Elbette eminim! Beni uluyan bir aptal mı sanıyorsun?"

"Heyecanlanma, profesör. En iyilerimiz bile zaman zaman hata yapmaya meyillidir. Eğer sen----"

"Ama yapmadım - size söylüyorum, yapmadım! Ceset bu bölümde dolaşan
haydutlar tarafından kaldırılmış olabilir."

"Ya da Burk'un ortağı Al Bushnell tarafından."

"Evet; Bushnell onu tanımış olabilir, ama öyle görünmüyordu. O durumda, o buradaydı----"

"Ve bu her şeyi açıklıyor."

"Her şey."

"Cesedi ona yakışır bir cenaze töreni yapmak için götürdü."

"Ve bu sıkıntıyı boşuna çektik."

Bu sırada yerli cenaze levazımatçısı konuşmanın ne demek olduğunu anladı ve
bir ağıt ve suçlama ağıdı
kurdu. Tüm bu mesafeyi kendisi için büyük bir masraf ve uyuyarak veya sigara içerek geçirebileceği
büyük bir zaman kaybıyla gelmişti. Soygun, soygun, soygundu. _Americanoes_ gibiydi. Bir karısı ve ona bağımlı birçok--çok sayıda çocuğu vardı. _Americanoes_ tarafından kandırılmıştı ve
aldatıldığından şikayet ediyordu. Tutuklanmalılar; ödemeye zorlanmalılar.

"Ah, tüneğinden in ve kendi kendine düştün!" diye bağırdı
Hans, iğrenerek. "Bana ömür boyu sürecek bir gevezelik ettin!"

Yerli, Frank onu kulübede ceset bulunmuş olsaydı isteyeceğinin üç katını ödeyerek susturmayı başarana kadar ağlamaya, ağıt yakmaya ve onları suçlamaya devam etti. Yaşlı adam, bunu yabancıların tamamen bir aldatmacası gibi göstermenin yolunu
nasıl bulabileceğini gördü ve bu küçük oyununu sonuna kadar sürdürdü. Parasını aldıktan sonra, arabasını çevirip Mendoza'ya doğru geri dönmekte vakit kaybetmedi, belli ki cesedin sonunda bulunup kendisine zorla dayatılmasından korkuyordu.

"Biz de gitsek iyi olur," dedi Profesör Scotch.

"Haklısın," diye kabul etti Frank. "Gece karanlığında ovada ne tür bir tehlikeyle karşılaşabileceğimizi
söyleyemeyiz."

"Vell, bütün gece bir mofe gedding'de durmamıza izin verme," diye çırpındı Hans, atlara doğru aceleyle.

Böylece atlarına binip Mendoza'ya doğru uzaklaştılar, ancak Frank, bu olağanüstü kayboluşun gizemini çözmeden bunu yapmaktan pek de memnun değildi.

Ovaya yoğun bir karanlık çöküyordu, üzerinden serin ve ferahlatıcı bir nefes geliyordu uzak dağlardan.

Frank, her an bir haydut çetesine rastlayacağını yarıdan fazla bekleyerek tehlikeye karşı gözlerini açık tuttu. Kasabaya yaklaştıkça daha rahat nefes almaya başladılar ve çok geçmeden küçük kasabaya giden tozlu yolda ilerliyorlardı.

Mendoza'ya girerken her iki tarafta da uzun, beyaz kerpiç duvarlarla birbirine bağlı alçak binalar buldular, bunların arasında bol miktarda dikenli armut yetişiyordu, açık araziye doğru dağınık sıralar halinde uzanıyorlardı. Kasabanın kenarlarında, genel kütleden 
toplanmış, için için yanan közlerin üzerinde dengelenmiş toprak kaplarla, orada burada kırmızı bir şekilde göz kırpan küçük ateşler vardı.

Solgun ve zayıf yaşlı cadılar, akşam yemeğinin
hazırlanmasını izleyen esmer çocuklar ve tembel adamlarla çevrili olarak
çömleklerin üzerinde şarkı söylüyorlardı.

Serapeleriyle gözlerine kadar kapanmış bir grup piyon, sırtlarını kerpiç duvarlara vermiş, görünüşe göre derin uykuda oturuyorlardı; ancak Frank, serapeler ve kulübeler arasından parlayan, siyah gözlerin baktığını fark etti ve adamların çoğunun gülünç derecede küçük bir miktar para için gönüllü olarak bir boğaz keseceğinden hiç şüphesi yoktu.

Kasabanın içinde ise durum farklıydı. Bütün gün pencere kepenkleri
sıkıca kapatılmıştı, ama şimdi ardına kadar açılmışlardı ve koyu gözlerin parıltısı
ya da bir senoritanın alçak, müzikal kahkahası, bütün sıcak gün boyunca
yayına yatan genç kızların şimdi hareketlendiğini söylüyordu.

Kapılar ardına kadar açılmıştı ve öğle vakti ıssız görünen evler
hayatla hareketlenmişti. Avlularda güzel bahçeler çiçek açmıştı ve
demir kapılardan berjerler ve hamaklar görülebiliyordu.

Senoritaların çoğu dışarı çıkmıştı ve üçlü veya dörtlü gruplar halinde, pembe ve beyaz çimenler, İspanyol peçeleri ve yelpazelerle dolaşıyorlardı. Çoğu beyaz çoraplar ve kırmızı topuklu terlikler giymişti.

Frank'e utangaç bir şekilde birçok cadı bakışı atıldı, ama zihni o kadar meşguldü ki hiçbirine aldırmadı.

Otele varmışlardı ve iniyorlardı ki, omuzlarına yırtık bir battaniye atılmış ve yüzü bakımsız, beyaz bir sakalla gizlenmiş, hırpalanmış ve yıpranmış yaşlı bir adam sendeleyerek bir adımla geldi.

"Affedersiniz," dedi ince, çatlak bir sesle, "Amerikalı, Amerika yerlisi, Yankee olduğunuzu görüyorum ve ben de Michigan'dan olduğum için sizinle konuşmak için acele ediyorum. Talihsiz bir vatandaşa acıyacağınızı biliyorum. Hikayem kısa. Oğlum bu sefil ülkeye bir servet kazanmaya çalışmak için geldi. Madenlere girdi ve iyi gidiyordu. Bana eve para gönderdi ve ben de biraz kenara koydum, böylece bir süre sonra elimde küçük bir miktar kaldı. Sonra haydut Pacheco'nun eline düştü. Pacheco'yu duydunuz mu beyler?"

"Biz yaptık," dedi Frank, yaşlı adamın gözlerinin içine adil bir bakış
atmaya çalışırken.

"Kesinlikle yaptık," diye kabul etti profesör.

"Vell, popomu nokta nokta okşayabilirsin!" diye başını salladı Hans.

"O alçak--boğaz kesici!" diye bağırdı yaşlı adam, sıkılı elini
havaya kaldırarak. "Neden beni öldürmedi? Her şeyimi--her şeyimi çaldı!"

"Bize anlat--hikayeni bitir," diye ısrar etti profesör.

Frank hiçbir şey söylemedi. Yaşlı adamın hemen yanında bir pencereden gelen ışık parlıyordu.
Frank, adamın pozisyonunu değiştirmesini ve ışığın yüzüne
yanmasını bekliyordu.

Bir süre adam devam edemeyecek kadar heyecanlı görünüyordu, ama sonunda
devam etti.

"Oğlum--oğlum bu zavallı haydutun eline düştü. Pacheco
onu esir aldı. Sonra bana eğer ortaya çıkmazsam ve iki bin dolar fidye ödemezsem oğlumu öldüreceğini söyledi. İki bin dolar! Dünyada buna sahip değildim. Ama küçük bir evim vardı. Sattım--oğlumu kurtarmak için parayı toplamak adına her şeyimi sattım. Onu elde ettim.
Ve sonra--sonra dostlarım, başka bir mektup aldım. Sonra Pacheco
üç bin dolar istedi."

"Der brice vos on der jump," diye mırıldandı Hans.

"Ama en kötüsü bu değil!" diye bağırdı yaşlı adam, heyecanla kollarını sallayarak. "Ah, canavar--şeytan!"

Ellerini ovuşturdu ve sanki büyük bir acı içindeymiş gibi inledi.

"Sakin ol, sakin ol," diye ısrar etti Profesör Scotch. "Sevgili beyefendi, kendinizi
korkunç bir duruma sokuyorsunuz."

"Nasıl sakin olabilirim?" diye homurdandı yabancı. "Sakin olmak ve
böyle korkunç bir şeyi düşünmek mümkün değil!"

"Hangi korkunç şey?" diye sordu Frank. "Hikayenin tamamını anlatmadın ve
ne demek istediğini bilmiyoruz."

"Doğru, doğru. Dinle! O mektupla Pacheco--canavar!--oğlumun
küçük parmaklarından birini gönderdi!"

"Şımmminy Gristmas! Sana söylemedim değil mi?"

"Korkunç! korkunç!"

Profesör ve Hans bu ünlemleri söyledi, ancak Frank sakindi
ve görünüşe göre hareketsizdi, gözleri hala yaşlı adamın
yüzüne dikilmişti.

"Oğlunuzun parmağını nasıl söylediniz, beyefendi?"

"Hepsi bu, hepsi bu--nasıl anlayabildiniz?" diye sordu profesör.

"Oğlum--kendi oğlum--mektuba bir satır ekledi, parmağın sol elinden alındığını ve Pacheco'nun fidye parasını aceleyle vermezsem
parmaklarını tek tek kesip bana göndermekle tehdit ettiğini belirtti."

"Dot seni sedledi!"

"El yazısını oğlunun yazısı olarak mı tanıdın?"

"Anladım; ama bunun dışında bir şey tanıdım."

"Ne?"

"Parmak."

"Ah, bunda yanılmış olabilirsin--elbette yanılmış olabilirsin."

"Ben yanılmamışım."

"Nereden biliyorsun?"

"Parmağın üzerindeki bir izden."

"Ah! Ne tür bir iz?"

"Birinci ve ikinci eklem arasında bulunan, üçgene benzeyen tuhaf bir yara. Bunun dışında, tırnak bir kez ezilmiş ve sonrasında
asla mükemmel olmamıştı."

"Bu kadarı yeterliydi," diye başını salladı Profesör Scotch.

"Evet," diye kabul etti Hans; "noktayı yeterince iyi del."

Frank hala sessizdi, izliyor ve bekliyordu, adamın dudaklarından dökülen
tek bir kelimeyi, tek bir hareketi bile kaçırmadan, hiçbir hareketi fark etmeyerek.

Merriwell'in bu sessizliği adamı etkilemiş gibiydi, ona dönerek biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Çocuk, çocuk, bana hiç sempati duymuyor musun? Çektiğim acıları düşün! Bana acımalısın."

"Şimdi ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Frank sessizce.

"Oğlumu fidye için biraz para toplamaya çalışıyorum."

"Ama para topladığını sanıyordum?"

"Öyle yaptım ama yeterli değil."

"Hikayeyi bitir."

"Şey, o mektubu aldığımda hemen bu haydutlar ve melezler diyarına koştum. Üç bin dolarım yoktu ama sahip olduklarımın Pacheco'nun kalbini yumuşatmaya yeteceğini umuyordum - zavallı oğlumu kurtarmak için."

"Ve sen başarısız mı oldun?"

Yaşlı adam tekrar inledi.

"Oğlum hala Pacheco'nun elinde ve dünyada tek bir dolarım bile kalmadı! Başarısız oldun--acınası bir şekilde başarısız oldun!"

"Peki, ne yapmayı umuyorsun--ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Beş yüz dolar toplamak."

"Nasıl?"

"Herhangi bir şekilde."

"Dilenerek mi?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Neyse, her neyse olur!"

"Ama bu ülkede dilenerek para toplayamazsın dostum," dedi profesör. "Burası dilencilerin ülkesi. Herkes fakir ve sefil görünüyor."

"Ama kendi vatandaşlarımdan bazılarını buldum ve bana acıyabileceğini
umdum--ah, umuyordum!"

"Ne? Sana beş yüz dolar vermemizi beklemiyor muydun?"

"Oğlumu düşün--zavallı oğlum! Pacheco onu santim santim öldürmekle tehdit etti--onu parçalayıp bana parçalar halinde göndermekle! Düşünmesi
korkunç bir şey değil mi?"

"Vell, dink id vos!" diye homurdandı Hollandalı çocuk.

"Ama paranı nasıl kaybettin?"

"Soyuldum."

"Kim tarafından?"

"Pacheco."

"Nasıl oldu?"

"Eline düştüm."

"Ve oğlunu serbest bırakmadan paranı mı aldı?"

"Öyle yaptı."

"Ona dünyadaki tek şeyin bu olduğunu mu söyledin?"

"Bunu ona yirmi kez söyledim."

"Ne dedi?"

"Daha fazla para toplamamı ya da oğlumu parça parça almanın zevkini yaşamamı söyledi."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Üç gün."

"Buraya yakın mı?"

"Evet."

"Mendoza'da ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"İki gün ve bu süre zarfında Pacheco'dan bunu aldım."

Cebinden bir şey çıkardı - bir mendil.
Titreyen parmaklarıyla açtı ve görünür hale getirdi----

Kanlı bir insan parmağı!

BÖLÜM IV.

MASKESİ ÇIKARILDI.

Hans ve Profesör Scotch, kerpiç duvarın derinliklerine yerleştirilmiş pencereden gelen ışığın
ortaya çıkardığı görüntüden geriye doğru korku dolu haykırışlar
çıkardılar.

Frank'in dişleri tuhaf bir tıkırtıyla birbirine çarptı, ama ne bir haykırış
çıkardı ne de irkildi. Bu, yaşlı adamı tatsız bir şekilde etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü Frank'e döndü,
suçlayıcı bir tavır ve tonla bağırdı:

"Hiç kalbin yok mu? Taştan mı yapılmışsın?"

"Pek sayılmaz," diye cevap verdi.

"Bu parmak--Pacheco, haydut--canavar Pacheco'nun oğlumun elinden kopardığı ikinci parmak!"

"Pacheco çok kararlı bir adam gibi görünüyor."

Profesör Scotch şaşkınlıkla Frank'e baktı, çünkü çocuk
çok sempatik ve nazik bir yapıya sahipti ve şimdi her zamanki halinden oldukça farklı görünüyordu.

"Frank, Frank, bu zavallı babanın çektiği acıyı düşün!"

"Evet," diye mırıldandı Hans; "Eğer onun beline
peen py py dersen," diye araya girdi Hans, hıçkırarak, boğulurcasına.

"Çok, çok üzücü," dedi Frank; ama dudaklarından dökülen kelimelerde tuhaf bir alaycı tını vardı.

"Oğlunuzu Pacheco'nun eline düştüğünden beri gördünüz mü efendim?" diye sordu profesör.

"Evet, onu gördüm; ama onu zar zor tanıyabildim, çok
değişmişti - çok solgun ve korkunçtu. Derisi kemiklerinin üzerine sıkıca gerilmiş,
ve sanki neredeyse açlıktan ölecekmiş gibi görünüyor."

"Seni tanıdı mı?"

"Evet."

"Ne yaptı?"

Adam, tarif edilemez bir acı ifadesiyle ellerini ovuşturdu.

"Ah, yalvarışı - şimdi duyabiliyorum! Onu kurtarmamı ya da
kendini öldürebilmesi için ona zehir vermemi yalvardı!"

"Şimdi nerede?"

"Bir mağarada."

"Mağara nerede?"

"Bunu söyleyemem, çünkü oğlumun tutulduğu mağarada olduğum zamanlar hariç, gözlerim sürekli bağlıydı."

"Mendoza'ya yakın mı?"

"Buraya elli mil uzaklıkta olmalı."

"Belki daha yakındır?"

"Olabilir."

"Ama hangi yönde olduğunu bilmenin bir yolu yok mu?"

"Hayır."

"Tek umudun beş yüz doları toplamak mı?"

"Tek umudum bu ve buna umut denilemez, çünkü parayı bir iki gün içinde almam gerekiyor, yoksa oğlum ölecek."

"Hımm! hımm!" diye öksürdü profesör. "Bu çok talihsiz bir olay -- çok talihsiz. Zengin bir adam değilim ama ben----"

"Bana yardım edecek misin?" diye bağırdı yaşlı adam neşeyle. "Cennet sizi
kutsasın, efendim--Cennet sizi
kutsasın!"

"Bunu söylemedim - sana yardım edeceğimi söylemedim," dedi Scotch aceleyle. "Konuyu ele alacağım - üzerinde düşüneceğim."

"O zaman hiç umudum yok."

"Neden olmasın?"

"Eğer kalbin şimdi açılmazsa, asla açılmayacak. Zavallı oğlum
kayboldu ve ben ölüme hazırım!"

Yaşlı adam yıkılmış ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyor gibiydi, yüzünü ellerinin arasına gömdü, vücudu kasılarak titriyordu.

Frank diğerlerine hızlı bir işaret yaptı, sessiz olmaları için bir uyarı olarak
dudaklarına bir parmak bastırdı.

Bir anda yaşlı adam gözyaşlarıyla ıslanmış gibi görünen yüzünü kaldırdı.

"Son umudum da gitti!" diye iç çekti. "Ve siz gezginlersiniz - siz
zenginsiniz!"

Frank'e döndü, ona çekici bir hareketle, felçliymiş gibi titreyen
elini uzattı.

"Sen--elbette bana sempati duyacaksın! Yüzünden ve duruşundan, talihin gözdelerinden biri olduğunu görebiliyorum--zenginsin. Birkaç dolar----"

"Sevgili dostum," dedi Frank, oldukça sakin bir şekilde, "Eğer gerçeği söyleseydin, sana yardım etmekten çok
memnun olurdum."

Yaşlı adam geriye düştü. Pencereden gelen ışığın altında dikiliyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle. "Sana yalan söylediğimi mi düşünüyorsun--böyle bir şey mi istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum; yalan söylediğini biliyorum!"

"Frank!" diye haykırdı Profesör Scotch, şaşkınlıkla.

"Shimminy Gristmas!" diye gürledi Hans Dunnerwust, sersemlemiş bir şekilde.

Yaşlı adamın tavrı bir anda değişti.

"Küstahsın, evlat! Dikkatli olsan iyi olur!"

"Şimdi tehdit ediyorsun," diye güldü Frank. "Eh, bir dilenciden, bir dolandırıcıdan ve bir alçaktan bunu beklerdim!"

Profesör Scotch ve Hans heyecan ve hayretle
başlarını döndürerek birbirlerinin kollarına atıldılar.

Frank sakin ve dikkatliydi ve sesini sıradan bir konuşmada kullanılan tonun üzerine çıkarmadı.

Adam bir adım daha geri çekildi ve sonra dudaklarından
gıcıklayıcı bir hırlama duyuldu ve öfkeyle
başa çıkmış gibi görünüyordu. Öne eğildi,
tısladı:

"Sen aşağılayıcı köpek yavrusu!"

"Gerçek her zaman bir alçağa hakaret gibi görünmelidir."

"Cesaretin var mı?"

"Korkacak ne var?"

"Çok."

Frank parmaklarını şıklattı.

"Bir göz açıp kapayıncaya kadar melodin değişti. Artık
yüreği kırık bir baba değilsin, oğlunu yalvararak; ama
maskenin bir kısmını bir kenara fırlattın ve gerçek doğanı açığa çıkardın."

Profesör Scotch bunun doğru olduğunu gördü ve bu olağanüstü değişikliğin ardından ne olabileceğinden korkarak titriyordu.

Hans'a gelince, fikirlerin beyninde işlemesi biraz zaman aldı ve hala şaşkın bir durumdaydı.

Yabancı bir an sessiz kaldı, boğazında yükselen kelimeleri bastırmaya çalışıyor gibiydi. Sonunda bağırdı:

"Oh, tamam! Senden bir şey almayı beklemiyordum; ama
eğer alsaydım senin için çok daha iyi olurdu. Şimdi----"

"Ne?"

Frank, konuşmacının duraksaması üzerine soruyu sordu.

"Ne olduğunu yakında öğreneceksin. Seni terk edeceğim, ama
birbirimizi daha çok göreceğiz, bunu unutma."

"Bekle--acele etme. Yüzünü görene kadar tatmin olmam!"

Frank son sözleriyle bir sıçrayış yaptı ve elini savurdu,
adamın beyaz sakalını kavradı ve yüzünden kopardı!

Sakal sahteydi!

Ortaya çıkan yüz pürüzsüzce tıraş edilmiş ve güneşten bronzlaşmıştı.

"Ha!" diye haykırdı Frank, zafer kazanmış bir şekilde. "Ben de öyle düşünmüştüm! Bu zavallı ihtiyar
Carlos Merriwell, benim kötü kuzenim!"

BÖLÜM V.

KAÇIRILDI.

Eski okuyucularımızın bildiği gibi, Carlos Merriwell, kan bağı olan kuzenler olmalarına rağmen, Frank'in ölümcül düşmanıydı.

Carlos, Frank'in babasının kardeşi olan Asher Merriwell'in oğluydu.

Ölümü sırasında Asher Merriwell'in huysuz bir bekar, kadınlarla hiç ilgilenmemiş ve hiç evlenmemiş bir adam olması gerekiyordu.
Ancak hayatı boyunca kadın düşmanı olmamıştı ve kariyerinde bir aşk vardı.

Asher Merriwell bir maceracının hilelerine kapılmıştı ve onunla
evlenmişti. Bu kadından bir oğlu olmuştu ama evlilik gizli tutulmuştu, böylece kadın onu aldattığında ve kavga ettiklerinde Merriwell'in evli olduğu gerçeği kamuoyuna duyurulmadan ayrılıp ayrı yaşayabiliyorlardı.

Neyse ki kadın açıkça Asher Merriwell'in karısı olduğunu ilan etmeden öldü. Damarlarında İspanyol kanı vardı ve
oğlunun adı Carlos'tu.

Karısının ölümünden sonra, Asher Merriwell, Carlos annesinin kızlık soyadı olan Durcal'ı taşımaya devam etmesine rağmen, çocuğun geçimini sağlamaya ve onu eğitmeye koyuldu.

Carlos büyüdükçe vahşi ve pervasız bir genç adama dönüştü ve
babası için hiçbir sorun ve endişe yaratmadı.

Asher Merriwell, çocuk için elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak çocuğun damarlarında kötü kan vardı ve Carlos'un katıldığı çeşitli
"sporlara" razı olmak adama azımsanmayacak miktarda paraya mal oldu.

Sonunda Carlos, dışarı çıkıp dünyayı kendi gözleriyle görmeyi hayal etti ve
nereye gittiğini söylemeden ortadan kayboldu.

Bundan sonra, yabancı bir ülkede bir suç işleyene kadar ara sıra babasını rahatsız etti, burada yargılandı, suçlu bulundu ve uzun yıllar boyunca hapsedildi.

Bu, Asher Merriwell açısından bardağı taşıran son damlaydı ve hemen Carlos'u reddetti ve ona bir kuruş bile vermeden onu hayatından çıkardı.

Daha sonra Carl Durcal'ın hapishaneden kaçmaya çalışırken gardiyanlar tarafından vurulduğu bildirildi ve Asher Merriwell, oğlu olmadığına inanarak öldü.

Asher, öldüğünde her şeyini kardeşinin oğlu Frank Merriwell'e bıraktı ve Frank'in Profesör Scotch'un vesayeti altında seyahat etmesini sağladı, çünkü eksantrik yaşlı amca seyahatin "zihni genişletmenin" en kesin yolu olduğuna inanıyordu.

Ancak Carlos Merriwell öldürülmemişti ve hapishaneden kaçmıştı. Bir doları bile olmadan hayatından çıkarıldığını ve her şeyin Frank'e bırakıldığını gören Carlos öfkelendi ve kuzeninin mülkün tadını çıkarmak için yaşamaması gerektiğine yemin etti.

Bazı açılardan Carlos kurnazdı; bazı açılardan ise değildi. Kendisinin yasal bir evlilikle Asher Merriwell'in oğlu olduğunu kanıtlamada zorluk çekebileceğini görebilecek kadar kurnazdı ve bu yüzden bunu denemedi.

Ancak önünde daha da büyük bir engel vardı, çünkü eğer dışarı çıkıp kendini ilan edip mülk için mücadele ederse, geçmiş hayatıyla ilgili gerçeği söylemek zorunda kalacaktı ve kaçak bir mahkum olduğu gerçeği ortaya çıkacaktı.

Bunları düşündükten sonra Carlos umutsuzluğa kapıldı.
Babasının mülküne sahip olamazsa, Frank'in onu elinde tutmaması gerektiğine tekrar tekrar yemin etti.

Doğasının tüm pervasızca terk edilmişliğiyle Carlos, Frank'in hayatına iki çılgınca girişimde bulundu, ikisi de başarısız oldu ve sonra genç
çapulcu kendini ortadan kaldırmak zorunda kaldı.

Ancak Carlos uzman bir dolandırıcı olmuştu ve genellikle haksız kazançlarla doluydu, bu yüzden Frank'e casuslar yerleştirebildi. Özel dedektifler tuttu ve Frank sürekli gizli gözetim altındaydı.

Böylece Carlos, Frank'in seyahatlerine çıktığında bunu öğrendi ve New York'ta çocuk için bir tuzak kurdu.

Frank doğrudan bu tuzağa doğru yürüdü, ancak kendi çabalarıyla
kaçtı ve ardından hayatına yönelik iki girişimi daha engelledi.

Bu sırada Carlos tekrar ortadan kaybolmayı gerekli gördü ve Frank, adam Meksika kasabası Mendoza'da maskesiz durana kadar onu ne gördü ne de ondan haber aldı.

Frank, kötü kuzeninin sesine ve hareketlerine o kadar aşina olmuştu ki Carlos onu kandıramamıştı. Frank, en başından itibaren yaşlı adamın bir sahtekar olduğuna inanmıştı ve kısa süre sonra adamın Carlos olduğuna ikna oldu.

Carlos Merriwell'in yanağında sahte sakalla gizlenmiş bir yara izi vardı - yaşadığı sürece taşıyacağı bir yara izi.

Profesör Scotch çaresiz bir yığın halinde neredeyse yığılıp kalacaktı, o kadar
şaşkındı ki tek kelime edemedi.

Hans'a gelince, sadece soluk soluğa kaldı:

"Shimminy Gristmas!"

Carlos'un dudaklarından öfke dolu bir ünlem yükseldi.

"Ah, çok zekisin, benim güzel kuzenim!" diye bağırdı, eli
yırtılmış battaniyenin altında kayboldu. "Yaşamak için çok zekisin!"

El ortaya çıktı ve otelin penceresinden gelen ışıkta bir bıçak parladı. Ancak Frank tetikteydi ve tam da böyle bir
hareketi bekliyordu. Bir kıvırma hareketiyle vücudunu yana çekti,
böylece bıçak omzunun üzerinden aşağı indi, kolunu kesti,
ama etine ulaşamadı.

"Bu çok yakındı," dedi, dönerek Carlos'u bileğinden yakaladı.

Frank'in elinde bir demir parçası vardı ve Carlos'un bileğine bir anahtar geçirdi, bu da adamın dudaklarından bir çığlık
çıkardı ve bıçağın
yere düşmesine neden oldu.

"Böyle bir silahı kullanmakta fazlasıyla beceriklisin," dedi çocuk soğukkanlılıkla.
"Bir hançerle olan ustalığının annenin
tarafından geldiği açık. Yüzün karanlık ve hain ve bu karanlık ve hain insanların ülkesinde kendini evindeymiş gibi hissediyorsun."

Carlos sert bir ünlem attı, Frank'i
atmak için çaresizce bir hamle yaptı ama başaramadı.

"Ah, zekisin!" diye itiraf etti yüzü yara izleriyle dolu adam. "Ama
şanslıydın. Fardale'de şanslıydın ve New York'ta şanslıydın. Şimdi sıranın bana geleceği bir ülkeye geldin. Meksika'dan
asla canlı çıkamayacaksın!"

"Bundan önce de tehditlerini dinledim."

"Gerçekleşmeyecek hiçbir tehditte bulunmadım."

"Ne kadar da çaresiz bir zavallısın Carlos! Seninle eşit şartlarda buluşur ve seninle bir anlaşmaya varırdım, eğer sen----"

"Pöh! Anlaşma yapacağımı mı sanıyorsun? Pek bir şey değil! Hakkım olanı benden çaldın ve sana
iyisini almayacağına yemin ettim. Bu yemini tutacağım!"

Frank'in parmaklarından bileğini koparamadığını fark ettiğinde dudaklarından garip bir çığlık koptu.

Sonra kedi gibi ayak sesleri ve toynak sesleri duyuldu. Birdenbire sesler duyuldu, bağırıyorlardı:

"Ladrones! ladrones!"

Her tarafta karanlık figürler belirdi ve yerlileri sığınaklara doğru kaçmaya zorladı. Akşam havasında İspanyolca küfürler duyuldu ve çelik parıltısı görüldü.

"Shimminy Gristmas!" diye gürledi Hans Dunnerwust. "Eğer bir
yığının içine
sıçmazsak, baş sallamaları bilirim!"

"Haydutlar, Frank!" diye seslendi Profesör Scotch. "Kasabaya
doğru saldırdılar ve onlar----"

"Ha! ha!" diye güldü Carlos. "Haydutlardan korkuyorsun! Onlar benim arkadaşlarım.
Buradalar ve sıra bende!"

Bir atlı Frank'in üzerine doğru geliyordu ve çocuk Carlos'u bir kenara fırlattı ve onu yolundan
çeken bir sıçrama yaptı.

Parlak bir şekilde parlayan bir şey, Frank'in
başına doğru bir hamle yaptı, ancak darbe Carlos tarafından durduruldu ve Carlos İspanyolca bir şeyler bağırdı.

Frank, kelimelerin anlamını kavrayacak kadar İspanyolca biliyordu ve kuzeninin onu şefkatle değil, bambaşka bir amaçla kurtardığını biliyordu.

Carlos, Frank'in düştüğü zenginlikleri arzuluyordu ve paranın bir kısmını almak istiyordu. Frank öldürülürse, servetin bir dolarını bile eline geçirme şansı çok azdı, bu yüzden kuzeninin bağışlanması, yakalanması ve fidye için tutulması gerektiğini haykırmıştı.

Bu, Frank'i o anda kendisini gölgeleyen korkunç tehlike konusunda uyarmak için yeterliydi.

Tabancaları çıktı ve sırtı duvara çarptı. Ellerini yukarı doğru fırlattı ve silahlar çatırdamaya başladı.

İki at düştü, çocuğun tabancalarından çıkan ilk iki kurşunla yere düştü.

Ancak Frank, atları vurup kendini kurtaramayacağını gördü, çünkü karanlık şekiller ona baskı yapıyordu ve en çaresiz önlemlere başvurmadığı takdirde bir an sonra haydutların pençesine düşecekti.

"Eğer alacaksan, o zaman alacaksın!" diye mırıldandı, dişlerinin arasından, nişanını insan formlarına çevirerek.

Tabancaların namlularından kırmızı ateş püskürdü ve silahların çatırtısını çığlıklar ve inlemeler izledi.

Dumanlı bir sisin içinden Frank, karanlık figürlerden bazılarının kollarını kaldırıp birkaç ayak ötede yere düştüğünü gördü.

Hans ve profesörün başına ne geldiğini merak etti, çünkü ikisinden de hiçbir şey göremiyordu ve bir an önce çok yakındılar.

Tüm bunların ortasında Frank kendi sakinliğine şaşırdı. Tek düşüncesi tek bir merminin bile boşa harcanmamasıydı ve sonra, haydutlar geri püskürtülmeden önce silahlarının boş ve işe yaramaz olduğunu göreceğinden korktu.

Ancak bu karşılama, haydutların bir çocuktan beklemediği bir şeydi. Gringo kovboyunun becerisiyle ateş edebilen bir çocuğun önünde dikilecek yürekleri yoktu ve yirmi adam tarafından saldırıya uğradıklarında hiç heyecanlanmış görünmüyorlardı.

Meksika melezleri yürekten korkaktır ve Frank'in tabancalarından çıkan ateşle iki veya üçünün düştüğünü gördüklerinde
birkaç korkmuş koyun sürüsü gibi dönüp kaçmaya başladılar.

"Söyle, avile'de bekle ve bana birkaç piliç getir, arkadaşım."

Bu Hans'ın sesiydi ve Frank aşağı baktığında, Hollandalı çocuğu ayaklarının dibinde, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
yerde gördü.

"Neden oradasın, Hans?"

"Vot you dink, Vrankie? Tüm parayı ve piliçleri yere attığımı söylemez misin? Vell, beni mazur görebilirsin! Henüz ölü bir adamı sikmek istemiyorum."

"Önemli değil, Hans. Yargına hayranım."

"Teşekkürler, Vrankie. Tabancalarını nasıl kullandığına hayranım.
Dut peat
der pand, und don't you vorged him!"

Tam o sırada, çift yük taşıyan bir at ışığın parıltısında
geçip gitti.

"Yardım et! Frank--Frank Merriwell! Yardım et--kurtar beni!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank. "Bu profesörün sesi!"

"Ve o at üstünde!"

"Evet--bir esir!"

"Dot's vat he vos!"

"Bizim atlarımız--neredeler? Peşlerinden gitmeliyiz! Atlarımıza ne oldu?"

"Sanırım panditler onları mahvetti."

Bu doğruydu; Frank haydutlara ait iki atı öldürmüştü, ancak haydutlar arkadaşlarımızın kiraladığı üç hayvanla
kaçmışlardı. Ama en kötüsü bu değildi, çünkü Profesör Scotch yakalanmış ve
cüretkar haydutlar tarafından kaçırılmıştı.

Frank, profesörün yardım çağrılarını duydu ve Carlos Merriwell'in dudaklarından geldiğini bildiği alaycı,
soğukkanlı bir kahkaha duydu.

Sonra toynak sesleri sokaktan aşağı doğru geçti, giderek zayıfladı, ta ki kasabayı terk edip açık ovaya doğru gidene kadar ve sonunda gecenin içinde
söndüler.

BÖLÜM VI.

DAĞLARA TAŞINDI.

Frank, haydutları takip etmek için bir grup örgütlemeye boşuna çalıştı.
Mendoza vatandaşları tamamen terörize olmuştu ve haydutların kendi
dayak alanı olan ovaya doğru haydutları takip etmeye yürekleri yoktu.

Frank ısrar etti, yalvardı, yalvardı ve sonunda öfkelendi, ama sadece
nefesini boşa harcadı.

"Hayır, hayır, senor," diye itiraz etti bir Meksikalı. "Bu gece Pacheco'yu kovalayan
kimseyi bulamazsın--hayır, hayır, pek bir şey değil!"

"Pacheco? Demek istediğin---- demek isteyemezsin----"

"O Pacheco ve çetesiydi, senor."

Frank homurdandı.

"Pacheco!" diye mırıldandı boğuk bir sesle; "Pacheco, Meksika'nın en
kötü alçağı! O tamamen kalpsiz ve profesör---- Ama Pacheco
en kötüsü değil!" diye aniden soluk soluğa kaldı. "Carlos Merriwell var, haydutlardan biri olmalı. Profesör Scotch'a işkence etmek isteyebilir, çünkü profesör benim koruyucum."

"Ne diyorsun, senor?" diye sordu meraklı Meksikalı. "Söylediklerinin
hiçbirini anlamıyorum."

Frank umutsuzluk dolu bir hareketle arkasını döndü.

"Bitirecek misin, Vrankie?" diye sordu Hans, kederli bir şekilde.

"Şu anda hiçbir şey yapamıyorum gibi görünüyor. Bu konu yetkililere sunulmalı, ancak bunun bir şeye yarayacağını sanmıyorum.
Buradaki memurlar haydutlardan korkuyor ve hükümet, haydutları itip cezalandırma konusunda cezai ihmalde bulunuyor.
Fidye için tutulacak bir Amerikalının yakalanması, onlar tarafından çok komik bir şaka olarak kabul edilecektir."

"Vell, bunu yapacağını hiç görmemiştim."

"Kendimi göremiyorum, ancak, hadi, öğreneceğiz."

Kasabanın en üst düzey yetkililerini aradı ve konuyu onlara
açtı. Mümkün olan en nazik şekilde, acı dolu taleplerini ve acıma duygularını protesto ettiler, ancak o onları bir şeyler yapmaya zorladığında, şu şekilde cevap verdiler:

"Yarın, senor veya ertesi gün, neler yapabileceğimize
bakacağız."

"Yarın!" diye haykırdı Frank, çaresizce. "Seninle her şey
yarın, yarın! Bugün, bu gece, bir şeyler yapmanın zamanı şimdi!
Gecikmeler ölümcüldür, özellikle de haydutları ve kaçırıcıları kovalarken."

Ama başlarını üzgün bir şekilde salladılar ve sempati ve pişmanlık ifade etmeye devam ettiler, bu arada yarından veya ertesi günden önce hiçbir şey yapmanın imkansız olacağı konusunda protesto ettiler.

Frank o kadar öfkeli ve çaresizdi ki, tek arkadaşı olarak Hans'ı haydutların peşinden götürmeyi bile düşünmüştü, ancak ilk başta atları elde ettiği adam ona başka
hayvanlar
vermedi.

Hepsi bu değildi. Bu adam, Frank ve Hans'ı yasal olarak ele geçirmek ve haydutlar tarafından yakalanan hayvanlar, kendisinin adlandıracağı fiyattan ödenene kadar onları tutmak için bir tür işlemden geçmişti ve bunu yapmaya devam etti.

Şimdi, Frank üç at için talep edilen fiyatı almamıştı ve o gece çekemedi, bu yüzden teslim olmak zorundaydı ve iki çocuk, ertesi öğleden sonra saat üçe kadar, para alınıp fatura ödenene kadar tutuklu kaldılar.

Frank otelde kendisini bekleyen bir mektup buldu ve sınırsız şaşkınlığına göre, bu mektup profesörden geliyordu.

Aceleyle mektubu açtı ve okuduğu kelimeler şunlardı:

"SEVGİLİ FRANK: Pacheco bana bu mektubu yazmamı emretti. Rio de Nieves'in
kaynaklarındayız, ancak
yazdıktan hemen sonra batıya doğru hareket edeceğiz. Bana, kuş uçuşuyla
yüz on mil uçarken, Huejugilla el Alto'nun ötesindeki
dağlara doğru gittiğimizi söyledi. Bana Huejugilla el Alto'ya kadar takip etmeni söylüyor, orada
fidim için düzenlemeler yapılacağını söylüyor. Jack Burk'ü hatırla. O, Zacatecas'ın batısındaki dağlardan bahsetti. Pacheco, belirtilen noktaya kadar takip etmezsen
beni parçalayıp sana parçalar göndermekle tehdit ediyor. Yazarken beni izliyor ve adamlarından biri bu mektubu Mendoza'ya götürüp teslim edecek. Durum umutsuz ve bana göre Pacheco'nun taleplerine uymak en iyisi, eğer benimle ilgilenmek istersen. Eğer parça parça doğranıp sana iletilmesini istiyorsan, takip etme zahmetine girme. Hiç şüphem yok ki Pacheco bu konuda sözünü harfiyen tutacak. Ben, sevgili oğlum, senin sadık koruyucun ve öğretmeninim,

"HORACE ORMAN TYLER SCOTCH."

Bu mektubun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı, çünkü profesörün kendine özgü el yazısı stiliyle yazılmıştı; ama profesöre benzemiyordu ve Frank bunun zorla yazıldığını ve dilin başka bir tarafça dikte edildiğini gayet iyi biliyordu.

"Zavallı yaşlı profesör!" diye mırıldandı çocuk. "Zavallı yaşlı profesör! Kurtarılacak! Kurtarılacak! Onun için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyor."

"Evet, ama dot der ledder in demiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Hans, o da her kelimeyi okumuştu.

"Huejugilla el Alto, Zacatecas'ın 110 mil batısında."

"Dot name'i bulduklarına inanıyor musun, Vrankie?"

Frank, Hollandalı çocuğun sorusunu umursamadı, ama başını eline doğru eğdi ve düşünmeye başladı.

"Atlarımız olmalı ve onları takip etmeliyiz. 'Jack Burk'ü hatırla.' Elbette profesör mektubun o kısmını kendi isteğiyle eklemiş. Gümüş Saray'dan bahsetmemiş ama aklıma getirmek istemiş. Burk'a göre o saray, Zacatecas'ın tam batısında, bahsettiği bu yerin ötesindeki dağların arasında bir yerde. Profesör, sarayı aramaya devam edeceğimi anlamamı istiyordu. Belki de kaçmayı umuyor."

"Evet," diye araya girdi Hans, "belki de noktayı yapmak istemişti, Vrankie."

"Dağlara çok yakın olurduk--dağların içinde olmamız gerekir."

"Sanırım noktayı bulmak zor olurdu, Vrankie."

"Eğer kaçarsa, kurtarılırsa veya fidye ödenirse sarayı aramaya kolayca devam edebiliriz."

"Kesinlikle haklısın."

"Atlarımız ve bir rehberimiz olmalı."

"Onlara para verebiliriz."

"Zacatecas'a gidip hayvanları ve rehberi oradan alsak iyi olur."

"Tam olarak önerdiğim gibi, Vrankie."

"Bunun için vakit kaybetmeyeceğiz."

"Vell, sanırım başım sallanıyor!"

"Ama Carlos--Carlos, kuzenim. Çok garip ama Profesör Scotch ondan
bahsetmiyor."

"Py shimminy! dot peen der trute!"

"Ve profesörü yakalayanın Carlos olduğundan eminim. Adamın kahkahasını duydum--kötü, muzaffer kahkahasını!"

"Ben dot meinseluf, Vrankie duydum."

"Carlos çeteyle olmalı."

"Evet."

"Ve Pacheco bu işi kuzenimin işine yarıyor."

"Evet."

"Hans, geride kalman daha iyi olabilir."

"Vot vos dot?" diye homurdandı Hollandalı çocuk, boş bir şaşkınlıkla. "Geride kalıp kalmamamı mı istiyorsun, Vrankie?"

"Bunda bir tuzak görüyorum - beni bir tuzağa çekip esir almamı sağlayacak bir komplo."

"Evet, durup ilacımı hepinizin cebinden mi aldım?
Beni delirttin mi? Cesaretini
henüz mi kaybettin?"

"Hans, seni böyle bir tehlikeye atmaya hakkım yok. Şüphesiz, benim için bir tuzak kurulacak, ama bundan kaçınmak için kaderin yardımına güveneceğim."

"Evet, kaderin bana olan güvenini biraz olsun yitirdim."

"Seni de yanıma alırsam ve öldürülürsen----"

"Ben senin şansını nokta, mein poy'da denedim. Seninle
dolaşıp duruyorum, her neyse, bilmek istiyorsun, değil mi?"

"Sen zevk için seyahat ediyorsun, haydutlarla savaşmak için değil. "

"Bir ozan der bleasure uf'u dolandırmaya hakkın yok,
beni soymaya hakkın yok. Vrank Merriwell, seninle birlikte olacağımı hiç düşündün mü?"

"Hayır, Hans."

"Dot dot dot. Sen asla. Bu işi bana bırakma. Ben seninle
doğrudan gidiyorum ve bunu hatırlamıyor musun!"

Frank güldü.

"Hans," dedi, "sen gerçek bir mavisin. Profesör Pacheco ve Carlos Merriwell'den kurtulana kadar birbirimize bağlı kalacağız."

"Evet, başardık."

El sıkıştılar ve bu konu kararlaştırıldı.

BÖLÜM VII.

ÇÖLDEKİ KAMP.

Gereksiz gecikme olmadan, Mendoza'dan trene binip
çok daha büyük bir yer olan
Zacatecas'a gittiler.

Zacatecas'ta güvenilir bir rehber bulma işine koyuldular, ki bu kolay bir iş değildi, bunu kısa sürede keşfettiler.

Meksikalı melezler tembel, beceriksiz bir topluluktu ve safkan İspanyollar çölde yolculuk yapmayı umursamıyor gibiydi.

O gece geç saatlere kadar Frank istediği adamı boşuna aradı ve
sonunda görevi başka bir güne ertelemek zorunda kaldı.

Böyle bir gecikme onu çok sabırsızlandırdı ve bir rehber olmadan, pusulaya güvenerek yola çıkmak gibi hissetti, pusulayla
başlayabileceğine inanıyordu Batıya doğru Huejugilla el Alto'ya doğru yola çıkmak için.

O gece konakladıkları otelin sahibi yakışıklı bir adamdı ve Frank konuyu ona açmaya cesaret etti.

Ev sahibi tüm hikayeyi çok ciddi bir şekilde dinledi, başını uyararak salladı ve şöyle dedi:

"Çölden tek başınıza geçmeyi denemeyi düşünmeyin, genç senyorlar.
Rehberiniz olmadan kaybolabilir ve su için can verebilirsiniz. Kesinlikle,
bir rehber alın."

"Ama güvenilir bir rehberi nasıl elde edeceğiz, efendim?"

"Bu gerçekten bir sorun, ama sanırım sabah size
yardımcı olabilirim."

"Eğer yapabilirseniz, bu büyük bir iyilik olur."

"Çok teşekkürler, genç senyor. Ne yapılabileceğine bakacağım.
Tavsiyemi dinlerseniz, Huejugilla el Alto'ya gitmezsiniz."

"Neden olmasın?"

"Demiryolundan uzak ve çok vahşi bir bölgede yer alıyor. Eğer
oraya giderseniz ve bir daha asla haber alınamazsanız, arkadaşlarınızın sizin başınıza ne geldiğini keşfetmesi kolay olmayacaktır. Pacheco
sizi oraya gitmeye yönlendirdi ve sizin için iyi niyetli değil. Muhtemelen
Pacheco'nun sizin için kurduğu bir tuzağa düşeceksiniz."

"Bunu düşündüm," dedi Frank sessizce; "ve gitmeye karar verdim."

"Oh, tamam," pişmanlık ifade eden bir hareketle. "Siz Amerikalıların kararlılığını değiştirmenin
imkansız olduğunu biliyorum. Eğer gitmeye kesin olarak karar verdiyseniz, sizi bekleyen tüm
ölümcül tehlikeleri bilmenize rağmen gideceksiniz."

Ev sahibinin bir rehber bulmak için elinden geleni yapacağından tekrar emin olan Frank, geceyi geçirmek için emekli olmayı teklif etti.

Frank, başına gelen tüm sıkıntılara rağmen, neredeyse her koşulda uyumaya alışmış olduğu için
rahatça uyuyabildi. Hans
da uyudu ve horladı, sabah Frank tarafından uyandırıldı, Frank onu
sertçe sarsıyordu.

"Hadi, Hans, hareket etme zamanı geldi."

"Vot vos dot?" diye bağırdı Hollandalı çocuk şaşkınlıkla. "Daha on beş dakikadan fazla uyuyamayız."

"Sabah oldu."

"Sana söylememiştim! Vell, dot peats der pand!"

Hans büyük bir isteksizlikle kalktı ve giyindi, esnedi ve Meksika'daki gecelerin on beş veya yirmi dakikadan uzun olmadığını tekrar tekrar söyledi.

Ev sahibi onlar için özel bir kahvaltı hazırlamıştı ve "Amerika'dan" ayrıldıklarından beri buldukları en iyi kahvaltı olduğu ortaya çıktı, bu yüzden iştahla yediler
ve sonrasında kendilerini çok daha iyi hissettiler.

Kahvaltıdan sonra ev sahibi onlara bir rehber
bulabildiğini söyledi.

"Genç senyörler, tam da istediğiniz kişi odur, çünkü çölü bilir
ve dağları bilir. Sizi doğrudan Huejugilla el Alto'ya götürmesi için ona güvenebilirsiniz."

Rehber onları bekliyordu, çenesine kadar kızıl bir pançoyla sarılmıştı
ve sigara içiyordu. Esmer yüzlü, biraz uğursuz görünümlü bir adamdı ve adını Pedro olarak vermişti. Frank adamın görünüşünden hoşlanmasa da, daha fazla gecikmenin politika olmadığını düşündü ve kısa sürede bir pazarlık yapıldı. Pedro sadece onları çölden hızla geçirmeyi kabul etmekle kalmadı, ayrıca onlara at sağlamayı da kabul etti.

Zacatecas'tan ayrıldıklarında ve güneş arkalarında batıya doğru yöneldiklerinde öğle vakti çok da ilerlememişti.

Gün geçmeden Pedro çöle oldukça aşina olduğunu birçok şeyle gösterdi.
Gölge ve suyun nerede bulunabileceğini biliyordu ve öğle vakti, güneşin geniş kum ıssızlığına vurduğu, üzerinde sıcak sisin dans ettiği ve
soğuk bir nefesin kıpırdamadığı bir pınarın yanında uzun süre dinlendiler.

Sıcaklık Hans'ı Frank'ten çok daha fazla etkiledi. Hollandalı çocuk
acı çekti, ancak şikayet etmedi.

Güneş batı gökyüzüne iyice yerleşmişken, tekrar yola koyuldular. Gecenin minnettar gölgeleri çölde uzanırken durmadılar,
ama Pedro'yu takip edip durdular.

Sonunda, çölün çok ötesinde, düşmüş bir yıldıza benzeyen
bir ışığın parıltısını gördüler.

"Bu bir kamp ateşi," dedi Pedro İspanyolca. "Kim olabilir orada?"

"Haydutlar olabilir," diye önerdi Frank, biraz temkinli bir şekilde.

"Hayır," dedi rehber, "haydutlar açık ovalarda ateş yakmazlar. Haydut olamazlar."

Onları doğrudan ateşe doğru götürmekten çekinmedi.

Frank, Hans'a fısıldadı:

"Silahlarınızı hazırlayın. Bu tuzak olabilir."

Ateşe yaklaştıklarında, iki veya üç atın figürlerini seçebildiler, ancak kömürlerin üzerinde duran bir kahve makinesi ve ağızlıktan hoş kokulu buharlar yükseliyordu.

Pedro durdu, ilk kez biraz tedirgin görünüyordu.

"Nedir bu?" Frank endişeyle sordu.

"Yah, vot id vos?" diye sordu Hans. "Kampta yalnız mı kaldınız mit ids
lonesome?"

"Öyle değil, senyorlar; ama duyulduk ve kamptakiler saklanıp izliyor."

"Vell, ben noktayı severim. Yakında bize saldırabilirler."

"Muhtemelen öyle," dedi Frank.

Pedro İspanyolca bir şeyler söyledi ama atlardan birinin başını kaldırıp kişnemesi dışında hiçbir cevap alamadı.

Sonra Frank İngilizce denedi:

"Hey, kamp! Kim var orada ve sen neredesin?"

Hemen hemen anında bir adamın sesi cevap verdi:

"Size bir göz atabileceğim bir yerdeyim, geldiğinizi duydum.
Bilmiyordum ama siz Greasers'sınız ve benim başka yaratıklarla işim olmaz. Akrabalarınız Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsederken, hemen ateşe doğru ilerleyin
ve akşam yemeğinde bana katılın."

Frank'in korkularını anında dağıtan davette içten bir özgürlük vardı ve ateşin ışığına doğru ilerlediler.

Bunu yaparken, bir adam kumda uzandığı yerden kalktı ve onları karşılamak için öne çıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank, ateşin ışığı adamın yüzüne düştüğünde.
"Bu Alwin Bushnell, Jack Burk'ün ortağı!"

BÖLÜM VIII.

HAZİNE ARAYIŞI.

"İşte benim kulpuma," diye onayladı adam; "ama sizin bunu nasıl
bildiğinizi anlayamıyorsam, çok gerginim!"

Çocuklara ve rehbere boş bir şaşkınlıkla baktı. Pedro'nun
yüzünü görünce hafifçe irkildi ve sonra daha da yakından baktı.

"Hiç şüphe yok," diye titredi Frank; "sen Alwin Bushnell misin?"

"Ben oyum," diye başını salladı kampçı.

"Ve sen yalnız mısın?"

"Kesinlikle emin."

"Batıya mı gidiyorsun?"

"Sanırım."

"Dağlar ve Gümüş----"

Frank kendini yakaladı ve Pedro'yu hatırlayarak ve rehberin kulaklarının ve gözlerinin her şeyi duymak ve görmek için
açık olduğunu bilerek aniden durdu.

Bushnell bir adım geri çekildi, bronzlaşmış ve sakallı yüzüne daha da büyük bir şaşkınlık ifadesi geldi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Bekle," dedi Frank, "Daha sonra anlatırım. Daha iyi."

Açıkça, Alwin Bushnell şaşırmıştı ve biraz da şaşırmıştı.

"Benim adımı biliyorsun ve hangi yöne gittiğimi de biliyor gibisin.
Bu yer üstümde, hemen kabul ettiğim gibi."

"Bunu açıklamak zor değil."

"O zaman gecikmeden açıklamanı rica ediyorum."

"Ortağın bize senden bahsetti. "

"Yaşlı Jack?"

"Evet."

"Ne zaman ve nerede?"

"İki gün önce, Mendoza'nın dışında."

"Orada mıydı?"

"Evet."

"Ama beni nereden tanıyordun?"

"Seni gördük."

"Ne zaman?"

"Haydutlar tarafından ovada kovalanırken."

Bushnell uyluğuna vurdu.

"Orada!" diye bağırdı; "Şimdi seni hatırladım! Bir doby kulübesinin yakınındaydın ve
benim gibi o puslu kokarcalara saldırdın."

"Doğru."

"Wall, çok minnettarım, o yaratıklara kurşun sıktığın için, böylece
kapandılar ve beni kaçırdılar. Sen vurabilirsin, evlat."

"Bazıları."

"Bazıları! Wa'al, doğru, bahse girerim! Yüzgecini salla bize! Seni
gördüğüm için ölümlü olarak mutluyum, seni
görmeyi hiç beklemiyordum ve bu numara için sana
teşekkür ediyordum."

Frank eyerden indi ve elini sert ve yürekli Batılının geniş "pençesine" teslim etti, Batılı onu
ezici bir şekilde kavradı ve sertçe salladı ve tekrarladı:

"Seni gördüğüm için ölümlü olarak mutluyum, her neyse! Ama o küçük oyuna
nasıl girdiğini bilmek istiyorum. Kartlarını çevirmek için
tam doğru zamanda elini tuttun ve ben iflas etmeden
çıktım."

"Ben girdim çünkü seni beyaz bir adam olarak gördüm ve seni
haydut olması gereken kötü bir çete tarafından
zorla sıkıştırdılar. Beyaz adamların beyaz adamların yanında olduğuna inanıyorum."

"Söyle, bu harika bir söz, genç adam. 'Beyaz adamlar beyaz adamların yanındadır.' Bana gelince, ben Greaser'dan hiç hoşlanmam."

Bunu söylerken, Bushnell Pedro'ya bir kez daha dikkatli baktı ve rehber somurtkan bir şekilde yere baktı.

"Şimdi," diye devam etti Batılı, "bir sonraki bilmek istediğim şey Jack Burk hakkında ne bildiğin. Geri döndüğümde buluşmak için hepimizin anlaştığı bir yer vardı, ama o orada değildi ve ben tek başıma gitmek istedim. Bu yüzden tek başımayım."

"Burk'un seninle buluşmaması onun hatası değildi."

"Öyle mi diyorsun? O zaman bana doğru düzgün bir yol çiz."

"Hastaydı."

"Öyle mi? Wa'al, lanet olsun ki izini
her nereye gitsem kesebileceğimi sanıyordum ve büyük bir telaşla koştum."

"Bizi gördüğün kulübedeydi."

"Wa'al, lanet olsun tenime! Eğer onu tanısaydım, çizmelerini bahse girerim
çiftliğe doğru koşardım!"

"Kapıya geldi ve sana bağırdı."

"Bana bunu söyleme! Ve onu duymadım! Wa'al, wa'al! Kulaklarım
neredeydi? Şimdi nerede?"

"Öldü."

Bushnell sendeledi.

"O mu?" diye soludu, kendine gelirken. "Ve onu göremedim! Söyle,
bu temizlik beni üzüyor, kesinlikle ateş etmek kadar!"

Adam çok etkilenmiş gibiydi.

"Zavallı ihtiyar Jack!" diye mırıldandı. "Birlikte çok serserilik yaptık ve sonunda zengin olduk, ama o vuruştan asla iyi bir şey elde edemeyecek."

Sonra birkaç gözün kendisini izlediğini hatırladı ve doğruldu, elini yüzünde gezdirdi.

"Jack büyük bir anıt olacak," diye bağırdı. "Bana eski dostumun nereye dikildiğini söyle."

"Bunu bilmiyorum, Bay Bushnell."

Adam şaşırmıştı.

"Bilmiyorum? Neden, nasıl?"

Frank, Burk'un ölümü ve gizemli kayboluşunun tüm hikayesini anlattı, Bushnell de soluk soluğa ilgiyle dinledi.
Bitirdiğinde adam bağırdı:

"Bu beni aşar! Anlamıyorum, hiçbir şey."

"Ben de anlamıyorum," diye itiraf etti Frank. "Burk'un öldüğüne dair hiçbir şüphe yok,
ve ceset kendiliğinden uzaklaşmadı. Gizemi araştırmak niyetindeydim, ancak daha sonraki olaylar buna engel oldu."

Frank daha sonra Profesör Scotch'un haydutlar tarafından kaçırılmasını anlattı.

Çocuk bunları anlatırken, Bushnell ateşin ışığında ortaya çıkan
rehberin yüzünü yakından inceliyordu. Frank, Batılının gözlerinde garip bir ifadenin belirdiğini ve kendini kontrol ediyor gibi göründüğünü fark etti.

Bu açıklama bittiğinde, Bushnell sordu:

"Ve profesörünü kurtarma umuduyla ter Huejugilla el Alto'ya mı gidiyorsun?"

"Biz," diye cevapladı Frank.

"Hayatımı okşuyor musun," diye başını salladı Hans.

"Bu Zacatecas'ta sana tavsiye edilen rehber mi?"

"Evet."

"Ona tamamen güveniyor musun?"

"Bunu yapmak zorundayız. "

"Vay canına, çocuklar, eğer bu yaratık sizin Pacheco'ya doğrudan ulaşamıyorsa,
hiç kimse akraba değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu!" diye bağırdı Bushnell, patlayıcı bir şekilde; "bu Greaser herif Pedro diye
çağrılan kişi Ferez'den başkası değil!"

"Ferez kim?"

"O Pacheco'nun teğmeni!"

Frank şaşkınlık ve öfke dolu bir çığlık attı, Meksikalıya
hızla dönerek, elini bir tabancanın dipçiğine doğru uzattı.

Ama esmer yüzlü serseri böyle bir teşhir için hazır görünüyordu, çünkü meydan okuyan bir
çığlıkla atının arkasına düştü ve hayvan ateş ışığından
bir roket gibi çölde yoğun bir şekilde uzanan gölgelere doğru fırladı.

Bushnell bir dizi tabancayla ateş açtı ve bir düzine mermiyi adamın arkasından ıslık çalarak gönderdi, saniyeler içinde.

İlk başta vuruldu, Hans Dunnerwust atından düştü, sırtüstü kuma çarptı, yattığı yerde hafifçe homurdanarak:

"Eğer o garip yolu kapatmazsan, ben bir çay adamıyım!"

"Bütün bir deriyle kaçmasına izin verme!" diye bağırdı Frank, bir tabancayı
çalmaya başladığında, Bushnell'in silahından çıkan ışıklar onu kör ettiği için tahminle ateş etmek zorundaydı.

Ferez büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi, çünkü alaycı bir kahkaha
çığlığı göndererek doğruca geceye doğru kaçtı. Çölün çok uzağından bağırdı:

"Bah, Gringo köpekleri! Bana zarar veremezsiniz! Sizi tekrar göreceğim,
_Americanoes_. Bu son olmayacak."

Bushnell, hayal kırıklığı ve öfke dolu öfke dolu bir haykırışla
boş tabancalarını ayaklarının dibindeki kuma fırlattı.

"Beni aptal yerine koy!" diye kükredi. "Önce ateş edip sonra konuşsaydım, kaçamazdı."

Ama Ferez kaçmıştı ve bundan en iyi şekilde faydalanabilirlerdi.

Bu bittiğinde ve heyecan yatıştığında, ateşin etrafında oturup durumu tartıştılar. Frank daha sonra Burk'ün ona verdiği altın heykeli gösterdi ve ölmekte olan adamın Gümüş Saray'dan nasıl bahsettiğini anlattı.

Bushnell yüzünde bir bulutla sessizce dinledi. Hikayenin sonunda ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Jack Burk seni varisi yaptıysa, öyledir ve ben hiçbirini tekmelemiyorum. Yaşlı Jack'in hiç akrabası yoktu, bu yüzden herhangi bir kaltağı varisi yapma hakkı vardı. Ama Gümüş Saray'a ulaşmaya çalışan herkes için bolca endişe olacak. O uçurumdan nasıl geçtin?"

"Henüz bunu hesaba katmadım. Profesör Scotch'un kaçırılması aklımdan her şeyi kovdu."

"Wa'al, eğer Jack Burk seni varisi yaptıysa, hazinenin yarısını almaya hak kazandın, eğer oraya gidemezsek masraflarının yarısını karşılamaya hazırsan."

"Bu konuda bana güvenebilirsin."

"Wa'al, o zaman, görüyorsun ki üç tane halatım var. Biri bana binmek için,
biri kerry erzakları için ve üçüncüsü de balonu taşımak için."

"Balon!"

"Ne olursa olsun. O uçurumu geçmek için başka bir balonum daha var. Geçmenin tek yolu bu. Balonu geçerken bir balast kumla yüklenecek; ama geri döndüğümüzde, balast saf altın olacak!"

BÖLÜM IX.

PROFESÖRÜN KAÇIŞI.

Haydutlar tarafından rahatsız edilmeden Huejugilla el Alto'ya ulaşmayı beklemiyorlardı, çünkü Pacheco'nun teğmeninin haberi şefine ileteceği ve haydutların onlara karşı harekete geçmekte vakit kaybetmeyeceği varsayılmıştı.

Tehlikelerinin farkında oldukları için aşırı derecede dikkatliydiler, çoğunlukla gece seyahat ediyor ve gündüz saklanıyorlardı ve haydutların onlara saldırmaması onları şaşırttı.

Huejugilla el Alto vahşi ve pitoresk bir yer olduğunu kanıtladı. Demiryolu hattından uzak olduğu için Kuzey medeniyetinin dokunuşunu bile hissetmemişti ve çocuklar sanki on yedinci yüzyıla geri dönmüş gibi hissettiler.

"Hadi çocuklar," dedi Bushnell, "her tarafı Greaser'dan temizlenmiş bir kasaba göreceksiniz ve o lanet olası eski yerde bizden başka, Birleşik Devletler'den tek kelime bile edemeyen tek bir kişi bile yok. "

Batılılar bir şekilde İspanyolca konuşabiliyordu ve Huejugilla el Alto yerlilerinin yapabildiği tek şey buydu, kanları lekesiz olan ve aristokrat olduklarını iddia eden birkaç kişi hariç.

Ancak, tüm garip lehçelerine ve kusurlu İspanyolcasına rağmen,
Bushnell kendini anlaşılır kılmayı başardı, bu yüzden otel olarak hizmet veren alçak, derme çatma bir kerpiç binada konaklama yeri buldular. Bir günlük
önceden ödeme yaptılar ve fiyattan oldukça memnun kaldılar, ancak
Bushnell bunun normal ücretlerin en az iki katı olduğunu söyledi.

"Ferez bizi bulup
askıya almadan önce şehre varmamız uzun sürmez. O lanet olası haydutlar demir yolunun
uzun hattında yeterince cesurlar, ancak o yolun çok ötesinde yatıyorlar. O zaman herkes, kasabaların
insanları oradaki haydutlarla birlikte duruyor."

"Onların yanında durmak - nasıl?"

"Neden, askerler yanlarındayken onları sakla ve başka
bir zamanda onları rahatsız etme."

"Sanırım haydutlardan korkuyorlar, bu yüzden bunu yapıyorlar."

"Korkmak mı? Wa'al, nasıl olurlarsa olsunlar kabul edeceğim; ama o zaman
benim kovduğum her Greaser'da hayduttan bir şeyler vardır. Onlar birer tektir, öyleler."

Frank, Meksika halkıyla çok fazla kaynaşan neredeyse tüm Batılıların İspanyolları ve yerlileri hor gördüğünü, hepsini "Yağcılar" olarak adlandırdığını fark etmişti. Bunu anlayamıyordu çünkü gözlemlediği gibi, ülke halkı son derece nazik ve centilmendi, karşılığında nezaket gösterilirse yabancılara en büyük nezaketle davranıyorlardı. Kabalık onları şok ediyor ve yaralıyor, bir kaplumbağanın kabuğuna çekilmesi gibi içlerine kapanmalarına neden oluyordu.
Gerçekten de insanlar o kadar nazikti ki Frank, bir adamın boğazını kesip onu soymaya karar veren bir haydutun önce böyle bir kabalık için bir adamdan af dileyeceğine ve sonra işi en büyük beceri, nezaket ve nezaketle yapacağına inanmaya başladı.

Otele yerleştikten sonra Bushnell doyurucu bir yemek sipariş etti ve yemek servis edildiğinde, giderek artan açlıklarını gidermeye başladılar.
Çölde yolculuklarında onlara.

Bushnell ayrıca atlara ve ekipmanlara kendisi de baktı.

"Ferez atlarını çağırırsa, bu
yar balonu ve gaz jeneratörüyle kaçmasını istemiyorum," dedi Batılı, bahsi geçen eşyaların kilit altında olduğunu gördüğünde. "Eğer onları
kaybedersek, Gümüş Saray'a gitmek kadar işimiz
sonuçlanır."

Frank, Huejugilla el
Alto'ya ulaşır ulaşmaz Pacheco'dan bir şeyler duymayı bekliyordu, ancak onu bekleyen bir mesaj bulamadı.

"Zavallı profesör!" dedi. "Kaçırıldığından beri anlatılmaz işkenceler çektiğini düşünüyorum."

"Evet," diye başını salladı Hans. "Kardeş Scotch, Meksika'daki bu
kötü hayatı bile sindiremez, sen bir yalancısın."

O gece otelin dışında otururken kasabanın güney ucunda büyük bir kargaşa duydular.

"Vot vos dot?" diye soludu Hollandalı çocuk, telaşla. "Dere vos
drouple aroundt dot logality gibi geliyor."

"Doğru," diye kabul etti Frank, tabancalarını yoklayarak; "ve buraya olabildiğince hızlı geliyor."

"Belki de bir devrim daha patlak verdi," diye gözlemledi Bushnell, tembelce.
"En iyisi kiver'in altına gir ve sirk geçip gitsin."

At nallarının takırtısını, tabancaların çatırtısını ve vahşi çığlıkların karışımını duyabiliyorlardı.

Birdenbire Frank Merriwell biraz heyecanlandı.

"Hayatım boyunca Profesör Scotch'un sesini duyduğuma inanıyorum!" diye bağırdı.

"Yah!" dedi Hans, "Sanırım dot'u da duyuyorum!"

"Profesörü getiriyor olabilirler," dedi Bushnell. "Eğer oradaysa,
o davayla ilgileneceğiz, bahse girerim!"

Otele daldı ve bir anda Winchester'ıyla geri döndü. Sokak boyunca, eyersiz bir hayvanın sırtına tutunmuş bir atlı geldi, en az yirmi vahşi binici tarafından yakından takip ediliyordu, bazıları kaçan atın bacaklarına ateş ediyordu, biri de hayvanı aniden durdurmak için bir
kement fırlatıyordu.

"On'a bir, kaçak profesör!" diye bağırdı Frank, alacakaranlığın içinden bakarak.

"O zaman, hemen şimdi işe koyulalım," dedi Bushnell, sakin bir şekilde.

Winchester'ı omzuna fırlattı ve namludan bir anda bir ateş fışkırdı.

Kement fırlatan adam kolunu yukarı fırlattı ve atın sırtından sokağın tozuna doğru
baş aşağı daldı.

"Profesör! Profesör!" diye bağırdı Frank. "Dur--burada dur!"

"Yapamam," diye cevap geldi. "At durmuyor!"

"Atla--düş--bir şekilde in!"

"Tamam! Hadi bakalım!"

Bir an sonra Profesör Scotch, çünkü gerçekten o kişiydi,
bindiği hayvanın sırtından kendini fırlattı,
yere çarptı, bir top gibi yuvarlandı ve Frank'in otuz fit uzağında hareketsiz yattı, kederli bir şekilde inledi.

Bu arada, Al Bushnell Winchester'ını inanılmaz bir şekilde kullanıyordu, çünkü silahın namlusundan sürekli bir ateş akışı
akışıyordu ve silahın çatırtısı Huejugilla el Alto sokaklarında bir piyade hattından gelen
çatırtılı ateş gibi yankılanıyordu.

Bu ilk atıştan sonra Bushnell silahının namlusunu indirdi, çünkü çoğu durumda kısa mesafede, sloganı "alçaktan ateş etmek"ti, çünkü çok yüksekten ateş ederek başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla kurşun israf edilebileceğini çok iyi biliyordu.

Yaklaşık üç saniye içinde, takip eden haydutları
en büyük karmaşaya sürükledi, çünkü Huejugilla el Alto'da daha önce hiç böyle bir karşılamayla karşılaşmamışlardı ve bekledikleri son şey buydu.
Mümkün olan en büyük aceleyle dizginleri çektiler ve mermilerin etraflarında ıslık çaldığını veya atlarının kurşunun
sokuğuyla çılgınca
sıçradığını veya yere düştüğünü hissederek kaçmaya başladılar.

Kasaba sakinleri haydutların hücumundan önce evlerine kaçmışlardı, bu yüzden Bushnell'in mermilerinden herhangi birinin masum kişilere ulaşma tehlikesi çok azdı.

Haydutların karmaşası ve bozgunu birkaç saniye içinde gerçekleşti ve Bushnell'in şöyle mırıldandığı duyuldu:

"Bir beyaz adam her zaman yüz Greaser'a yeter! O
kahrolası kokarcaların bir parça bile kusurlu kumu yok!"

Frank koştu ve düşen profesörü kaldırdı, adamı omzuna
attı ve onu otele taşıdı.

Hans çılgınca bir telaşla onu takip etti ve Bushnell, haydutlar dağıtılıp geri püskürtüldükten sonra tembel tembel içeri girdi.

"Çok mu yaralandınız, profesör?" diye sordu Frank, endişeyle.

"Öldürüldüm!" diye inledi Scotch, kederle. "Vuruldum, delik deşik oldum ve
vücudumdaki tüm kemikler kırıldı! Elveda, oğlum! Daha iyi bir
ülkede buluşacağız, orada taciz edilecek veya korkutulacak haydutlar yok."

"Nereden vuruldun?"

"Her yerden - her yerden! Vurulmadığım bir yere dokunamazsın! Bana
dört yüzden fazla mermi sıktılar! Öyle delik deşik oldum ki
beni görebildiğini merak ediyorum!"

Bushnell, yerde yatan, hafifçe inleyen, gözleri kapalı profesörü aceleyle inceledi.

"Bak dostum," dedi Batılı, kaba bir şekilde, "eğer fişlerini vermek istiyorsan ayağa kalkıp sana birkaç delik daha açmama izin vereceksin. Bir kurşunun sana dokunduğu bir yer bulamıyorum ve eğer oradan düşerken kemiğini kırarsan mahvolurum."

Profesör aniden doğrularak oturdu.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Vurulmadım mı? Dağılmadım mı? Bu mümkün mü? Sana inanabilir miyim?"

"Evet," diye başını salladı Hans, ciddi bir şekilde; "Bana inanabilirim. Sen tamamen haklısın kardeş, ve doğru yoldasın."

"Vay canına!" diye bağırdı Scotch, lastik bir top gibi ayağa fırlayarak. "İşte buna
büyük şans derim! Neden, kesinlikle öldürüleceğimi düşündüm! Tüm o kurşunlardan
nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Ve sonra düşüş! İlahi takdir
benimle birlikte olmalı. "

"Vell, şehre gelmeden önce ne yapacağınızı bilmiyorum," dedi Hans;
"ama sizi gördüğümüzde tek başınızaydınız, kardeşim."

Otelin sahibi, ellerini ovuşturarak ve neredeyse ağlayarak, mükemmel bir korku
kargaşasıyla telaşla geldi.

"Ah, senyorlar!" diye bağırdı İspanyolca, "ne yaptınız? Beni mahvettiniz! Evimin önünde durdunuz ve
ladrones'ları vurdunuz. Ah, senyorlar, bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Pacheco üzerime gelecek - evime
baskın yapacak; mahvolmuş bir adamım ve bundan siz sorumlusunuz. Gecikmeden evimden
çıkmalısınız! Burada kalırsanız, tüm
şehir bana
karşı ayaklanacak! Bütün insanlar bunun Pacheco'yu çok kızdıracağını ve buradan intikam alması gerektiğini bilecek. Bana
kızacaklar çünkü buna izin veriyorum. Carramba! Nasıl engel olabilirdim ki?
Hiçbir şey yapamadım. Geldi ve ne olduğunu anlamadan her şey bitti.
Senyorlar, bana acımalısınız - evimden hemen
çıkmalısınız."

Bushnell bunu diğerlerine aktarmak için yeterince duydu.

"Yapabileceğimiz en iyi şey hemen dışarı çıkmak," dedi. "Beklersek, kanun kaçakları kasabanın her yolunu gözetleyecek ve biz de
çıkmakta zorluk çekeceğiz."

"O zaman hemen kaçalım," diye çırpındı profesör. "Tekrar
ellerine
düşersem, ölü bir adamım!"

"Evet, hemen çıkacağız," diye karar verdi Frank; "ama bunu
mümkün olduğunca gizli ve sessizce yapacağız."

Bushnell memnuniyetle başını salladı ve otuz dakika sonra, grup
harekete geçmeye hazırdı. Otelden arka yoldan ayrıldılar ve ev sahibinin rehberliğinde, kasabanın
dış mahalleleri ulaştı.

Frank orada ev sahibine biraz para verdi ve
başlarına bereket diledikten sonra hızla uzaklaştı ve ortadan kayboldu.

"Şimdi hemen yola koyulacağız," dedi Batılı. "Sabah olmadan önce kendimizle Huejugilla el Alto arasında uzun bir mesafe koyacağız. Yola çıktık, doğruca dağların arasına doğru gidiyoruz----"

"Ve doğruca Gümüş Saray'a," diye ekledi Frank.

BÖLÜM X.

YABANCI.

Hiçbir haydut tarafından görülmeden kaçabildikleri için şanslıydılar ve şafak vakti dağlara doğru ilerlediler,
Bushnell kamp kurup dinlenebilecekleri tenha bir yer buldu, çünkü dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı.

Bushnell kahvaltıyı hazırladı ve Frank, Profesör Scotch'ın Pacheco'nun çetesinden nasıl kaçtığını açıklamasında ısrar etti.

"Bana sorma," diye iç çekti küçük adam, kırmızı bıyıklarını okşayarak. "Açıklayamam--gerçekten açıklayamam."

"Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun ya, bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum. Beni
istediğim halde o mektubu yazmaya zorladılar, ikisi
yazarken hançerlerini
çekmiş bir şekilde üzerimde dikilip, Pacheco'nun yazılmasını emrettiği kelimeleri
yazmayı reddettiğimde beni biraz dürttüler."

"O zaman Pacheco İngilizce mi konuşuyor?"

"Benim kadar iyi."

"Nasıl görünüyor?"

"Bilmiyorum."

"Nasıl yani?"

"Yüzünü, gözlerine kadar uzanan serapesiyle gizli tutuyordu."

"Pacheco hakkında bir gizem var," diye atıldı Bushnell. "Kimse
o yaratığın neye benzediğini bilmiyor gibi."

"Devam et, profesör," diye ısrar etti Frank; "bize nasıl kaçtığını anlat."

"Sana söylüyorum, ben de bilmiyorum. Tek bildiğim, beni bir
ata bağlayıp, neredeyse susuzluktan
öleceğim ve bindiğim atın omurgası tarafından neredeyse ikiye bölüneceğim, yanan kumlu bir ovaya getirdikleriydi. Benimle birlikte kazların
öldüğüne inanıyordum.
Sonunda vahşi bir yerde kamp kurdular ve o kadar bitkin düşmüştüm ki
yemek yiyemedim veya etrafta uzanıp inlemekten başka bir şey yapamadım. Beni çok yakından izlemelerine gerek olmadığını düşünüyor gibiydiler ve bazen
yalnız olduğumu fark ettim. Sonra, kendimi tamamen pervasız hissederek,
gizlice kaçma fırsatı kollamaya başladım. Vurulsam veya kaçıp açlık ve susuzluktan
ölsem umurumda değildi. Denemeye mecburdum. Dün gece başardım. Eyersiz bir at benim olduğum yerde başıboş dolaşıyordu ve hayvana doğru atladım. Ne yaptığımı anlamadan önce, canavarın sırtındaydım ve bir manyak gibi kulaklarına bağırıyordum. At kamptan dışarı fırladı ve ben tutundum. Haydutlar beni takip etti ve Frank'in beni atlamam için çağırdığını duyana kadar her şey bulanıktı. Sesini tanıdım ve attan düştüm, ancak
nerede olduğum hakkında dünyada en ufak bir fikrim yoktu."

"Wa'al," diye kıkırdadı Bushnell, "buna tam bir aptal şansı derim, bu kadar açık konuştuğum için özür dilerim, ki bu konuda hiçbir zarar vermek istemiyorum."

"Ah, özür dilemenize gerek yok," dedi Profesör Scotch hemen. "Kaçtığım için hiçbir
itibar istemiyorum. Bu kesinlikle beyin meselesi değildi."

Kahvaltı hazırlandı ve iştahla yediler, ardından Frank, Hans ve profesör Bushnell siyah bir pipo içerken uyumak için uzandılar.

Ama Bushnell bile demirden yapılmamıştı ve pipo onu uykuya daldırdı, böylece tüm grup uyudu, koruyacak kimse yoktu.

Birdenbire, birkaç saat sonra, Frank'in bir haykırışıyla uyandılar, Frank ayağa kalktı ve bir yabancının şekline baktı, ikincisi sessizce aralarında çömelmiş, sakince bir sigara içiyordu,
pançosu da kalçalarına kadar sarılmıştı.

Frank'in haykırışı Bushnell'i elektrik şoku gibi uyandırdı ve gözleri
açılır açılmaz eli fırladı, parmakları doğrudan yabancıya doğrultulmuş bir
tabancanın dipçiğini kavradı.

"Stiddy, thar!" diye seslendi Batılı. "Ben oraya üstüne, ve eğer tırnağını kıpırdatırsan seni kurşunla doldururum! Beni cıvıldarken duydun mu!"

Yabancı sigara içmeye devam etti, kömür karası gözleri, tüm tehdit edici revolver için hareket eden tek parçasıydı.

Hans doğruldu, soluk soluğa:

"Shimminy Gristmas! Panditler bizi hemen yakaladılar!"

Bunun üzerine Profesör Scotch dehşet içinde inledi, hafifçe gırtlaklayarak:

"O zaman ben gidiyorum!"

Yabancının melez olduğu bir bakışta anlaşılıyordu.

"Şu sigarayı bırak ve hemen hesabını ver!" diye emretti Bushnell tehditkar bir şekilde. "Sen kimsin Allah aşkına?"

Sigara adamın dudaklarından düştü ve cevap verdi:

"Ben Rodeo'yum."

"Ne, Rodeo kim?"

"Pacheco'nun kardeşi."

"Sana söylemedim mi!" diye soludu Hollandalı çocuk.

Profesör Scotch tekrar inledi ve melezden biraz daha uzaklaştı, ama yine de oturmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Ne, derini kahretsin!" diye bağırdı Bushnell. "Gelmeye cesaretin

yok! Sanırım Pacheco ve onun tek başına yaşayan yaratıklar çok yakınlarda?"

"Yalnızım; yakınımda kimse yok."

"Ne oldu, ne istiyorsun, bilmek istediğim bu mu?"

"Seni uyurken buldum ve seni uyarmaya geldim."

"Ne hakkında?"

"Tehlike. Ladrone'lar çoktan peşinde. Güneş dağların ardında batmadan önce
burada olacaklar. Eğer gitmezsen, hepiniz onların eline düşeceksiniz."

Bushnell şüpheci ve kuşkulu görünüyordu, bronzlaşmış yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Bak," dedi; "bir oyun peşindesin ve onun ne olduğunu
bildiğimden bile eminim, ama anlamak istediğin şey bu yaşlı rakunla
hiçbir şekilde oynayamazsın. Seninle ilgileniyorum, Yaşlı Çoraplar, ve bir zamanlar yaptığın şakayı eğlence olsun diye sıkmak isteyebilirim, bu yüzden en iyisi açık ve net konuş ve bunu canlı bir şekilde yap."

"Evet," diye başını salladı Hans, tehditkar bir şekilde, "sen bir domuzun içine girmişsin, acele et ve korkaklıktan konuş."

"Ne söylememi istiyorsunuz, senyorlar?"

"Neden bizi uyarmak istediğinizi açıklayın."

"Çünkü ben Pacheco'nun kardeşiyim."

"Bu yaşlı zenciyle birlikte olmazlar. Pacheco haydutların lideri."

"Haydutların lideriydi."

"Öyle miydi?"

"Evet, senor."

"Peki şimdi değil mi?"

"Hayır, senor."

"Ne kadar oldu?"

"En az bir ay."

"Ah, söyle, o işe yaramaz--sana yapmayacağını söylüyorum, çünkü suçlu
görme yetisini daha iyi biliyoruz! Rodeo, yalan söylemek benim etrafımda tehlikeli."

"Senor, ben yalan söylemem; sana gerçeği söylerim. Bir ay önce Pacheco grubun lideriydi; şimdi öldü ve onun yerine başkası geldi.
Bu diğeri onu bir savaşta öldürdü ve bu sayede grubun lideri olma
hakkını kazandı. Kardeşimin adını aldı ve kendine
Pacheco diyor. Senors, size yemin ederim ki gerçeği söylüyorum--tüm azizler üzerine yemin ederim! Kardeşim öldü ve onun yerine bir sahtekâr geldi."

Frank etkilenmişti ve eli Bushnell'in koluna gitti.

"Bu adamın gerçekten doğruyu söylediğine inanıyorum," dedi. "Samimi görünüyor ve gözleri kare ve sabit."

"Bu kokarcalar hakkında bir şey söyleyemezsin," diye mırıldandı Batılı; "ama yine de bu adam düz bir iz bırakıyor gibi görünüyor."

"Yemin ettim," diye devam etti melez, koyu gözlerinde kırmızı bir ışıkla--"Kardeşimin katilini öldürmeye yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Bu yüzden buradayım. İki haftadır grubu izliyorum; yapacakları her hareketi biliyorum. Huejugilla el Alto'dan ne zaman ayrılacağını biliyorum ve onların da seni takip edeceğini biliyorum. Bundan emin oluyorum,
ve sonra, kalbim sevinçle dolu bir şekilde, önceden hızla yola koyuluyorum. Sonunda--sonunda
dağlardaki ülkeme gidiyorlar! Halkım orada--diğer
kardeşlerim, kuzenlerim, akrabalarım. Hepsi yanımda olacak ve
Pacheco'nun intikamını almaya hazır olacaklar. Halkımın gazabı
sahtekarın başına inecek! Sizi neden uyardığımı merak ediyor musunuz? Açıklayayım.
Dağlarda çok uzağa bağlısınız ve sahte Pacheco sizi takip edecek.
Eğer yakalanırsanız, geri dönebilir. Onun sizi takip etmesini istiyorum--sizin onu
tuzağa götürmenizi istiyorum. Bu yüzden buradayım ve bu yüzden sizi uyardım, senyorlar. Tamamlandı ve şimdi gideceğim."

Bushnell'in "hareketsiz dur" emrine aldırmadan ayağa kalktı ve atlara doğru yürüdü. Orada fazladan bir hayvan olduğunu gördüler ve
bir anda kendini yaratığın sırtına atmıştı.

"_Buenos dias, senores._"

Nal sesleri, bir pançonun çırpınışı ve koyu kırmızı bir serape ve
Rodeo'nun atı dağların daha da derinlerine uzanan vadide dörtnala gidiyordu. Adam ve at kısa süre sonra görüş alanından kayboldu.

BÖLÜM XI.

UYANAN YANARDAĞ.

İki gün sonra, gün batımından kısa bir süre sonra, grup Sierra Madre Dağları'nın derinliklerinde kamp kurdu.

Melez Rodeo'nun sözleri doğru çıkmıştı çünkü haydutlar tarafından
takip ediliyorlardı, ancak Bushnell,
çaresizleri atlatabilmişlerdi.

"Başka bir günün sonunda, Gümüş Saray'a gözlerimizi
kapatabilmeliyiz," diye ilan etti Batılı.

Profesör Scotch, şimdi muhteşem sarayı görmek için en az onlar kadar istekliydi, tüm şüpheleri Bushnell'in kendisi ve Jack Burk tarafından
buranın keşfine dair
basit anlatımıyla ortadan kalkmıştı.

"Acaba bugün batıya doğru dağların arasında yükselen o duman sütununun sebebi ne?" dedi Frank.

Bushnell başını iki yana salladı.

"Bu beni biraz rahatsız etti," diye itiraf etti. "Gümüş Saray'a doğru doğru ve dört dörtlük görünüyor."

"Belki de panditler önümüze dikilip dengeyi sağlarlar," diye önerdi Hans, çok büyük bir bilgelik havasıyla.

"Taş, altın ve gümüşten yapılmış bir binayı yakabileceklerini pek sanmıyorum," diye gülümsedi Frank.

"Vay canına, pek bir şey değil," dedi Bushnell. "Biz geldiğimizde saray orada olacak. Onlar için endişelenmene gerek yok."

Çok yorgunlardı ve dar bir vadinin derinliklerinde kendilerini güvende hissederek, ilk nöbeti tutan Frank hariç, hemen uyudular.

Ay, berrak ışıkta açıkça görülen dağ zirvelerinin üzerinden yükseldi, her geçit ve çatlak mürekkep gibi siyaha boyanmıştı ve harikulade bir netlikle görünüyordu.

Dar vadide gölge derindi ve Frank sırtını bir kaya duvarına yaslayarak oturdu, yukarı baktı, sonra parlak ay ışığında bir figürün
yükseldiğini görünce irkildi.

Yukarıdaki vadinin kenarında, onlara bakıyormuş gibi görünen bir adam duruyordu.

"Uyanın!" diye bağırdı bu adam yüksek sesle. "Büyük tehlikedesiniz!"

Bu çığlık uyuyan herkesi uyandırdı ve Bushnell, Winchester'ını
kullanılmaya hazır bir şekilde tutarak ayağa kalktı.

"Nedir bu?" diye sordu.

Frank kolunu kavradı, soluk soluğa:

"Aman Tanrım! Şuraya bak - şu adamın yüzüne bak! Ölüler
hayata dönebilir mi?"

Üstlerindeki uçurumun kenarındaki adamı işaret etti. Ay ışığı
bu adamın yüzüne tam olarak düştü ve bu, şaşkın ve şaşkın grubun her birine açıkça gösterildi.

"Hadi, aşağı inin!" diye bağırdı adam, uyarıcı bir hareketle.

"Sizi gözetleyenler oldu ve Pacheco geceyi
nerede geçirdiğinizi biliyor."

Bushnell tüfeğini düşürdü, gömleğinin yakasını kavradı ve
nefes nefese kaldı.

"Yaşayan tanrılar adına!" "Pardon Jack Burk, yoksa onun
hayaleti!" diye bağırdı.

"Bir kitap olmalı!" diye gürledi Hans Dunnerwust, korkudan titreyerek. "Bir
kitap olmalı, gördüğümüz adam olmalı!"

Aslında, uçurumun kenarındaki adam, Mendoza yakınlarındaki kerpiç kulübede
öldüğü ilan edilen Jack Burk'e benziyordu.

"Benziyor - benzemeli!" diye mırıldandı Frank.

Yukarıdaki adam bir kez daha uyardı:

"Bir casus tarafından takip edildiniz," diye ilan etti. "Casus burada kamp kurduğunuzu gördü ve
Pacheco ile haydutları getirmeye gitti. Yakında
gelecekler. Kaçarsanız, daha fazla gecikmeden hareket etmelisiniz."

"Sadece benim arkadaşıma benzemiyor," dedi Bushnell kısık bir sesle, "aynı zamanda benim arkadaşımın sesine sahip! Jack Burk öldüyse, kıyı onun hayaleti!"

Ve sonra, göründüğü kadar aniden, yukarıdaki adam
görünüm
den kayboldu.

"Gitti!" diye soluk soluğa kaldı Profesör Scotch, yüzünden soğuk teri silerek. "Daha önce hiç hayaletlere değer vermezdim, ama şimdi----"

"Uyarını hatırla," diye sözünü kesti Frank. "Ona kulak versek iyi olur."

"Dot vos righthd," diye başını salladı Hans.

"Evet, doğru," diye onayladı Bushnell. "Buradan
aceleyle çıkacağız. Jack Burk öldüyse, o zaman onun hayaleti eski arkadaşını uyarmaya geldi."

Eyerleme ve paketleme çok hızlıydı ve küçük grup kısa süre sonra vadi boyunca ilerlemeye başladı.

En azından otuz dakika boyunca hızla ilerlediler ve sonra Batılı
atların vadinin eğimli duvarına tırmanıp vadiden çıkabilecekleri bir yer buldu. Hayvanları
zirveye kadar mücadele etmeye zorlamak kolay bir iş değildi, ancak Bushnell hepsini yukarı çıkarmayı başardı.

Grup vadiden çıktığında herkes daha özgürce nefes aldı.

"Orada," dedi Frank, "Bir kapana kısılmış fareler gibi
yakalanmış gibi hissetmiyorum."

Frank vadiden ayrılan son kişiydi ve tam bunu yapmak üzereyken, karanlıkta sessizce hareket eden bir şey gördü.

"Hist!" diye bir uyarı geldi dudaklarından. "Buraya gel, Bushnell--profesör,
Hans, atlarla kal. Dikkatli ol ve canlı bir şekilde gel."

Kendini büyük bir bowling makinesinin gölgesine yüzüstü attı ve
aşağıdaki karanlığa baktı.

Batılı ve profesör yanına sürünerek geldiler.

"Ne var?" diye sordu Bushnell.

"Bak," diye yönlendirdi Frank'i. "Ne düşünüyorsun?"

Geçidin karanlık derinliklerine baktıklarında, siyah figürlerin sessizce
uçtuğunu gördüler, adamlar ve atlar, görebildikleri kadarıyla.

"Atlılar!" diye soludu profesör. "Onlar haydut olmalı!"

"Ama bakın!" Frank'in dudaklarından ihtiyatla çıktı; "hızla gidiyorlar,
ama atlarının ayakları hiç ses çıkarmıyor!"

"Doğru!" diye soludu Scotch. "Aman Tanrım Jüpiter! Daha fazla hayalet olabilir mi?"

"Gizemler birbirini sıkıştırıyor," dedi Frank.

Bushnell sessizdi, ama izliyor ve dinliyordu.

Bir grup siyah hayalet gibi, sessiz atlılar vadi boyunca ilerlediler
ve kayboldular. Frank, profesörün dişlerinin sanki adamın üşüyormuş gibi
takıldığını duyabiliyordu.

"Bu bub-bub-benim tut-tut-tut-zamanımı yendi!" diye itiraf etti Scotch. "Bence
geri dönüp Gümüş Saray'ı rahat bıraksak daha iyi olur."

"Çürü!" diye homurdandı Bushnell. "Bu yaratıklar Pacheco'nun çetesiydi ve yaratıklarının ayaklarını
susturmuşlardı, hepsi bu. Bu konuda tedirgin olma


. Yine de, Jack Burk veya onun hayaleti bizi uyarmasaydı, o kokarcalar bizi lanet olası kötü bir tuzağa düşüreceklerdi."

Hepsinin bildiği gibi bu gerçekti ve onları uyaran gizemli kişiye kesinlikle minnettardılar.

Bushnell şimdi "izi örtme" numarasına başvurdu, bunu yapmak için atlarının ayaklarını sarmak ve onları sarılmış toynaklarının hiçbir iz bırakamayacağı kayalık zeminden geçirmek gerekiyordu. Sonunda bir dereye geldi ve suyun içine doğru yol aldı, derenin akışını takip etti ve diğerlerinin hemen arkasında tek sıra halinde ilerlemesini sağladı.

Tekrar durduklarında Bushnell onlara haydutların onları yakından takip etme tehlikesinin çok az olduğunu söyledi ve sabaha kadar rahatsız edilmeden dinlendiler.

Şafak vakti Batılı, hevesle canlanarak harekete geçti ve
sabırsızlık, tekrar tekrar bir başka gün batımından önce muhteşem
Gümüş Saray'ı göreceklerini ilan ettiği için.

Aceleyle kahvaltılarını yapıp, Batılının önderliğinde ilerlediler.

Bir kez daha, bir önceki gün fark ettikleri duman kulesi önlerindeydi,
ama şimdi önceki günden daha karanlık ve daha uğursuz görünüyordu.

Öğle vaktine çok da uzak değildi, batıya doğru,
uzaktaki gök gürültüsüne benzer
gürültü sesleri duydular.

"Vot id vas, ain'd id?" diye sordu Hans, telaşla. "Hiçbir yerde
dumanlı bir
yağmur görmedim, değil mi?"

"Gök gürültüsüne benzemiyordu," dedi Frank, ayık bir şekilde. "Daha çok
yeraltında bir gümbürtü gibiydi ve yerin biraz titrediğini düşündüm."

"Belki de bir depremdir," diye araya girdi profesör, endişeyle. "Bu dünyanın bu kısmında doğanın böyle sarsıntıları olduğuna inanıyorum."

Bushnell hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve
hepsini daha da hızlı bir şekilde öne doğru itti.

Duman kulesi artık yakınlarda beliriyordu ve onun
değişip sallandığını, inceldiğini ve yoğun, siyah bir kütle halinde yuvarlandığını görebiliyorlardı.
Ruhlarına bir
kasvet
verdi ve hepsi sanki korkunç bir felaket yaklaşıyormuş gibi hissetmelerine neden oldu.

Tekrar tekrar, düzensiz aralıklarla, kasvetli gümbürtüyü duydular
ve hepsi emin olduklarında yer sarsıldı.

Her gümbürtüden hemen sonra dumanın,
güneş ışığını engelleyen ve gökyüzünü kaplayan
kalın, siyah bir kütle halinde yuvarlandığı fark edildi.

Profesör geri dönmekten yanaydı, ancak Bushnell ilerlemeye kararlıydı ve Frank de aynı şekilde kararlıydı. Hans'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu
ama sinirleri fena halde sarsılmıştı.

"Bir saatten az bir sürede Gümüş Saray'ı görebileceğiz," diye güvence verdi Bushnell. "Şimdi geri dönmek aptallık olur."

Böylece yola devam ettiler ve sonunda bir yükseltinin tepesine tırmandılar,
bu noktadan Batılı onlara sarayın görülebileceğine dair güvence verdi.

Bakışları hayret verici bir manzarayla karşılaştı. Büyük bir
körfeze baktılar, buradan duman bulutlar halinde yukarı doğru yuvarlanıyordu ve
duydukları somurtkan mırıltılar geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Profesör Scotch. "Bir yanardağın krateri olmalı!"

"Yah!" diye soluk soluğa kaldı Hans; "ve yanardağ vos hala eski yerinde pusuda."

"Yanardağ yüzyıllardır uykuda olabilir," dedi profesör,
"ama şimdi canlanıyor!"

"Gümüş Saray nerede?" diye sordu Frank.

Bushnell çocuğun kolunu demir bir tutuşla kavradı ve önlerinde yükselen
duman bulutlarının arasından doğruca işaret etti. "Bakın!" diye bağırdı kısık bir sesle; "işte orada! Bakın--duman inceliyor,
ve işte orada! Parıltısına bakın! O sarayda, bizi dünyadaki en zengin adamlardan daha zengin edecek kadar hazine saklı ve on bin yanardağ bile beni bundan alıkoyamayacak, bahse girerim!"

Gerçekten de, dağılmış duman bulutlarının arasından, yüzlerce yıldır dağların kalbinde saklı kalmış, vahşi yerliler tarafından kıskançlıkla korunan, kutsal olduğuna inanan ve sırrını dış dünyadan iyi saklayan muhteşem sarayın kuleleri ve kuleleri parlıyordu.

BÖLÜM XII.

GÜMÜŞ SARAYIN FELAKETİ.

Bushnell atından atladı ve sırtlarındaki yükleri hayvanların sırtlarından koparmaya başladı. Çılgınca bir telaşla çalışıyordu ve gözlerinde
muhteşem, çılgın bir bakış vardı.

"Bu adam deli!" diye kükredi Profesör Scotch. "Yanardağ çok geçmeden
patlayacak - şu anda patlamanın eşiğinde olmalı.
Burada kalırsak mahvoluruz!"

"Affedersiniz!" diye çırpındı Hans. "Hemen gitmem gerek."

Profesör yalvararak Frank'e döndü:

"Hadi oğlum, yıkım üzerimize gelmeden kaçalım. Burada
kalmamalıyız."

Frank homurdanan atından aşağı atladı, dizginleri Hans'a fırlattı ve
Bushnell'in yanına atladı.

"Burada kalmayı düşündüğün için delisin!" dedi hızla. "Gel,
yanardağ huzura kavuşunca geri döneceğiz."

"Hayır!" hazine avcısı gürledi, "Gitmeyeceğim! Gümüş Saray
orada ve hazineden payıma düşeni almak istiyorum. Korkuyorsan git, ama ben balon şişinceye ve uçurumu geçebilene kadar burada kalacağım. Rüzgar tam ona göre ve beni hiçbir şey durduramaz!"

Atları çitle çevirdi ve paketleri açmaya başladı.

Frank, Profesör Scotch'a dönerek sessizce şöyle dedi:

"Bushnell gitmeyecek ve ben onunla kalacağım. Aynı zamanda, sana gitmeni tavsiye ediyorum. Hans'ı da yanına al ve buradan uzaklaş. Düz bir
iz bırak, eğer saraya ulaşmayı ve sağ salim dönmeyi başarırsak, Bushnell izi takip edebilecek."

Profesör, Frank'e fikrini değiştirmesi için yalvardı, ama çocuk kararlıydı ve hiçbir şey bu kararlılığı değiştiremezdi.

Sonunda Scotch umutsuzluk içinde pes etti ve inledi:

"Sen kalırsan ben de kalırım. Ben senin koruyucunum ama sen her şeyi kendi istediğin gibi yapıyor gibi görünüyorsun. Eğer bu yanardağ hepimizi pişirirse, sen bunun
sorumlusu olacaksın."

Frank hiçbir şey söylemedi, fakat Bushnell'e balonu şişirme işinde yardım etmeye gitti.

Batılının bir "gaz jeneratörü" vardı ve onu düzene sokuyordu.
Bu hazır olur olmaz, balon açıldı, yayıldı, direkler ve halatlar vasıtasıyla çekildi ve sonra büyük bir topun tabanına bağlanmış
sağlam bir iple yere sabitlendi.

Sonra Bushnell bir ateş yaktı ve "gaz jeneratörünü" çalıştırdı.

Bu arada yanardağ mırıldanmaya devam etti. Arada sırada duman bulutları dağıldı ve uçurumun ötesindeki bir platoda duran muhteşem Gümüş Saray'ı gördüler.

Saray hepsinin üzerine bir büyü yapmış gibiydi ve altın avcısının ateşinin zonklayan damarlarında yanmaya başladığını hissettiler.

Gelmelerinden bir saatten fazla bir süre sonra balon gazla dolmaya başladı ve Frank ipeğin rüzgarla şişmiş bir mesane gibi şiştiğini görünce bir tezahürat etti.

"Ha, ha!" diye çılgınca güldü Bushnell. "Birkaç dakika içinde körfezin üzerinden, dumanların arasından, Gümüş Saray'a yelken açacağız. Ha,
ha, ha!"

Adamın yüzü neredeyse mor olana kadar kızarmıştı ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Ateş ona sıkıca yapışmıştı.

Balon giderek daha fazla genişliyordu. Bushnell, sıkıca bağladığı katlanır bir
araba çıkarmıştı.

"On dakika içinde yolculuğa hazır olacağız!" diye bağırdı.

O anda bir dizi vahşi çığlık kulaklarına ulaştı ve hızla
döndüklerinde, kuzeylerindeki kayalardaki bir çatlaktan içeri akan esmer yüzlü bir grup adam gördüler.

"Shimminy Gristmas!" diye haykırdı Hans Dunnerwust dehşet içinde. "Dot bizi sedledi!"

"Kim o? Onlar kim?" diye çırpındı profesör.

"Haydutlara benziyorlar," diye onayladı Frank.

"Pacheco'nun çetesi!" diye bağırdı Bushnell, aceleyle tüfeğini emniyete alırken.
"O pizen yaratıkları on dakika erken geldi! Balon on dakika sonra hepimizi
alıp götürecekti ama şimdi ikiden fazla kişi
taşıyamayacak. Kokarcaları o şişene kadar oyalamamız gerek."

"Tamam!" diye bağırdı Frank Merriwell. "Ve o dolar dolmaz gitmeye hazır olmalıyız. Onları uzun süre oyalayamayız, çünkü burada
barınağımız yok. Profesör Hans, o arabaya bin! Hadi, diyorum, bin ve
hazır ol! Balon şişene kadar yavruları oyalamaya çalışacağız ama her an yola çıkmaya hazır olmalıyız."

Profesör Scotch ve Hans aceleyle arabaya bindirildiler.

Haydutlar, şefleri önde olmak üzere, toplanıp hücuma hazırlanmak için yeterince uzun süre tereddüt ettiler. Hazine avcılarının barınaklarının olmadığını ve gecikmeden yaklaşmayı planladıklarını gördüler.

"Onlar için Reddy, Frank!" diye seslendi Bushnell, tek dizinin üzerine çökerek, Winchester'ını
ellerinde tuttu. "Çok yakında geliyorlar!"

Bu doğruydu. Çılgınca haykırışlar ve bir dizi atışla haydutlar
hücum etti.

Bushnell ateş açtı ve Frank de onun örneğini izledi. Haydutlardan birkaçının
düştüğü görüldü, ancak diğerleri yine de geldi.

"Kurşun onları durduramayacak!" diye hırladı Batılı. "Bir anda el ele olacak."

"Ve bu da demek oluyor ki----"

"Yok olacağız."

"Balon----"

"İkiden fazlasını taşıyamaz--muhtemelen üç. Gel içeri, çocuk! Kaçabilirsin! Benim gibi yaşlı bir zenci için fark etmez."

"Çok fazla şey alıp seni bırakamam!" diye haykırdı Frank. "Bu keşif gezisinde ortaklarız ve sonuna kadar ortak kalacağız!"

"Ama diğerleri--o profesör ve o Hollandalı çocuk! Kaçabilirlerdi eğer----"

"Kaçacaklar!"

Frank Merriwell'in elinde bir bıçak parladı ve tek bir keskin vuruşla, çeken, fırlatan balonu yere
tutan güçlü ipi kopardı. Balon fırladı, profesör ve Hans'ın dudaklarından şaşkınlık ve dehşet dolu bir çığlık yükseldi.

"Mein gootness!" diye soludu Hollandalı çocuk. "Vot vos oldu mu?"

"Sana söyleyeyim," diye inledi profesör. "Balon dördümüzü birden taşıyamazdı ve Frank Merriwell, asil, cömert, ateşli, aptal bir çocuk olarak, Bushnell'den ayrılmayı reddetti. Aynı zamanda bizi mahvetmek istemedi ve ipi keserek balonu serbest bıraktı. Bushnell'in yanında ölmek üzere geride kaldı."

"Beni dışarı çıkar!" diye hıçkırdı Hans. "Gidip onunla birlikte paket yaptırmak istiyorum!"

"Artık çok geçti. Bakın--işte orada! Gümüş Saray'ın hemen üzerindeyiz! Ne güzel----"

Profesörün sözleri, sarayın bulunduğu platoyu çevreleyen
körfezden gelen korkunç bir kükremeyle kesildi. Körfezin her yerinde bir alev tabakası dumanın içinden yukarı doğru sıçramış gibi görünüyordu ve sonra, felç olmuş, çaresiz, manzaranın hipnotize ettiği
şekilde, platonun ve sarayın battığını ve büyük bir boşluğun karanlığında
kaybolduğunu gördüler. Sonra, siyah bir cenaze örtüsü gibi, duman etraflarını sardı ve görüşlerini kapattı.

Ama bir daha asla hiçbir insanın gözlerinin Sierra Madre Dağları'nın muhteşem Gümüş Sarayı'nı göremeyeceğini biliyorlardı.

Balon daha yükseğe çıktığında başka bir hava akımıyla karşılaştılar ve rota değişti. Dağ zirvelerinin üzerinden ve büyük sıradağların ötesine doğru süzüldüler.

Sonunda aşağı indiler, güvenli bir iniş yaptılar ve memnuniyetlerine göre,
kendilerini Huejugilla el Alto'ya bir mil uzaklıkta buldular.

En korkunç tehlikelerden kaçmışlardı, ancak Profesör Scotch'un yüreği göğsünde kurşun gibi yatıyordu ve Hans Dunnerwust teselli edilemezdi, çünkü Frank Merriwell'i kaderine terk etmişlerdi.

Huejugilla el Alto'da dört gün kaldılar, ikisinin de bir şey yapmaya yetecek kadar enerjisi yok gibiydi.

Ve dördüncü gün, Frank, Al Bushnell ve diğer ikisi şehre
gidip otelde durdular. Frank ve arkadaşları arasındaki buluşmayı hayal edin! Hans neredeyse bir kova dolusu sevinç gözyaşı döktü ve Profesör Scotch gerçekten de şaşkınlık ve zevkten bayıldı. Profesör kendine geldiğinde Frank'in ellerine yapıştı ve şöyle dedi:

"Hayatımın en mutlu anı bu -- eğer rüya görmüyorsam! Frank, sevgili oğlum, seni bir daha asla göreceğimi beklemiyordum. Nasıl kurtuldun?"

"Volkanın patlaması haydutları dağıttı," diye açıkladı Frank;
"ve kendilerine gelip tekrar bize saldırmaya hazır olduklarında, Pacheco'nun kardeşi Rodeo'nun önderlik ettiği bir yerli grubu onlara saldırdı. Korkunç bir savaş başladı. Haydutlar yenildi, birçoğu öldürüldü, bunların arasında sahte Pacheco da vardı. Peki sahtekârın kim olduğunu düşünüyorsunuz, profesör?"

"Hiçbir fikrim yok."

"O benim kötü kuzenim Carlos Merriwell'di."

"Ve öldü mü?"

"Evet."

"Bu iyi bir şey. Bir daha sizi rahatsız etmeyecek."

"Hayır, bir daha asla onun tarafından rahatsız edilmeyeceğim. Rodeo ve yerlilerle birlikte
Jack Burk vardı----"

"Jack Burk! Adam öldü!"

"Tam olarak değil, profesör," diye duyurdu tanıdık bir ses ve Burk'ün kendisi
öne çıktı. "Ölü bir adam için hala oldukça canlıyım."

"Ama--seni ölü gördüm!" diye duyurdu şaşkın profesör.

"Beni neredeyse ölü gördün, ama tam olarak değil. Sana kulübede beni bulan bir yerliden bahsettiğimi ve bunun
ateşten değil, kulübenin yakınındaki
kaynaktan su içmemden kaynaklanan bir rahatsızlıktan kaynaklandığını söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ve sana yerlinin beni aceleyle terk ettiğini söyledim - beni yalnız ölüme terk etti, sanıyordum."

"Bunu hatırlıyorum."

"Beni ölüme terk etmedi, panzehir almaya gitti. Sen yokken geri döndü ve zehir için biraz panzehir verdi,
beni kendime getirdi, ancak göğsümde sadece zayıf bir yaşam kıvılcımı çırpınıyordu.
Sonra beni omuzlarına aldı ve kulübeden başka bir sığınak yerine taşıdı,
ve orada beni oldukça kısa bir sürede tam gücüme kavuşturdu."

"Seni neden bulamadığımızı anlıyorum," dedi profesör.

"Haydutları takip ettik," diye devam etti Jack Burk. "Bu yerli Rodeo'ydu, gerçek Pacheco'nun kardeşi ve o burada."

Rodeo öne çıktı, bir İspanyol donunun nezaketiyle eğildi.

"Rodeo, kardeşinin katilini avlamasında ona yardım etmem için yemin ettirdi. Hayatımı kurtarmak için istediği ücret buydu. Yemin ettim ve
doğru zaman gelene kadar kendimi size ifşa etmemem onun isteğiydi. Ama casusun sizi takip ettiğini, sizi bulduğunu ve haydutlara haber vermek için acele ettiğini gördüğümde, ortaya çıkıp bir uyarıda bulunmak zorunda kaldım."

"Sizi bir hayalet sanmıştık."

"Bunu yapabileceğinizi düşündüm ve bunun uyarıya daha fazla kulak vermenize neden olabileceğini düşündüm."

"Hayatımda olan tüm olağanüstü şeyler arasında, son birkaç gündeki bu olaylar başı çekiyor," diye açıkladı Scotch. "Ancak, tüm tehlikeleri güvenle atlattım ve mutluyum, çünkü Frank hayatta ve iyi durumda."

"Ama Gümüş Saray gitti, tüm muhteşem hazinesiyle birlikte," dedi Frank.

"Haklısın, evlat," Bushnell kasvetli bir şekilde başını salladı. "Saray
yeryüzüne
battı ve hiçbir
herkes içindeki hazineden yararlanamıyor."

"Bu kadar kafana takma, ortak," dedi Jack Burk. "Meksika hazineler diyarıdır ve Ölüm
Bölümü'nü geçmeden önce başka bir şey bulabiliriz."

"Evet," diye iç çekti Hans Dunnerwust, "sizler hazineyi istediğiniz kadar
avlayabilirsiniz; ama ben bu pislikten yeterince çektim. Bu kadar çok
öfke için seni hiç zorlamadım ve ona
gidebildiğim anda bir sonraki
düşüncemi eve götüreceğim. Eğer yapmasaydım, korkarım annemin annesi Hansie'yi bir daha asla göremeyecekti."

"Sanırım Meksika'dan şimdilik yeterince çektim," diye gülümsedi
Frank. "Birleşik Devletler bana biraz daha yetecek, bu yüzden eğer
eve gidiyorsan, Hans, Profesör Scotch ve ben en azından Amca Sam'in topraklarına
gidene kadar sana eşlik edeceğiz. "

Birkaç gün sonra, arkadaşlarına veda ederek Meksika'dan ayrıldılar ve
yeni maceraların onları beklediği New Orleans'a doğru kuzeye doğru yola çıktılar,
bunu da takip eden bölümler kanıtlayacak.

BÖLÜM XIII.

BİR ŞEHİRDEKİ İZDİBAN.

New Orleans'ta Mardi Gras'ın bir gün öncesiydi ve "Güney'in Kraliçe Şehri" en neşeli kıyafetlerini giymişti, Kuzey'den ve dünyanın hemen her yerinden gelen ziyaretçilerle
dolup taşıyordu.

Pazartesi günüydü, karnavalın kralı Rex şehre geldi ve şehri ele geçirdi.

Öğle vaktinin erken saatlerinde Canal Caddesi civarındaki nehir kıyısı, kralın karaya çıkışına tanıklık etmek için avantajlı konumlar arayan insanlarla
dolup taştı.

Başka hiçbir şehirde görülmeyen neşeli, iyi huylu bir toplantıydı.
Herkes olayın ruhunu özümsemiş gibiydi,
ve Hiçbir sürtüşme veya tatsızlık yoktu. Herkes son derece nazik ve kibardı ve herkes bu durumu diğer insanlar için mümkün olduğunca keyifli hale getirmeyi bir görev olarak görüyor gibiydi.

Nehir boyunca uzanan gemiler süslenmişti ve her yerde bayraklar dalgalanıyordu.
Güneş hiç bu kadar parlak parlamamıştı ve New Orleans hiç bu kadar
incelikli cazibeler sunmamıştı.

Özellikle uygun bir noktada duran özel bir vagonda oturanlar, birkaç
gün önce gelmiş olan Profesör Scotch ve Frank'ti.

"Profesör," dedi Frank, bastırılmış coşku ve gençlik enerjisiyle neredeyse patlayacak gibiydi, "bu, insana yaşamanın iyi olduğunu hissettiriyor. Ziyaret ettiğimiz tüm yerlerde buna benzer hiçbir şey görmedim. Hans'ın artık bizimle olmaması ve bunun tadını çıkaramaması üzücü."

"Ve bu ülkede buna benzer hiçbir şey göremezsiniz, tam burada," diye ilan etti profesör, o da coşkuluydu. "Kuzey şehirleri
karnavallar düzenleyebilir, ancak ticaret ruhunun içeri dolmasına
ve gerçek zevk ruhunu bir kenara itmesine izin verirler. Tüm gösterilerinde ve
alaylarında şunu, bunu veya diğerini reklam etmek için planlar görülebilir;
ama burada böyle bir şey göremezsiniz. Bugünkü alayda ve
yarınki geçit töreninde, hiçbir ticaret reklamı,
Dr. Birisinin veya diğerinin içe doğru büyüyen mısırlar için
tedavisine dikkat çekmek için hiçbir plan, sadece güzel ve sanatsal olan hiçbir şey görmeyeceksiniz."

Frank güldü.

"Böyle konuşmanız nadirdir, profesör," dedi. "Güney'e aşık olmalısınız."

"Ben bir Kuzeyliyim, ama Güney'i çok güzel buluyorum ve Güney halkına
anlayabileceğimden daha fazla hayranlık duyuyorum. Kuzeylilerden doğal olarak daha nazik ve iyi kalpli oldukları için bilmiyorum, ama
çabuk sinirlenmelerine ve daha tutkulu mizaçlarına rağmen kesinlikle daha nazik ve şövalye ruhlular. Kuzeyliler çok kaba. Kabalıklarından dolayı özür dilediklerinde, sanki kelimeleri
söylemek için harcadıkları nefesten pişman olmuş gibi yapıyorlar. Güneyliler içinse tam tersi, çünkü onlar ---- gibi görünüyorlar."

"Dur, profesör," diye sözünü kesti Frank. "Bana bunları başka bir zaman anlatabilirsin. Duy! Nehirdeki düdükleri duyuyor musun? Kral geliyor olmalı!"

"Evet, geliyor."

Halk arasında bir hareketlenme oldu, büyük kalabalığın üzerinden bir mırıltı geçti.

Sonra, hepsi neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir düzineden fazla vapurun eşlik ettiği kraliyet yatı yaklaşırken görüldü.

Büyük kalabalık tezahürat etmeye başladı, yüzlerce düdük aynı anda çığlık attı ve kükredi, müzik grupları çalıyordu ve kraliyet yatı Canal Street'in eteğindeki sete yaklaşırken, topların gümbürtüsü çılgınca bir sevinç
çığırtkanlığına eklendi.

Neşeli giyimli insanların oluşturduğu büyük kalabalığın her yerinde mendiller
uçup uçtu ve şapkalar havada sallandı, her yerde gülen, heyecanlı yüzler
görülüyordu.

Çılgın heyecan Frank Merriwell'in damarlarını doldurdu ve o da arabada dik durdu, şapkasını salladı ve tezahürat eden binlerce kişiyle birlikte tezahürat etti,
o anda öyle bir kargaşa vardı ki kendi sesini bile zar zor duyabiliyordu.

Mor ve altın rengi giysiler içindeki kral, kraliyet yatının pruvasının yakınında, saraylılar ve hayranlarıyla çevrili olarak görüldü. Frank'in şaşkınlığına göre, bir düzine polis memuru, setten görülebildiği kadar, Canal Sokağı'nı alay için açık tutmayı başarmıştı.
Başka yerlerde ve sokağın her iki tarafında, kalabalık yoğun bir şekilde toplanmıştı,
ama polisin sokağı açık tutma işine yardımcı oluyor gibiydiler,
bu yüzden hiç sorun yoktu. Frank, Kuzey şehirlerinde büyük kalabalıklar bir araya geldiğinde sık sık görülen itme ve sallanmaları bir kez bile görmemişti ve polisler emirleri uygulamak için bir sopa çekmek zorunda kalmamıştı.

Kraliyet yatı iskeleye yanaştığında, şehir memurları ve önde gelen vatandaşlardan oluşan bir topluluk onu selamlamak ve karşılamak için toplandı. Bu beyefendiler "kraliyet dükleri" olarak biliniyordu ve kraliyet sarayını oluşturuyorlardı.
Altın rozetler ve sahte mücevherlerle süslenmişlerdi.

Yat sete yanaştı ve Kral Rex, refakatçisiyle birlikte karaya çıktı ve krallığın dükleri tarafından uygun bir törenle karşılandı.

Sonra krala güzelce dekore edilmiş bir araba verildi,
bu arabaya bindi ve bir alay düzenlendi. Kralın arabası, dört tane cesur kömür karası at tarafından çekildiğinden bir arabaya benziyordu,
hepsi altın ve gümüş süslemelerle ve sallanan tüylerle neşeyle süslenmişti.

Alayda muhteşem bir müzik grubu öndeydi ve sonra güzel ve hoş kokulu çiçeklerle
yükseltilmiş bir mavna geldi. Bu mavnada
tamamen çiçeklerle giyinmiş gibi görünen bir kız vardı ve başında bir çiçek tacı vardı. Maskeliydi ama
on altı veya on yedi yaşından büyük görünmüyordu.

"Çiçeklerin Kraliçesi" olarak biliniyordu ve sarayın diğer kızları,
tamamen beyaz giyinmiş hanımları ona eşlik ediyordu.

Kralın arabası çiçek mavnasını takip etti ve kraliçenin çiçeklerden oluşan bir tahtta oturmasıyla kızlar, ara sıra kalabalığın içindeki birine gülerek
vurarak
atların ayaklarının altına çiçekler serptiler.

Alay başladığında, toplar bir kez daha gürledi ve buhar düdükleri
çığlık attı.

Ve sonra, bir dakikadan kısa bir süre içinde, ürkütücü bir kesinti oldu.
Yan sokaklardan birindeki insanların tezahüratı, korku ve uyarı çığlıklarına dönüştü ve kalabalığın neredeyse sığınacak herhangi bir yere
delice koştuğu görüldü.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Profesör Scotch, telaşla.

Frank, araba koltuğuna binip, bir görüş elde etmek için
durduğunda, "Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Neden, sokakta vahşi sığırlar varmış ve bu tarafa geliyorlarmış gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı profesör. "Devam et, şoför--çabuk yoldan çekil!"

"Bu imkansız, efendim," diye cevapladı şoför hemen. "Devam edersem, acele eden kalabalık tarafından devrilmemiz muhtemel. Hareketsiz kalıp burada kalmak daha güvenli."

"Bu sığırlar Teksas'ın uzun boynuzlularına benziyor!" diye bağırdı Frank.

"Öyleler, efendim," diye güvence verdi şoför. "Bu sabah yerleştirildikleri avludan kaçtılar. Buraya bir vapurla getirildiler."

"Kalabalık bir şehirde Teksas'ın uzun boynuzluları kaçışıyor!" diye çırpındı Frank.
"Bu, hasar demek--sonsuz."

Gerçekte, çığlık atan düdükler ve gürleyen toplar tarafından delirmeye sürüklenen yaklaşık yarım yüz vahşi Teksas düvesi, zayıf inşa edilmiş avludan kaçmıştı ve en azından bir düzine kadarı doğrudan Canal Caddesi'ne doğru
kaçmıştı.

İnsanlar birbirlerine çarptılar ve sığırların geçmesi için yoldan çekilmek için çılgınca bir telaşla birbirlerinin üzerine düştüler. Bazıları korku içindeki kalabalık tarafından yere atıldı ve çiğnendi. Erkekler boğuk bir sesle bağırdılar ve kadınlar çığlık attılar.

Dehşetten deliye dönmüş, tozdan kör olmuş, aniden gelen özgürlüğün verdiği sevinçle öfkeli Teksaslı boğalar, başları eğik, boynuzları parıldayan, gözleri kıpkırmızı parlayan ve burun deliklerinden buhar çıkan bir şekilde doğrudan kalabalığa daldılar.

Korkunç bir manzaraydı.

"Aman Tanrım, şu yaratıkları durdurmanın bir yolu yok mu?" diye bağırdı Frank.

"Hepimiz öleceğiz!" diye titrek bir sesle sordu Profesör Scotch.

Kalabalık Canal Street'e doğru koştu ve alay bir anda dağıldı. Herkesin tek düşüncesi boğaların yolundan çekilmekti.

Çiçek mavnasındaki atlar kontrol edilemez hale geldi, kısaldı, dehşetten homurdandı ve mavnayı devirdi, çiçekler, kızlar ve
her şey sokağa döküldü. Sonra, bir şekilde, hayvanlar kaçtı ve
enkaz halindeki mavnayı devrildiği yerde bıraktı.

Kızlar, bir istisna dışında, ayağa fırladılar ve her yöne kaçtılar.

Tek istisna, sokakta hareketsiz ve
görünüşe göre baygın yatan, her tarafı güzel çiçeklerle
birlikte yatan Çiçek Kraliçesi'ydi.

"Yaralı!" diye bağırdı onu izleyen Frank. "Neden biri onu
almıyor?"

"Onu çiçeklerin arasında görmüyorlar," diye heyecanla sordu profesör.
"Diğer kızlarla birlikte kaçmadığını bilmiyorlar!"

"Sığırlar-- boğalar onu ezecek!" diye bağırdı sürücü.

"Onu kurtarabilirsem, asla!" Kahramanımızın net sesi yankılandı.

Profesör Scotch çocuğa bir hamle yaptı ama onu yakalamak ve tutmak için çok geçti.

Frank arabadan atladı, bir düzine kişinin kafasını
attı, sokakta ayaklarına
çarpıldı, acele eden, heyecanlı kalabalığın arasından
geçip baygın Çiçek Kraliçesi'nin yanına ulaştı. Kraliçeyi
yerden kaldırdı ve tam o anda, başı eğik ve boynuzları diken diken bir öküz onlara doğru körlemesine saldırdı!

BÖLÜM XIV.

GENÇLİĞİN SICAK KANI.

Cesur çocuğun ve Çiçek Kraliçesi'nin tehlikesini görenlerden bir dehşet çığlığı yükseldi, çünkü ikisinin de deli öküzün
kötü boynuzları tarafından kazığa oturtulması gerekiyordu.

Frank'in böyle bir anda düşünmenin harekete geçmek olduğu, cesur bir çocuk olduğu doğruydu. Eğitimli bir atletin kaslarına ve gücüne sahipti.

Frank, çoğu çocuğun yapacağı gibi, kendini kurtarmak için kızı düşürmedi. Kız, kollarında bir tüyden daha ağır hissetmiyordu ama eğer bir yükü olmasaydı kendini kurtaramayacak gibi görünüyordu.

Öne atlasaydı kaçamazdı. Sahip olduğu tüm enerjiyle geriye doğru sıçradı, aynı zamanda kızı tehdit edici boynuzlardan uzağa savurdu, böylece kendi vücudu, boğanın erişemeyeceği bir yerde olmadığında onu koruyabilirdi.

Böyle bir durumda ve böyle bir durumda santimler önemlidir ve bu durumda da böyle oldu.

Boğanın boynuzlarından biri Frank'in ceket kolunu omzundan yakaladı ve dirseğine kadar ete kadar yırttı, keskin ucu kumaşı keskin bir bıçak gibi kesmiş gibi görünüyordu.

Ama Frank zarar görmemişti ve baygın kıza dokunulmamıştı.

Sonra boğa çiçek mavnasına çarptı.

Frank, bu olağanüstü kaçışından sersemlememişti ve tehlikenin henüz bitmemiş olabileceğini çok iyi biliyordu.

Zıplayan bir panter gibi, çocuk diğer çılgın boğalardan ve çılgına dönmüş erkek ve kadınlardan kaçınarak yerinden fırladı, uçan kalabalığın arasından oraya buraya
atladı ve güvende olacaklarına inandığı bir yere ulaştı.

Bu cesur ve gergin bir hareketti - gerçek bir kahramanın hareketi.

Ezilen boğalar hızla ilerledi ve o noktadaki tehlike geçmişti.
Erkekler ve kadınlar çiğnenmiş ve yaralanmıştı, ancak, her ne kadar olağanüstü görünse de, boğalar sonunda yakalandığında veya öldürüldüğünde, hiç kimsenin hemen öldürülmediği görüldü.

Frank ve Çiçek Kız'ın etrafında adamlar toplandı. Çocuk kızı birkaç basamağa
bırakmıştı ve su istedi.

"Maskesini çıkar," diye yönlendirdi biri. "Ona hava verin."

"Evet, maskesini çıkar!" diye bağırdı onlarca ses.

Yüzünü görmek için can atıyorlardı, böylece
böyle bir tehlikeden geçmiş olan kızı tekrar tanıyabilirlerdi.

Frank tereddüt etti, ancak kurtardığı kızın
yüzüne bakmayı da özlemişti. Yaşındaki bir kız için son derece güzel bir şekilde şekillenmişti ve
yüzünün güzel olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Maskeyi çıkarmak için elini uzattı. Bunu yaparken bileği güçlü parmaklarla kavrandı ve soluk soluğa bir ses kulağına tısladı:

"Bunu yapar mısın? Yapmayacaksın! Eğer istersen o genç
hanımefendinin sorumluluğunu ben üstleneceğim!"

Frank omzunun üzerinden baktığında, yirmi veya yirmi bir yaşında bir gencin karanlık, heyecanlı yüzünü gördü.
Bu yüz neredeyse şeytanca yakışıklıydı,
ama kesinlikle itici bir yanı vardı.
Gözleri gece yarısı kadar siyahtı, dudakları ise dolgun ve kırmızıydı.

Frank bileğini bükerek kurtardı.

"Sen mi?" dedi sakince--"Sen kimsin?"

"Bu talihsiz genç hanımı tanıyan ve onu koruma hakkı olan biri."

"Bu gerçekten doğru, sah," dedi koyu yüzlü gencin hemen arkasında duran diken gibi beyaz bıyıklı ve sivri burunlu bir adam. "Sana yemin ederim ki, sah, bu doğru."

Kelimeler büyük bir nezaket ve nezaketle söylenmişti ve Frank,
konuşanın askeri bir havası olduğunu fark etti.

Frank tereddüt etti ve sonra doğruldu, geri çekildi ve eğildi ve şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli, beyler. Genç hanımı tanıyorsanız, söyleyecek başka bir şeyim yok."

Genç adam anında Çiçek Kraliçesi'ni kollarında kaldırdı. Bunu yaparken, Kraliçe gözlerini açtı ve Frank, onun doğrudan yüzüne baktığını gördü.

Sonra Kuzey'den gelen çocuk için şaşırtıcı bir sürpriz oldu. Kızın dudaklarının aralandığını gördü ve onun hafifçe bağırdığını açıkça duydu:

"Frank Merriwell!"

Frank bir adım geri çekildi, sonra öne doğru atıldı.

"Sen--beni tanıyor musun?" diye bağırdı.

Bir şimşek hızıyla, esmer yüzlü genç kızı beyaz bıyıklı ve imparator sakallı adama geçirdi ve ikincisi onu kalabalığın arasından bir arabaya taşıdı.

Frank onu takip edecekti, ancak esmer yüzlü genç yolu kesti ve sertçe şöyle dedi:

"Dur! Ona bir iyilik yaptın. Sana ne kadar borcum var?"

"Kenara çekil!" Frank'in dudaklarından sertçe çıktı. "Beni tanıyor - adımı söyledi! Onun kim olduğunu bulmalıyım!"

"Bunu yapamazsın."

"Bunu kim engelleyecek?"

"Ben engelleyeceğim!"

Frank diğerini gözleriyle baştan aşağı süzdü.

"Kenara çekil!"

"Şimdi, benimle hava atmaya kalkma, zeki çocuğum. Tamamen şans eseri, onu olası bir yaralanmadan kurtarabildin. Tüm Kuzeyliler gibi, senin de her hizmetin için bir bedelin var. Sana ne kadar borcum var?"

Frank'in yüzü öfkeyle kızardı.

"'Tüm Kuzeyliler gibi' diyorsun, ancak Güney için iyi ki Güneyliyi temsil etmiyorsun. Küstah bir herif ve bir köpek yavrususun!"

"Bana hakaret ettin!"

"Ben sadece verdiğin şeyi geri verdim."

"Ve sana pahalıya mal olacak!" diye tısladı esmer yüzlü genç.

Hızla öne eğildi ve açık eliyle Frank'in yanağına vurdu.

Sonra başka bir şey oldu.

Bir şimşek gibi, Frank'in yumruğu fırladı ve diğerini çenesinin altından yakaladı,
onu arkasındaki bir adamın kollarına fırlattı, orada soluk soluğa ve sersem bir şekilde yatıyordu.

Frank arabaya doğru koşacaktı, ama arabanın hızla hareket ettiğini gördü, gizemli Çiçek Kraliçesi'ni taşıyordu ve derin bir pişmanlıkla,
çok geç olduğunu fark etti.

Dikenli beyaz bıyıklı ve imparator sakallı adam arabada hareket etmedi,
ama kalabalığın arasından tekrar kendine geldi ve
arkadaşının aldığı sersemletici darbeden yavaş yavaş iyileştiğini gördü.

"Mistah Raymon, efendim, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bu hakarete uğradığım ve vurulduğum anlamına geliyor!" tısladı sorulan kişi, tarif edilemez bir öfkeyle titreyerek.

"Vuruldun, sah!" diye bağırdı adam, sınırsız bir şaşkınlıkla. "Vuruldun!
İmkansız, sah--imkansız!"

"Bu doğru!"

"Seni kim vurdu, sah?"

"Bu genç züppe Kuzeyli köpek!"

Adam, ellerini kalçalarına koymuş, sessizce gelişmeleri bekleyen Frank'e dik dik baktı, görünüşe göre hiç de telaşlı değildi.

Bıyıklı ve sivri sakallı adamın ona verdiği
ateş yakan, vahşi bakış karşısında hiç ürkmedi.

"Eğer bu--ah!--genç beyefendi sana vurduysa, Mistah Raymon, sah,
ilişkinin tek bir sonu olabilir. Seninle sahada buluşmak zorunda kalacak,
efendim, ya da hemen alçakgönüllülükle özür dilemek."

"Haklısın!" diye küstahça bağırdı genç adam. "Ya onun canını alırım,
ya da anında özür!"

Frank oldukça eğleniyormuş gibi gülümsedi.

"Özür dilenmesi gerekenin ben olduğumu hissettiğim için,
benim canımı almakla yetinmek zorunda kalacaksın," dedi.

Esmer yüzlü genç yakışıklı bir kartlık çıkardı,
içinden oyulmuş bir kart çıkardı, kibirle Frank'e uzattı, Frank de kabul etti ve yüksek sesle okudu:

"'Bay Rolf Raymond.' Çok güzel bir isim. İzin verin; kartım, Bay Raymond.
St. Charles Oteli'nde duracağım. Beni
zorluk çekmeden bulabileceksiniz."

"Bir arkadaşımın sizi gecikmeden ziyaret edeceğinden emin olabilirsiniz, Bay Merriwell," dedi Raymond, Frank'in kartını cebine
sokarak.

Profesör Scotch kalabalığın arasından geçerek bunun ne anlama geldiğini
anlamıştı ve bunun tam anlamı ona
şaşkınlık ve dehşetle
dolmuştu.

"Bu işe yaramayacak -- asla yaramayacak!" diye geveledi. "Düello geçmişte kaldı; bunun için bir yasa var! Buna izin vermeyeceğim! Frank, sen
ateşli genç serseri, böyle bir
sıkıntıya girmekle ne demek istiyorsun?"

"Sakin ol, profesör," dedi çocuk sakin bir şekilde. "Bu genç beyefendi
beni düelloya zorlamak konusunda ısrar ederse, su alamam - ona
tatmin
vermeliyim."

"Sana söyleyeyim, buna izin vermeyeceğim!" diye kükredi küçük adam, büyük, boğuk sesiyle, yüzü kıpkırmızı oldu. "Ben senin koruyucunum. Sen küçüksün,
ve sana düello yapmanı yasaklıyorum."

"Eğer Mistah Merriwell özür dileyecekse, yaşı göz önüne alındığında, efendim, Mistah Raymon'un bu mattah'ı zorlamaması mümkün," dedi bıyıklı adam.

"Ne için özür dilemesi gerekiyor?" diye sordu Scotch.

"Mistah Raymon'a vurdu, efendim."

"Bunu sen mi yaptın, Frank?"

"Evet; ama önce o bana vurdu."

"Öyle mi yaptı, ha?" diye kükredi profesör, yüzü kıpkırmızı olarak. "Şey,
Sanırım özür dilemeyeceksin, Frank, ve dövüşmeyeceksin.
Sen bir çocuksun; bırak da bir adam alsın. Eğer biriyle dövüşmek isterse, ben sadece
onun saç tokasıyım ve onu geniş baltadan sosise kadar her türlü silahla
dokunmaya razıyım!"

BÖLÜM XV.

ÇİÇEK KRALİÇESİNİN SIRRI.

Frank, Profesör Scotch'a şaşkınlıkla baktı, çünkü küçük adamın gerçek bir tehlike karşısında böyle bir dil kullandığını veya böyle bir ruh gösterdiğini hiç görmemişti.

"Acaba profesör içki içmiş midir ve içmişse içkilerini nereden almıştır?" diye düşündü Frank'in aklından.

"Mistah Raymon', efendim, sizinle bir sorunu yok, efendim," dedi dikenli bıyıklı kişi. "Başka bir sorun olursa, efendim, davanızla ilgileneceğim."

"Sen mi? Sen kimsin?"

"Ben, efendim, Albay La Salle Vallier, Mistah Raymon'un çok özel arkadaşıyım. Eğer öyle diyorsan, kartlarımızı değiş tokuş ederiz, efendim."

"O zaman değiş tokuş ederiz. İşte benimki."

"Ve işte, efendim, benimki."

"Bu," dedi Albay Vallier, "bu diğer işe karışmanızı engelliyor, Profesör Scotch."

"Hey? Öyle! Nasıl, bilmek isterim?"

"Hizmetinizdeyim, profesör," diye eğildi albay. "İstediğiniz
düzenlemeleri yapacaksınız. Tabanca veya kılıç benim için fark etmez, çünkü ben keskin nişancıyım ve usta bir kılıç ustasıyım. Umarım şimdi bizi mazur görürsünüz, beyler. Daha sonra görüşürüz. İyi günler."

Genç adamla kol kola girdi ve onlar geniş bir selamla
başlarını çevirdiler. Kalabalık dağıldı ve geçtiler.

Profesör Scotch, Frank omzuna dokunana kadar arkalarından baktı ve şöyle dedi:

"Gelin, profesör, buradan çıksak iyi olur."

"Affedersiniz, senyorlar," dedi yumuşak, müzikal bir ses ve İspanyol yüzlü, pembe yanaklı genç bir adam önlerinde eğildi. "Sanırım size
bu konuda bilgi verilmesi gerekiyor."

"Ne hakkında bilgi verilecek?" diye sordu Frank, kadınsı ses tonu ve nazik tavırlarıyla bu yumuşakça gülümseyen adamdan anında hoşlanmamıştı. "Ne demek istiyorsun?"

"Affedersiniz," diye tekrarladı yabancı, çok renkli giysiler giymişti. "Siz Noath'tan yabancısınız ve neyle uğraştığınızı bilmiyorsunuz. Affedersiniz; ben Manuel Mazaro'yum ve onları tanıyorum. Genç adam, New Orleans'taki herkesin tanıdığı çok büyük Senor Roderick Raymon'un oğlu. Çok kurnazdır. Ha! Dövüşmeyi çok seviyor ve çok genç olmasına rağmen iki düelloya katıldı. Ama sorun şu ki, senyorlar, beyaz bıyıklı adam, ah!"

Manuel Mazaro, açıkça kelimelerin yetersiz kaldığını gösteren bir ifadeyle ellerini havaya kaldırdı.

"Peki ya diğeri?" diye sordu Frank sabırsızlıkla.

"Senyörler," diye mırıldandı Mazaro, "o şimdiye kadarki en büyük dövüşçü! O, keelin sporu için dövüşmeyi sever. Tavsiyemi dinleyin, senyörler ve New Orleans'tan uzaklaşın. Onlarla başınızı belaya sokmak büyük bir hata olur."

"Nazik tavsiyeniz için teşekkür ederim," dedi Frank sessizce. "Sanırım iyi niyetli, ama boşa gidiyor. Burası özgür bir ülke ve Albay La Salle Vallier ve Bay Rolf Raymond gibi bir düzine ateş
yiyici, gitmeye hazır olana kadar bizi New Orleans'tan çıkaramaz. Eh, profesör?"

"Sanırım hayır!" diye gürledi küçük adam, dikleşerek ve olabildiğince sert bakarak.

"Ah, tamam, tamam," dedi Mazaro, kaşlarını kaldırarak, yüzünde alaycı bir gülümsemenin hayaleti belirerek. "Kendi işinizi biliyorsunuz. İyi günler, senyorlar."

"İyi günler, efendim."

Kalabalığın arasından geçip,
sürücünün onu terk ettiğini düşünmeye başlamasına rağmen,
kendilerini bekleyen arabalarını aradılar.

Ezilen öküzler tarafından dağıtılan alay,
tekrar oluşuyordu ve bu, zevk düşkünü insanların
bu talihsiz olayın günü mahvetmemesi konusunda kararlı olduklarını açıkça gösteriyordu.

Çiçeklerin Kraliçesi ve tebaası kaybolmuştu ve çiçek mavnası
enkaz halindeydi, bu yüzden programın bir kısmı gerçekleştirilemedi.

Alay, çiçek mavnası olmadan oluştu ve kısa süre sonra tekrar yola çıktı,
bando en canlı melodisini çalıyordu.

Yol, on binlerce seyirciyle doluydu ve her binadan bayraklar dalgalanıyordu. Kral, tüm hat boyunca tezahüratlarla ve
çıplak başlarla karşılandı. Çok görkemli bir gösteriydi.

Frank ve profesörü taşıyan araba, sürücünün becerisi sayesinde alayda bir yer bulmuştu ve adamla çocuk, Kral Rex'in Hilal Şehri'ne bu muzaffer girişine tanıklık edebildiler.

Belediye Binası'nda, belediye başkanı olan Hilal Şehri Dükü, Rex'i büyük bir ihtişam ve törenle karşılayarak ona anahtarları ve şehrin özgürlüğünü sundu.

Kısa bir süre sonra, kral gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve alay dağıldı.

Frank ve profesör, ikisi de kesinlikle aç hissederek St. Charles Oteli'ne döndüler.

Açlıklarını giderdikten ve oda süitlerine girdikten sonra Frank'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Bu arada düşünüyormuş gibi görünüyordu ve profesör birkaç kez sorduğu bir soruyu tekrarladı:

"Seni bu kadar asık suratlı yapan ne, Frank? Ne düşünüyorsun?"

"Çiçeklerin Kraliçesi," diye cevap verdi.

"Oğlum," diye haykırdı profesör, coşkuyla, "Seninle gurur duyuyorum - evet, efendim, gurur duyuyorum! Ama bir ara senin bittiğini düşünmüştüm. O boğa tam sana doğru geliyordu ve yaratığın boynuzlarından kaçmanın bir yolunu göremiyordum. Seni kazığa oturtulmuş olarak görmeyi bekleyerek nefesimi tuttum. Sonra ceketinin kolunun kesilmesinden başka bir yaralanma olmadan
kurtulduğunu gördüm, ama şu ana kadar bunu nasıl yaptığını söyleyemem."

Frank, profesörün sözlerini zar zor duymuş gibiydi. Elini başına koymuş, gözlerini halıdaki bir desene dikmiş bir şekilde oturuyordu.

"Adımı biliyordu," diye mırıldandı. "Açıkça söyledi. Buna
hiç şüphe yok."

Profesör Scotch kasvetli bir şekilde homurdandı.

"Yine başladın!" diye haykırdı. "Şimdi, ne gevezelik ediyorsun?"

"Çiçeklerin Kraliçesi."

"Çiçeklerin Kraliçesi'ni kahretsin!" diye patladı Scotch. "Kendi hayatını riske atarak onun hayatını kurtardın, ama onu Adem'den beri tanımıyorsun."

"Beni tanıyor."

"Nasıl yani?"

"Adımı söyledi."

"Yanılıyor olmalısın."

"Yanılmıyorum."

Profesör Scotch inanmaz görünüyordu.

"Neden, baygındı."

"Onu öküzden kurtardığımda baygındı."

"Ve sonra kendine geldi mi?"

"Evet; Albay Vallier onu arabaya götürürken."

"Ve sonra senin adını söyledi?"

"Evet. Önce gözlerini açtığını gördüm ve bana doğru baktığını fark ettim; sonra adımı açıkça ama belli belirsiz telaffuz ettiğini duydum."

Profesör hala şüpheyle bakıyordu.

"Heyecanlıydın, oğlum ve bunu hayal ettin."

"Hayır profesör, hayal ürünü bir şey değildi; bana Frank Merriwell dediğini biliyorum, ama beni şaşırtan şey şu genç herifin, Raymond'un, onunla konuşmama konusunda kararlı olması ve hemen
kendini kaptırması. Neden birkaç kelime konuşmamızı engellemek istiyorlar?"

"Bu cevaplayamayacağım bir soru, Frank."

"Burada bir gizem var, profesör--çözmeyi düşündüğüm bir gizem. Çiçeklerin Kraliçesi'nin gerçekte kim olduğunu
öğreneceğim."

"Ve daha fazla belaya bulaş, sen ateşli genç serseri. Bence
zaten yeterince başınız dertteydi, olası bir düello yaklaşıyordu."

Frank'in gözlerinde bir yaramazlık pırıltısı belirdi.

"Peki ya sen, profesör?"

"Ah, genç herif benimle buluşmaya cesaret edemez," diye böbürlendi Scotch, göğsünü dışarı çıkarıp odada dolaşarak.

"Ama tanışmak zorunda kalacağın kişi o değil.
Albay La Salle Vallier ile kart alışverişinde bulundun."

"Sadece nezaket gereği."

"Bu Kuzey'de geçerli olabilir ama sen özel
koşullar altında alışverişte bulundun ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Albay Vallier'in bir arkadaşının sana hizmet edeceğinden hiç şüphem yok. Onunla
tanışmak zorunda kalacaksın."

"Hey!" diye kükredi profesör, solgunlaşarak. "Böyle bir sonucun sadece nezaket meselesinden çıkması mümkün mü? Neden, ben bir savaşçı değilim,
Frank--kan ve gök gürültüsü kabadayısı değilim! Albayla şeref meydanında tanışmak istediğimi ima etmek istemedim."

"Ama sen yaptın ve şimdi geri adım atamazsın. Manuel Mazaro'nun onun hakkında
söylediklerini duydun. O çok iyi bir nişancı ve yetenekli bir kılıç ustası. Ah,
profesör, kalbim senin için kanıyor! Ama muhteşem bir cenaze törenin olacak ve
tüm mezarına minik göz kırpan çiçekler ekeceğim."

"Sezar'ın hayaleti!" diye inledi Scotch, bir sandalyeye yığılıp gerçekten
çok hasta görünüyordu. "Bu korkunç bir sıyrık! Kendimi iyi hissetmiyorum. Çok hasta olacağımdan korkuyorum."

BÖLÜM XVI.

PROFESÖR SCOTCH KENDİNİ HASTA HİSSEDİYOR.

Frank kahkahasını daha fazla bastıramadı ve kahkahasına
bağlandı.

"Ha, ha, ha!" diye neşeyle bağırdı. "Kesinlikle hasta görünüyorsunuz, profesör! Şimdi resminizi görmek istiyorum! Ha, ha, ha! Bir çizgi roman dergisi için birinci sınıf bir resim olurdu."

"Bu gülünecek bir konu değil," dedi Scotch'tan hüzünlü bir şekilde. "Bir tabancanın nasıl ateşleneceğini bilmiyorum ve hayatım boyunca hiç elimde kılıç olmadı.
Ve ayağa kalkıp o vahşi bıyıklı ateş yiyici tarafından delik deşik edilmeyi veya bir hindi gibi
oyulmamı düşünmek! Korkunç,
berbat!"

"Ama genç adamla dövüşmek için can atıyordun."

"Hayır, değildim. Sadece blöf yapıyordum, senin dediğin gibi. Seni bu beladan
kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapıyordum, Frank. Onun benimle dövüşeceğini
düşünmüyordum ve bu yüzden onunla tanışmak için can atıyormuş gibi yaptım. Ve şimdi
ne belada olduğumu gör! Ah, ruhum ve bedenim! Ne yapabilirim?"

"Dövüşmek."

"Asla!"

"Bundan nasıl kurtulabileceğini göremiyorum."

"Kaçacağım."

Frank bir anda çok ciddileşti.

"Bu imkansız, profesör," dedi, son derece açık bir samimiyetle. "Utancı düşünün! Beyaz yürekli bir Kuzeyli olan Profesör Scotch'un, Albay La
Salle Vallier'e hakaret ettikten ve kartını gösterdikten sonra, en korkakça şekilde kaçtığı ve albaya bir beyefendinin diğerine hak ettiği tatmini vermeden şehirden kaçtığı tüm gazetelerde yer alacaktı. Kuzey gazeteleri kopyalardı ve
nereye gidersen git kendini
alay konusu olarak bulurdun."

Profesör, daha önce dudaklarından çıkan herhangi bir sesten daha kasvetli ve hüzünlü bir inleme çıkardı.

"Ne yapabilirim?" diye soludu.

"Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu var."

"Söyle! Söyle!" diye bağırdı zavallı adam. "Her şeyi yaparım!"

"O zaman intihar et."

Profesör tekrar çöktü.

"Tamamen kalpsiz misin?" diye inledi. "Ben
böyle bir sefalet çekerken şaka yapabilir misin?"

Yüzü ter içindeydi ve titriyordu, bu yüzden
Frank gerçekten etkilenmişti.

"Özür dileyebilirsin, profesör."

"Ne için özür dilemek? Özür dileyecek bir şey
yaptığımı bilmiyorum; ama sonra kavga etmektense özür dilerim."

"Sanırım bir şekilde bundan sıyrılmayı başaracaksın."

Ama Frank'in kısa süre sonra keşfettiği gibi, tedirgin adamı rahatlatmak kolay bir şey değildi.

"Sana ne söyleyeceğim, profesör," dedi çocuk; "bir temsilci gönderebilirsin - bir yedek."

"Bir yedek bulmanın kolay olacağını sanmıyorum."

"Ah, bir tane bulurum."

"Belki Albay Vallier onu kabul etmez."

"Ama albay ile görüşemeyecek kadar hasta olmalısın ve o zaman yedek kişiyi kabul etmek zorunda kalacak ya da hiçbir şey."

"Ama yedek olarak kim hareket edecek? New Orleans'ta benim yerime gidip vurulacak birini tanımıyorum."

"Barney Mulloy bize katılmayı kabul etti ve herhangi bir
trenle gelebilir," diye devam etti Frank, eski bir okul arkadaşından bahsederek.

"O vahşi İrlandalı!" diye haykırdı profesör, umutla. "Neden, bir
vahşi kedi sürüsüyle dövüşür ve bunu eğlenceli bulur!"

"Evet, Barney başı dertteyken en mutlu olandır. Amcamın vasiyetine göre,
seyahatlerimde velimin dışında bir refakatçi götürme özgürlüğüm var,
ve bu yüzden, Hans Dunnerwust seyahat etmekten yorulup eve gittiğinde,
benimle birlikte birinci sınıf bir adam olacağını bilerek Barney'i çağırdım.
Sonunda bize katılmak için ayarlamalar yapmayı başardı ve ondan yarından önce buraya varmak için zamanında yola çıkacağını belirten bir telgraf aldım. Eğer başınız derde girerse, profesör, Barney
yedek olarak görev yapabilir."

"Bu kulağa hoş geliyor, ama Albay Vallier bir çocuğu kabul etmez."

"O zaman Barney kendini gizleyebilir ve bir erkekmiş gibi davranabilir."

"Korkarım işe yaramayacak. Barney Mulloy'un beni bu beladan kurtarmakta tereddüt edeceğinden değil, çünkü o, Fardale Akademisi'ndeki en gözüpek adamdı, Frank. Her türlü cüretkar macerada liderdin, ama Barney iyi bir ikinci oldu. Ama bir erkek olarak
geçemez."

"Belki geçebilir. Ama Albay Vallier'den henüz bir meydan okuma almadın; bu yüzden olmayabilecek şeyler için endişelenme."

"Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Bu korkunç şehirden çıkana kadar
hayatın tadını daha fazla çıkaramayacağım."

"Ah, hazırlan! Hadi; Hadi dışarı çıkıp manzarayı görelim."

"Hayır, Frank--hayır, oğlum. Rahatsızım--çok hastayım. Bunun dışında, Albay Vallier ile
görüşebilirim. Şimdilik odamda kalacağım."

Bu yüzden Frank tek başına dışarı çıkmak zorunda kaldı ve akşam yemeği için döndüğünde,
profesörü yatakta buldu, kesinlikle hasta bir adam gibi görünüyordu.

"Çok hastayım, Frank--çok hastayım," dedi Scotch. "Korkarım uzun bir
hastalık geçireceğim."

"Saçmalama, profesör! Yarın bütün eğlenceyi kaçıracaksın ve biz
burada sporu görmeye geldik."

"Sporu mahvet! Keşke bu sefil
yerden uzak dursaydık!"

"Ne, bu sabah New Orleans ve Güney halkı için çok hevesliydin."

"Güney halkını asın--hepsini asın! Çok
ateşli kafalılar--hiçbir şey için kavga etmeye fazlasıyla hazırlar. Şimdi, ben
barışçıl bir adamım ve kavga edemem--sadece edemem!"

"Eh, eh! Senin kavga etmen gerekeceğini sanmıyorum," dedi Frank, vicdanı onu
kırmaya başlamıştı. "O zaman özür dilemem gerekecek ve özür dileyeceğim şeyi
bildiğimde kafam karışacak!"

"Özür dilemen gerektiğinden bu kadar emin olmanı sağlayan şey ne?"

"Şuna bak--oku!"

Profesör yastığının altından bir zarf çıkarıp Frank'e uzattı. Zarfta bir not vardı ve çocuk kısa süre sonra bunu okumaya başladı.
Albay Vallier'dendi ve bir özür talep ediyordu, profesöre bunu yapması için
öğlene kadar süre veriyordu ve özür gelmezse kesinlikle bir onur toplantısının yapılacağını ima ediyordu.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Frank. "Bu gerçekten bir iş gibi görünüyor. Bunu
ne zaman aldın?"

"Dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra."

"Albayın bu konuyu ısrarla gündeme getireceğini hiç düşünmemiştim."

"Masada sana bir mektup var."

"Kimden?"

"Bilmiyorum. Sanırım Raymond. İkisini de aynı haberci getirdi."

Frank mektubu alıp açtı. Rolf
Raymond'dan olduğu ortaya çıktı ve Profesör Scotch'a yazılan nota çok benziyordu.

Çocuğun yanaklarına öfkenin sıcak kanı sıçradı.

"Bu işi bitirdi!" diye haykırdı. "Bay Rolf Raymond istediği kadar dövüşecek. Ben iyi bir tabanca atıcısıyım ve iyi bir kılıç ustasından daha fazlasıyım.
Fardale'de folyolarla şampiyon bendim. Kuzeyden geldiğim için beni korkak ve acemi sanırsa, ciddi bir
hata yaptığını görebilir."

Profesör yatakta kelimenin tam anlamıyla kıvrandı.

"Ama öldürülebilirsin ve ben kendimi asla affetmem," diye inledi.

"Öldürülsen de öldürülmesen de, beyaz tüyü gösteremem!" diye haykırdı Frank, sıcak bir şekilde.

"Düelloya inanmıyorum."

"Ben de öyle, ama inanmadığım bazı şeyleri yapmayı gerekli buldum. Kaçmayacağım ve özür dilemeyeceğim, çünkü
eğer biri varsa bana bir özür borçlu olduğuna inanıyorum. Durum böyleyse,
mücadele etmek zorunda kalacağım."

"Ah, ne bir sıyrık--ne korkunç bir sıyrık!" diye inledi Scotch, ellerini ovuşturarak. "Buraya neden geldik ki?"

"Ah, lütfen sıkı durun profesör!" diye bağırdı Frank sabırsızlıkla. "Bundan
daha kötü sıyrıklar yaşadık ve sen bu kadar kötü dağılmadın. Kısa bir süre önce Meksika'da Pacheco'nun haydutları bizi bir taraftan
çevreledi ve diğer tarafta çılgın bir yanardağ vardı; ama yine de
yaşıyoruz ve sağlığımız yerinde. Bu sıyrıklardan
kurtulacağımızı garanti ediyorum ve bahse girerim ki uçan renklerle çıkacağız."

"Rolf Raymond ile tanışmak isteyebilirsin ama ben o ateş
yiyen albayın önünde
duramam."

"Bu iş hakkında epeyce blöf var gibi görünüyor ve eğer
cesaretli bir tavır takınıp onunla tanışmak için istekliymiş gibi davranırsan onun önünde
durmak zorunda kalmayacağına bahse girerim."

"Ah, oğlum, bilmiyorsun - söyleyemezsin!"

"Gel, profesör, yataktan çık ve giyin. Bu akşamki geçit törenini görmek istiyoruz. Harika olacağını söylüyorlar."

"Ah, keşke geçit törenleri denizin dibinde olsaydı!"

"O zaman göremezdik, çünkü biz denizkızı veya balık değiliz."

"Hiç ciddi olmayacak mısın?"

"Bilmiyorum; belki de hasta olduğumda, aksi halde olabilirim. Kalkacak mısın?"

"Hayır."

"Yatakta kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ve bu geceki geçit törenini özlüyorum?"

"Eski geçit törenini umursamıyorum."

"Eh, umursuyorum ve onu izleyeceğim."

"Bazı gazete muhabirleriyle görüşüp çok
hasta olduğumu, tehlikeli derecede hasta olduğumu, ölmekte olduğumu söyler misin? Bana bu iyiliği yap, Frank.
Albay Vallier ölmekte olan bir adamı düelloya zorlayamaz."

"Hayatınızı kurtarmak için bile olsa yalan söylememi istemeniz beni şok etti ve üzdü, profesör; ama sizin için ne yapabileceğime bakacağım."

BÖLÜM XVII.

TUZAĞA DÜŞÜRÜLDÜ.

Frank tek başına yemek yedi ve geçit törenini tek başına izlemeye gitti. Profesör yatakta kaldı, görünüşe göre tamamen çökmüş bir haldeydi.

Mardi Gras'tan sonraki gece New Orleans'ta Krewe of Proteus geçit töreni ve balosunu düzenler. Geçit töreni çok göz kamaştırıcı ve muhteşem bir gösteriydi ve balo da en az onlar kadar muhteşemdi.

Geçit töreninin geçeceği sokaklar her iki tarafta yoğun bir insan kitlesiyle doluydu, pencereler ve balkonlar doluydu. Belirlenen saatten kısa bir süre sonra geçit töreni başladı.

Bir dizi ayrıntılı ve muhteşem şamandıradan oluşuyordu, hepsi
birçok blok uzunluğunda bir sıra oluşturuyordu.

Yüzlerce meşale hareket eden
_tableau_'nun üzerine ışıklarını yansıtıyordu ve gerçekten de muhteşem bir rüyaydı.

Frank daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti ve Mardi Gras'ta bulunmak için Hilal Şehri'ne zamanında ulaştıkları için içtenlikle mutluydu.

Teksaslı boğaların izdihamı ve geçit töreninin o gün dağılması New Orleans'ta büyük bir sansasyon yaratmıştı. Herkes Çiçek Kraliçesi'nin tehlikesini ve Kuzey'den gelen bir ziyaretçi olduğu söylenen ancak kimsenin tanımadığı yakışıklı bir genç tarafından nasıl kurtarıldığını duymuştu.

Şimdi, Proteus Krewe'si tamamen erkeklerden oluşuyordu ve geçit törenlerinde sadece erkekler olması onların politikasıydı. Bu adamlar, "Peri Diyarı"nın _tablosunda_ görünmeleri gerektiği için, her iki cinsiyetten periler gibi giyineceklerdi.

Ancak, olayın yöneticileri, harap olmuş çiçek mavnasını yeniden inşa etmenin ve Çiçek Kraliçesi'ni alayda bulundurmanın iyi bir plan olacağı fikrini
tasarlamışlardı.

Ancak, Çiçek Kraliçesi herkes için bir gizem gibi görünüyordu ve yöneticiler ona nasıl ulaşacaklarını bilmiyorlardı. Birçok soruşturma yaptılar ve alayda onun istendiği genel olarak öğrenildi.

Öğleden sonra yöneticiler, Çiçek Kraliçesi'nden olduğu iddia edilen ve akşam geçidinde yer alacağına dair güvence veren kısa bir not aldılar.

Çiçek mavnası onarıldı ve en muhteşem ve zarif çiçeklerle
yükseltildi ve hepsinin üstünde bir çiçek tahtı vardı.

Başlama saatinden önce, gizemli maskeli kraliçe ve beyaz giysili hizmetçileri belirdi.

Alay sokaklardan geçerken kraliçe her yerde tanınıyordu ve kalabalıklar onu yüksek sesle alkışlıyordu.

Ancak binlerce kişiden yüzlercesinin şöyle dediği duyuldu:

"Onu çılgın öküzden kurtaran garip genç nerede? O
aynı mavnada olmalı."

Frank, alaydaki gizemli kızı görünce yüreği hopladı.

"İşte orada!" diye düşündü. "Onu nasıl takip edebilirim? Onu
nasıl takip edip kim olduğunu nasıl öğrenebilirim?"

Mavna yaklaşınca, ne yapacağına karar vermeden sokağı
sıralayan kalabalığın en ucuna kadar zorla ilerledi,
ama onun onu görüp tanımasını umuyordu.

Mavna neredeyse karşısına geldiğinde, sıradan biraz uzaklaştı ve
şapkasını kaldırdı.

Onu gördü!

Bir anda, sanki onu arıyormuş gibi, başından çiçek tacını yakaladı ve ona doğru fırlattı, haykırarak:

"Kahraman için!"

Şapkası hala sol elindeyken, onları sağ eliyle ustalıkla yakaladı. Ve onun iki eliyle ona öpücükler
attığını görünce, sıcak kan yüzüne yayıldı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu bir seyirci.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı bir diğeri.

Ama üçüncüsü haykırdı:

"Sana ne anlama geldiğini söyleyeyim! O genç adam, Çiçek Kraliçesi'ni deli boğadan
kurtaran kişi! Onu tanıyorum, çünkü bunu yaptığını gördüm
ve yüzünü gözlemledim."

"Bu, tacını ona fırlatıp ona kahraman demesinin nedenini açıklıyor."

"Evet, bu açıklıyor."

"Kahraman için üç alkış!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Kalabalık çılgınca tezahürat etmeye başladı ve Frank Merriwell'i adil bir şekilde görmek için genel bir mücadele vardı, aniden ilgi odağı olmuştu, geçit töreninin ihtişamı bir süreliğine unutulmuştu.

Frank kafası karışmış ve şaşkındı ve Çiçek Kraliçesi'ni takip etmeyi umarak olabildiğince çabuk
kaçmaya çalıştı. Ancak yolunun her taraftan
kapalı olduğunu gördü ve yüzlerce ses soruyor gibiydi:

"Adın ne?"

"Nereye aitsin?"

"Lütfen bize adını söylemez misin?"

"Seni New York'ta görmedim mi?"

"Chicago'dan değil misin?"

Biraz sersemlemiş olsa da Frank, şüphesiz, çok meraklı olan ve adını bu kadar kaba bir şekilde talep edenlerin New Orleans'taki ziyaretçiler olduğunu fark etti. Dahası, görünüşlerinden,
evde böyle şeyler düşünmeyecek insanlardı, ama şimdi sinirli ve cüretkar bir hareketle Güney şehrinde
genel olarak kendisinden söz ettiren Kuzeyli çocuğu tanımak için can atıyorlardı.

Bazı kadınlar onun "Çok yakışıklı!" ve "Çok erkeksi!" olduğunu söylediler ve Frank'in giderek artan dehşetine

"Bundan kurtulmak için yüz dolar verirdim!" diye düşündü.

Bunun farkında olmasa da kelimeleri yüksek sesle söylemiş olmalı,
çünkü dirseğinin dibinde, alçak ve melodik bir ses şöyle dedi:

"Çık dışarı, senyor, seni buradan kurtaracağım."

Frank, Manuel Mazaro'yu yakınlarda gördü. İspanyol -Mazaro gibi- zarifçe eğildi ve Kuzeyli çocuğa
hoş bir şekilde gülümsedi.

Frank bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Önden git; ben de seni takip edeceğim."

Mazaro kalabalığın kenarından kısa bir mesafe boyunca hızla dolaştı,
kalabalığın içine daldı, Frank'in hemen arkasında olduğundan emin oldu ve sonra
bir kapıya doğru zorla ilerledi.

"Dis-a way," diye davet etti.

Frank tereddüt etti.

"Nereye gidiyor?"

"Annodare Sokağı'na giden bir geçitten, senor."

Frank tabancasını cebinde hissetti ve anında kullanılmak üzere
dolu olduğunu biliyordu.

"Bu alaydan öne geçmek istiyorum - Çiçeklerin Kraliçesini tekrar görmek istiyorum."

"Ben seni oraya götüreceğim, senor."

"Önden git."

Frank elini hâlâ tutunduğu çiçek tacının içinden geçirdi. Görünmeden, tabancasını cebinden çıkardı ve
çiçek yığınının arasında sakladı. Bu bir otomatik kurmaydı ve onu
ustalıkla kullanabilirdi.

Mazaro'nun dediği gibi, kapı bir geçide açılıyordu. Bu çok dar ve oldukça karanlıktı.

Buraya vardıklarında Frank geldiğine pişman oldu, çünkü bunun suikast ve soygun için mükemmel bir fırsat olduğunu fark etti.

Tek korkusu arkadan saldırıya uğramaktı. Önünde yükselebilecek herhangi birine karşı oldukça hazırlıklıydı.

"Dis-a way, senor," diye tekrarlayıp duruyordu Mazaro. "Dis-a way."

Frank, adamın gereğinden fazla yüksek sesle konuştuğunu düşündü.
Aslında, Mazaro'nun konuşmasının gerekli olduğunu göremiyordu.

Ve sonra çocuk arkalarında ayak sesleri duyduğundan emin oldu!

İki ateş arasında kalmıştı - tuzağa düşmüştü!

Frank'in ilk dürtüsü öne atılıp Mazaro'yu yere sermek ve
topuğunun üstüne atlayıp geçitten düz bir şekilde geçmekti.

İlk düşünceyi hemen ikinci bir düşünce izledi.

Geçidin nereye gittiğini bilmiyordu ve
hangi tuzakları içerebileceğini de bilmiyordu.

O anda Frank, gergin olmasına rağmen gerçek bir korku hissetti;
ama korkunun onu ele geçirmesine izin vermemesi gerektiğini anladı ve
anında korkuyu üzerinden attı.

Kulakları açıktı, gözleri açıktı ve tüm duyuları tetikteydi.

"Bırakın gelsinler!" diye haykırdı neredeyse yüksek sesle. "Onlara sıcak bir
karşılama
ya
cağım!"

Sonra, kırık bir kapı gibi dar bir açıklıktan geçtiklerini fark etti
ve bir sonraki anda, tam topuklarında kedi benzeri ayak sesleri hissetti.

Frank bir anda dönüp haykırdı:

"Olduğun yerde kal! Silahlıyım ve kalabalık olursa ateş ederim!"

Yanılmamıştı, çünkü gözleri geçidin
karanlığına alışmıştı ve geçit boyunca geri çekilmesini
engelleyen üç karanlık figür görebiliyordu.

Kısa bir anlığına gözleri başka tarafa döndü ve sanki
Manuel Mazaro'ya iki veya üç kişi daha katılmış gibiydi, çünkü o yönde birkaç
şekil gördü.

Sıkışmış çocuğun bu ani hareketi bu adamları
şaşkınlık ve dehşetle doldurmuştu ve dudaklarından öfke dolu küfürler dökülüyordu, kelimeler
konuşulmaktan ziyade tıslanıyordu.

Frank bir şekilde dikkat çekmesi gerektiğini biliyordu ve bu yüzden
birdenbire havaya bir el ateş etti.

Tabancasının parıltısı ona birkaç karanlık, kötücül yüz gösterdi.

"Üzerine!" diye bağırdı Mazaro, İspanyolca. "Çabuk ol!"

Frank, tabancayı kaldırarak "Geri!" diye bağırdı. "Başka bir mermi
israf etmeyeceğim!"

"Bu laf, benim çocuğum!" diye yankılandı tanıdık bir ses. "Spalpanes'e soğuk kurşun ver ve onu al, Frankie! Seninle!"

"Barney Mulloy!" Frank sevinçli bir şaşkınlıkla neredeyse çığlık attı.

BÖLÜM XVIII.

ELİNDE BARNEY.

"Benim adım bu ve bu da benim marruck'ım!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, karanlığın içinden.

Hızlıca gelen ayak sesleri duyuldu ve sonra - şap! şap! - karanlığın içinde sanki koçbaşıyla vurulmuş gibi iki karanlık figür uçarken görüldü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank, tabancayı cebine sokup savaşa atlamak için aceleyle. "Onlara şan ver, Barney!"

"Yaşasın!" diye bağırdı İrlandalı genç. "Birleşik Devletler ve İrlanda sonsuza dek! Hiçbir şey bu birliğe karşı koyamaz!"

Bu beklenmedik saldırı Manuel Mazaro ve
uyduları için fazlaydı.

"Car-r-r-ramba!" diye hırladı İspanyol. "Bu ağaç bozuldu! Bir tane daha denemek zorunda kalacağız, pardnares."

"Sizin için hazırız, yılanlar!" diye bağırdı Barney.

"Silahlı mısınız?" diye sordu Frank.

"Ağzına üzüm saçmaları ve bidon!" diye cevap verdi.

Ama çocuklar ölümcül silahlara başvurmak zorunda kalmadılar, çünkü İspanyol ve çetesi aniden kaçıp karanlıkta
eridiler.

"Musha! musha!" diye soludu Barney. "Nereye gittiler, bilmiyorum?"

"Atlamışlar."

"Ve bizi iyi akşamlar demeden mi kaldıracaklar?"

"Öyle görünüyor."

"Bu alçak herifler! Kendilerinden utanmalılar!"

"Barney!"

"Frankie!"

"Okulda, en çok ihtiyaç duyulduğun anda her zaman ortaya çıkma huyun vardı ve bunu hala atlatamadın."

"Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zor, Frankie."

"Yeni numaralar öğrenmek istemiyorsun; bildiğin eski numaralar
iyi. Barney, elini ver bana."

"Frankie, işte burada ve ben seninleyim, ben seni yıkayana kadar, ki acelesi yok, kendi bildiğim kadarıyla."

İki çocuk koridorun karanlığında el sıkıştılar.

"Şimdi," dedi Frank, "buradan defolup git."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk."

"Hangi yoldan gidelim?"

"Geldiğimiz yoldan gitsek iyi olur."

"Haklısın, Barney. Ama sen nasıl oldu da böyle uygun bir anda ortaya çıktın? Bu beni rahatsız ediyor."

"Seni gördüm, beni, kalabalık sana tezahürat ederken, ama sana
ulaşamadım, ama beni yakaladın."

"Ve sen de beni takip ettin."

"Evet, yaptım ama kaybettim, çünkü buraya gelip seni izlerken
aklın başında değildin."

"Bu benim için çok şanslıydı."

"Sanırım öyleydi, canım, eğer sen oradaki spalpanları vurmak istiyorsan. Seni çok kalabalıklaştırdılar, sanırım hepsini yok etmenin bir yolunu buldun."

"Havaya ateş ettiğimde beni sıkıştırmak üzereydiler."

"Ve tabancanın ışığı yüzünü gösterdi."

"Benim olduğumdan bu şekilde emin oldun, öyle mi?"

"Yolun dardı. Başka bir yerde, sesini duydum ve sen de
Kuzey Kutbu'nun üzerindeyken duyacağını bilemezsin, değil mi?"

"Eh, sesini duyduğum anda tanıdığımdan eminim ve ses
azımsanmayacak bir memnuniyet verdi."

Çocuklar şimdi dar geçitten geri koştular ve kısa süre sonra girdikleri
kapıya ulaştılar.

Alay geçmişti ve büyük insan kalabalığı
sokağın ortasından
erimişti .

Koridordan dışarı çıkar çıkmaz, Barney o gece şehre vardığını ve St. Charles Oteli'ne aceleyle gittiğini, ancak Profesör Scotch'u yatakta ve Frank'i gitmiş bulduğunu açıkladı.

"Profesör benden neredeyse ölesiye korkuyordu," dedi Barney. "Komi beni iki veya üç saat önce tarif edene kadar beni odaya almadı ve içeri girdiğimde başı giysilerin altındaydı ve ruhum oldu! Sesten zar attığını düşündüm. Birbirine gevezelik ediyordu."

Frank kahkahalarla gülerken, Barney devam etti:

"'Profesör,' dedi Oi, 'sallanmanız iyiyse, bir köşedeki bir elinizi tutacağım. '"

"Sonra ne yaptı?"

"Yatak örtüsünün kenarından bana baktı ve dedi ki, dedi ki,
'Sen gerçekten sen misin, Barney Mulloy? Yoksa Albay Sally de la
Vilager' mısın -ya da o tür bir şey- 'gizli mi?'"

Frank eskisinden daha çok güldü.

"Sonra ne yaptın, Barney?"

"Ona baktım ve tek söylediğinin bu olduğunu sandım. Ne söylediğini bilmiyordum ve o da söyleyemeyecek kadar dağılmış gibi görünüyordu. Ona nerede olduğunu sordum ve geçit törenini izlemeye gittiğini söyledi. Oi, ondan
alabildiğim tek şeyin bu olduğunu öğrendiğinde, dışarı çıktı ve sana baktı."

Frank gülmeyi bıraktığında, profesörün garip hareketlerinin anlamını açıkladı ve gülme sırası Barney'deydi.

"Yani düellodan korkuyor, öyle mi?"

"Evet."

"Ve bir yedek istiyor?"

"Evet."

"Aman Tanrım, düelloya henüz girmedik, ama profesör Fardale'de bana geldi ve ona minnet borcum var, bu yüzden beni blöf yapmaya zorlayacak."

"Albay Vallier'in Profesör Scotch'tan başkasıyla görüşeceğine inanmıyorum, ama profesör onunla görüşemeyecek kadar hasta olacak, bu yüzden bir yedek kabul etmek zorunda kalacak ya da kavga etmeden gidecek."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Frankie, Oi kabul etmeyi reddederdi, ama
bu yapabileceğim ukala bir blöf."

"İyisin, Barney."

"Bana bu düelloya neyin sebep olduğunu söyle."

Böylece Frank, Çiçek Kraliçesi'nin kurtarılması,
Rolf Raymond ve Albay Vallier'in ortaya çıkışı ve maskeli kızın, onu götürürlerken adını nasıl söylediği ve sonucun
okuyucu tarafından
zaten bilindiğiyle ilgili tüm hikayeyi anlattı.

Barney yoğun bir şekilde ilgilendi.

"Peki, bu gece geçit töreninde onu kim gördü?"

"Evet."

"Sana birkaç çiçek mi fırlattı?"

"Öyle. Çiçek tacıydı. Hâlâ burada saklıyorum, ama biraz ezilmiş durumda."

"Ah, Frankie, dostum, ne kadar da utangaç bir köpeksin! Kızlar sonsuza dek
üzerine kapanıp kalıyorlar ve Fardale'den beri ne yaptığını bilmiyorum. Bu senin pürelerin için bitmiştir herhalde."

"Hiç püre yapmadım, Barney."

"Belki de yapmak istemiyorum ama sen buna yardım edemezsin, yavrum, çünkü
istesen de istemesen de sana
kapılacaklar. Bir kız yakalamak için
mücadele etmek zorunda değilsin, Frankie."

"Ama sana söz veriyorum ki bunun kim olduğunu hayal bile edemiyorum. Doğamdaki tüm merak uyandı ve dinlenmeden önce onun adını öğrenmeye karar verdim."

"Eh, dostum, seninleyim. Ne yapacağız?"

"Proteus Krewe'sinin balosunu düzenlediği yere git."

"Devam et."

İkisi de New Orleans'ta yabancı oldukları için balo salonuna en kısa yoldan nasıl gideceklerini bilmiyorlardı ve Frank bir araba bulmayı imkansız buldu. Çok sinir bozucu bir şekilde geciktiler ve balonun yapılacağı yere vardıklarında alay dağılmıştı ve Çiçek Kraliçesi balo salonundaydı.

"Bu çok talihsiz!" diye haykırdı Frank, dehşet içinde. "Alaydan önce buraya gelmeyi planlamıştım, böylece içeri girmeden önce onunla konuşabilirdim."

"Hadi içeri girelim ve şimdi onunla konuşalım."

"Yapamayız."

"Neden olmasın?"

"Bu çok özel bir olay."

"Ve biz çok özel insanlarız."

"Sadece davetiyesi olanlar balo salonuna girebilir."

"Öyle mi? Asansörümüzün dışında. Bu konuda ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey."

"Davetiye almak için çok mu geç?"

"Biletler gibi satın alınamazlar."

"Peki, buna ne ad veriyorsun, bilmiyorum?"

Barney tamamen iğrenmişti.

Frank, Profesör Scotch'un davetiyeleri temin edebildiğini ancak ikisinin de baloya katılmak
istediğini, bu yüzden fırsatın kaçırıldığını açıkladı.

"Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edebildiğinde, onu alırım," dedi Barney.
"Elde ettiği çoğu şey için kullanabileceği bir araçtır."

İki çocuk binanın dışında oyalandı. Frank, Çiçek Kraliçesi'nin dışarı çıkmasını ve bir arabaya binip götürülmeden önce onunla konuşabileceğini umuyordu. Huzursuz oğlanların kulaklarına tatlı müzik sesleri geliyordu
ve her geçen an Frank kendinden daha da iğreniyordu.

"Orada olabileceğimi düşünmek - şu anda Çiçek Kraliçesi ile vals yapıyor olabilirdim, eğer profesörden davetiyeleri almasını isteseydim!" diye haykırdı.

"Çok şanssızım!" dedi Barney; "ama bir dahaki sefere daha iyisini öğreneceksin."

"Bir dahaki sefere çok geç olacak. Bir şekilde bu kızla tanışıp onunla konuşmalıyım. Yapmalıyım ve konuşacağım!"

"Bu benim işim! Böyle bir şey söylersen, her zaman iki kaderle birlikte oraya gidersin. Kendini riske atacağım."

Takım elbiseli iki adam sigara içmek ve biraz hava almak için dışarı çıktı. Çocuklara kısa bir mesafede sohbet ediyorlardı.

"Günümüzün sansasyonuydu," dedi biri. "Bütün şehir onun kim olduğunu merak ediyor."

"Gizemli kalmaya kararlı görünüyor."

"Evet, çünkü balo salonundan anlaşılmaz bir şekilde
kayboldu. Ayrılışını kimse görmedi."

"Rolf Raymond bile."

"Hayır. O da herkes kadar şaşkın. Adam onu ​​tanıyor ama kimliğini açıklamayı kesinlikle reddediyor."

Frank'in eli demir bir kavrayışla Barney'nin koluna düşmüştü ve bu sözler kulaklarına ulaşırken parmakları İrlandalı çocuğun etine daha da derine batıyordu.

"Bugün onu boğadan kurtaran genç adamın onu
tanımadığı söyleniyor."

"Hayır. Bu gece kalabalığın içinde onu gördü ve ona tacını fırlattı, ona kahraman dedi. Adını öğrenmeye kararlı olan kalabalık tarafından neredeyse etrafı sarılmıştı, ancak bir şekilde kaçtı ve o zamandan beri görülmedi."

"Bu meseleyi halletti!" diye tısladı Frank, Barney'nin kulağına. "Çiçek Kraliçesi'nden bahsediyorlar."

"Elbette," diye karşılık verdi İrlandalı çocuk; "ve sen de Frankie, by."

"Artık balo salonunda değil."

"Hayır."

"Burada bekleyerek zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Doğru."

"O zaman daha fazla beklemeyeceğiz. Gel, otele gidelim."

BÖLÜM XIX.

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR ÖZÜR.

Otelin dairelerine vardıklarında kapı çalındı ​​ve bir çocuk içeri girdi, elinde iki kart olan bir tepsi vardı.

"Albay La Salle Vallier ve Bay Rolf Raymond," diye okudu Frank. "Onları yukarı
getirin."

"Bu ne?" diye kükredi Profesör Scotch yataktan. "Sen deli misin?"

Frank çocuğu odadan dışarı itti ve fısıldadı:

"Onları yukarı getir ve kapıyı çalmadan içeri al."

Çocuğun eline bir çeyrek sıkıştırdı ve küçük çocuk sırıttı
ve aceleyle uzaklaştı.

Frank geri döndüğünde Profesör Scotch'u geceliğiyle yatağın ortasında dikilmiş, kollarını çılgınca sallayarak ve kükreyerek buldu:

"Kapıyı kilitle - barikat kur - onları dışarıda tut! O haydutlar buraya
kabul edilirse, bu oda kanla
kırmızı olur!"

"Haklısın, profesör," diye kabul etti Frank. "Onların hash'ini hemen burada ve hemen hallederiz. Onları pişiririz."

"Aman!" diye bağırdı küçük profesör, büyük, boğuk sesiyle. "Bu
cinayet--suikast! Kapıyı kilitleyin diyorum! Ziyaretçi kabul edecek durumda değilim."

"Sakin olun, profesör," diye cıvıldadı Frank, yatıştırıcı bir şekilde.

"Sakin olun, profesör," diye yankılandı Barney, sakin bir şekilde.

"Sakin olun!" diye bağırdı heyecanlı küçük adam. "Cinayet ve suikast arifesinde nasıl sakin olabilirim? Ben silahsız bir adamım ve üzerimde bile
giyinmiş değilim!"

"Küçük bir şeyin böyle olmasını asla umursamam," diye mırıldandı İrlandalı çocuk.

"Hiçbir önemi yok," diye ilan etti Frank, sakin bir şekilde.

"Hiçbir önemi yok!" diye bağırdı Scotch. "Ah, beni delirteceksin! Öldürülmemi istiyorsun! Beni öldürmek için bir komplo! Bu iğrenç
planı anladım! Polisi arayacağım!"

Ön odaya koştu ve bir pencereyi fırlattı, oradan uludu:

"Yangın! Polis!"

Cinayet ve başka birkaç şey çığlık atabilirdi, ama Frank ve
Barney onu geri sürüklediler ve pencereyi kapattılar.

"Aman Tanrım Scott!" diye soluk soluğa kaldı Frank. "Şehrin tüm polis gücünün buraya
hızla gelmemesi şaşırtıcı olacak."

"Belki de o canavarın geldiği yeri
bulamazlar," dedi Barney. "Umarım öyle olmaz. "

"Evet, umalım ki öyle olmasın."

Profesör iki çocuğun elinden kurtuldu ve çılgınca
kapıya doğru koştu.

Kapıya ulaşmadan hemen önce kapı açıldı ve Albay Vallier, ardından Rolf Raymond odaya girdi.

Albay ve profesör kapının hemen önünde karşılaştılar.

Çarpışma şiddetliydi ve her iki adam da geri çekilip
ağır ağır yere oturdu, Rolf Raymond ise albayın boynuna düşmekten
zorlukla kurtuldu.

Böylece oturan iki adam birbirlerine dik dik baktılar, albay takım elbise giymişti, profesör ise gecelik giymişti.

Frank ve Barney kahkahalarını tutamadılar.

Sonra çok dikkat çekici bir şey oldu.

Profesör Scotch, ziyaretçilerin haksız yere içeri girmesine o kadar öfkelendi ki nasıl giyindiğini, korkmayı
unuttu ve öfkeli bir aslan. Ayağa kalkmadan öne eğildi ve yumruğunu Albay Vallier'in burnunun altına doğru salladı, kelimenin tam anlamıyla kükredi:

"Bu odaya kapıyı çalmadan girmekle ne demek istiyorsun, zavallı
yaşlı palavracı? Suratına bir tokat atılmalı ve, gök gürültüsü! Bunu
yapabileceğime inanıyorum!"

"Sahi!" diye soludu albay, büyük bir şaşkınlık ve dehşetle.

"Bana 'sahi' deme, zavallı yaşlı sahtekâr!" diye uludu Scotch, yumruklarını
havada sallayarak. "Ben kavgaya inanmıyorum ama bu benim
kavga etme zamanım. Eğer izinsiz girdiğin için özür dilemezsen, sana bir çift güzel siyah göz vermezsem on bin parçaya
boşa savrulayım!"

"Sah, bir hata var gibi görünüyor, sah," diye çırpındı Albay Vallier,
solgunlaşarak.

"Hata yaptın!" diye gürledi Scotch, zıplayan bir jack gibi ayağa fırlayarak. "Buraya gel ve seni yere sermeme izin ver!"

"Vurulmayı reddediyorum, sah."

"Ayağa kalkmaya cesaretin yok!" diye bağırdı heyecanlı küçük adam, albay küçülüp sendeler gibi
olduğunda daha da kötüleşerek. "Aman, seni
çok kısa bir sürede yalayabilirim! Çok fazla dövüş konuşması yaptın ve
şimdi sıra bende. Kalk ve yumruklarını kaldır."

"Bu deliyi nazikçe tutacak biri var mı?" diye heyecanla sordu Albay Vallier. "Ben
bir boksör değilim beyler."

"Bu benim gözetleme yerim değil," dedi profesör, onlar koşarken
her şeyi zorluyordu. "Kalk ve ceketini çıkar! Bu işi
gecikmeden hallederiz."

"Tabancalarla, efendim?"

"Evet, eğer istiyorsan tabancalarla!" diye bağırdı profesör, çocukların şaşkınlığına. "Hazırım efendim. Hemen, bu odada tabancalarla hallederiz."

"Ama burası düello yeri değil, efendim; Bunu bilmelisin, dostum."

"Burası tam yeri."

"Hayatta kalan tutuklanacak, dostum."

"Hayatta kalan olmayacak, bu yüzden tutuklanmaktan korkmana gerek yok."

"Hayatta kalan yok, dostum?"

"Hayır."

"Nasıl yani?"

"Sana nasıl olduğunu anlatayım. O kadar korkaksın ki,
hak ettiğin dayağı sana
vereceğim korkusuyla yumruklarınla ​​bana
vurmuyorsun; ama sen iyi bir tabanca atıcısı olduğunu biliyorsun ve benim iyi olmadığımı
düşünüyorsun, bu yüzden beni vurup kendine zarar vermeden kaçmayı umuyorsun. Pekala,
Ben tabanca atıcısı değilim, ama seni ıskalamayacağım. Şu ortadaki masanın üzerinden
ateş edeceğiz ve masanın genişliği bizi
ayıracak mesafe olacak. Bu şekilde, senin kadar iyi bir gösteri sergileyeceğim ve seni kalbine çok yakın bir yerden vurmayı kabul edeceğim, böylece
acı içinde uzun süre kalmayacaksın. Gel, efendim, hazır ol."

Albay Vallier gerçekten sendeledi.

"Sah--sah!" diye çırpındı; "sen kıyı delisisin!"

"Hiçbiri. Gel, hazır ol!"

"Bu bir cinayet, sah!"

"Adil bir anlaşma. Birinin gösterisi diğeri kadar iyi."

"Ama ben--ben böyle bir düello duymadım--asla!"

"Daha önce hiç duymadığın birçok şey var, Albay Vallier."

"Ama, sah, ben bu şekilde dövüşemem! Beni mazur görmeniz gerekecek, efendim."

"Bu ne!" diye bağırdı küçük profesör, gece cübbesiyle dans ederek. "Bana tatmin vermeyi mi reddediyorsun?"

"Öldürülmeyi reddediyorum."

"O zaman özür dileyeceksin?"

Albay nefes nefese kaldı. "Özür dile! Neden, yapamam----"

"O zaman sana o siyah gözleri, adım kadar kesin olarak vereceğim
Scotch! Yumruklarını kaldır!"

Albay ellerini çaresizce kaldırarak geri çekildi, profesör ise bir dövüş horozu gibi peşinden
sıçrıyordu.

"Bu utanç verici!" diye çıkıştı Rolf Raymond, sanki müdahale etmek istercesine bir adım
atarak. "Hemen durdurulmalı!"

"Dur!" diye sertçe geldi Frank'ten. "İstenmediğin yerde devreye girme, Bay Raymond. Bırak bu meseleyi kendileri halletsinler."

"Doğru, benim oğlum," dedi Barney Mulloy. "Eğer onu rahatsız edersen,
bir çift siyah oie'ye sahip olabilirsin."

"Buraya zorbalığa uğramak için gelmedik."

"Hayır," dedi Frank; "zorbaları oynamaya geldin ve masalar sana
döndü. Rahat ol."

İki çocuk kendilerini öyle bir pozisyona soktular ki
Raymond'un albay ve profesör arasına girmesini engelleyebileceklerdi.

"Bana vurma, efendim!" diye soludu Vallier, açık ellerini, avuç içleri cüce profesöre doğru tutarak.

"O zaman özür diler misin?"

"Özür dilemezsem bana vuracak mısın?"

"Hayatını bahse girebilirsin ki, bunu yapacağım, albay."

"O zaman ben--ah--özür dilemem gerekecek, efendim."

"Ve bu aramızdaki tüm meseleyi çözüyor mu?"

"Eh--bundan haberim yok."

"Eh, sen bilsen iyi olur. Bu tüm meseleyi çözüyor mu?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Çok alçakgönüllülükle özür diliyorsun?"

"Özür dilerim."

"Ve sen kendi özgür iradenle bunun aramızdaki tüm sorunları çözeceğini mi söylüyorsun?"

Albay tereddüt etti ve Scotch yumruklarını tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Evet, efendim--Evet!" dedi Vallier aceleyle.

"O zaman doğru," dedi Profesör Scotch, havai bir şekilde. "Hayatında aldığın
en
kötü dayağı atlattın ve kendini
tebrik etmelisin."

Frank sevinçle tezahürat etmek istedi. Elbette Profesör Scotch
kendisiyle gurur duymuştu ve ilişkinin
sonlandırılması çocuklar tarafından hiç beklenmedik bir şekilde olmuştu.

BÖLÜM XX.

PROFESÖRÜN CESARETİ.

Albay Vallier tamamen yıkılmış ve sakin görünüyordu, ancak Rolf
Raymond'un yüzü öfkeyle kararmıştı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Artık bu aptallık bittiğine göre, işe koyulabiliriz."

"Doğru," diye eğildi Frank. "Ne kadar çabuk ilerlersen o kadar
memnun oluruz. Hadi."

Rolf, neredeyse hırlayarak, Frank'e sertçe döndü:

"Her şeyin dibinde olmalısın! O nerede?"

Frank, yüzü açıkça belli olduğu için şaşırmıştı.

"O nerede?" diye tekrarladı.

"Kimi kastediyorsun, efendim?"

"Bilmediğini iddia etmenin faydası yok. Bir şekilde onunla iletişim kurma
fırsatı bulmuş olmalısın, ancak bunu nasıl başardığını
anlayamıyorum."

"Bilmece gibi konuşuyorsun. Ne demek istediğini söyle, dostum."

"Söyleyeceğim. Hemen nerede olduğunu söylemezsen, kendini
ciddi bir belada bulacaksın. Yeterince açık mı?"

Frank'in aklına bir ışık geldi.

"Çiçek Kraliçesi'ni mi kastediyorsun?" diye hevesle sordu.

"Çiçek Kraliçesi'ni kastettiğimi biliyorsun."

"Ve sen onun başına ne geldiğini bilmiyor musun?"

"Nasıl bilebiliriz ki? Balo salonundan gizemli bir şekilde kayboldu. Kimse onun
gittiğini görmedi, ama gitti."

"Evine geri dönmüş olmalı."

"Bu bizimle olmayacak, Merriwell, çünkü babasının kaldığı
yere aceleyle gittik ve o orada değildi, babası da onu
görmemişti. O uzun süre yaşayamaz ve bu darbe sonu hızlandıracak. Sen sorumlu olacaksın. Tavsiyemi dinle ve onu hemen teslim et, eğer çok ciddi bir
sebepten dolayı başını belaya sokmak istemiyorsan."

Frank, Raymond'un Çiçek Kraliçesi'nin başına ne geldiğini gerçekten bildiğine inandığını gördü.

"Bakın," çocuğun dudaklarından hızla döküldü, "bunun
sözcükleri boşa harcamanın zamanı olmadığı açık. Çiçek Kraliçesi'nin başına ne geldiğini bilmiyorum,
bu kesin. Balo salonundan kaybolduğunu biliyordum,
ama
sanırım evine dönmüştür. Adını henüz bilmiyorum,
ama o benim adımı biliyor. Eğer ona bir şey olduysa,
sorumlusu ben değilim; ama ona çok ilgi duyuyorum ve ona yardım etmeye hazır ve istekliyim. Bana adını söyle, çünkü bu bana yardımcı olur."

Rolf Raymond, Frank'in sözlerinden şüphe edemezdi, çünkü dürüstlük çocuğun yüzüne yazılmıştı.

"Adı," dedi--"adı--öğrenmen için."

Alaycı kahkahası Frank'in yüzüne sıcak kan getirdi.

"Tamam!" diye bağırdı Kuzey'den gelen çocuk. "Öğreneceğim, senin sayende değil. Dahası, eğer benim yardımıma ihtiyacı varsa, o zaman yardımımı alacak. Bana öyle geliyor ki, senin zulmünden kurtulmak için kendi isteğiyle kaçmış olabilir. Eğer öyleyse----"

"Peki ne olacak?"

"Tekrar görüşeceğiz."

"Görüşeceğiz! Albay Vallier, Profesör Scotch ile olan sorununu
çözmüş olabilir, ama benimki sizinle çözülmüş değil."

"Haklısınız."

"Şeref sahasında buluşabiliriz."

"Sizi ağırlamaktan memnuniyet duyarım," diye parladı Frank; "ve ne kadar erken olursa,
o kadar memnun olurum."

"Bu konuşma!" diye haykırdı Barney Mulloy hayranlıkla. "Sen
spalpane'i yapabilirsin, Frankie, adını vereceği her eski şeyde!"

"Çiçek Kraliçesi Bayan ----'nin kaybolması, bir zaman ve mekanın belirlenmesini engelliyor," dedi Raymond tutkuyla; "ama o bulunur bulunmaz
sizi bekleyecekler. O zamana kadar hiçbir şeyin onu aramama
engel olmasına izin vermemeliyim."

"Çok iyi; bu benim için tatmin edici ve onu sizin için
bulmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Şimdi, eğer işiniz bittiyse beyler,
odanız bize sizin arkadaşlığınızdan çok daha fazla keyif verecektir."

Raymond ve Vallier tek bir kelime bile etmediler, ama kapıya doğru sert adımlarla yürüdüler ve eğilerek dışarı çıktılar. Barney kapıyı onların ardından kapattı.

Sonra iki çocuk da Profesör Scotch'a döndüler ve onun bir sandalyeye
çöktüğünü ve bayılmak üzere olduğunu gördüler.

"Profesör," diye haykırdı Frank, "Sizi tebrik etmek istiyorum! Hayatınızda yaptığınız
en iyi işti."

"Profesör," diye haykırdı Barney, "siz bir mücevhersiniz! İçinizden biri sizin
cesaretinizin olmadığını söylüyor, İrlanda'daki o engebeli yılan tarafından
ısırılsın
kafasını kırmayın!"

"Çocuklar!" diye soluk soluğa kaldı profesör, "bana yelpazeleyin! Nefes alamıyorum!
Nasıl yaptım bunu? Bunu düşünmek beni korkutuyor."

"Siz bir adamdınız, profesör ve Albay Vallier'e tamamen pervasız olduğunuzu gösterdiniz. Kavga etmeye istekli görünüyordunuz."

"Dövüş!" diye inledi küçük adam. "Bir çocukla dövüşemezdim! Hayatımda hiç dövüşmedim. Nasıl dövüşeceğimi bilmiyorum."

"Albay Vallier bunu bilmiyordu. Açıkça, sizin umutsuz bir
vurucu olduğunuzu düşünüyordu ve hemen pes etti."

"Ama böyle bir şeyi nasıl yaptığımı anlayamıyorum. Onların
haksız müdahalesine kadar--albayla çarpışana kadar--hayatımdan korkuyordum. Çarpıştığımız an korktuğumu unutmuş gibiydim ve sadece deli olduğumu hatırladım."

"Ve sen bir kavga için fazlasıyla istekli görünüyordun."

"Biraz üst üste kavga ettin, profesör."

"Ya bana vursaydı!" diye çırpındı küçük adam. "Aman Tanrım! Bu
korkunç olurdu!"

"Onun için. Eğer sana vursaydı, o kadar delirdin ki
hiçbir şey seni durduramazdı. Ona doğru ilerler ve ona şimdiye kadar aldığı en kötü dayağı
verirdin."

"Ne istersen onu yap, profesör, kader kadar kesin."

Scotch canlanmaya başladı ve oğlanların sözleri onu gerçekten çok cesur bir adam olduğuna ve çok cüretkar bir şey yaptığına ikna etti. Yavaş yavaş, bir kurbağa gibi şişmeye başladı.

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi, kaskatı kesilerek. "O zamanlar tamamen pervasız ve çaresizdim."

"Haklısın, profesör."

"Profesör, sen kötü bir canavarsın."

"Bu genel olarak bilinmeyen bir gerçek, ama Güney'deki en çaresiz düelloculardan birini sindirip özür dilemeye zorladığım için, sanırım bazı iddialarda bulunma hakkım var."

"Bu bir gerçek."

"Biraz geri çekildin fer yersilf."

"Ve gurur duyulacak bir rekor," diye bağırdı küçük adam, ayağa kalkıp, geceliğini giydiğini ve çok gülünç bir görüntü sergilediğini unutarak yürümeye başladı. "Bu akşamki olaylar
tarihin bir parçası olacak. Gelecek nesiller
beni
yaşımın en sinirli ve cesur adamlarından biri olarak görecek. Ve gerçekten,
bilmiyorum ama öyleyim. Bir kahraman
olabileceğiniz zaman korkak olmanın ne faydası var. Çocuklar, bu macera beni
başka bir adam yaptı. Bundan sonra, en ölümcül tehlikeler karşısında bile yılmayacağımı göreceksiniz. Hatta bir topun ağzına bile yürümeye cesaret edebilirim - eğer dolu olmadığını
bilirsem."

Çocuklar onun cüce gibi görünüşüne gülmek zorunda kaldılar, ancak son ifadesinde verdiği tüm tuhaf dönüşlere rağmen, profesör
çok ciddi görünüyordu ve kendine hayranlıkla bakmaya başladığı açıktı.

"Düşünün çocuklar," diye haykırdı - "şu dar masanın üzerinden tabancalarla onunla dövüşme teklifimi düşünün!"

"Bu dahiyane bir hamleydi, profesör," diye ilan etti Frank. "Bu, Albay Vallier'i her şeyden daha çok
yıktı."

"Bunun üzerine soldu."

"Elbette onunla bu şekilde dövüşmek istemedin?"

"Bilmiyorum," diye şişindi küçük adam. "O zamanlar pervasızdım ve
hiçbir şeyi umursamıyordum."

Frank aniden ciddileşti.

"Bahsettikleri diğer konu beni endişelendiriyor," dedi dedi. "Çiçek Kraliçesi'ne ne olduğunu anlayamıyorum."

"Bunun endişelenmesine izin vermemelisin, hadi bakalım."

"Elimde değil."

"Bu saatte evde olabilir."

"Ve yardıma muhtaç olabilir."

"Öyle, ona nasıl yardım edebileceğini bilmiyorum, Frankie."

"Ben de bilmiyorum. Neden biri onu kaçırsın ki?"

"Bilmiyorum."

"Çok cüretkar bir şey olurdu, çünkü o çok iyi tanınıyor; ama
New Orleans'ta cüretkar ve umutsuz haydutlar var."

"Sanırım haklısın, ben."

"O, zulüm görmüş ve bu yüzden kendi isteğiyle kaçmış olabilir, ama bunun doğru olduğunu pek sanmıyorum."

"O da öyle, Frankie."

"Eğer doğru değilse, kesinlikle başı dertte demektir."

"Ee?"

"Ah, yardıma ihtiyacı olabileceğini bilerek burada sessizce kalamam!"

"Ne yapacaksın?"

"Dışarı çıkıyorum."

"Nereye?"

"Bir yerde - herhangi bir yerde! Sen de gelir misin?"

"Elbette, ben de, önce, sonra ve tüm gün seninleyim!"

BÖLÜM XXI.

FRANK'IN CESUR HAREKETİ.

Profesör dışarı çıkmayı reddetti. Yatağa döndü ve çocuklar
otelden ayrıldılar.

"Nereye gidiyorsun, Frankie?" diye sordu Barney.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frank çaresizce. "Kayıp Çiçek Kraliçesi'ni bulma şansım milyonda bir bile değil, ama hareket etmem gerektiğini hissediyorum. Eski Fransız mahallesini gece ziyaret edeceğiz. Gündüzleri oradaydım ve gece nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Hadi."

Ve böylece Fransız mahallesine doğru yola koyuldular, Canal Caddesi'ni geçtiler
ve kısa süre sonra onları mimari çöküntü bölgesine getiren sessiz, dar bir yola saptılar.

Bu bölümün sokakları fazla aydınlatılmamıştı ve çok sessiz ve yalnız görünüyorlardı, çünkü o sıralarda mahallenin sakinlerinin büyük bir kısmı zevk mekanlarına
gitmişti.

Sokaklar oğlanların ayaklarına yankılanıyordu. Her tarafta tuhaf balkonlar vardı,
dükkanlar sadece dükkanlardı, hepsi artık kapalıydı ve birçok
pencere çivilenmişti. Her tarafta pas ve çürüme vardı, yine de
yerin neredeyse Doğu'ya özgü sefaletinde etkileyici bir şeyler vardı.

"Şehri terk edip başka bir yere gitmişiz gibi, öyle de oluyor," diye mırıldandı Barney.

"Bu doğru," diye itiraf etti Frank. "New Orleans iki kişiliğe sahip bir insan gibi görünüyor. Bana göre burası şehrin en ilginç kısmı; ama ticaret buraya akın etmeye başlıyor ve Fransız mahallesinin New Orleans için bir cazibe merkezi olmaktan çıkacağı zaman geliyor."

"Öyle mi düşünüyorsun, Frankie?"

"Kesin bir şey."

"Peki, iyice dağılmadan önce bir bakalım."

Birkaç karanlık figür sessizce sokaklarda hareket ediyordu.

Ilık bir geceydi ve balkon pencerelerinin panjurları hava girmesine izin vermek için açılmıştı.

Bir köşede durdular ve aniden Frank arkadaşının kolunu kavradı ve fısıldadı:

"Bak--şu adamı görüyor musun?"

"Evet, ben."

"Yüzünü gördün mü?"

"Biraz. "

"Evet, gördüm ve daha önce gördüğümü
düşündüğümde yanıldığımı sanmıyorum."

"Ne?"

"Bu gece."

"Nerede?"

"Manuel Mazaro ve çetesinin beni tuzağa düşürdüğü sokakta."

"Orada bir darruk vardı, Frankie."

"Ama tabancamı ateşledim ve flaşta bir yüz gördüm."

"Öyleyse öyle."

"Bu, az önce bu ışığın altından geçen adamın yüzüydü."

"Peki ya ne düşünüyorsun, Frankie?"

"Beni Manuel Mazaro'ya götürebilir."

"Spalpane'den ne görmek istiyorsun?"

"Mazaro çok şey biliyor."

"Örneğin, ne?"

"Neden saldırıya uğradım ve saldırının amacı neydi. Anlatmaya
yönlendirilebilir."

"Bu kesinlikle kasıtlı bir soygun davasıydı, ben."

"Belki öyle, belki de değil. Ama daha fazlasını biliyor. Rolf
Raymond ve Albay Vallier hakkında her şeyi biliyor."

"Ee?"

"Rolf Raymond ve Albay Vallier kayıp Çiçek Kraliçesi hakkında çok şey biliyor. Mazaro'nun onun hakkında bir şeyler bilmesi mümkün. Hadi,
Barney; o adamı takip edeceğiz."

"Dediğin gibi, evlat."

"Sokağın diğer tarafına geç ve onu görüş alanında tut ama onu takip ediyormuş gibi görünme."

Ayrıldılar ve ikisi de adamın görüş alanındaydı, adam takip edilmekten korkmuyormuş veya onu takip eden birinin olduğunu hayal etmiyormuş gibi görünüyordu.

Onları doğruca eski bir hikayeye ve yarı Creole kulübesine götürdü, büyük bir söğüt ağacının gölgesindeydi, dalları yanlara değiyordu ve çatının yuvarlak kiremitlerini süpürüyordu. Eski ağacın yaprakları, birçok yerde dökülen solmuş sıvayı yarı yarıya gizliyordu.

Kapının üzerinde, bunun bir kafe olduğunu bildiren bir tabela vardı. Kapı açıktı ve ilk odada bir masada yemek yiyen ve içki içen birkaç adam görülebiliyordu. Ötede başka bir oda daha vardı.

Çocukların takip ettiği adam kulübeye girdi, ilk odadan geçti, masadaki adamlarla konuştu ve odaya
kayboldu ötesinde.

Frank ve Barney dışarıda durdular.

"Onu kandıracak mısın, Frankie, dostum?" diye sordu İrlandalı çocuk.

"Elbette öyleyim."

"Orada ne bulacağını kimse bilemez."

"Bunu denemeliyim."

"Sanırım seninleyim."

"Hayır, dışarıda kalmanı istiyorum, böylece hava almam gerekirse yanımda olursun."

"Bunu başardığını nereden bileceğim?"

"Ağladığımı ya da ateş ettiğimi duyacaksın."

"Av Oi do, Barney Mulloy'un bir kasırga gibi geldiğini göreceksin."

"Sana güvenebileceğimi biliyorum ve bunun bir suikastçı yuvası olabileceğini de biliyorum.
Bu İspanyollar ateşli adamlar ve tehlikeli
serseriler oluyorlar."

Frank, mükemmel bir şekilde çalıştığından emin olmak için tabancasına baktı, onu ceketinin yan cebine koydu ve cesurca
kırtasiye kafesine yürüdü.

Ön odadaki adamlar şaşkınlıkla ona baktılar, ama o onlara hiç bakmadı, hemen yan odaya geçti.

Orada, içkilerin konduğu bir masanın üzerinde alçak sesle konuşan iki İspanyol görünümlü adam gördü.

Biri de takip ettiği adamdı.

Çocuğun odaya soğukkanlılıkla girip
hiç tereddüt etmeden masalarına doğru ilerlediğini görünce şaşırdılar.

Frank'in takip ettiği adam çocuğu tanımış gibiydi ve
şaşkın ve biraz da tedirgin görünüyordu.

Frank büyük bir nezaketle şapkasına dokunarak sordu:

"Senor, Manuel Mazaro'yu tanıyor musunuz?"

Adam kaşlarını çattı, tereddüt etti ve sonra karşılık verdi:

"Ya tanırsam?"

"Onu görmek istiyorum."

"Ve bunun için mi buraya geldin?"

"Evet."

"Burada olup olmadığına bakacağım. Bekle."

Odanın bir tarafında, karanlık bir merdivene açılan bir kapı vardı.
Bu kapıdan geçip merdivenlerden yukarı çıkan adam kayboldu.

Frank masaya oturdu, ceketinin yan cebindeki tabancayı hissetti.

Diğer adam herhangi bir konuşma yapmaya çalışmadı.

Birkaç dakika içinde merdivenleri çıkan adam tekrar belirdi.

"Senor Mazaro yakında aşağıda olacak," diye duyurdu.

Sonra masaya oturdu ve arkadaşıyla sohbete devam etti, İspanyolca konuşuyordu ve Frank'in "teşekkür ederim"ini bile duymamış gibiydi. Mazaro'nun belirmesi uzun sürmedi ve tereddüt etmeden öne çıktı, sanki çocuğu gördüğüne sevinmiş gibi sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Ah, senor!" diye bağırdı, "Karşılaştığımız şeyden sana zarar gelmez mi?"

"Bana zarar gelmedi, hayır, senin sayende, Mazaro," dedi çocuk soğukkanlılıkla. "Bütün bir deriyle çıkmam bir mucize."

"Senor, bunun için beni suçlamıyor musun? Bunu gerçekten bilmiyordum - orada soyguncuların olduğunu gerçekten bilmiyordum."

"Mazaro, çok iyi bir yalancısın ama bu benim için işe yaramaz."

İspanyol dişlerini gösterdi ve bir adım geri çekildi.

"Genç senor çok açık konuş," dedi.

"Benim yolum bu. Mazaro, birbirimizi en son ne kadar önce anlayabilirsek o kadar iyi olur. Sen bir alçaksın ve dolar peşindesin. Şimdi, bana hizmet ederek başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla para kazanman mümkün. Bana yardım edersen, sana iyi para öderim."

Mazaro bir an önce Frank'in kalbine bir bıçak saplamaya hazır görünüyordu,
ama aniden yumuşadı. Son derece nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım senor'un ne demek istediğini bilmiyorum. Biraz daha açık konuşursa, belki ben ondarstan'ım."

"Otur, Mazaro."

İspanyol masaya oturdu.

"Şimdi," dedi Frank sessizce, "içmek istediğini sipariş et, ben de ödeyeceğim. Ben hiç içmem ve geceleri yanımda fazla para taşımam,
ama senin içkini ödemeye yetecek kadar param var."

"Senor çok nazik," diye eğildi Manuel ve kötü görünümlü yaşlı bir kadının getirdiği bir içki ısmarladı.

Frank ödedi ve Mazaro içkiyi yudumlarken öne eğildi
ve şöyle dedi:

"Senor Mazaro, Rolf Raymond'u tanıyor musunuz?"

"Evet, senor."

"Ve Albay Vallier?"

"Evet, senor."

"Ve Çiçek Kraliçesi?"

"Onu tanıyorum, senor; bugün onu görüyorum."

"Daha fazlasını biliyorsunuz. Kayboldu ve başına ne geldiğini biliyorsunuz."

Bu şans eseri bir atıştı ama Frank bunun eve gittiğini gördü.

XXII. BÖLÜM.

KRALİÇE BULUNDU.

Mazaro renk değiştirdi ve sonra sakinliğini yeniden kazandı.

"Senor," dedi, yumuşak bir sesle, "Biliyorum - ama bunu düşünmenize neyin sebep olduğunu bilmiyorum."

"Sanmıyorum; biliyorum."

"Harika - çok harika," diye mırıldandı İspanyol, sahte bir hayranlıkla.
"Bana büyük bir sürpriz veriyorsun."

Frank öfkeliydi, ama kendini dizginledi, soğukkanlı görünüyordu.

"Yüzün bunu ele veriyor."

"Ah! Bu senin çok büyük bir gözün olduğunu gösteriyor, senor."

"İnkar etmiyor musun?"

"Bu kadar çok şey biliyorken neden bunu yapayım?"

"İnkar etmeye cesaret edemiyorsun."

"Cesaret mi, senor? Bilmediğin çok şey söylemeye cesaret ediyorum."

Mazaro sinir bozucu derecede soğukkanlıydı.

"Bak buraya," dedi Frank, İspanyol'a doğru eğilerek; "başını ciddi bir belaya sokabileceğinin farkında mısın? Kaçırmanın seni en kötü türden bir suçlu yapan ve en azından yirmi yıl hapse mahkûm edebileceğin bir suç olduğunun farkında mısın?"

İspanyol gülümsedi.

"Konuşmak kolay ama bu kanıt değil," dedi.

"Seni alçak!" diye haykırdı çocuk, öfkesi bir anlığına onu ele geçirmişti. "Şüphelerimi polise iletmeyi düşünüyorum,
ve sonra----"

"Ve sonra ne oldu, senor? Ah! Senin gibi bir çocuk için çok fazla konuşuyorsun. Neyi
biliyor musun? Bak, bak; parmağımı şıklatırsam, şimşek gibi
omuzlarının arasına bir bıçak saplanır. Sonra polise söyleme."

Frank titremesini bastıramadı. Hızla etrafına baktı ve diğer iki adamın kara gözlerinin kendisine dikildiğini gördü ve Mazaro'nun işaretine uymaya
hazır olduklarını biliyordu.

"Ne düşünüyorsun, senor?" Manuel küstahça gülümsedi.

"Çok iyi," Frank'in dudaklarından sakin bir şekilde çıktı. "Eğer
işareti verirsem arkadaşlarım buraya gelip yardımıma koşarlar. Eğer beni bıçaklarsan, bıçağın
ilk darbede kalbime girmesini sağla, böylece
bağırmam için çok az şansım olur."

"Yakınlarda bir arkadaşın var mı, ha? Sanırım öyle. Onları içeri çağır."

"Hayır, teşekkür ederim. İhtiyaç duyulana kadar dışarıda kalacaklar."

"Peki. Şimdi her bir garipliği kaldıracağız. Söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Evet."

"Söyle."

"Sana bana hizmet etmenin karlı olabileceğini söylemiştim."

"Bunu duydum."

"Ciddiydim. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Kirli iş yok, boğaz kesme yok. Bilgi istiyorum."

"Ha! Ne bilmek istiyorsun?"

"Çiçek Kraliçesi'nin kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Başka?"

"Evet; nerede olduğunu bilmek istiyorum ve bana söyleyebilirsin."

"Bunu söylüyorsun ama kanıtlayamazsın. Hiçbir şey söylemiyorum, senyor. Peki
bu bilgi için ne kadar ödüyorsun, ha?"

"İyi para ve adil bir fiyat."

"Adil bir fiyat değil; iyi bir fiyat istiyorum. Anlaşıldı mı?"

"Anladım."

"Ne istiyorsun?"

"Nerede olduğunu bilmek mi? Yüz dolar."

Mazaro alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Dat notting. Sen işten bahsetmiyorsun. "Yeterince paran yok."

"Bekle," diye ısrar etti Frank. "Ben Kuzeyli bir Yankee'yim ve seninle bir
ticaret yapacağım."

"Tamam, ama hiçbir şey bildiğimi kabul etmiyorum."

Manuel sandalyesine yaslandı, tembelce ve ustaca bir sigara sardı,
ve yaktı. Frank bu işi izledi, adama yaklaşmanın
en iyi yolunu düşündü.

Ve sonra kafedeki herkesi elektriklendiren bir şey oldu.

Yukarıda bir yerden darbe sesleri ve tahta kırılır gibi bir
çatırtı,
parçalanma sesi geldi. Sonra binadan bir çığlık
du.

"Yardım edin! Yardım edin! Kurtar beni!"

Büyük bir dehşet ve sıkıntı içindeki bir kadının sesiydi.

Mazaro beyaz dişlerinin arasından bir küfür savurdu ve ayağa fırladı,
ama Frank de hemen ayağa kalktı.

Şap! Frank'in kolu fırlamıştı ve sert yumruğu İspanyol'un kulağının altına
vurdu, adamı havaya uçurdu ve korkunç bir güçle
duvara çarptı. Mazaro duvardan, gevşek ve inleyerek yere düştü.

Bir şimşek gibi, sinirli genç masayı yere serilmiş sefil adamın arkadaşlarına fırlattı ve onları sarstı.

Sonra Frank merdivenlere doğru sıçradı ve bir geyik gibi sıçradı.

"Neredesin?" diye bağırdı. "Sana yardım etmek için buradayım! Tekrar ara!"

Cevap yok.

Merdivenlerin başında, bir kapının kırık bir panelinden dışarı ışık parlıyordu ve Frank, duyduğu darbelerin bu kapıda olduğunu biliyordu.

Çocuk, bu odanın içinde umutsuz bir mücadelenin seslerini duyduğunu düşündü.

Arkasında, umutsuzlar toparlanıyor, kısık sesle küfür ediyor ve birbirlerine ağlıyorlardı. Geliyorlardı ve merdivenlerdeki çocuk, dişlerine kadar silahlanmış olarak geleceklerini biliyordu.

Doğasındaki tüm şövalyelik harekete geçmişti. Kanı
damarlarında sıçrıyor ve karıncalanıyordu ve yüz düşmanla başa çıkabileceğini hissediyordu.

Doğruca kırık kapıya doğru atıldı ve eli topuzu buldu,
ama dokunduğunda kapı açılmayı reddetti.

"Çabuk!" diye soludu. "Pekala, bunu deneyeceğim!"

Kendini kapıya doğru fırlattı, ama kapı sağlam kaldı.

Merdivenlerde ayak sesleri vardı; Çaresizler geliyordu.

O anda paneldeki aralıktan odaya baktı ve bir kızın bir adamın ellerinde tüm gücüyle mücadele ettiğini gördü.

Adam, kızın tekrar ağlamasını engellemek için elini ağzının üzerine koymaya çalışıyordu,
bu arada sakallı dudaklarından öfkeli İspanyolca kelimeler tıslayarak dökülüyordu.

Frank bakarken kız adamın elini dudaklarından çekti ve yardım
için tekrar haykırdı.

O alçak yumruğunu kaldırıp onu bayıltmak için vurdu, ama darbe
inmedi.

Frank oldukça iyi bir nişancıydı ve tabancası elindeydi. O
el, paneldeki açıklığa doğru yukarı fırlatıldı ve odaya ateş etti.

Duman patlaması, atışın sonucunu görmesini engelledi, ama adamdan boğuk bir acı kükremesi duydu ve ıskalamadığını biliyordu.

Adamın bileğine ateş etmişti ve kurşun onu parçalamıştı.

Ama şimdi merdivenlerden öfkeyle yukarı çıkan haydutlar dikkatini
çekmek istiyordu.

"Dur!" diye bağırdı. "Olduğun yerde dur, yoksa sana ateş açarım!"

Onları görebiliyordu ve en öndekinin elini kaldırdığını gördü. Sonra Frank'in gözlerinin önünde bir alev patlaması oldu ve geriye doğru sendeledi, yanağının yakınında bir kurşun hissetti.

O ana kadar ne kadar büyük bir tuzağın içinde olduğunu ve durumunun ne kadar
çaresiz olduğunu fark etmemişti. "Bu bir yaşam mücadelesi!" diye mırıldandı, tabancasını kaldırırken.

Yanmış barut kokusu burnundaydı, savaş ateşi
gözlerinden parlıyordu.

Frank'in elindeki silah tekrar konuştu ve bir kez daha oyununu buldu,
çünkü öndeki serseri, neredeyse merdivenlerin başına ulaşmıştı,
kollarını bir guruldama sesiyle havaya kaldırdı ve
arkadan gelenlerin üzerine devrildi.

Hepsi merdivenlerden aşağı yuvarlandı, en altta bir yığın halinde düştüler,
burada mücadele ettiler, kıvrandılar ve bağırdılar.

"Şimdiye kadar her şey çok sakin!" diye yarı güldü cüretkar çocuk. "Bu
gerçekten hareketli bir gece oldu."

Frank, tehlike uğruna asla kasıtlı olarak tehlike aramayan bir çocuktu,
ama kanı coştuğunda, korkmayı tamamen unuttu ve
en büyük tehlikedeyken çılgın bir sevinç heyecanı hissetti.

O sırada Barney Mulloy'un varlığını tamamen unutmuştu,
ama şimdi İrlandalı çocuğun kulübe kafesinin dışında beklediğini hatırladı.

"Çatışmayı duymuş," dedi Frank yüksek sesle. "Acaba Barney nerede olabilir?"

"Aman, sakin ol oğlum!" diye karşılık verdi İrlandalı gencin tanıdık sesi. "Hey, sen de oraya geldin!"

Barney, Frank'in hemen arkasındaydı!

"Nasıl oldu da buraya geldin?" diye bağırdı kahramanımız büyük bir şaşkınlıkla.

"Tepsiye tırmandım, ben de."

"Ağaç mı? Hangi ağaç?"

"Tepsi evin köşesinde duruyor, Frankie."

"Ama bu senin buraya, yanıma nasıl geldiğini açıklamıyor."

"Rüzgarlı bir açık alan vardı ve rüzgardan içeri kaydım."

"Eh, sen bir züppesin, Barney!"

"Ve sen bir züppesin, Frankie. Şimdi düştüğün o muss hiv'in ne olduğunu bilmek isterdim?"

"Her zamanki bir kargaşa. Bir kızın yardım için bağırdığını duydum ve yardımına giderken Mazaro da dahil olmak üzere iki veya üç adamı devirdim."

"Şimdi nerede, dostum?"

"Burada," dedi Frank, kırık panelin içinden işaret ederek. "O, çiçeklerin
kayıp Kraliçesi! İşte orada, Barney! Şuraya bak!"

Sonra Frank kızın yüzüne güzelce baktı, sendeledi, Barney'i kavradı ve bağırdı:

"Bak! Tanrım! Beni tanıması garip değil, çünkü ikimiz de onu tanıyoruz! O, Inza Burrage!"

BÖLÜM XXIII.

DÖVÜŞEN ÇOCUKLAR.

Fardale Askeri Akademisi'nde okurken Frank, Inza Burrage adında büyüleyici bir kızla tanışmış ve tanışmıştı. Çok
dostlardı -dostluktan da öte; bir kız ve erkek gibi, sevgiliydiler.

Frank, Fardale'den ayrılıp seyahat etmeye başladıktan sonra Inza'ya yazmıştı
ve Inza ona cevap vermişti. Bir süre yazışmalar devam etmişti, ama
sonunda Frank mektuplarına hiçbir cevap alamamıştı. Tekrar tekrar yazmıştı, ama Inza'dan tek bir satır bile gelmemişti ve sonunda Inza'nın ondan
sıkıldığını ve onu
bırakmanın bu yolunu seçtiğine karar vermişti.

Frank gururlu ve hassastı ve Inza'yı unutmaya karar vermişti. Bu
kolay değildi, ama onu olabildiğince az düşünüyordu ve ondan
hiç kimseye bahsetmiyordu.

Ve şimdi onunla bu olağanüstü şekilde tanışmıştı. Fardale'den biri ona Bay Burrage'ın oradan taşındığını yazmıştı, ama
hiç kimse nereye gittiğini bilmiyor gibiydi. Frank, Inza'yı New Orleans'ta görmeyi hayal etmemişti, ama o gizemli Çiçek Kraliçesi'ydi ve bir sebepten ötürü başı dertte ve tehlikedeydi.

Şaşırtıcı keşfiyle sersemlemiş olmasına rağmen, çocuk hemen kendine geldi
ve kırık kapının ötesindeki kızı savunmak için yüz haydutla savaşabileceğini hissetti.

Barney Mulloy da Frank'ten daha az şaşkın görünmüyordu.

"Ruhum ol! O kız o!" diye bağırdı.

"Inza! Inza!" diye bağırdı Frank, kırık panelin ardından.

Kız onu duydu.

"Frank! Frank! Kurtar beni!"

"Kurtaracağım!"

Söz, büyük bir güvenle verildi.

Ancak o anda, Frank'in bileğini kırdığı haydut,
kızın üzerine atladı ve sağlam koluyla onu kavradı.

"_Carramba!_" diye hırladı. "Onu mu kurtarıyorsun? Bah! Aptal! Hiçbir zaman bütün bir deriyle
çıkamazsın!"

"Bırak onu, köpek!" diye bağırdı Frank, tabancasını adama doğrultarak--"bırak onu, yoksa bileğin yerine kafana bir kurşun sıkarım!"

"Bah! Ateş et! Onu sen öldür!"

Çırpınan kızı önünde bir kalkan gibi tuttu.

Öfkeli bir aslan gibi, Frank paneli parçaladı.

Kızla birlikte olan adam hızla odanın diğer tarafındaki bir kapıya doğru geri çekildi. Bu kapıyı çoktan açmış ve ardına kadar açmıştı.

"_Adios!_" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Bir ara elimi almak için seninle
görüşürüz! _Adios!_"

"Salpanlar yine merdivenlerden yukarı çıkıyor, Frankie!" diye bağırdı Barney,
kapıdaki çaresiz çocuğun kulağına.

Frank duymamış gibiydi; sağlam paneli kırmaya çalışıyordu
böylece açıklıktan zorla geçebilecekti.

"Frank! Frank! Merdivenlerden yukarı geliyorlar!"

"Bırakın gelsinler!"

"Bizi alt edecekler!"

"Onu takip etmeliyim!"

"Ne kadar aptalca bir şey!" diye bağırdı İrlandalı çocuk. "Çeteyi
altacağım!"

Çat! Panel patladı. Çat! Parçalandı! Şıp! Uzun bir şerit çıktı,
Frank onu yere fırlattı.

Barney onu yakaladı ve merdivenlere doğru döndü.

Çaresizler hızla geliyorlardı--merdivenlerden epeyce yukarı çıkmışlardı.
Bir an sonra öndeki haydut ikinci kata ulaşmış olacaktı.

"Geri çekilin, haydutlar! Aşağı inin, haydutlar! Alın onu, lanet korsanlar!"

Barney'nin elindeki ağır tahta parçası havada döndü ve
liderin kafasına yankılanan bir çatlama sesiyle indi.

İlk adamın merdivenleri tırmanmasının kaderi yüzünden adamlar dikkatli olmayı öğrenmemişlerdi ve ikinci liderlerini olabildiğince yakından takip ediyorlardı.

Barney'nin güçlü bir kolu vardı ve adama tüm gücüyle vurdu.
Eh, ağır tahtanın çok kalın olmamasının sebebi serseriydi, yoksa
başı kırılırdı.

Arkasındakinin üzerine devrildi ve o da onu desteklemek için boşuna bir girişimde bulundu. Ölü ağırlık çok fazlaydı ve ikinci adam yine düştü ve
hepsini merdivenlerin dibine sürükledi.

"Hurro!" diye bağırdı İrlandalı çocuk çılgınca bir zevkle. "Bu, hayran olduğum
pikniğin koini! Hadi, ey nagurs! Karşılaştığınız kişi Barney Mulloy ve siz tüm kalabalığa iyi gelirsiniz!"

Merdivenlerin dibinde kıvranan, çekişen, homurdanan bir insan topluluğu vardı; merdivenlerin başında, elindeki tahta sopayı sallayan, gülen ve bağıran genç bir İrlandalı vardı.

Damarlarında kanının neşeyle sıçradığını hisseden Barney, şarkı söylemek istedi ve bu yüzden düşmanlarını gelmeye davet eden bir "dövüş şarkısı" mırıldanmaya başladı.

Bu arada Frank, vücudunu zorla geçirebileceği kadar büyük bir
açıklık
yapmıştı.

"Hadi, Barney!" diye bağırdı ve sert bir darbeyle diğer çocuğun dikkatini çekti.

"Nerede?"

"Burada--bir yerde."

"Frankie, kafan karışık ve bunu daha önce hiç kimse görmemişti."

"Ne demek istiyorsun?"

"İkimizin de oraya girmesi biraz daha iyi olmaz mıydı, çünkü
hırsızlar bizi bir kafese

atabilirdi."

"Haklısın, Barney. Ben gideceğim. Sen burada kal ve haydutları geri tut. Al--tabancamı al. İhtiyacın olacak."

"Git ve seninle! Şaka yapmayı bırak, Frankie! Burada bir haydut
suçlu var ve hepsi bu, eğer iki tane tabancan varsa."

"Benim tek tabancam bu."

"Aman Tanrım, kızı kurtarmadan önce onu ele geçireceksin, sanırım."

"Sanırım haklı olabilirsin, Barney. Hadi bakalım! Onları geri tut. Seni terk
etmeyeceğim."

"Bu konuda biraz endişelisin, Frankie. Hadi!"

Panelin arasından Frank zorla ilerledi. Odaya
girer girmez, haydutun Inza'yı sürüklediği kapıya doğru koştu.

Frank, adamın kapının hemen dışında, elinde bıçakla
bekliyor olabileceğini biliyordu ve anında kullanıma hazır bir şekilde elindeki tabancayla içeri
atıldı.

Odada ışık yoktu, ancak bitişik odadaki lambanın ışığı kapı girişinde parlıyordu.

Frank etrafına baktı ve dehşete düşerek kimseyi göremedi. "Gittiler mi?" diye sordu kendi kendine. "Eğer öyleyse, nereye?"

Çok geçmeden odada kendisinden başka hiçbir canlının olmadığına ikna oldu.

İspanyol haydut ve talihsiz kız ortadan kaybolmuştu.

"Ah, cehennem azabı!" diye bağırdı çocuk. "Onu
kaçırdı! Ama elimden geleni yaptım ve en kısa sürede onu takip ettim."

Sonra Inza'ya onu kurtaracağına dair söz verdiğini hatırladı ve dudaklarından bir inilti
çıktı.

"Nereye gittiler?" diye bağırdı, odadan çıkan bir kapı aramaya başladı.

Bu sırada loş ışığa alışmıştı ve bir kapı gördü. Bir an için denedi ama diğer tarafta kilitli veya sürgülenmiş olduğunu gördü.

"Adamın kapıyı kilitlemek için çok az zamanı ve eli vardı. Bu taraftan gitmemiş olabilir. Gitmiş olmalı, çünkü bu odanın benim girdiğim kapı hariç tek kapısı. Bu taraftan çıktı ve ben de onu takip edeceğim!"

Odanın diğer tarafına geri çekilen Frank koşarak
kapıya doğru
daldı.

Kapı diğer taraftaki sürgüyle kilitlenmişti ve şok demir sürgüyü
sanki bir boru sapıymış gibi
kırdı.

Pat! Kapı açıldı ve Frank elinde tabancayla, biraz sersemlemiş ama yine de genç bir kaplan kadar kararlı ve vahşi bir şekilde
sarsılarak içeri girdi.

Bir bakışta küçük bir odada olduğunu gördü, iki kapı açıktı - biri yeni kırdığı kapı ve diğeri. Bu diğerinden
atladı ve kendini uzun bir koridorda buldu, koridorun diğer ucunda
Barney Mulloy hala merdivenlerin başını koruyordu, bir kez daha
çılgınca "dövüş şarkısını" söylüyordu.

Frank, hayduttan veya kaçırılan kızdan hiçbir iz göremiyordu.

"Gitti!" diye titredi, şaşkın ve dehşet içinde. "Gitti--nereye?"

Bir an cevaplayamadığı bir soruydu bu ve sonra----

"O odadaki pencere! Barney'nin girdiği pencere! O, alçak herifin Inza ile birlikte kaçtığı pencere olmalı!"

Az önce çıktığı odaya geri sıçradı. İki sıçrayış onu, yaşlı söğüt ağacının dalının değdiği
pencereye götürdü.

Dışarı baktı.

"İşte oradalar!"

Ağacın altında yerde bazı karanlık figürler gördüğünde, sevinçli sözler dudaklarından soluk soluğa bir fısıltı halinde çıktı. Aralarında bir
dişi figürü gördüğünden emindi ve kulakları onu yanıltmamıştı, çünkü sonunda bastırılmış bir yardım
yaratıcısını duydu.

Sonra gölgelerden iki başka şekil daha fırladı ve
ağacın altındaki adamların üzerine
düştü, sağa sola vurdu!

Kısa, şiddetli bir mücadele, bir kadının çığlığı, yaralı bir adamın ölüm iniltisi, bir tabanca atışı ve dağılan şekiller oldu.

Frank yere olan mesafeyi ölçmek için durmadan
pencere pervazından atladı ve düştü.

BÖLÜM XXIV.

ARAMANIN SONU.

Frank bir kedi gibi ayaklarının üzerine kondu ve yere
düştüğü anda her şeye hazırdı.

Artık ağacın altında kavga eden yoktu. Mücadele eden kitle
biri yerde uzanmış, diğeri ise üzerine eğilmiş iki karanlık figüre dönüşmüştü.

Frank öne atıldı ve diz çökmüş olanı omzundan yakaladı.

"Ona ne oldu?" diye sordu sertçe.

Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Albay La Salle Vallier'di!

"Yo', sah?" diye haykırdı.

"Sen?" diye bağırdı Frank.

Sonra çocuk kendine gelerek tekrar sordu:

"Bayan Burrage'a ne oldu? Az önce buradaydı."

Albay şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve yavaşça şöyle dedi:

"Evet, sah, buradaydı, çünkü Mistah Raymon sesini duydu ve onu kurtarmak için
koştu."

"Raymond? Nerede?"

"Burada, sah."

Albay yerdeki sessiz şekle doğru işaret etti ve Frank beyaz, korkunç yüze bakmak için
öne eğildi.

Gerçekten de Rolf Raymond'du.

"Öldü mü?" diye çırpındı Frank.

"Öldü mü!" diye cevapladı Albay Vallier.

"Mücadelede mi öldürüldü?"

"Başından bıçaklanmış, sah. Bıçak kalbine saplanmış olmalı."

"Aman Tanrım!" çocuk dehşet içinde soluk soluğa kaldı. "Peki buraya nasıl geldi?"

"Manuel Mazaro'yu arıyorduk, efendim. Bayan Raymon, o serseriye güvenmedi ve Mazaro'nun Bayan Burrage hakkında bir şeyler bildiğine inanıyordu. Mazaro her şeye hazırdı ve genç hanımın kurtarılması için büyük paralar teklif edileceğini biliyordu, bu yüzden onu kaçırmış olmalıydı. Mazaro'nun nerede olduğunu biliyorduk, ancak o öyle düşünmüyordu ve buraya geldik. Yaklaştığımızda, bu ağacın altında bazı figürler gördük. Sonra bir kadının yardım çığlığı duyduk ve buraya koştuk, efendim. Hepsi bu, sadece Mistah Raymon'ın ölüme koştuğu ve serserilerin
kaçtığı."

"Kızla birlikte kaçtılar - onu götürdüler!"

"Ama şimdi onu tutmaya cesaret edemezler, efendim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü biliniyorlar ve şehrin tüm polisi peşlerinde olacak."

"Ona ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum ama ona zarar vereceklerini sanmıyorum, efendim."

"Rolf Raymond için ne ifade ediyordu?"

"Nişanlısı, efendim."

"Şey, şimdi onunla evlenmeyecek," dedi Frank; "ama adamın böylesine alçakça bir şekilde öldürülmesine gerçekten üzgünüm."

"Ben de üzgünüm, efendim," diye itiraf etti garip albay. "Benim için çok
değerliydi. Onun gibi birini bulmam uzun zaman alacak."

Frank o zaman bu sözü anlamadı, ama sonradan Albay Vallier'in profesyonel bir kumarbaz olduğu ve Rolf Raymond'u binlerce dolar için kanattığı söylendiğinde anladı. Bu, kurnaz yaşlı serseri ile genç adam arasındaki tuhaf dostluğu açıkladı.

Dahası, Frank daha sonra Albay Vallier'in bir subay olmadığını, hiç subay olmadığını, ancak bu ünvanı aldığını öğrendi.

Adam birçok yönden eski okulun Güney beyefendisini taklit etmeye çalıştı, ancak özünde bir beyefendi olmadığı için üzücü bir başarısızlıktı.

Frank birden Barney'i ve İrlandalı çocuğun yanında olacağına söz verdiğini hatırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Barney Mulloy o öfkeli kurt çetesiyle birlikte orada!"

"Biraz olsun, Frankie," diye cıvıldadı neşeli bir ses. "Hey burada."

Ağaçtan aşağı, yoldaşının yanına düşen İrlandalı çocuk sallandı.

"Craythers artık merdivenlerden yukarı çıkacak gibi hissetmiyordu,"
Barney açıkladı. "Akşam yemeği için yeterli spora sahip gibi görünüyorlardı.
Birisi ona bir şeyler bağırdı ve dışarı çıktılar, bu yüzden
sizi aramaya koyuldum, yanıma."

"Ve beni buldun?"

"Rüzgarlıya baktım ve sesini duydum. Kimin
aşağı indiğini merak ettim. Burada neler oldu, bilmiyorum?"

Frank aceleyle açıkladı.

"Eh, bu senin şansın!" diye haykırdı Barney. "Ama burada kalırsak, Frankie, polis tarafından sıkıştırılacağız, çocuk çocuk dolaştıktan sonra da. Gizlice kaçsak iyi olur."

"Inza----"

"O artık burada değil, oğlum, o yüzden sen gitsen iyi olur."

"Haklısın. Hadi."

Hızla ve sessizce kayıp gittiler, Albay Vallier'i ölü gençle bıraktılar.

Frank iğrenmiş ve çaresiz hissediyordu ve sokaklarda ilerlerken kendini özgürce ifade etti.

"Bu bir şans," diye itiraf etti Barney; "ama elimizden geleni yaptık ve çok iyi bir
kavga ettik. Frankie, evcilleştik, arabanın altında da küçük, sarı bir köpek var."

"Ah, Inza, Inza, Inza'dan başka bir şey düşünemiyorum! O----"

"Frank!"

Karanlık bir gölgenin içinden çekinerek bir kadın figürü çıktı.

Frank sevinç çığlıklarıyla öne atıldı ve onu kollarının arasına aldı,
ayaklarını yerden kaldırıp yüzünü, gözlerini ve ağzını öpücüklerle kapladı,
ve haykırdı:

"Inza, kız! Sonunda! Sonunda! Seni kurtarmak için şeytanlar gibi savaştık ve
başarısız olduğumuzu düşündük. Ama şimdi----"

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, Frank, ama o korkunç herif beni pencereye sürükledi ve
aşağıda bekleyen bir canavarın kollarına bıraktı.
Bayılmadım--Bayılmayacaktım! Aklımı başıma toplayıp
kaçmaya karar verdim. Adam arkamdan atladı ve sonra diğerlerini binadan getiren bir işaret verildi. Ağzımı açıp
ağladığımda kafamı bir şeye
saracaklardı. Ondan sonra ne olduğunu pek bilmiyorum. Kavga vardı ve Rolf Raymond'un yüzünü bir anlığına gördüm. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Kendimi özgür hissettim ve koştum, koştum, koştum, ta ki yorgunluktan buraya düşene kadar,
ve sesini duyana kadar burada yattım. Biliyordum ve cevap verdim."

"Frankie, ben geliyorum!" diye bağırdı Barney, "biraz önce şansımıza övünüyorduk: Şu anda olduğumuz için şükrediyoruz."

"Doğru, Barney, doğru! Sonunda her şey yoluna girdi. Inza güvende, Rolf Raymond
öldü ve----"

Kızın dudaklarından bir çığlık koptu.

"Rolf Raymond öldü mü?" diye bağırdı çılgınca. "Emin misin?"

"Elbette," diye cevapladı Frank soğuk bir şekilde. "Şimdi onunla evlenmeyeceksin."

"Zaten onunla evlenmemeliydim."

"Ama nişanlıydın?"

"Babam tarafından--evet. Babam ve sakat olan ve daha yaşayacak çok yılı olmayan Roderick Raymond, gençliklerinde okul arkadaşı ve arkadaştılar. Roderick Raymond büyük bir servet kazandı ve yaşlılığında oğlunun eski arkadaşının ve partnerinin kızıyla evlenmesini istedi. Görünen o ki, ilk evlendiklerinde, baba ve Raymond, birinin çocuğu erkek, diğerinin çocuğu kız olursa çocuklarının evlenmesini kararlaştırdılar. Rolf, Bay Raymond'un tek oğluydu, tıpkı benim tek kız olmam gibi. Kendisinin ölmeye hazır olduğuna inanan Roderick Raymond, babama haber gönderip ona anlaşmalarını hatırlattı. Bildiğiniz gibi, babam pek zengin değil ve artık bir
yatalak. Aklı güçlü değil ve Rolf Raymond ile evlenmemi sağlamanın görevi olduğuna ikna oldu. Kafasına koydu ve
tüm yalvarışlarım boşunaydı. Beni buraya, Güney'e getirdi ve Rolf'u gördüm. Gözlerim ona değdiği anda ondan şiddetle nefret ettim,
ama bana çılgınca aşık olmuş gibiydi. Bana karşı çok kıskançtı ve beni bir köpeğin metresini izlediği gibi izliyordu. Ondan kaçamıyordum ve sen ortaya çıktığında daha da derinlere saplanıyordum. Seni tanıyordum ve seni tekrar görmeye kararlıydım -- beni kurtarmanı istemeye.
Bu gece geçit törenine katıldım ve balo salonuna gittim. Rolf
beni öyle bir takip etti ki iğrendim ve odadan çıktım,
tek başıma eve dönmeyi düşünüyordum. Odadan yeni çıkmıştım ki bir adam kulağıma fısıldadı,
senin tarafından oraya gönderildiğini--benimle birlikte gideceğimi ve
beni sana götüreceğini söyledi. Kapalı bir arabaya bindim ve
beni o haydutların elinde esir olarak
bulduğun yere getirildim."

Frank bu açıklamayı ilgiyle dinlemişti ve her şey açıklığa kavuştu.

"Seni orada bulmamız kaderin bir cilvesiydi," diye ilan etti.
"Çiçek Kraliçesi'nin kaybolduğu biliniyordu ve seni arıyorduk. Bir şey bizi doğrudan o yere götürdü. Rolf Raymond
da oraya geldi ve ölüme gitti. Ama, Inza, bir şeyi açıkla--neden mektuplarıma cevap vermedin?"

"Aldığım her birine cevap verdim. Yazmayı bıraktın."

"Vermedim; ama hiçbir cevap alamadım."

"O zaman," diye haykırdı kız, "mektuplarınız ele geçirilmiş olmalı. Sürekli
değişiyordunuz. Adresinizi bilmiyordum, bu yüzden
bir açıklama isteyemedim."

"Eh, sonunda doğru çıktı. Bir araba bulup sizi
eve götüreceğiz. Yarın sizi göreceğim."

Canal Street'e ulaştılar ve bir araba buldular.

Inza'nın hasta babası, Frank ve Barney Mulloy'un kızıyla birlikte
ortaya çıktığını görünce şaşkına döndü ve ne olduğunu öğrendiğinde her zamankinden daha fazla şaşkınlığa uğradı ve
tedirgin oldu.

Ama Inza güvendeydi ve Rolf Raymond ölmüştü.

Çocukların o gece Profesör Scotch'a anlattığı canlı bir hikayeydi.
Küçük adam dinlerken adeta nefes nefese kaldı.

"Eh! Eh! "iyi!" diyebildiği tek şey buydu.

Sabah polis olayı ele almıştı ve Rolf Raymond'u öldüren adamların peşindeydiler. Frank ve Barney hikayelerini anlatmaları için çağrıldılar ve gözetim altına alındılar.

Ancak kulübe kafesi terk edilmişti ve İspanyol haydutlar yakalanmadı. New Orleans'tan kayboldular ve bugüne kadar, kanun
Roderick Raymond'un tek oğlunun ölümünün intikamını hiç almadı.

Oğlunun öldürülmesi Raymond için dayanılmazdı ve oğlunun cenazesinin olduğu gün
kalbi kırılarak öldü. Ölmekte olduğunu bildiğinden,
hızla yeni bir vasiyetname hazırladı ve tüm serveti eski
arkadaşı Burrage'a bırakıldı.

Frank ve Barney, New Orleans'taki kalışlarının geri kalanından çok keyif aldılar. Frank'in yanında, açık arabada,
"Çiçek Kraliçesi" geziye çıkarken biniyordu.

İzleyici kalabalığının arasında, iki dedektifin yanında,
Albay La Salle Vallier'i gördüler. Şapkasını kaldırdı ve son derece nezaketle eğildi.

"Ne de olsa yaşlı adam bir papatyaya benziyor, Frankie," diye güldü
Barney. "Hey, papatyaya hayran olun."

"Ha, hum!" diye öksürdü Profesör Scotch, Barney'nin yanında. "O harika bir düellocudur--harika bir düellocu, ama benim korkunç gözüm önünde sindi--özür dilemek zorunda kaldı. Hum, ha!"

Frank, Inza'ya doğru eğildi.

"Tekrar ayrıldığımızda mektuplarımı alamazsan, benden şüphe etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu, fısıldayarak.

Ve o yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, Frank, ama----"

"Ama ne?"

"Sen--Elsie Bellwood'u unutmamalısın."

"Ondan uzun zamandır haber almadım," dedi Frank. Ve konuşma orada sona erdi.

Ama Frank, diğer kız arkadaşından yakında ve hiç beklemediği bir şekilde haber alacaktı.

BÖLÜM XXV.

GİZEMLİ KANO.

New Orleans'tan Frank, Barney ve profesör Florida'ya doğru yola çıktılar.

Frank, Everglades'i görmek ve biraz avlanmak için can atıyordu.

Kahramanımız, hakkında çok şey duyduğu altın bir balıkçılı vurmak için özellikle can atıyordu.

Bir gün, büyük Dismal Bataklığı'nın kenarındaki küçük bir yerleşim yerinden bir kanoyla yola koyulduk ve üç arkadaşımız vahşi doğaya doğru daha da derinlere doğru yola koyuldular.

En sonunda profesör yolculuğun aynılığından bıktı.

"Bu vahşi bataklığa daha ne kadar girmeyi düşünüyorsun, Frank?" diye sordu.

"Altın bir balıkçılı vurana kadar gideceğim."

"Saçma! Altın balıkçıl diye bir şey yok."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Altın balıkçıl bir efsane. Beyaz avcılar, Florida bataklıklarının ücra köşelerinde altın balıkçıl aradılar ama böyle bir kuş bulamadılar. Altın balıkçılları gören tek kişiler Kızılderililer."

"Kızılderililer onları görebiliyorsa, beyaz adamlar onları bulabilir. Ben bir tanesini vurana kadar
tatmin olmayacağım."

"O zaman sen asla tatmin olmayacaksın."

"Ah, bunu bilmiyorum, profesör. Ben de bir nevi Kızılderiliyim. Seminolelerin dürüst ve barışçıl olduğunu biliyorsun ve----"

"Bütün Kızılderililer yalancıdır. Hiçbir koşulda bir Seminole'nin sözüne inanmam. Gel, Frank, aptal olma; geri dönelim ve geri dönelim. Selvi ve saz bataklıkları arasında oradan oraya kıvrılan bu kıvrımlı su yollarında şaşkına dönebiliriz. Rehbersiz gelmek aptallıktı, ama----"

"Yarına kadar bir rehber bulamadık ve bugün gelmek istedim."

"Beklemediğin için pişman olabilirsin."

"Şimdi, korkmaya başlıyorsunuz, profesör," diye güldü Frank, küreğini sudan çıkarıp kanonun pruvasına koyarken. "Ne yapacağımızı
söyleyeyim."

"Tamam."

"Bu konuda tek kelime etmemiş olan Barney'e bırakalım.
Geri dön derse, geri döneriz."

Profesör Scotch tereddüt etti, parmaklarını ateşli sakalına sürttü,
ve sonra şöyle dedi:

"Eh, zaten sizin dediğiniz gibi yapacağım, o yüzden
Barney'e bırakalım."

"Tamam," diye güldü Frank, bir kez daha. "Ne diyorsun, Barney, oğlum?"

Barney Mulloy, selvi bataklığından geçip Everglades'in kalbine giden
durgun su yollarından birinde sürünen kanonun kıç tarafındaydı.

"Pekala, gintlemin," dedi, "Yaptığımız
dönümleri ve dönüşleri kapatmaya çalışmakla o kadar meşguldüm ki,
ama ne
sirlediğin umrumda değildi. Geri dönmekle ilgili bir şeydi. Lütfen tekrarla. "

Böylece konu önüne konuldu ve Frank ile profesörün söyleyeceklerini duyduğunda şöyle dedi:

"Nereye gittiğimiz umrumda değil, ne yaptığımız umrumda değil,
ama, bu kadar ileri gittiğimiz ve Frankie daha ileri gitmek istediği sürece, o hastalanana ve geri dönmek zorunda kalana kadar devam edeceğiz."

"İşte profesör!" diye bağırdı Frank; "işte bu kadar!"

"Çözüleceğini biliyordum," diye homurdandı Profesör Scotch, somurtkan bir şekilde. "Siz çocuklar her seferinde bana karşı birleşiyorsunuz. Sanırım boyun eğmem gerekecek."

Böylece üçlü, garip bitki ve hayvan yaşamının olduğu garip bir bölge olan büyük Dismal Bataklığı'na doğru daha da ilerledi. Burada büyük siyah ağaçlar sessiz ve kasvetli bir şekilde duruyordu. Dallarından İspanyol yosunları sarkıyordu. Parlak tüylü kuşlar açıklıklarda uçuşuyordu. Çirkin yılanlar bataklık arazide kıvrıla kıvrıla kayıyordu. Uykulu timsahlar çamurlu kıyılardan kayıp ölü suyun altında kayboluyordu.

Profesör homurdanmaya devam etti.

"Bu harika altın balıkçıllardan birine rastlarsak, Frank o eski yay ve okla ona yüz metreden daha fazla yaklaşamazdı." dedi.

"Ben de yaklaşamaz mıydım?" diye karşılık verdi Frank. "Belki hayır ama blöf yapabilirim."

"Neden silah kullanmayacağını anlamıyorum."

"İki sebep var. İlk olarak, bir balıkçılı av tüfeğiyle öldürmekten emin olmak için oldukça büyük saçmalar kullanmam gerekirdi ve bu da kuşu ciddi şekilde yaralayabilirdi; ikinci olarak, iki tane olabilir ve bunlardan birinden fazlasını av tüfeğiyle avlayamam çünkü rapor diğerini korkuturdu. Sonra ilk atışta ıskalama ve balıkçılın tamamen kaçma olasılığı var. Eğer bir okla ıskalarsam, kuşun alarma geçip kaçması pek olası değildir, bu yüzden bir şansım daha olur. Ah, ilkel yay ve ok kullanmanın bazı avantajları var."

"Saçma!" diye patladı Scotch. "Her zaman kendin için iyi bir dava oluşturmanın bir yolunu buluyorsun. Yenilmeyeceksin."

"Aman Tanrım! "Onu yenmek zor, profesör," diye sırıttı Barney. "Av o
olmadı, çoktan ölmüştü."

"Doğru, doğru," diye kabul etti Scotch, Frank'e istediğinden daha fazla hayranlık
du. "Şanslı."

"Her şey şans değil, profesör," diye güvence verdi İrlandalı çocuk. "Küçük vakalarda
onu kurtaran şey saf cesaret."

"Eh, bunda çok fazla şans var --elbette var."

"Ah, profesöre şaka yap, Barney," diye güldü Frank. "Belki de bunu yaparsan daha iyi huylu olur."

Şimdi, ağaç tepelerinin kelimenin tam anlamıyla eski yuvalarla
doldurulduğu, tuhaf balıkçıl stilinde yapılmış vahşi selvi ormanları bölgesine geldiler. Bunlar, çalı yığınlarına
benzeyen, çapraz dizilmiş dikenli çubuklardan oluşan büyük yığınlardan yapılmıştı Batı açıklığının.

Burada yıllardır, neredeyse asırlardır, farklı balıkçıl türleri yuvalarını mükemmel bir güvenlik içinde inşa etmişti.

Kano yavaşça ve sessizce "kuş yuvalarına" doğru kayarken, beyaz ve mavi balıkçılların sazlıklardan yükselip, uzun boyunlarını göğüslerine doğru katlayıp, bacaklarını arkalarından sertçe uzatarak, görkemli bir şekilde açıklıklardan uçtukları görüldü.

"Birkaç tane daha kuşla tatmin olmuyor musun, Frankie?" diye sordu Barney, yumuşak bir sesle. "Elbette, yeterince yakışıklılar."

"Yakışıklılar," diye itiraf etti Frank; "ama bir altın balıkçıl, merak olarak büyük bir meblağ değerindedir ve ben de bir tane edinmeyi düşünüyorum."

"Tamam, tamam; istediğin olsun, evlat."

"Onu her neyse, yapacak," diye mırıldandı Profesör Scotch, sertçe.

Artık sazlık çukurlar boyunca uzanan uzun, asker benzeri balıkçıl sıralarını görebiliyorlardı, nöbet tutan nöbetçiler gibi hareketsiz ve ciddi duruyorlardı.

Özellikle tedirgin veya vahşi değillerdi, çünkü yaşadıkları vahşi bölgede pek avlanmamışlardı.

Küçük yeşil balıkçıllar bol miktardaydı ve sürekli olarak kanonun önünde uçup diğerlerini korkutuyorlardı, ta ki Frank çok sabırsızlanana kadar,
"Şu küçük haylazlar bir altın balıkçılı korkutup kaçıracak, eğer bir tane bulursak. "Onları kahretsin!"

"Birkaç haylazı vurayım," diye ısrar etti Barney, kanonun dibindeki
toplardan birine uzanarak.

"Pek bir şey değil!" diye hemen karşılık verdi Frank. "Bir topun sesinin burada
ne yapacağını bir düşünün. Kıpırdama, Barney."

"Her şey yolunda!" diye mırıldandı İrlandalı çocuk, isteksizce tüfeğini bıraktı. "Av ye soay kape still, kape still it is."

Frank, profesöre küreğini almasını söyledi ve Barney'e kanoyu sazlıkların kenarına yakın tutması talimatı verildi. Bu şekilde, Frank pruvada diz çökmüş, ipe bir ok takılı haldeyken, çok az gecikmeyle atış yapabilirdi.

Balıkçıl kuşlarının yuvasının ötesinde, su yolu karanlık, korkutucu bir bölgenin derinliklerine doğru kıvrılıyordu, burada İspanyol yosunları kalın bir şekilde asılıydı ve büyük ağaçlar suyun üzerine eğilmişti.

Kulübenin bir yanından kayarak geçmişlerdi ve bu karanlık açıklığa yakındılar ki Frank Merriwell'in dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi geldi.

"Ne oldu, ben mi?" diye sordu Barney, hemen.

"A kano."

"Phere?"

"Şurada görüyor musun?"

"Evet, şimdi görüyorum. Beyaz."

"Yakınlarda başka avcılar olmalı," dedi profesör.

"Kano kıyıya çekilmemiş," dedi Frank şaşkın bir şekilde.
"Kıyıdan biraz uzakta yüzüyor gibi görünüyor."

"Belki de orada demirlemiştir."

"Böyle bir yere neden demirlemiş olsun ki? Burada gelgit yok ve
timsahların kano çalması mümkün değil."

"Bir kampın yakınlarında bir şey görüyor musun, Frankie?"

"Bir kampın veya bir insanın izi yok. Bu oldukça garip."

Üzerlerine hızla hayranlığa dönüşen garip bir hayret duygusu
yayıldı. Kano bembeyazdı ve suyun hareketsiz yüzeyinde tamamen hareketsiz duruyordu. Ağaçların altındaki karanlık gölgedeydi.

"Belki de kanonun sahibi dipte yatıyordur," diye önerdi profesör.

"Bunu göreceğiz," dedi Frank, yayı ve oku bırakıp
küreği eline alarak. "Doğruca ona doğru git, Barney."

O yöne doğru ilk vuruşta çok şaşırtıcı bir şey oldu.

Beyaz kano hafifçe sallanıyor gibiydi ve sonra, görünürde bir yolcusu ve belirgin bir hareket gücü olmadan, kara ormanın karanlık derinliklerine doğru yumuşak ve nazikçe kaydı!

"Bizden uzaklaşıyor!" diye bağırdı profesör. "Orada güçlü bir
akıntı olmalı!"

"Biraz daha yüzüyor!" diye soludu Barney Mulloy. "Onun
gidişine bak! Vay canına! Vay canına, başımda duran saçlarım!"

"Yüzmüyor!" dedi Frank. "Bakın--hız kazanıyor! Başından yayılan
dalgaya bakın!"

"Ama--ama," diye geveledi Profesör Scotch, "onu hareket ettiren--onu iten ne?"

"Bu bir gizem!" dedi Frank'ten, "ama çözmeyi
istediğim bir gizem! Küreğini çıkar, profesör. Şu kanonun peşinden düz git,
Barney. Onu aşağı indirip inceleyeceğiz."

Sonra garip bir yarış başladı, kano kanoya karşı, öndeki kano görünüşte boştu, takip eden kano ise boş tekneyi geçmek için tüm güçlerini ve becerilerini kullanan üç kişiyi içeriyordu.

[Resim: "Beyaz kano durmuştu ve gölgeli suyun mürekkep gibi yüzeyinde sakince yatıyordu." (Sayfa 147'ye bakın)]

BÖLÜM XXVI.

DAHA DA GİZEMLİ.

"Çek!" diye soludu Frank.

"Çek!" diye mırıldandı profesör.

"Çek!" diye homurdandı Barney, iğrenerek, yüzünden aşağı büyük ter damlaları
süzüldü. "Sanki çekmiyormuşuz gibi!"

"İlerleyemeyiz."

"Beyaz kano ancak bu kadar önde gidiyor."

"Aman Tanrım! hiç de bizim hatamız değil, hiç de değil."

Gerçekten de, ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, kanoyu
suyun içinde ne kadar hızlı uçururlarsa uçursunlar, gizemli beyaz
kanoya yetişemediler. İki kano arasındaki mesafe aynı kalmış gibi görünüyordu ve öndeki kano, karanlık ağaçların altındaki kıvrımlı su yolunu
takip ederek ve bataklığın kalbine doğru
gittikçe daha da derinlere giderek
suyun içinde sessizce kayıyordu.

Diğer su yollarından geçildi, bilinmeyen ve
keşfedilemeyen vahşi doğaya doğru kaçıldı. Hava giderek daha da karardı ve huşu ve korku hissi üzerlerine daha da ağır bastı.

Sonunda bitkin ve cesareti kırılmış olan profesör kürek çekmeyi bıraktı ve arkadaşlarına kısık bir sesle bağırdı:

"Durun çocuklar, durun! O şeytani
teknede doğaüstü bir şeyler var! Bizi korkunç bir kadere doğru çekiyor!"

"Saçmalama, profesör!" diye karşılık verdi Frank. "Batıl inançlı değilsin - en azından yirmi kez söyledin."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Scotch başını sallayarak. "Çatlatmalara, masa devirmelerine ve bu tür şeylere hiç değer vermiyorum ama itiraf ediyorum ki bu benim için fazla."

"Aman Tanrım! Buna hiç şaşırmıyorum," diye homurdandı Barney Mulloy, alnındaki büyük ter damlalarını silerek. "Bu, iblisin kendi
kanosu, ama kesin!"

"Ah, yeterince basit!" diye ilan etti Frank, sinirlenerek.

"İnce ixapple bana, bana--ixapple."

"Ah, açıklayabileceğimi söylemeyeceğim, çünkü anladığımı iddia etmiyorum; ama eğer o kanoyu yakalayıp inceleyebilirsek
muammenin kolayca çözüleceğine bahse girerim."

"Belki; ama onu yakalamak için bir sandalın kıyıya vurması gerekir."

Profesör Scotch başını çok ciddi bir şekilde salladı.

"Çocuklar," dedi, "kariyerim boyunca hiç böyle bir şey görmedim ve bu macerayı anlatmaya asla cesaret edemeyeceğim, çünkü genel olarak insanlar buna
inanmazdı - yalan söylediğimi düşünürlerdi."

"Hiç şüphesiz," diye itiraf etti Frank. "Ve yine de, eğer o kanoyu yakalayıp inceleyebilseydik, tüm meselenin açıklamasının çok basit görüneceğine bahse girerim."

"Belki de öyledir."

"Sanki bundan şüphe ediyormuş gibi konuşuyorsun."

"Muhtemelen öyleyim."

"Sana şaşırdım, profesör--çok daha fazla şaşırdım."

"Eğer öyleysen, buna engel olamam, oğlum."

"Korkarım zihnin zayıflamaya başlıyor."

"Öyleyse, Frankie," diye araya girdi Barney. "Hem eğlenceli hem de bir sonraki gece, ama gevezelik et! Bunda görebileceğinden biraz daha fazlası var!"

"Şu cehennem kanosunu görüyor musun?" diye bağırdı profesör, mistik tekneyi işaret ederek. "Orada, gölgelerde durdu."

"Ve tekrar takip etmemizi bekliyor gibi görünüyor."

"İşte yaptığı bu."

"Hazırım!" diye haykırdı Frank.

"Değilim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Profesör Scotch.

"Hayır, Oi!" diye bağırdı İrlandalı genç. "Bu kadar
kötü işin içine girmemiz yeter!"

"Geri döneceğiz," dedi Scotch, sert bir şekilde. "O kano bizi bu kasvetli bataklığa
o kadar çekecek ki asla çıkış yolunu bulamayacağız. Hemen
geri döneceğiz."

Frank güldü.

"Tamam," dedi. "Sanırım vazgeçmek zorundayım, ama o kanonun gizemini çözmeden
gitmekten hoşlanmıyorum."

"Belki de o kadar ilerledik ki çıkış yolunu hiç bulamıyoruz, hiç," dedi İrlandalı çocuk.

"Korkarım ki gece çökmeden dışarı çıkamayacağız," diye itiraf etti profesör. "Bu bataklıkta bir gece geçirmek istemiyorum."

Barney böyle bir maceradan hoşlanmadığını hemen dile getirdi, ancak Frank
sessizdi.

Kano döndü ve bataklığa kadar geldikleri
su yollarını geri izleme işine koyuldular.

Çok geçmeden yolların ayrıldığı bir yere geldiler.
Frank birini takip etmekten yanaydı, Barney ve profesör ise diğerinin doğru yol olduğunda ısrar ediyorlardı.

Sonunda Frank, daha iyi yargısına aykırı olmasına rağmen onlara boyun eğdi ve teslim olmaması gerektiğini hissetti.

Daha önce çok fazla ilerlememişlerdi, bir virajdan geçerken, Barney'nin dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık
çıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Çeteyi vurun!"

"Ne oldu?" diye sordu Frank ve profesör birlikte.

"Aman Tanrım kano!"

"Ne oldu?"

"Geriye bak! Bu şey bizi takip ediyor!"

Geriye baktılar ve gerçekten de gizemli kano oradaydı,
onların ardından, çok tuhaf bir şey gibi kayıyordu!

"Eh, hoşuma gitti!" dedi Frank, açıkça bundan hoşlanmadığını belirten bir tonla. "Bu çok hoş!"

"Çek, çek!" diye zonkladı profesör, küreğini suya
sıçrattı ve neredeyse hepsini altüst etti. "Şeyin bizi geçmesine
izin vermeyin! Çek, çek!"

"Bence buradan çıkmak iyi bir plan," diye mırıldandı Barney,
tedirgin bir ses tonuyla.

"Sakin ol, profesör," diye bağırdı Frank sertçe. "Ne yapmak istiyorsun--hepimizi boğmak mı? Sakin ol."

"Geliyor!" diye çırpındı küçük adam çılgınca.

"Bırak gelsin. Yeter ki biz geçemeyelim, o da bizi geçsin.
Bu çok iyi bir plan."

"Bu işe yaramayacak, ben de. O şey durdu."

Doğruydu; beyaz kano durmuştu ve gölgeli suyun
mürekkep gibi yüzeyinde sakince yatıyordu.

"Şey, bundan hoşlandığımı söyleyemem," dedi Frank.

"Ve sanırım ben de senden daha çok hoşlanıyorum," dedi profesörden.

"Ve ikimiz de kendim kadar beğendik," diye atıldı İrlandalı genç.

"Ne yapacağız?"

"Devam et."

Devam ettiler, ama beyaz kano yine de takip etti, mesafeyi korudu.

"Buna dayanamıyorum," diye ilan etti Frank, kanonun dibinden bir tüfek alırken. "Kurşun ona nasıl etki edecek acaba?"

"Ne yapacaksın, dostum?" diye bağırdı Barney, telaşla.

"Şu teknede birkaç delik aç," diye kasıtlı bir cevaptı. "Sola doğru savrul ki, iyi bir şansım olsun."

"Ateş etme!" diye çırpındı profesör.

"Ateş etme!" diye gürledi Barney.

"Ne oldu sana?" diye sordu Frank sertçe. "İkiniz de
korkmuş çocuklar gibisiniz!"

"Ateş ederseniz ne olacağını kimse bilemez."

"Sadece o kanoya birkaç delik açacağım."

"Bu bizi mahvedebilir!"

"En uzak ekspresle hepimiz şan ve şöhrete kavuşabiliriz."

"Saçma! Aptal olma! Onu sola doğru salla, diyorum. Ben ateş edeceğim ve bu işi bitirir."

Onu ateş etmemesi için zorlamaları işe yaramazdı; kararlıydı ve
söyleyecekleri hiçbir şey fikrini değiştiremezdi. Kano sola doğru
sürüklendi ve tüfek Frank'in omzuna kadar yükseldi.

Şap! Net bir ses duyuldu ve selvi ormanında yankılandı.

Kurşun beyaz kanoyu deldi ve garip tekne yaralı bir yaratık gibi
sıçradı.

"Vur!" diye haykırdı Frank zaferle.

"Vur!" diye yankıladı profesör, dehşetle titreyerek.

"Vur!" diye inledi Barney Mulloy, yüzü beyaz ve gözleri dik dik bakıyordu.
"Bütün azizler bizi bulsun!"

"Bak!" diye bağırdı Frank. "Dönüyor--bizi terk edecek!
Ama ona bir kurşun daha sıkacağım!"

Tüfek geldi, ama tetiğe bastığı anda Profesör Scotch
silahı bir kenara itti, böylece kurşun beyaz kanonun yirmi fit yakınından geçemedi.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu Frank, öfkeyle.

"Bir daha o kanoya ateş ettiğini göremedim," diye kekeledi tedirgin profesör. "Çok fazlaydı--çok fazla!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Profesör Scotch başını iki yana salladı. Açıklayamıyordu ve tedirginliğinden ve korkularından
utanıyordu.

"Eh, siz arkadaşlar benim karşıma çıkan her şeye karşı koyun!" Frank, iğrenerek söyledi. "Bu kadar çocukça olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Tamam, Frank," diye alçakgönüllülükle çıktı profesörün dudaklarından. "Kendimi tutamıyorum ve söyleyecek tek bir kelimem yok."

"Ama o kanoya bir atış daha yapacağım!" diye yemin etti Frank.

"Bugün olmaz," diye kıkırdadı Barney Mulloy. "Gitti!"

Doğruydu. Gizemli kano, onlar konuşurken görüş alanından kaybolmuştu.

XXVII. BÖLÜM.

EVERGLADES'TE.

"Gitti!"

"Kayboldu!"

Frank ve Profesör Scotch'tan ünlemler yükseldi.

Barney'nin kıkırdaması titremeye dönüştü ve dişleri takırdadı.

"Ould B'y içinde!" diye gevezelik etti.

"Yaşlı Çocuk o kanoda olmalı," diye kabul etti profesör.

Frank şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı. Gizemli beyaz kanoda doğaüstü bir şey olduğuna inanmayı hâlâ reddediyordu, ancak
kendi kendine, teknenin
çok
şaşırtıcı şeyler
yaptığını kabul etmek zorundaydı.

"Biz bakmıyorken, bir su yoluna kaydı," dedi, sakin bir şekilde, sanki hayal edilebilecek en sıradan şeymiş gibi. "Eh, gitti," dedi Scotch, sanki çok rahatlamış gibi. "Şimdi,
bundan büyük bir aceleyle çıkalım."

"Beyaz kanoya ne olduğunu görmek için geri dönmekten yanayım," dedi Frank, arkadaşlarını kıvrandırmak için kasıtlı bir niyetle.

Barney ve profesör mükemmel bir itiraz uluması kopardılar.

"Asla!" diye bağırdı Scotch, heyecanından neredeyse tekneyi devirecekti
ve kollarını çılgınca havaya kaldırdı.

"Nivver!" diye bağırdı İrlandalı çocuk. "Geri dönmeden önce
denize atlayıp buradan yüzeceğim!"

Frank güldü.

"Çok eğlencelisin," diye ilan etti. "Sanırım sana boyun eğmek zorundayım, çünkü iki kat daha fazlasın."

"Hadi," diye çırpındı profesör; "Hadi gidelim."

Böylece Frank tüfeği bıraktı ve küreğini aldı ve gece çökmeden önce bataklıktan çıkma çabalarına devam ettiler.

Ama öğleden sonra epey ilerlemişti ve gece düşündüklerinden çok daha yakındı, bunu yakında keşfedeceklerdi.

Sonunda Barney bağırdı:

"Önümüzde yeterince ışık görüyorum! Ormanın dışına çıkmış olmalıyız."

Frank hiçbir şey söylemedi. Uzun zamandır yanlış yolda olduklarından emindi, ama bunun onları bir yere çıkaracağını umuyordu. Selvi bataklığının sonuna
yakında varacaklarını gösteren ışığı fark etmişti, ama kasvetli bölgeye girdikleri yere yakın bir yerden çıktıklarından emin olana kadar coşkusunu kontrol altında tuttu.

Profesör Scotch hemen coşkulandı.

"Ha!" diye bağırdı, Frank'in sırtına yumruk attı. "Şimdi ne düşünüyorsun, genç adam? İşimizi bilmediğimizi mi söylüyorsun? Ya bataklıktan
çıkma yolunu kabul etseydik! Biz de oradaydık, efendim."

"Ormandan çıkana kadar övünme," diye öğütledi Frank.

"Aman Tanrım! İnanın hiç, hiç dışarı çıkamadığımız için çok üzülürdü!"
diye haykırdı Barney, biraz duygulanarak.

Kısa bir süre sonra selvi ormanlarının sonuna geldiler, ama,
Barney ve profesörün şaşkınlığına, uzun sazlar ve sazlıklarla kaplı bataklık, su yolu içinden kıvrılarak
uzaklaşırken devam etti.

"Bu ihtiyar oğlan ne yapıyor şimdi?" diye bağırdı İrlandalı çocuk.

"Bu," dedi Frank, soğukkanlı bir şekilde, "Everglades'e ulaştığımız anlamına geliyor."

"Ivirglades mi? Peki, onlardan ne istiyoruz, Bilmiyorum?"

"Florida'nın manzaralarından biri, Barney."

"Zaten gördüğüm manzaralar yeterince fazla. Buradan çıkmak isterdim."

"Buradan çıkamayacağını biliyordum, çünkü balıkçılların
yuvalarından geçmedik, bunu hatırlamalısın."

"Bu doğru," diye iç çekti profesör, üzgün bir şekilde. "Bunu
düşünmemiştim. Ne yapabiliriz, çocuklar?"

"Geri dönün ve adımlarımızı geri takip edin," dedi Frank.

Fakat Barney ve profesör şiddetli bir itirazda bulundular.

"Biraz daha gitsem, beni o bataklığa tekrar sokacaksın!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, çok kararlı bir şekilde.

"Geri dönersek, karanlık çökmeden dışarı çıkamayız ve geceyi bataklıkta geçirmek zorunda kalırız," dedi Scotch heyecanla. "Bunu yapamam."

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Frank sessizce. "Bu konuda söyleyecek bir şeyim yok gibi görünüyor. Siz kendi işinize geldiği gibi yönetiyorsunuz."

Kararsızdılar ama bir şey kesindi; bataklığa geri dönmeyeceklerdi. Beyaz kano oradaydı ve profesörle İrlandalı çocuk bunu bir daha görmek istemiyordu.

"Devam etmeye ne dersin, Frankie?" diye sordu Barney. "Ormandayız ve bu yolu izleyerek Iverglades'ten çıkmalıyız."

"Ne diyorsun, profesör?" Frank sordu, maceradan oldukça keyif alıyordu, ancak bataklıkta bir gece geçirmek fikrinden pek hoşlanmıyordu.

"Hadi, kesinlikle, devam et!" diye kükredi küçük adam.

"Hadi, o zaman. Everglades'i, ünlü bilim adamı ve cesur maceracı Profesör Scotch eşliğinde keşfetmeye devam edeceğiz. Hadi!"

Böylece Everglades'e doğru ilerlediler, güneş giderek daha da alçaldı ve sonunda ufkun altına indi. Gece oluyordu ve Florida Everglades'in kalbindeydiler!

Durum hiç de hoş değildi.

Barney ve profesör birbirlerine homurdanmaya başladılar ve Frank gülümseyip sessiz kalırken
bunu sürdürdüler.

Sonunda Scotch küreğini iğrenerek aldı ve homurdandı:

"Kaybolduk!"

"Ben de öyle düşünmeye meyilliyim," diye itiraf etti Frank neşeyle.

"Peki, suçlu kim, bilmek isterim?" diye bağırdı İrlandalı çocuk.

"Sen suçlusun!" diye kükredi profesör yaralı bir aslan gibi.

"G'wan wid yez!" diye patladı Barney. "Suçlu olan sensin!
Frankie diğer tarafa gitmek istedi ama sen hayır dedin."

"Ben! ben! ben!" diye bağırdı profesör. "Öyle mi yaptım? Sen oydun! Bunun izlenmesi gereken doğru yol olduğunda ısrar ettin! Her şeyin suçlusu
sensin!"

"Profesör, biraz daha yaşlısın, ama benim yaşımdasın,
Sana gerçeği nasıl söyleyeceğini bilmediğini söylerdim."

"Bana yalancı mı demek istiyorsun, küstah genç hergele?"

"Şimdi değil, profesör; ama ben senin daha genç olduğunu söylerdim."

"Hepsi aynı! Bu bir hakaret, efendim!"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Sözlerimi yutmanı sağlayacağım, alçak herif!"

"Eh, bu geceyi daha iyi geçirmen için bir erkek daha zayıf olmalı, öyle de oldu!"

"Hadi, hadi," diye güldü Frank; "bu tartışmanın ne zamanı ne de yeri."

"Haklısın, Frank; ama bu nankör genç kötü adam beni çok yoruyor!"

"Dikkatli ol, profesör--argo."

"Affedersin ama insanların çevrelerinden ve arkadaşlarından etkilendiğini biliyorsun. Eğer ben----"

"Profesör!" diye bağırdı Frank, sitemle. "Sana argo kullanmayı
öğrettiğim için beni suçlamazsın değil mi?"

"Ah--ha--öhö! Hayır, hayır--yani, görüyorsun--şey--şey, o Hollandalı çocuk
her zaman argo bir şeyler söylerdi."

"Hans?"

"Evet."

"Profesör! Profesör! Kendini savunmak için burada değil."

"Ah, tamam! Ah, tamam! Ha! ha! ha! Oldukça bir şaka--oldukça küçük bir şaka, bilirsin! Şakaları her zaman takdir edersin, Frank. Sen de çok eğlencelisin."

Şartlar altında yapacak başka bir şey olmadığından, sonunda yavaşça kürek çekerek, geceyi geçirmek için durabilecekleri ve kamp kurabilecekleri kuru bir arazi aradılar.

Sazlıkların üzerinde yükselen küçük bir ağaç kümesine yaklaştılar ve oldukça yüksek ve kuru bir arazide yetiştikleri görüldü.

"Orada duracağız," diye karar verdi Frank. "Everglades'te başka bir yerde buna benzer bir yer bulmamız pek olası değil."

Yaklaştıklarında, ağaçların bir adada yetişiyormuş gibi göründüğünü gördüler, çünkü su yolu ikiye ayrılmıştı ve her iki tarafında da uzanıyordu.

"Kamp yapmak için tam da doğru yer!" diye haykırdı Frank sevinçle. "Bu gerçekten çok
ilginç ve eğlenceli bir macera."

"Sizin için öyle olabilir," diye homurdandı profesör; "ama insanların Everglades'te kaybolup
asla çıkış yolunu bulamayabilecekleri
söylendiğini unutuyorsunuz."

"Tam tersine, ben gayet iyi hatırlıyorum. Aslında, bir rehber olmadan
Everglades'ten çıkış yolu bulma şansının
çok az olduğu söylenir."

"Peki, neden bu kadar coşkulu hissediyorsunuz?"

"Neden, hepimizin Everglades'te yok olma olasılığı bu maceraya
heyecan katıyor--gerçekten ilginç kılıyor."

"Frank, sen benim için bir bilmecesin. Herhangi bir tehlikeyle
karşı karşıya gelmek konusunda temkinlisin, ama bir kez içine girdiğinde, tehlikeden garip ve açıklanamayan bir zevk alıyor gibisin. Tehlike ne kadar büyükse, o kadar
mutlu hissediyorsun."

"Haklısın," diye başını salladı Barney.

"Tehlikede olmadığımda, sağduyum bana hiçbir risk almamamı söylüyor;
ama adil bir şekilde içine girdiğimde, yapılacak tek şeyin
en iyisini yapmak olduğunu biliyorum. Maceradan zevk alıyorum - bunun için doğmuşum!"

Profesörün boğazından kasvetli bir ses geldi.

"Amcan öldüğünde," dedi Scotch, "onu arkadaşım sanıyordum.
Tartışmış olsak da, baltanın gömüldüğünü düşündüm. Beni senin
koruyucun yaptı ve hala bana karşı sadece dostça duygularla öldüğüne inanıyordum. Ama seni tanıyordu ve şimdi bana karşı bir kötülük eylemi olduğuna inanıyorum, beni senin koruyucun yaptığında. Ve acılarıma
ek olarak, seninle seyahat etmemi emretti. Asher Dow
Merriwell kasıtlı olarak hayatıma karşı komplo kurdu! Bana nasıl bir kariyer
yapacağını biliyordu ve bana
vereceğin sefalet ve acıyı düşünerek kıkırdayarak öldü! O adam bir
canavardı--insan olmayan bir sefil!"

"Şuraya bak!" diye bağırdı Barney, küçük, ormanlık adayı işaret ederek.

"Nedir o?"

"Nick benimle uçup gitsin, bu bir ev değil!"

BÖLÜM XXVIII.

ADADAKİ KULÜBE.

"Bir ev mi?"

"Bir kulübe!"

"Tepsilerin arasında bir kulübe."

Ağaçların arasında yükselen bir arazideki küçük bir açıklıkta kulübeyi görebiliyorlardı.

"Burada birinin yaşaması mümkün mü?" diye haykırdı profesör.

"En azından zaman zaman burada birileri duruyor gibi görünüyor," dedi Frank.

"Bu şans eseri değil, Oi biliyon mu meself!"

"Orada yaşayan adamı bizi Everglades'ten çıkarması için çağıracağız!"
diye bağırdı profesör, rahatlamış bir ses tonuyla.

Sonra Frank bir ruhlarını kasvetlendirerek şöyle derler:

"Bu, yalnızca yılın belirli mevsimlerinde ikamet edilen bir avcı kulübesi olabilir. Onda bir, şu anda içinde yaşayan kimse yok."

"Olmasa memnun olurdun!" diye neredeyse hırladı Profesör Scotch.
"Sen kalbi olmayan bir çocuksun!"

Frank yumuşak bir şekilde güldü.

"Evde biri olup olmadığını yakında öğreneceğiz," dedi, kano kıyıya
yaklaşırken ve önce kendisi inmeye özen gösterdi.

Frank dışarı çıkar çıkmaz, profesör onu takip etmek için koşturdu.
Barney'nin uyarı çığlığına rağmen ayağa kalktı ve bir an sonra,
huysuz tekne bir şimşek çakması hızıyla alt tarafı yukarı doğru devrildi.

Profesör ve İrlandalı çocuk suyun altında kayboldu.

Barney'nin başı bir anda yukarı fırladı ve beline kadar su ile
ayaklarının üzerinde durdu, çok kuvvetli sözler söyledi.

Profesör geldi, ağzı açıldı, bir dere fışkırdı suyun
ve sonra çılgınca kükredi:

"Yardım edin! Kurtarın beni! Yüzemiyorum! Boğuluyorum!"

Çocuklardan hiçbiri tek kelime edemeden tekrar suya daldı.

"Bu, kaderin sularına gömülmek isteyen bir adam gördüğüm ilk sefer," dedi Barney.

Frank kuru zemine oturdu ve kahkahalarla bağırdı.

Profesör ikinci kez ayağa kalktı.

"Yardım edin!" diye bağırdı, ağzından büyük bir su fışkırttıktan sonra. "Gözlerinizin önünde yok olmamı mı istiyorsunuz? Kurtarın beni, Frank!"

Ama Frank o kadar içten gülüyordu ki tek kelime edemedi ve küçük adam bir kez daha aşağı indi.

"Hivins! Gerçekten boğulmak istiyor!" dedi Barney iğrenerek.

"Yakala onu!" diye soludu Frank. "Bir daha aşağı inmesine izin vermeyin. Aman Tanrım! ne
sıyrık! Bu bizim rekorumuzu kırdı!"

Üçüncü kez profesörün başı suyun üstünde belirdi ve
profesörün sesi zayıf bir şekilde bağırdı:

"Kimse beni kurtarmayacak mı? Bu beni yoldan çekmek için bir komplo! Ah,
Frank, Frank! Senin için hiç böyle bir şey düşünmemiştim! Elveda! Gittiğimde
mutlu olmanı dilerim!"

"Ayağa kalk!" diye bağırdı Frank, küçük adamın aslında
boğulmaya razı olduğunu görünce. "Ayaklarını altına çek. Oradaki su
sığdır."

Profesör ayağa kalktı ve yüzünde acı, şaşkınlık ve iğrenme ifadesi belirdi, kalın bir şekilde mırıldanırken:

"Tekmeleneyim! Ve son bir saattir suyun üçte ikisinde
suyun altındayım! Bu bataklık suyundan iki varilden fazla yuttum, büyük olasılıkla birkaç düzine kelebeğin,
kertenkelenin, genç timsahın ve diğer hoş şeylerin de içinde olduğu! Eğer su
burada bu kadar kirli olarak suçlanmasaydı ve bir akvaryum başlatmak için yeterince
yaratık yutmaktan korkmasaydım, sadece uzanır ve
kalkmak için başka bir çaba göstermeyi reddederdim."

Sonra dışarı çıktı, yüzündeki ifade Frank'in neşeyle ikiye katlanmasına neden oldu, hatta zavallı Barney bile gülümsedi.

Barney dışarı çıkacaktı, ama Frank şöyle dedi:

"O silahlar olmadan karaya çıkmaya çalışma, ihtiyar. Onlar dipte bir yerdeler ve biz onları istiyoruz."

Böylece Barney su altına dalmak ve tüfekleri ve av tüfeğini bulana kadar etrafı yoklamak zorunda kaldı.

Frank yayını ve oklarını halletmişti, oklar sırtında bir ok kılıfındaydı ve kürekler sürüklenip gitmemişti.

Bir süre sonra her şey toparlandı, kano dışarı çekildi ve
dibi yukarı doğru eğildi ve üçlü kabine doğru ilerledi, Frank önde, profesör ise sendeleyerek arkadaydı.

Kabineye vardığında Frank kapıyı sertçe çaldı.

Cevap yoktu.

Bir kez daha kapıyı çaldı ve sonra cevap gelmeyince kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Kabin herhangi bir canlı tarafından işgal edilmemişti, ancak üçlüye bir bakış, birkaç saat önce birinin orada olduğunu gösterdi, çünkü düz taşlardan oluşan açık ocakta hala bir ateşin közleri loş bir şekilde parlıyordu.

İki oda vardı, Aralarındaki kapı açıktı, böylece küçük
grup ikinci odaya bakabiliyordu.

İlk oda kulübenin ana odası gibi görünüyordu, diğeri ise bir yatak odasıydı. Açık kapıdan yatağı görebiliyorlardı.

Sandalyeler, bir masa, bir kanepe ve diğer şeyler vardı, çoğunlukla kaba, ev yapımı şeylerdi ve yine de her parça onu inşa eden kişinin beceri ve zevke sahip olduğunu gösteriyordu.

Duvarların etrafına çeşitli teneke tavalar ve tabaklar asılmıştı, hepsi cilalı, parlak ve temizdi.

Onları en çok şaşırtan şey pencerelerdeki tel örgüler, içeriye doğru açılan bir tel kapı ve yatağın ve kanepenin üzerindeki sivrisinek kovucu
gövdeydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank; "Burada yaşayan kişi sivrisineklere ve kara sineklere karşı kendini korumaya hazır."

"Yazın burada yaşamak imkansız," diye ciddi bir şekilde ilan etti Profesör Scotch, kendi sefaletini bir anlığına unutarak. "Zararlılar
insanı deli eder."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Frank. "Bir adam onlara karşı kendini nasıl savunacağını bilseydi, gayet iyi geçinebilirdi. Sıcak aylarda Alaska'nın sivrisineklerinden daha
kötü olamazlardı. Orada Kızılderililer gayet iyi geçinir, sivrisineklerin bir ayıyı
öldürdüğü bilinse bile."

"Ne düşünüyorsun?" diye homurdandı Barney. "Bir ayıyı mı öldürmek? Ah, Frankie, ben geldim, Oi
nivver bunu senin gibi
düşünürdü!"

"Doğru," diye doğruladı Profesör Scotch. "Bazen açlıktan
çekilen ayılar, sivrisineklerin onlara saldıracağı ovalara inerler. Arka ayakları üzerinde dikilirler ve ön pençeleriyle küçük
zararlılara saldırırlar. Bazen bir ayı bunu bitkin düşene ve düşene kadar yapar. Sonra sivrisinekler onu bitirir."

"Bu inanılması zor bir hikaye, profesör; ama sana öyle geliyor," dedi Barney, son zamanlardaki tatsızlığı yumuşatmanın en iyisi olduğunu düşünerek.

"Yukarıda," dedi Frank, "Kızılderililer yüzlerine ve ellerine
sivrisineklerin etlerine ulaşmasını engelleyen
bir tür yapışkan madde sürüyorlar. Bu şekilde çok iyi anlaşıyorlar."

Ama Alaska Kızılderilileri dışında konuşacakları bir şeyleri vardı, çünkü
etraflarındaki sürprizler sohbet konuları sağlıyordu.

Burayı keşfettiklerinde, erzakla dolu olduğunu gördüler, bu da
hepsinin kendini çok mutlu hissetmesine neden oldu.

"Aslında geldiğimize sevindim!" diye güldü Frank. "Bu çok eğlenceli."

"Bu beladan kurtulabilirsek her şey yoluna girecek," dedi Scotch.

Barney ateş yaktı, Frank ise ekmek yapmaya ve akşam yemeği pişirmeye hazırlandı,
görev için gereken her şeyi bulmuştu.

Profesör dış giysilerini çıkardı, suyunu sıktı ve kuruması için
ateşin önüne astı.

İrlandalı çocuk da onun örneğini izledi.

Kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler ve gece geldi,
onları beklediklerinden çok daha iyi bir ruh halinde buldular.

Frank taş fırında biraz ekmek pişirmeyi başardı.
Kahve buldu ve kömürlerin üzerinde bir tencere köpürdü, üçlüyü
aç hissettiren bir koku yaydı.

Çok sayıda mum vardı ve ikisi yanıyordu. Sonra,
her şey hazır olduğunda, masaya oturdular ve
kendilerini en iyi ruh haline sokan
akşam yemeğinin tadını çıkardılar.

Kulübenin kapısı açık bırakıldı ve ışık devrilmiş kanoya ve ötesindeki karanlık suya yansıdı.

Akşam yemeğinden sonra tüfekleri ve av tüfeğini temizleyip kuruladılar.

"Aman Tanrım!" diye güldü Frank; "Bu sıradan bir piknik! Yanlış yola
gidip buraya geldiğimize sevindim!"

"Dışarı çıkmadan önce fikrini değiştirebilirsin," dedi profesör, pantolonu kurumuştu ve şimdi ceketini yoklayarak bunun nasıl olacağını anlamaya çalışıyordu.

"Kahkaha atma, profesör," diye öğütledi Barney. "Sen, kendini suyun kaderine
boğmaya mahkum eden ilk adamı gördün. Ha!
ha! ha!"

"Ah, gül, gül," diye çıkıştı küçük adam sertçe. "Bunun için
bir ara senden intikam alacağım! Çocuklar ne kadar da aptal!"

Akşam yemeğinden sonra etrafta dolaşıp işleri ağırdan aldılar. Barney ve Frank yatma vakti gelene kadar hikayeler anlattılar ve sonunda yatağa girdiler, önce
kapıyı sürgüledikten ve pencerelerin sıkıca kapatıldığından emin olduktan sonra.

Kısa süre sonra uyudular, ancak gece boyunca sessizce dinlenmeyeceklerdi.

Diğer gizemli şeyler de yakında gündüzünkileri takip edecekti.

BÖLÜM XXIX.

BATAKLIKTA ÇILGIN BİR GECE.

Çıngır! Çıngır! Çıngır!

"Yangın!"

"Çıkın!"

Çocuklar ayağa fırladılar ve profesör yatak odasından
hızla çıktı, masaya koştu, büyük bir tabak şangırtısıyla
döndü, geriye doğru sendeledi ve yere oturdu, gözlerini
ovuşturdu ve mırıldandı:

"Yoldan çekilemeden itfaiye aracının beni ezeceğini
düşündüm."

"İtfaiye arabası!" diye bağırdı Frank Merriwell. "Florida Everglades'in kalbinde
bir itfaiye arabası olduğunu kim duymuş?"

"Oi herrud th' gong," diye ilan etti Barney.

"Ben de," diye iddia etti profesör.

"Bir yangın gonguna benzeyen bir şey duydum," diye itiraf etti Frank.

"Neydi o, Oi bilmiyorum?"

"Yatağın başının altından geliyor gibiydi," dedi Scotch.

"Ve onu burada kanepemin altında duyduğumu sandım," diye gürledi Barney.

"Bir mum yakıp etrafa bakacağız," dedi Frank.

Bir mum yakıldı ve gece yarısı alarmının nedenini aradılar, ancak gizemi açıklayan hiçbir şey bulamadılar.

"Whist!" diye tısladı İrlandalı çocuk. "Buradan kaçtıktan sonra, beni
umursama, endişelenme."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" Frank sertçe sordu.

"Burada hayaletler var, yanılıyormuşum!"

"Ah, hayaletler hakkında yeterince şey duydum! Sıkıcı olmaya başladı."

Profesör sessizdi, ama başını çok gizemli bir şekilde salladı, sanki hakkında konuşmak istemediği birçok şey
düşünüyormuş gibi.

Tamamen uyanmışlardı, ama bir süre sonra, onları neyin uyandırdığını keşfedemeyip, yatağa dönmeye karar verdiler.

Yattıktan beş dakika sonra, Frank ve profesör vahşi bir uluma ve gümlemeyle
ayağa kalktılar. Yatak odasından fırladılar,
ve neredeyse zeminin ortasında, kanepeden en az sekiz fit uzakta yatan Barney'nin üzerine
düşeceklerdi.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Frank, şaşkınlıkla.

"Oi etkilendim!" diye titredi İrlandalı çocuk, boğuk bir sesle.

"Dokunuldum mu?"

"Ne oldu!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir şey beni yakalayıp klanımı odanın ortasına fırlattığında tokatlanmaya başlamıştım."

"Ah, söyle! Bize neye inandırmaya çalışıyorsun!"

"Yemin edeceğim, Frankie--Boibles'ın bir yığınına yemin edeceğim."

"Rüya gördün, Barney; sorun bu."

"Bir rüya, hadi canım, hiç de iyi değildi."

"Ama uyuyor olabilirsin, çünkü uyumaya başladığını söylüyorsun. Seni yakalayacak hiçbir şey yok."

"Bunun hakkında bir şey bilmiyorum, Frankie. Yaşlı Bey'in etrafta olduğuna inanmaya meyilliyim, öyleyim."

"Ah, bu yorucu! Yatağa geri dön ve kıpırdama."

"Biraz daha o kanepeye vuracağım, bu gece,
ben
bırakacağım. Burada, şöminenin üzerinde kalacağım."

"İstediğin yerde uyu, ama kıpırdama. Hepsi bu. "

Frank, dinlenmesinin bu sık sık kesintiye uğramasından biraz rahatsızdı
ve Barney'e kulübenin gerçekten perili olduğuna inanması için sebep vermekten fazlasıyla çekiniyordu, çünkü o uzman bir karın konuşmacısıydı ve İrlandalı çocukla bol bol
eğlence yapabilirdi.

Ancak başka şeyler kısa sürede dikkatlerini çekecekti.
Konuşurlarken her taraftan garip bir uğultu yükseldi ve tüm kulübeyi
doldurmuş gibiydi. İlk başta bir arı sürüsü gibiydi, ancak giderek daha da yüksek sesle
bir kükremeye dönüşecek kadar yükseldi.

Profesör Scotch neredeyse aklını kaçıracaktı.

"Her şeyin sonu bu!" diye bağırdı, çılgınca bir koşu yaparak kapıya doğru
ve kapıyı ardına kadar açtı.

Ancak profesör kabinden dışarı fırlamadı. Bunun yerine ellerini havaya kaldırdı, geriye doğru sendeledi ve neredeyse yere düşüyordu.

"Beyaz kano!" Hafifçe soluk soluğa, destek için boş havaya tutunarak.

Frank öne atıldı, profesörü yakaladı ve sabitledi.

"Beyaz kano--nerede?"

"Dışarıda!"

Gerçekten de, suyun karanlık yüzeyinde, kulübenin hemen önünde, gizemli kano yatıyordu.

Ve şimdi bu eşsiz tekne, ana hatlarını açıkça gösteren yumuşak, beyaz bir ışıkla baştan kıça aydınlanıyordu.

"Sint Patherick bizi koru!" diye soludu Barney Mulloy.

"Bir kano tarafından kovalanmaktan bıktım!" dedi Frank, tiksintiyle, aceleyle tüfeklerden birini ararken.

"Ateş etmeyin!" diye yalvardı profesör, büyük bir endişeyle.

"Av yer do, kazımız pişti!" diye çırpındı Barney.

Frank tüfeğe yeni bir fişek attı ve aklı tamamen karışmış bir şekilde açık kapıya doğru döndü.

Ve sonra, üçünün de derin şaşkınlığına, kanoda oturan
beyaz saçlı ve uzun, beyaz sakallı yaşlı bir adam varmış gibi görünüyordu.
Yumuşak, beyaz ışık, kanodan geldiği gibi, vücudunun her yerinden geliyor gibiydi.

Frank Merriwell, tüfeği kısmen kaldırarak durakladı.

"Bu, kendisi korkunç!" diye soludu Barney, yüzünü elleriyle örterek ve profesöre sarılarak.

"Doğru!" dedi Scotch hafifçe. "Aman Tanrım, ateş etme, Frank! Eğer ateş edersen kayboluruz!"

Frank irkildi ve şaşırdı, ama ne olursa olsun, cesaretini kaybetmemeye kararlıydı.

Kanodaki adam doğrudan kabine doğru bakıyor gibiydi. Yavaşça bir elini kaldırdı ve Everglades'in ötesine doğru işaret etti, aynı anda diğer eliyle sanki o yöne gitmeleri için işaret etti.

"Sadece kafasının üzerinden bir kurşun sıkacağım, bakalım ne düşünecek," dedi Frank, tüfeği kaldırarak.

Sonra bir başka şaşırtıcı şey oldu.

Kano ve adam göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu!

Kulübedeki üçlü soluk soluğa kaldı ve gözlerini ovuşturdu.

"Gitti!" diye bağırdı Frank.

"Kayboldu!" diye soludu profesör.

"Ve şimdi bunun hayalet olmadığını mı söyleyeceksin?" diye homurdandı Barney.

Selvi ağaçlarının gölgesi altında aşırı karanlıktı ve gizemli kanodan hiçbir iz göremiyorlardı.

"Açıkça belli ki kulaklarının yanından vızıldayarak bir kurşun göndermemi
umursamıyor," diye güldü Frank, hiç rahatsız olmamış gibi.

"Sinirlerin neden yapılmış?" diye sordu Profesör Scotch titrek bir ses tonuyla. "Demirden olmalılar!"

"Dinle!"

Frank'in eli profesörün koluna düştü ve üçü de dikkatle dinlediler, onları hiç de azımsanmayacak bir şey duydular.

Gece boyunca çok uzaklardan, vahşi, hüzünlü bir şarkı söyleyen
kısık sesler duyuldu.

"Hamlet'in hayaleti!" diye bağırdı profesör.

"Yaşlı Nick ne yapıyor bu adam?" diye bağırdı Barney.

"Dinle!" Frank tekrar uyardı. "Şarkı söyledikleri sözcükleri anlayıp anlamadığımıza bakalım. Sakin ol."

"Gloucester Körfezi'nden uzaklaştık,
Ve rüzgar batıdan esiyordu, yo ho!
Ve kargosu biraz New England romdu;
Grog'umuz en iyisinden yapılmıştı, yo ho!"

"Bir denizcinin şarkısı," diye karar verdi Frank, "ve şarkı söyleyenler denizciler. Everglades'te yalnız değiliz."

"Hepsi sarhoş," diye ilan etti profesör. "Bunu seslerinden anlayabilirsin. Sarhoş adamlar tehlikelidir."

"Hiçbir şeyden daha iyi bir suçludurlar, çünkü bu mutlu bataklıktan çıkış yolunu biliyorlar," dedi Barney.

"Bunlar yavru-yavru-yavru korsanlar olabilir!" diye gevezelik etti profesör.

"Beni rahatsız eden şey," dedi Frank, "bir grup denizcinin buraya nasıl geldiği, çünkü kıyıdan millerce uzaktayız. İşte bir gizem daha."

"Bunların görüntülerine mi bakıyorsun, Frankie?"

"Elbette, hem de hemen. Gel, profesör."

"Asla!"

"Ne demek istiyorsun?"

"O haydut ve kana susamış korsanlara yaklaşmayacağım."

"O zaman sen hayaletlerle burada kalabilirsin, Barney ve ben de gidebiliriz."

Profesör için bu çok fazlaydı ve gerçekten gitmeye niyetli olduklarını anlayınca pes etti.

Frank tüfekleri ve av tüfeğini doldurdu ve yayını ve oklarını yanına aldı, Barney sonuncusuyla uğraştığı için onunla dalga geçmesine rağmen.

Kanoyu suya indirdiler ve Frank'in yönlendirmesiyle profesör, bu hassas durumu bozmadan içeri girmeyi başardı.

"Umarım hayaletin içine girmeyiz," diye mırıldandı İrlandalı çocuk.

"Şarkının sesi yaşlı adamın işaret ettiği yönden geliyor," dedi Frank.

Hepsinin hatırladığı gibi bu doğruydu.

Şarkı söyleme devam etti, bazen alçak, vızıltılı bir sese dönüşüyordu, bazen de bataklık üzerinde garip bir şekilde duyulan vahşi bir feryada dönüşüyordu.

"Hazır," dedi Frank ve kano su yolunun karanlık yüzeyinde sessizce kaydı.

Şarkı bir süre sonra kesildi, ama hala
tartışan sesler tarafından yönlendiriliyorlardı.

"Kavga ediyorlar!" diye haykırdı Frank, yumuşak bir sesle.

"Bu tüh-tüh-korkunç!" diye kekeledi profesör.

Birdenbire sazlıkların üzerinden bir tabanca sesi duyuldu, ardından da acı veya dehşet dolu bir
kadın çığlığı!

BÖLÜM XXX.

FRANK'IN ATEŞİ.

Frank ve iki arkadaşı derin bir şaşkınlık içindeydi. Frank kendine gelir gelmez sordu:

"Bunu duydun mu?"

"Elbette duyduk!" diye heyecanla karşılık verdi Barney.

"Bir kadın veya kız sesine çok benziyordu," dedi Profesör Scotch, o kadar şaşırmıştı ki bir anlığına korktuğunu unuttu.

"Öyleydi," diye açıkladı Frank; "ve bu, o bölgede hemen yardımımıza ihtiyaç duyulduğu anlamına geliyor."

"Dikkatli olun! Dikkatli olun!" diye uyardı profesör. "Ne tür bir çeteyle karşılaşacağımızı kimse bilemez."

"Tıslamak için!" diye tısladı Barney Mulloy, heyecanla titreyerek.
"Elinde bir kadın var."

"Hadi!" diye yönlendirdi Frank, eski özdeyişini dile getirerek.

Profesör küreği idare edemeyecek kadar heyecanlıydı, bu yüzden kanoyu
sürdürme görevi çocuklara düştü, onlar da onu suyun üzerinde kaydırdılar, Frank ise takılmalara dikkat ediyordu.

Bir anda su yolu sola doğru kaydı ve kısa süre sonra sazlıkların arasından parlayan bir ateşin ışığını gördüler.

Bir çatışmanın sesleri devam etti, onlara kavganın
hâlâ devam ettiğini ve rotalarını belirlemelerine yardımcı oldu.

Bir anda kamp ateşinin tam görüş alanına girdiler, ışığında birkaç mücadele eden, sallanan figür gördüler.

Frank'in keskin gözleri her şeyi tek bir bakışta algılıyor gibiydi.

Ateşin ışığında altı adam ve bir kız ortaya çıktı.

Adamlardan beşi şiddetli bir mücadeleye tutuşmuştu, altıncısı ise ayakta bir
ağacın gövdesine bağlıydı.

Elleri arkasından bağlı olan kız, ağaca bağlı olan adamın yanında duruyordu ve ateş ışığı adamın ve kızın yüzlerine
dokunuyordu.

Frank'in dudaklarından son derece şaşkın bir ünlem yükseldi.

"Olamaz--bu imkansız!" dedi.

"Nedir o, ben mi?" diye sordu Barney hemen.

"Adam--kız! Bak, Barney! Onları tanıyor musun?"

"Oi bilmiyorum."

"Evet, biliyorum! Hiçbir hata yok. Bu,
Fırtınada gemisi Fardale kıyılarında kaybolan
Kaptan Justin Bellwood! Bundan eminim!"

"Ve kız da----"

"Kızı Elsie Bellwood!"

"Fuardan kim kurtuldu, Frankie?"

"Kader kadar kesin!"

"Mümkün olamaz!" diye çırpındı Profesör Scotch. "Kaptan Bellwood'un
yeni bir gemisi var ve o burada olmayacak. Yanılıyor olmalısın,
Frank."

"Hayatına yemin etme! Bu, Kaptan Bellwood ve kızı. Hiçbir
hata yok, profesör."

"Ama nasıl----"

"Bir tür sorun olmuş ve onlar esir--bu yeterince açık. O adamlar denizci--Kaptan Bellwood'un denizcileri! Muhtemelen
bir isyan olmuştur. Onları kurtarmalıyız."

"Nasıl yapılabilir?"

"Bu haydutlar savaşırken biz karaya çıkmalıyız. İyi silahlanmışız. Eğer
karaya çıkabilirsek, kaptanı serbest bırakacağız ve sanırım
o haydutlarla baş edebiliriz, her ne kadar çaresiz sefil olsalar da."

"Bekle!" diye öğütledi çekingen profesör. "Belki birbirlerini öldürürler,
ve sonra bizim işimiz kolaylaşır."

Frank beklemek istemiyordu, ama o anda, planını
hemen değiştirmesine neden olan bir şey oldu.

Savaşan haydutlar bıçakları ölümcül bir şekilde kullanıyorlardı ve birçok yaradan kanayan bir adam bitkin bir şekilde yere düştü.
Bu adamın yoldaşı gibi görünen bir diğeri, diğer üçünden kendini ayırdı,
kızın üzerine atladı, onu kollarına aldı ve vücudunu onunkine karşı koruyacak şekilde önünde tuttu. Sonra, bir tabancayı kızın omzuna doğrultarak,
hırladı:

"Hadi, üçünüzü de sıkacağım! Beni vuramazsın, Gage,
eğer o kızı öldürmezsen!"

Partideki en genç, sıradan bir çocuk, ama bir umutsuzun
havasına sahip bir adam, öne çıktı ve hızla şöyle dedi:

"Eğer o kızı bırakmazsan, Jaggers, leşini bu bataklıkta bırakacaksın! Bu bir iş, dostum."

Frank büyük bir şaşkınlık çığlığı
atmamak için elini ağzına kapattı. Bir sonraki anda soluk soluğa kaldı:

"Bu kader! Bak, Barney! Ebedi gökler adına, o Leslie Gage,
Fardale Akademisi'ndeki en büyük düşmanım ve okuldan atılmamak için kaçan adam. Denize açıldığı söylendi."

"Haklısın, Frankie," diye kabul etti aynı derecede heyecanlı İrlandalı çocuk. "Bu
çok
skunk, ve şüphe yok!"

"Bu Leslie Gage," diye kabul etti profesör. "Her zaman kötü bir çocuktu, ama
bu noktaya geleceğini düşünmemiştim."

"Ve o her zaman kötü bir noktaya geleceğini düşünmüştü. Frank'i eskrim yaparken
biçimlendirilmiş bir folyoyla
dolaştırmaya çalışan o spalpane'di. Kalbinde kara cinayet vardı,
ve o zamandan beri daha da büyümüş gibi görünmüyor."

"Sakin ol," diye fısıldadı Frank. "Ne söylendiğini duyalım."

Kızla birlikte olan adam meydan okurcasına gülerek karşılık verdi:

"Büyük konuşuyorsun, Gage, ama bende işe yaramıyor. Şu anda en iyi eli tutuyorum
ve anlaşmak zorunda kalacaksın. Geri çekil!"

"Ateş etmeye cesaret edemezsin," diye karşılık verdi genç umutsuz, denizciye doğru bir adım daha
atarken.

Bir anda adam, tabancanın namlusunu çaresiz kızın şakağına dayadı ve sertçe şöyle dedi:

"Bir santim daha yaklaşırsan, beynini dağıtırım!"

"Korkunç!" diye bağırdı Frank. "Ah, o alçak! Bekle. Onu düzelteceğim, yoksa
adım Merriwell değil!"

Sadaktan bir ok çıkardı ve çentiği yay kirişine
taktı. Sinirleri sağlamdı ve kararlıydı.
Adam silahın namlusunu kızın şakağından çıkarana kadar bekledi ve sonra yayı kaldırdı.

Barney ve profesör nefeslerini tuttular.
Frank'i kontrol etmek için can atıyorlardı, ancak onun tereddüt etmesine ve oku kıza
atmasına neden olmaktan korktukları için konuşmaya cesaret edemediler.

Yay bükülmüştü, ip gergindi, ok başa çekilmişti,
ve sonra----

Tıng! Ok havada hızla ilerledi, ancak uçuşunu gözleriyle takip etmeleri için hava çok karanlıktı.
Yürekleri ağızlarında,
sonucu bekliyorlardı. Aniden, haydut acı dolu bir çığlık attı, kızı bıraktı ve
ağır ağır yere düştü.

Ateş ışığı, okun omzuna saplandığını gösterdi.

"Ugh!" diye homurdandı kanonun hemen yanından bir ses. "Beyaz bir çocuk için çok iyi bir atış. Bunu pek çok kişi yapamaz."

Üçlü şaşkınlık ve endişeyle döndü ve üç ayak ötelerinde,
gölgeli bir figür içeren gölgeli bir kano gördüler. Garip kanoda sadece bir kişi vardı ve hemen ekledi:

"Seminole Socato'dan korkmanıza gerek yok, çünkü size
zarar vermeyecek. O, tüm iyi beyaz adamların dostudur."

Bu, bir zamanlar Florida yarımadasını dolduran büyük ulusun kalıntılarından olan bir Kızılderili, bir Seminole'di. Frank bunu bir anda fark etti ve Seminole'lerin iyi muamele gördüklerinde zararsız olduklarını bildiğinden,
daha fazla endişe duymadı.

Kızılderili, kıyıda olup biteni izlerken, yanlarına doğru son derece sessizce kürek çekmişti.

Ok, kampta dehşet yaratmıştı. Yaralı olan adam, inleyerek onu omzundan çekmeye çalıştı:

"Bu adil bir anlaşma değil! Bana adil bir gösteri yapın, hepinizle dövüşeyim!"

"Nereden geldi?" diye sordu Gage, dehşet içinde.

İki kano, ateş ışığı çemberinin ötesindeydi, bu yüzden kıyıdan görülemiyorlardı.

Gage'in iki arkadaşı dehşete kapılmıştı.

"Bu bataklık Kızılderililerle dolu!" diye bağırdı içlerinden biri. "Bir grup vahşi tarafından saldırıya uğradık!"

Gage, alçak bir sesle birkaç kelime söyledi ve sonra okla vurulmuş adamın yere serilmiş bedeninin üzerinden atladı, kızı kavradı ve karanlığa doğru çekildi. Arkadaşları da ateşin
ışığının ötesine hızla
kaçtılar, Kaptan Bellwood'u hala ağaca bağlı
bıraktılar, bir adam yerde ölü yatıyordu ve bir diğerinin
omzunda bir ok vardı.

Frank'in kulağının dibinde Seminole Socato'nun sesi duyuldu:

"Işık onları rahatsız ediyor. Karanlıkta kalıyorlar ve bizi kıyıdan görüyorlar. Sonra
biraz bu tarafa ateş ediyorlar."

"Jüpiter ve Mars!" diye soluk soluğa kaldı Profesör Scotch, "Burada kalıp
bana ateş etmelerini istemiyorum!"

"Beyaz oğlanlar kızı kurtarmak mı istiyor?" diye sordu Socato, hızla. "Onu kurtarmak için
ödüyorlar mı? Ne diyorsun?"

"Elbette ödeyeceğiz," diye aceleyle cevapladı Frank. "Onu kurtarmamıza
yardımcı olabilir misin? Eğer yapabilirsen, sen----"

"Socato onu kurtar. Beyaz adam ve iki oğlan Büyük Beyaz Hayalet'in kulübesine geri dönüyor. Orada kal, Socato da kızla birlikte gelsin."

"Begorra! Bunu sevmiyorum," diye ilan etti Barney. "Kendimi kurtarmaya yardım etmek istiyorum."

"Socato tek başına daha iyisini yapabilir," diye iddia etti Seminole. "Bana güven."

Ancak Frank, Elsie Bellwood'u zor zamanında terk etmeye meyilli değildi ve şöyle dedi:

"Socato, beni de yanına almalısın. Profesör, sen ve Barney kulübeye geri dönün ve biz gelene kadar orada kalın."

Kızılderili tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Beyaz çocuk yay ve okla bu kadar iyi atış yapabiliyorsa, engel olmayabilir. Eğer bir kanodan diğerine, ikisini de rahatsız etmeden geçebilirse, onu alırım."

"Bu kolay," dedi Frank, bu işi bilerek ve güvenli bir şekilde başardığında.

BÖLÜM XXXI.

YAŞ OLARAK SADECE GENÇ.

"Aferin, beyaz oğlan," diye iltifat etti garip Kızılderili.

"Bana şu tüfeklerden birini uzat," diye rica etti Frank.

"Beyaz oğlan tüfeği bıraksa iyi olur; yay ve ok al," diye tavsiyede bulundu Socato.
"Tüfek ses çıkarır; yay ve ok ses çıkarmaz."

"Tamam; dediğin olur. Kulübeye dön, Barney ve biz gelene kadar orada kal."

"Ama hayalet----"

"Hayaleti as! Oraya gidersen seni nerede bulacağımızı biliriz."

"Büyük Beyaz Hayalet, kendisine zarar vermeyenlere zarar vermez," diye ilan etti Kızılderili.

"Ben hayaletlerden, Zıplayan Jüpiter'den korktuğum kadar korkmuyorum!"

Kıyıdaki karanlıktan bir ateş çaktı, bir silah sesi duyuldu ve havada vızıldayan bir mermi profesörün konuşmasını yarıda kesti ve kanoya eğilmesine neden oldu.

"O adamlar bizi buldular," dedi Frank, hızla. "Hemen kaçmalıyız. Unutmayın, kulübede bekleyin. "

Socato'nun küreği sessizce suya düştü ve kano
geceye doğru kaydı.

Profesör ve Barney hareket etmekte hiç vakit kaybetmediler ve iyi ki de öyle yaptılar, çünkü birkaç saniye sonra kıyıdan bir atış daha geldi ve
mermi tam kanoların olduğu yerde suyun üzerinde sekti.

Frank, daha önce Seminole'yi hiç görmemiş veya duymamış olmasına rağmen her şeyini Socato'ya emanet etti. Kızılderilinin sesindeki bir şey, çocuğu dürüst olduğuna ikna etti, her ne kadar karanlığı o kadar fazla olsa da
Frank yüzünü göremiyor ve nasıl göründüğünü bilmiyordu.

Kızılderili, kanoyu suyun içinde bir hızla ve sessizce gönderdi
bu Frank Merriwell için bir vahiy gibiydi. Kürek hiç ses çıkarmıyordu ve
kanonun pruvası, o kadar hızlı
kaymalarına rağmen, neredeyse hiç dalgalanmamış gibiydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı Frank, kamp ateşini arkadan terk ettiklerini fark ederek.

"Beyaz çocuk Socato'ya mı güveniyor?"

"Eğer güvenmeseydim, burada olmazdım. Elbette, güveniyorum."

"O zaman sakin ol. Socato onu kötü beyaz adamların arkasına
çıkabileceğimiz bir yere götür. Onu kandırmaya çalışıyoruz."

"İyi!"

Kamp ateşinin ışığı söndü ve sonra, birkaç dakika sonra,
alçak bir arazi şeridinde başka bir kamp ateşi parlıyor gibi göründü.

"Gördün mü?" diye fısıldadı Kızılderili, ihtiyatla.

"Evet. Orada hangi grup kamp kurmuş - senin arkadaşların, Socato?"

"Pek bir şey değil!"

"O zaman kim?"

"Aynı ateş."

"Hangisiyle aynı ateş?"

"Bir kötü beyaz adam inşa ediyor."

Frank şaşırmıştı.

"Ah, söyle! Bu nasıl? O ateşi arkamızda bıraktık, Socato."

"Ve suyun etrafından dolaştık, ta ki tekrar önümüze gelene kadar."

Bu doğruydu, ama karanlık o kadar yoğundu ki Frank onların rotalarının nasıl değiştiğini
görmedi.

"Onların arkasından gelmek istediğini anlıyorum," dedi çocuk. "Karaya çıkıp kamplarına doğru gideceksin."

"Haklısın. Bizi o şekilde aramayacaklar."

"Sanırım hayır."

Kısa süre sonra sazlar her iki tarafta da kapandı ve Kızılderili kanoyu
uzun saplarının arasında sürünen bir panter gibi içeri ve dışarı doğru kıvırdı. Yolun her santimini biliyor gibiydi ve sanki öğle vaktiymiş gibi takip etti.

Frank'in adama olan hayranlığı her an artıyordu ve Socato'ya gerçekten güvenebileceğini hissetti.

"Eğer o kızı ve yaşlı adamı kurtarırsak, bu iş için iyi bir ücret alacaksın," diye ilan etti çocuk, Kızılderilinin zihinsel görüşünün önünde bir ödül sallamanın iyi olduğunu hissederek.

"İyi," diye fısıldadı. "Socato fakir."

Birkaç dakika içinde sazların arasından sürünerek ilerlediler, ta ki kano bir kıyıya yakın olana kadar ve Kızılderili Frank'e dışarı çıkmasını söyledi.

Kamp ateşi o pozisyondan görülemiyordu, ancak çocuk iyi
biliyordu ki çok uzakta değildi.

Yayı alıp, sırtına ok kılıfını asarak, çocuk
kanodan ayrıldı, hemen ardından Seminole geldi, o da kırılgan teknenin pruvasını kıyıya kaldırdı ve sonra yolu gösterdi.

Kalabalık bir saz yığınının etrafından geçerek, kısa süre sonra kamp ateşini ve denizcilerin hareket eden bedenlerini
görebilecekleri bir noktaya ulaştılar. Tam
bu noktaya
ulaştıklarında, Leslie Gage'in ateşe doğru koştuğu ve yanan odunları çeşitli yönlere tekmelediği görüldü.

"Bunu, ateşin ışığının onları bize göstermemesi için yaptı,"
diye düşündü Frank. "Nerede olduğumuzu bilmeseler de, hala yakınımızda olduklarına inanıyorlar."

Çömelip sürünerek ilerleyen Socato, yolu gösterdi ve Frank yakından takip etti,
Kızılderili'nin kafasında ne gibi bir plan olabileceğini merak ediyordu, yine de her şeyi
kendi zekasına
bırakıyordu.

Kısa bir süre sonra şaşkın ve telaşlı denizcilerin konuşmalarını duyabilecek kadar yakına geldiler. Adamlar bir grup vahşinin yakınlarda olduğundan emindi, çünkü Jaggers'ı düşüren okun beyaz bir adamın eliyle atıldığını hayal bile etmemişlerdi.

"Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak, bizim için o kadar iyi olur," diye ilan etti Leslie Gage.

"Teknelerle kaçmamız gerekecek," dedi Ben Bowsprit olarak bilinen, gri saçlı, kötü adam görünümlü, tek gözlü yaşlı bir denizci. "Tanrı aşkına!" diye soludu üçüncü denizci, zenciydi ve Kara Tom diye seslendi; "Jack Jaggers'ın
arasındaki silahı ateşleyen yaratıktan nasıl kaçacağız?"

"Yaratık artık orada görünmüyor," diye güvence verdi Gage.
"O iki el ateş onu korkutmuş olmalı."

"Haklısın," diye kabul etti Bowsprit. "Bu bizim için şanssız bir duraklama oldu, dostlar. Tomlinson öldü ve Jaggers----"

"Ölmedim, ama kanıyorum, kanıyorum, kanıyorum!" diye inledi Frank'in okuyla vurulan adam. "Omzumda büyük bir yırtık var ve son yolculuğumu yaptığımdan korkuyorum."

"Sana yakışıyor," dedi kaba saba mürettebatın lideri olan çocuk sertçe. "Tomlinson kendini bu mürettebatın başı olarak, benim kaptanım olarak göstermeye çalıştı. Onu destekledin. Her zaman, yaptığımız her hareketin lideri olduğumu biliyordun."

"Ve bizi güzel bir yola soktun!" diye sızlandı yaralı herif.
"Kaptanın sakladığını söylediğin para nerede?
Kaptan sağ salim gelirse alacağımız ödül nerede? Senin kışkırtmanla
isyancı olduk ve bundan ne elde ettik?
Yasaları kendimize karşı koyduk ve işte buradayız. _Bonny Elsie_ dumana karıştı----"

"Bir sürü sarhoş aptalın dikkatsizliği yüzünden!" diye hırladı Gage. "O
yakılmamalıydı. Ama o olmasaydı, şimdi burada, kanun adamlarından saklanıyor olmazdık."

"İşte buradayız," diye homurdandı Ben Bowsprit, "ve bu uluyan bataklıktan çıkabiliyorsak
odunlarımı titreteceğim! Ne kadar çok denersek, o kadar çok
kaybolmuş gibi görünüyoruz."

"Aman Tanrım, çeneni çeneni çeneni çeneni ayakta tutmaya ne dersin?" diye sordu Black Tom.

"Ateş söndü ve görülemiyoruz," dedi Gage, alçak bir sesle, hızlıca. "Tekneleri hazırlayın. İkiniz yaşlı adamı biriyle alacaksınız; ben de kızı diğeriyle alacağım."

"Bunca zamandır umursadığın kız," diye bağırdı Jaggers, çılgınca. "Bizi bu belaya sokan oydu."

"Çeneni kapat!"

"Kapatmayacağım! Beni susturamazsın, Gage."

"Eh, yakında kendinle ve Tomlinson'la konuşma şansın olacak. Tomlinson neşeli bir arkadaş olacak."

"Onu öldürdün!" diye suçladı yaralı adam. "Darbeyi vurduğunu gördüm ve buna yemin edeceğim, canım!"

"Bunu yemin etme şansın olmayacak, Jaggers. Onu
ben öldürmüş olabilirim ama bu kendimi savunmak içindi. Bıçağını bana
sokmak için elinden geleni yapıyordu."

"Evet, seni bitirmeye çalışıyorduk," diye itiraf etti Jaggers. "Sen
ortadan çekilsen, Tomlinson kaptan olurdu ve ben de birinci kaptan. Gözlerini sürekli kızdan ayırmadın. Kaptanın
parası olduğunu hiç düşünmediğini düşünüyorum. Kızı elde etmek için bizi bu işe soktun.
Seni hor gördü - senden nefret ettiğini söyledi ve sen de onu iradesi dışında
kaçırmaya karar verdin."

"Eğer bu benim oyunumsa, itiraf etmelisin ki çok iyi başardım. Ama
sizinle daha fazla konuşarak zaman kaybedemem. Tekneleri hazırlayın çocuklar. Ben
daha küçüğünü alacağım. Kaptan Bellwood'u daha büyüğüne koy ve ona dikkat et."

İki denizci onun emirlerine uydu. Çocuk olmasına rağmen Gage,
insanların lideri olmaya karar vermişti ve başarmıştı.

Kız, tamamen yenilmiş bir halde, selvi ağacına bağlı olan babasının ayaklarının dibinde yere kapanmıştı.

Yaşlı kaptanın yüzünde acı ve umutsuzluk ifadesi vardı.
Zavallı kızına bakarken yüreği kanıyordu ve inledi:

"Merhametli Tanrım! Ne olacak onun hali? O genç kötü adamın
elinde kalmaktansa ölmesi daha iyi!"

"Neler mırıldanıyorsun ihtiyar?" diye sordu Gage, kızı kaldırmak için eğilirken. "Zamanının büyük bir kısmında kendi kendine mırıldanıyor gibisin."

"Seni zavallı! Seni genç canavar!" diye tısladı yaşlı gemi kaptanı. "Senin gibi
bütün bu alçak yaratıkları
takip eden cezadan kaçabileceğini mi sanıyorsun?"

"Ah, beni yoruyorsun! İyi insanların bu dünyada her zaman
üstün gelmediğini öğrendim. Ayrıca, artık geri dönmem için
çok geç. Okulda yanlış başladım ve o zamandan beri
yanlış gidiyorum. Bu benim için doğal; elimde değil."

"Çocuğumu bağışlayın!"

"Ah, onun için endişelenmeyin. Ben ona bakarım."

"Ona zarar verirseniz, Cennetin gazabı başınıza düşsün!"

"Bırakın gitsin. Ona karşı çok şefkatli ve düşünceli olacağım.
Gel, Elsie."

Onu ayağa kaldırmaya çalıştı ama o titreyerek
ve çılgınca bağırarak ondan çekildi:

"Bana dokunma!"

"Hadi, aptal olma!" dedi sertçe. "Öfke nöbetlerinle
beni hasta ediyorsun! Hadi, şimdi."

Ama daha yüksek sesle bağırdı, sanki ondan çok korkuyormuş gibi.

Gage vahşi bir haykırışla ceketini çıkarıp kızın başına sardı, böylece ağlaması
boğuldu.

"Belki bu seni biraz sakinleştirir!" diye çıkıştı, onu kollarının arasına aldı ve dikkatlice yerleştirdiği daha küçük tekneye taşıdı.

Bayılmadı. Elleri arkasından bağlı olduğu için ceketi başından çıkaramadı ve o yerleştirirken oturdu, ceket onu neredeyse beline kadar sarıyordu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Gage. "Bütün silahlar nerede? Birisi Tomlinson'ın silahlarını alsın. Jaggers'ınkini alsın. Biz gittiğimizde onlara ihtiyacı olabilir."

"Beni burada yalnız ölmeye bırakma!" diye acıklı bir şekilde yalvardı yaralı denizci. "Artık neredeyse tamamen gittim ama burada yalnız kalmak istemiyorum!"

Gage küçük tekneden bir anlığına ayrıldı ve yalvaran
alçağın yattığı yere yaklaştı.

"Jaggers," dedi, "hak ettiğin kader bu. Yanımda olmayı kabul ettin ama yemininden döndün ve beni öldürmeye çalıştın."

"Ve şimdi beni burada kan kaybından ölmeye veya açlıktan ölmeye mi bırakacaksın?"

"Neden bırakmayayım ki? Masalar sana döndü, iyi dostum."

"Eminim beni bırakmayacaksın."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Neden bırakmayayım?"

"İşte bu yüzden!"

Jaggers elini havaya kaldırdı, bir alev fışkırıyormuş gibi göründü
ve bataklığın üzerinden bir tabanca sesi duyuldu.

Leslie Gage bir yığın halinde yere düştü.

BÖLÜM XXXII.

GİZEMLİ BİR DÖNÜŞÜM.

"Ha! ha! ha!" diye çılgınca güldü yaralı denizci. "O zaman
kaçmadı! Beni ölüme mi terk edecekti? Eh, zaten öldü, çünkü
onu beyninden vurdum!"

"İşte yanılıyorsun, Jaggers," dedi isyancıların çocuksu liderinin sakin sesi. "Hareketini gördüm, tabancayı gördüm ve
kurşundan kaçınmak için zamanında düştüm."

Gage ayağa fırladı.

Yaralı denizcinin dudaklarından şaşkın bir öfke hırlaması duyuldu.

"Pis şeytan seni koruyor!" diye bağırdı. "Bu kurşundan kaçıp kaçamayacağına bak!"

Tekrar ateş edecekti, ama Gage karanlıkta öne atıldı,
hızlı ve isabetli bir şekilde tekmeledi ve tabancayı adamın elinden
döndürdü.

"Kaderini belirledin!" diye tısladı çocuk, çılgınca. "Seni götürmek istedim ve sana işkence etmek için konuşuyordum. Şimdi burada kalacaksın ve bir köpek gibi öleceksin!"

Jaggers'tan döndü ve o
boğuk figürün sessizce oturduğu tekneye doğru aceleyle geri döndü.

"Hazır mısınız çocuklar?" diye seslendi.

Kaptan Bellwood ağaçtan serbest bırakılmıştı ve şimdi bağlı ve çaresiz bir şekilde oturduğu
diğer tekneye doğru yürüdü.

"Tamam," diye cevap verdi.

"Tamam; "Hadi."

İterek uzaklaştılar, koltuklarına yerleştiler ve kürek çekmeye başladılar.

Gage onu takip etmekte uzun süre kalmadı, ancak kıçta oturan
kızın sessizliğine şaşırdı. Bayılmış olamazdı, çünkü
dik bir pozisyonda kalmıştı.

"Hangi yoldan, kaptan?" diye sordu adamlardan biri.

"Buradan kurtulmanın bir yolu var mı," diye cevap verdi. "Kamp yapmak için
başka bir yer bulacağız, ancak buradan uzaklaşmak istiyorum."

Boğuk paltonun altından tek bir ses bile gelmedi.

"Yakın olmalı," diye düşündü Gage. "Acaba iyi nefes alabiliyor mu. Keşke bir şeyler yapsa."

Sonunda, arkadaşlarına sorunsuz bir şekilde yetişebildiğini ve onları yakalamakta çok az zorluk çekeceğini
bilerek,
Gage küreklerini çekti ve kıçtaki boğuk figüre doğru geri kaydı.

"Elsie," dedi yumuşak bir sesle. Cevap yok; hareket yok.

"Bayan Bellwood."

Hala cevap yok.

"Benim hakkımda çok fazla düşünmemelisin, Bayan Bellwood," dedi yalvarırcasına.
"Sana hiçbir şey için zarar vermem. Seni bunun için fazlasıyla seviyorum,
Elsie."

Paltonun boğuk kıvrımlarından gelen sesin bastırılmış bir kahkahaya benzediğine yemin edebilirdi,
ama onun kendisine gülmediğini biliyordu.

"Kötü ve çaresizdim," diye devam etti; "ama yaşadığım hayata sürüklendim. Kader her zaman bana karşıydı.
Babanın gemisine
bindiğimde bunun sebebi seni görmüş olmam ve senin de gemide olacağını bilmemdi. Seni ilk görüşte sevdim ve karşılığında sen de beni seversen
ben de kendimi düzelteceğime ve daha iyisini yapacağıma yemin ettim, Elsie."

Alçak bir tonda hızlı bir şekilde konuşuyordu ve sesi samimiyetini ele veriyordu. Kolunu boğuk figürün etrafına doladı, onun
kavrayışının içinde titrediğini hissetti ve sonra devam etti:

"Bana karşı nazik olmadın, ama ben ısrar ettim. Sonra beni
reddettin - benden nefret ettiğini söyledin ve bu beni çaresizleştirdi. Seni
elleyeceğime yemin ettim, Elsie. Sonra isyan ve geminin yakılması geldi. Şimdi
buradayız ve sen benimlesin. Elsie, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun!
Bir dışlanmış, bir kanun kaçağı oldum - hepsi senin uğruna! Elsie, sevgili Elsie!
Beni sevmeyi öğrenemez misin? Senin için her şeyi yaparım - her şeyi!"

Yine paltonun altından bir ses geldi. Onun hıçkırdığından emindi.
Bu buz gibi bariyeri yıkmaya başlıyor olmalıydı.
O, durumunun farkına vardı ve makul davranacaktı.

"Elsie - küçük tatlım!"

Boğma paltosunu çıkarmaya başladı.

"Çığlık atma, Elsie--uzaklaşma, canım. Beni biraz seveceğini söyle--sadece biraz!"

Paltoyu çekti ve katlarından bir şey çıktı ve alnına
soğuk ve ürpertici bir şekilde dokundu.

Bir tabanca namlusuydu!

"Sakin ol!" diye emretti kıkırdayan kahkahalarla dolu bir ses. "Eğer
cıvıldarsan, başının tavanını uçurmak zorunda kalacağım, Gage!"

Leslie Gage nefesini tuttu ve neredeyse teknenin dibine
düşecekti. Gerçekten de, güçlü bir el yakasına tutunup onu
tutmasaydı düşecekti.

O Elsie Bellwood değildi!

"Seni vurmak istemiyorum, Gage," diye fısıldadı soğuk ses. "Öyle hissetmiyorum, geçmişte bir veya iki kez hayatımı almaya çalışmış olsan da. Geçtiğimiz birkaç dakika içinde beni çok iyi huylu yaptın. Beni ne kadar da sevdin! Ne kadar da nazikçe mırıldandın, 'Uzaklaşma, canım; beni biraz sevdiğini söyle--sadece biraz!' Ha! ha!
ha! Gerçekten, Gage, bana öyle bir eğlence verdin ki bu küçük maceradan fazlasıyla
memnunum."

"O ses--tanıyorum!" diye gıcırdadı Gage, dişlerinin arasından. "Yine de seni
yerleştiremiyorum."

"Gerçekten de unutkansın, Gage. Ama oldukça karanlık ve sanırım
beni burada görmeyi beklemiyordun. En son Fardale'de karşılaşmıştık."

"Fardale?"

"Evet."

"Ve sen--Frank Merriwell!"

Gage şaşkınlıkla ismi haykırabilirdi ama Frank'in parmakları aniden adamın boğazına kapandı ve sesi büyük ölçüde bastırdı.

"Şimdi tahmin ettin," diye kıkırdadı Frank. "Ah, Gage! Bu gece bana çok fazla eğlence sağladığın için seni geçmiştekiler için affedebilirim.
Beni seni sevmeyi öğrenmeye nasıl da teşvik ettin! Ama bu çok fazla, Gage; bunu yapmayı
asla öğrenemem."

Leslie dişlerini gıcırdattı ama hâlâ tarifsiz bir şaşkınlık ve hayret içindeydi. Nefret ettiği Frank Merriwell'in geceleyin Florida Everglades'in vahşi doğasında
görünmesi bir mucize gibiydi.

Elsie Bellwood'a ne olmuştu? O vahşi ve kasvetli bölgenin bir büyüsü onu Frank Merriwell'e mi dönüştürmüştü?

Gage'in sersemlemiş ve çaresiz olmasına şaşmamak gerek.

"Şeytan aşkına buraya nasıl geldin?" sonunda sordu,
sersemliğinden hafifçe kendine gelerek.

Frank bir kez daha yumuşakça güldü. Gage'in Fardale'de sık sık duyduğu aynı eski neşeli, çocuksu kahkahaydı ve onu eski günlerdeki gibi yoğun bir
öfkeyle doldurdu. "Beni görmeyi beklemediğini biliyorum," diye mırıldandı Frank, hala gülüyordu.
"Sana temin ederim ki Şeytan'ın benim burada görünmemle hiçbir ilgisi yoktu."

"Bu bir hileydi--sihirdi! Onu birkaç dakika teknede bıraktım. Ona
ne oldu? Onun yerini nasıl aldın?"

"Bir süre bu soru üzerinde spekülasyon yapmana izin vereceğim, iyi dostum. Bu arada, seni bağlamanın iyi bir fikir olacağını düşünüyorum, böylece sorun
çıkaramazsın. Unutma, elimde bir tabanca var ve eğer bir
şekilde kavga edersen onu kullanacağıma söz veriyorum."

Bu sırada, diğer teknedeki denizcilerden biri seslendi:

"Merhaba, Bay Gage! Neredesin?"

BÖLÜM XXXIII.

GAGE BİR SIRADA DURUYOR.

Gage yardım için bağırmak istedi, ancak alnına değen soğuk silahın namlusu dilini dondurup susturdu.

"Merhaba! Hey, oradaki kaptan! Neredesin?"

Ben Bowsprit sabırsızlanıyordu ve Leslie'nin neden
cevap vermediğini merak ediyordu. Yaşlı katranın aklına çocuğun onları terk etmiş olabileceği gelmişti.

Kara Tom'un sesi duyuldu:

"Tam yanımızda olmalı, Ben. 'Bu adamın'
hiçbir şekilde cevap vermemesi çok garip."

"Tüylerim diken diken oldu!" diye kükredi Bowsprit. "Geri çekileceğiz, yiğit dostum ve
neşeli kaptanımızı arayacağız."

Geri dönüyorlardı ve Gage hâlâ serbestti, ancak Frank Merriwell'in pençesinde tutsaktı.

Frank hızla düşündü. Gage'i bağlayıp
kaçmak için yeterli zaman olmayacaktı. İki denizcinin dönüp geri kürek çekmesini önlemek için bir şeyler yapılmalıydı.

"Gage," diye fısıldadı Frank, hızla, "onlara cevap vermelisin. Söyle, her şey yolunda, çocuklar; hemen geliyorum."

Gage tereddüt etti, yardım için bağırma özlemi onu tekrar yakaladı.

"Sana söylediğim gibi yap!" diye tısladı Frank ve tabancanın namlusu Gage'in alnına saplanmış gibiydi, sanki mermi beynini aramak için can atıyordu.

Kara şansa zihinsel bir lanetle, Gage, esir alan kişinin emrettiği gibi, boğazından boğucu bir şekilde çıkıyormuş gibi
olmasına rağmen, kelimeleri söyledi.

"Peki, orada bu kadar uzun süre ne yapıyorsun?" diye sordu Bowsprit.

"Onlara seviştiğini söyle," diye kıkırdadı Frank, esirinin tarifsiz öfkesine rağmen, bu ilişkiden fazlasıyla keyif alıyor gibi görünüyordu. "Onlara
sana hiç gösteri yapmayacaklarsa sor."

Gage, söylendiği gibi yaptı ve Bowsprit'in kısık sesle gülmesine neden oldu.

"Ah, sen kurnaz bir köpeksin!" diye kıkırdadı yaşlı denizci karanlıkta. "Ama
sevişmek için kötü bir zaman, kaptan. Tekrar yerleşene kadar bekle. Tom ve ben seni izlememeye karar vereceğiz."

"Tamam, de; devam et," diye talimat verdi Frank ve Gage de öyle yaptı.

Birkaç saniye sonra kürek sesleri duyuldu ve denizcilerin talimatlara uyduğunu gösterdi.

O anda, Frank bu sesi dinlerken, Gage fırsatının geldiğine inandı ve tamamen çaresiz olan genç serseri Frank'in elini kenara çekti, çılgınca bir çığlık attı, ayağa fırladı ve baş aşağı suya daldı.

Hızlıca yapıldı - Frank'in böyle bir niyeti varsa bile, ateş etmesi için fazla hızlıydı. Ancak Frank Merriwell, Leslie Gage katılaşmış ve çaresiz bir suçlu olmasına rağmen eski okul arkadaşını vurmak istemiyordu ve bu nedenle, kaçmış olan isyancıların genç liderinin zarar görme tehlikesi yoktu.

Frank ve Socato, Gage, Elsie Bellwood'u tekneye yerleştirdiğinde yakınlardaydı ve kız Seminole tarafından götürülmeden önce neredeyse yalnız bırakılmıştı, sonunda bayılmış bir şekilde kollarında cansız ve baygın yatıyordu.

O zaman Frank'in içinde Gage'i yakalama arzusu ve adama felç edici bir sürpriz yapma konusunda çılgınca bir özlem oluştu.

"Socato," diye fısıldadı, "o kızı arkadaşlarımın bulunduğu kulübeye götürmen için sana güveniyorum. İyi bir ücret alacağını unutma; bu konuda sana şeref sözü veriyorum. Ona
zarar gelmesin."

"Tamam," diye karşılık verdi Kızılderili. "Ne yapmayı planlıyorsun beyaz oğlan?"

"Kendi oltama biraz gürültü yapayım," diye cevap verdi. "Yönümü kaybedersem ve kulübeyi bulamazsam, revolverimle havaya beş el ateş
edeceğim. Arkadaşlarımdan birinin de aynı şekilde cevap vermesini sağlayacağım."

"Tamamdır."

"Bana o paltoyu ver. Tamam. Şimdi kızla kaç."

Frank paltoyu aldı; tekneye bindi, Gage yaklaşana kadar
izledi ve sonra başını örttü, Elsie'nin
bırakıldığı yere oturdu.

Bu arada Seminole kızı hızla ve sessizce
taşıdı.

Böylece Gage, paltoyla
boğulduğuna inandığı güzel esir yerine Frank Merriwell ile sevişti.

Gage suya daldığında, küçük tekne sallandı ve devrilmeye yaklaştı, ancak devrilmedi.

Ancak adamın çığlığı ve su sıçraması denizcileri durdurdu ve kısa süre sonra geri seslendiler:

"Sorun ne? Ne oldu?"

"Bu özel bölgede kendimi nadir
görmenin iyi bir plan olacağını düşünüyorum," diye mırıldandı Frank.

Gage bir süre su altında yüzdü ve sonra yüzeye
çıktığında öndeki teknedeki adamlara bağırdı:

"Bowsprit, Black Tom, yardım et! Hemen geri dön! Burada bir düşman var,
ama o yalnız! Onu yakalayabiliriz, çocuklar! Bunu yaparken canlı olun!"

"Ha! ha! ha!" diye güldü Frank neşeyle. "Beni yakalamakla
iyi vakit geçireceksin. Bana çok eğlendirdin, Gage. Sana temin ederim ki
senin arkadaşlığınla çok eğlendim ve bundan sonra seni
sevişmenin nazik sanatında usta olarak göreceğim."

"Gül!" diye bağırdı Gage sudan şiddetle. "Şimdi senin sıran geldi,
ama benimki yakında gelecek!"

"Daha önce de böyle konuştuğunu duydum, Gage. 'Suçlunun yolu zordur'u henüz öğrenmiş gibi görünmüyorsun."

"Benimle uğraşmaktan daha iyisini öğreneceksin! Seninle tekrar
görüşmeyi çok istiyordum, Frank Merriwell ve sana söylüyorum ki içimizden hiçbiri bu bataklıktan
sağ salim
çıkmayacak!"

"Bu, tutamadığın bir söz verdiğin ilk sefer değil. Seni terk etmeden önce şunu söylemek istiyorum: Eğer Kaptan
Bellwood en ufak bir zarar görürse, eğer çok kısa bir
zamanda serbest bırakılmazsa, suçlarının hak ettiği cezayı alana kadar asla rahat durmayacağım."

Frank denizcilerin geri kürek çektiğini duyabiliyordu ve kürekleri yokladı,
karanlığın da yardımıyla onlardan kolayca kaçabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Sonra onu bir sürpriz bekliyordu.

Gage, sözde Elsie ile sevişmek için kürek çekmeyi bıraktığında kürekleri kürek kancalarında bırakmış, onları içeri çekmiş ve teknenin üzerine koymuştu. Adam denize atladığında teknenin şiddetli sallanmasında küreklerden biri kaybolmuştu.

Frank tek bir kürekle kalmıştı ve düşmanları büyük bir hızla ona doğru
üzerlerine geliyordu.

"Acaba bu tekneyi kürekleme şansı var mı?" diye soğukkanlılıkla tahminde bulundu,
kıç tarafına aceleyle gidip hızlıca bir inceleme yaparken.

Memnuniyetine ve rahatlamasına göre, bunun olduğunu gördü ve kalan
kürek hemen kullanılmaya başlandı.

Frank o zaman bile, büyük bataklığın üzerinde derin ve yoğun bir şekilde uzanan karanlıkta düşmanlarından kaçabileceğinden emindi.
Kürek çektiklerini duyabiliyordu ve fazla ses çıkarmadan hafif tekneyi
kafasına doğru ilerletmeyi başardı.

Gage'in kaçmış olmasına aldırmadı; aslında, adamı kurtarmaktan rahatlamıştı, gerçi onu Kaptan Bellwood için rehin tutmayı planlamıştı.

Frank'i bu işe sürükleyen şey macera arzusuydu ve
Gage'i şaşırtma konusunda artık her şey bittiğine göre,
sessizce uzaklaşmaktan memnundu.

Denizcilerin Gage'i çağırdığını duyabiliyordu, Gage sudan cevap verdi ve adamı almak için duracaklarını biliyordu, bu da kahramanımıza
kaçma konusunda daha iyi bir gösteri sunacaktı.

Bütün bunlar gerçekleşti ve Frank karanlık tarafından o kadar iyi gizlenmişti ki
başka bir şaşırtıcı şey olduğunda
sersem mürettebat tarafından rahatsız edilme ihtimali binde bir bile değildi. Uzun sazlıkların ortasından güçlü bir beyaz ışık parladı ve
küçük tekneye ve tek yolcusuna tam ve güzel bir şekilde düştü,
Frank'i öğle güneşi parıltısıyla olduğu kadar açık bir şekilde ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu şaşkın çocuk. "Bunun anlamı ne,
Bilmek istiyorum?"

Öyle şaşırmıştı ki küreği neredeyse düşürecekti.

Denizciler şaşırmıştı, ancak ışık onları açıkça gösteriyordu ve
Gage hırladı.

"Bana tabancanı ver, Bowsprit! Canlı ol!"

Silahı eski katranın elinden kaptı, aceleyle nişan aldı ve
ateş etti.

Frank Merriwell'in kollarını havaya kaldırıp teknenin
altına sertçe düştüğü görüldü!

BÖLÜM XXXIV.

KORKUNÇ BİR KADER.

"Onu yakaladım!" muzaffer genç serseri gıcırdattı, tabancayı savurarak.
"Onu o zaman tamir ettim!"

Gizemli ışık göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu, ama Gage'in alçakça işini yapması için yeterince uzun süre parlamıştı.

Denizciler ışıktan korktular ve kürek çekmek istediler; ama Gage
onlara öfkelendi, diğer teknenin yattığı yere doğru çekmelerini emretti.

Bir süre sonra, adamlar kendilerine gelinceye kadar toparlandılar ve daha küçük tekne kısa süre sonra yüzeyde hafifçe sallanırken bulundu.

Yanına koşan Gage, küçük tekneye uzandı ve eli
dibinde uzanan çocuğu buldu.

"İşte burada!" diye haykırdı genç serseri neşeyle. "Her şeye bahse girerim ki
kurşunu tam kalbine sapladım!"

Ve sonra, sanki kendi sözleri ona her şeyi hissettirmiş gibi, birdenbire dehşetle ürperdi, hafifçe mırıldandı:

"Bu bir cinayetti!"

Dehşet hızla büyüdü ve Frank Merriwell'in düştüğünü gördüğünde nasıl
bir zevk hissettiğini merak etmeye başladı. Ateş etme, o anın dürtüsüydü ve artık bittiğine ve ne anlama geldiğini anladığına göre, o kurşunu hatırlamak için çok şey verirdi.

"Önemli değil," diye düşündü. "Birimizin bu bataklıktan canlı çıkmaması gerektiğine yemin ettim ve yeminim bozulmayacak. Frank Merriwell'den ilk gördüğümde nefret ettim ve o zamandan beri nefret ediyorum. Şimdi yolumdan çekildi ve bir daha asla yoluma çıkmayacak."

Küçük teknede hafif bir kıpırdanma oldu, ardından soluk soluğa bir inleme sesi duyuldu.

"Daha ölmemiş gibi görünüyor, kaptan," dedi Ben Bowsprit. "Sanırım
nişanınız düşündüğünüz kadar iyi değilmiş."

Bu Gage'i sinirlendirdi.

"Ah, sanırım çok çabuk iyileşemeyecek," dedi genç serseri,
sertçe.

Ayağa kalktı ve daha küçük tekneye adım attı.

"Bana biraz kibrit ver," diye emretti. "Şu çocuğa bir göz atmak istiyorum.
Çok güzel bir ceset olmalı."

"Henüz ölmediğimi göreceksin!" diye karşılık verdi zayıf bir ses ve Frank
Merriwell doğrulup Gage ile boğuştu.

Çılgın çocuğun dudaklarından öfke dolu bir hırlama yükseldi.

"Yani seni bitiremedim! Peki, kurtulamayacaksın!"

"Beni bitirmeden önce dövüşmek zorunda kalacaksın!" diye soludu Frank.

Ama Merriwell zayıf görünüyordu ve Gage,
ateş ettiği çocuğu idare etmekte zorluk çekmedi. Frank'i teknenin dibine
zorladı ve sonra arkadaşlarına seslendi:

"Bana o ipten biraz verin. Onu hızlandıracağım."

Ona bir parça ip verildi ve Black Tom ona yardım etmek için tekneye
girdi. İkisi birlikte Frank'i hızlandırmayı başardılar, çünkü çocuğun
mücadeleleri en iyi ihtimalle zayıftı.

"Şimdi sıra bende!" diye haykırdı Leslie, övünerek. "Fardale'de Frank
Merriwell zafer kazandı. Beni rezil etti ve okuldan
kaçmak zorunda kaldım."

"Kendini rezil ettin," diye ilan etti meydan okuyan esir. "Kartlarda
hile yaptın - okul arkadaşlarını kazıkladın."

"Ve sen hileyi ifşa ettin! Ah, evet, gazetelerle oldukça cilveliydim,
ve senin sayende fark edilmemeliydim, Merriwell.
İfşa olduğumda, okuldaki tüm arkadaşlar tarafından dışlanacağımı biliyordum, bu yüzden
kaçtım. Ama bu rezaleti kimin getirdiğini unutmadım ve
bir ara buluşmamız gerektiğini biliyordum, Merriwell. Buluştuk. Buraya nasıl
geldiğini bilmiyorum ve kurşunumun seni neden öldürmediğini
anlayamıyorum. "

"Cebimde bir madalyon ve resim olmasa beni öldürürdü," diye karşılık verdi Frank. "Madalyonu vurdu ve bu beni kurtardı; ama şok
beni gücümden etti--bir anlığına bilincimi kaybetmiş olmalı."

"Madalyon mermiyi durdurmasaydı senin için daha iyi olurdu," diye ilan etti Gage sertçe.

"Bununla beni zaten öldürmeyi mi planladığını varsayıyorum?"

"İçimizden birinin bu bataklıktan asla sağ çıkamayacağına yemin ettim."

"Devam et, Gage," diye soğuk bir şekilde duyuldu esirin dudaklarından. "Şans
senin lehinde dönmüş gibi görünüyor. Fırsatın varken bundan en iyi şekilde yararlan."

"Burada gevezelik ederek vakit geçiremeyiz," diye geldi Bowsprit'ten gergin bir şekilde.
"Hemen uzaklaşalım."

"Evet," diye araya girdi Black Tom; "Tanrı aşkına, o ışık biraz daha parlamadan uzaklaşalım!"

"Haklısın," dedi yaşlı katran. "Bu bataklıkta hiçbir insanın açıklayamayacağı şeyler olur."

Gage uzaklaşmaya hazırdı ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, Frank Merriwell bağlı ve çaresiz bir şekilde daha küçük teknenin dibinde.

Yaklaşık bir saat kürek çektiler ve sonra uzun, siyah ağaçların altında kamp kurabilecekleri kuru, sağlam bir arazi bulmayı başardılar.

Öylesine endişeliydiler ki, Gage ıslak giysileri içinde titrerken ateş yakmaya cesaret edemediler.

Leslie hala Frank'i düşünüyordu. Merriwell'in şaşırtıcı görünümü
ve Frank'e bu konuda soru sormaya çalıştı, ancak nefret ettiği çocuktan pek fazla tatmin alamadı.

Gece geçti ve sabah oldu.

Batıda Everglades uzanırken, kuzeyde ve doğuda kasvetli selvi bataklıkları uzanıyordu.

Grup, ıssız bölgenin kalbinde oldukça yalnız görünüyordu.

Leslie, geceyi geçirdikleri yüksek arazi şeridini keşfetmeye çıktı ve ormanın içine doğru uzandığını gördü,
burada büyük durgun su birikintileri vardı ve her türlü
tuhaf bitki ve asma yetişiyordu.

Gage kamptan yaklaşık otuz dakika sonra koşarak geri döndü, yüzü solgun ve gözlerinde vahşi bir ifade vardı.

"Duydum!" diye mırıldanmaya devam etti. "Duydum! Duydum!"

"Vay canına!" diye bağırdı Bowsprit, neşeli olmaya çalışarak. "Neyi
mırıldanıyorsun? Neyi duydun, canım?"

"Yılan asması," diye cevapladı Gage çılgınca.

"Yılan asması nedir?"

"Göreceksin. Böyle bir şeyin olduğuna inanmıyordum ama ayaklarımı
dolaştırdı, bacaklarıma dolanmaya çalıştı ve küçük kırmızı
çiçeklerin şeytanların dudakları gibi açılıp kapandığını gördüm."

"Tanrı aşkına! Patron çıldırdı, delirdi!" diye bağırdı Black
Tom, Leslie'ye kocaman gözlerle bakarak.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Leslie, kısık bir sesle. "Ama Frank Merriwell'den kurtulmanın bir yolunu
düşündüm. Onu yılan asmasına yem edeceğim! Ah, bu intikam olacak!"

Frank tüm bunları dinlemişti ve Gage'in aslında
bir manyak gibi göründüğünü fark etti.

Yüzbaşı Bellwood, sıkıca bağlanmış bir şekilde, şimdi konuştuğu Frank'in yanındaydı:

"Tanrı sana acısın, oğlum! Daha önce yeterince kötüydü ama
çıldırmış gibi görünüyor. Seni öldürecek!"

"Eğer bu benim sonum olacaksa, ilacımı almam gerekecek,"
korkusuz esir çocuğun dudaklarından sertçe çıktı.

"Çocuğum mu?" diye yalvardı yüzbaşı endişeyle. "Ona ne oldu? Bana
söyleyebilir misin? Şimdi nerede?"

"Güvende, sanırım. Arkadaşlarımla birlikte ve onlar
nefes alabildikleri sürece onun için savaşacaklar."

"Tanrıya şükür! Şimdi bu alçakların beni öldürmesini umursamıyorum!"

"Seni öldüreceklerini pek sanmıyorum, yüzbaşı. Sana karşı özel bir
şeyleri yok; ama Gage benden çok nefret ediyor."

"Doğru!" diye hırladı Leslie, Frank'in son sözlerini duymuştu. "Senden nefret ediyorum ve nefretim dün geceden beri on kat artmış gibi görünüyor. Düşünüyorum da, bir araya geldiğimizde
her fırsatta beni nasıl şaşırttığını düşünüyorum. Senin benim kötü deham olduğuna ve yaşadığın sürece asla şansımın olmayacağına karar verdim. Yeminimi tutacağım. İçimizden biri bu bataklıktan sağ çıkamayacak ve sen o olacaksın!"

"Cenaze törenine devam et," dedi Frank, kararlı bir şekilde. "Eğer beni öldürmeye karar verdiysen, kendimi tutamam; ama bir şey kesin: yalvardığımı duymayacaksın."

"Kaderinin ne olacağını öğrenene kadar bekle. Çocuklar, ayaklarını serbest bırakın
ve sonra beni takip edin, onu aranızda tutun."

Frank'in ayaklarını tutan ipler serbest bırakıldı ve ayağa kalktı.
Sonra Gage'in ardından yürüdü, o da yolu açtı.

"Elveda," diye seslendi Frank.

Ormana doğru yürüdü ve sonunda Gage durdu,
diğerlerine durmaları için işaret etti.

"Bakın!" diye bağırdı, işaret ederek; "işte yılan asması!"

Önlerindeki yerde, koyu kırmızı bir çiçekle
açılmış yeşilimsi asmalardan oluşan bir küme vardı. Yeterince zararsız görünüyorlardı, ancak Gage biraz daha yaklaştığında, aniden canlandılar ve ayaklarına doğru uzanmaya başladılar, kıvrıldılar, kıvrandılar, bir yılan kümesi gibi dalgalandılar.

"İşte!" diye bağırdı Leslie--"işte et ve kanla beslenen asma! Bakın--bakın ayaklarıma nasıl uzandı! Beni kavramak,
beni kıvrımlarına çekmek, vücuduma, boynuma dolanmak,
beni boğmak için can atıyor!"

Denizciler ürperdi ve geri çekildiler, Frank Merriwell'in yüzü ise
çok solgundu.

"Bana yapıştı," diye devam etti Gage. "Eğer hazır ve
hızlı bir şekilde bıçağımı kullanmasaydım, beni ölümcül kucağına çekerdi. Kendimi
kurtarmayı ve kaçmayı başardım."

Sonra Frank'e döndü ve gözlerindeki dans eden ışık
akıl sağlığının ışığı değildi.

"Merriwell," dedi, "yılan asması hayatını sona erdirecek ve sen
bir daha asla beni rahatsız etmeyeceksin!"

İleri atladı ve çaresiz tutsağı kavrayarak bağırdı:

"Böylece sözümü tutuyorum!"

Ve Frank'i baş aşağı kıvranan asmanın pençesine fırlattı!

BÖLÜM XXXV.

YILAN ASMASI.

Elleri arkasından bağlı, kendine yardım edemeyen Frank,
her dalı bir ahtapotun kolları gibi kıvrılan, kıvrılan, kıvranan ölümcül asmanın kucağına doğru sendeledi.

Neredeyse yüz üstü öne doğru atıldı, ancak toparlanıp
ayaklarının üzerinde kalmayı başardı.

Asmanın bacaklarını kırbaçladığını ve orada inatla tutunduğunu hissetti,
kıvrıldığını ve yılanlar gibi kıvrılıp sürünüyordu ve o ana kadar
bir romantikin ateşli hayalinin yarattığına inandığı
korkunç bitkinin pençesinde olduğunu biliyordu.

Frank bağırmadı. Büyük bir dehşet üzerine gelip
bedenini ve duyularını uyuşturmuş gibiydi.

Korkunç sarmaşıkların tırmanıp etrafında kıvrıldığını hissedebiliyordu ve
onları koparmak için mücadele etmekten acizdi.

Boynuna doğru tırmandıklarını, orada boğazına dolanacaklarını ve
bedenindeki yaşam nefesini
boğacaklarını biliyordu.

Korkunç bir kaderdi - korkunç bir ölüm. Ve kaçmanın
mümkün bir yolu yok gibiydi.

Sarmaşık giderek daha yükseğe tırmanıyordu, sallanıyor ve kıvranıyordu, kan kırmızısı
çiçekler kanına susamış bir vampirin
dudakları gibi açılıp kapanıyordu.

Frank'in yüzünde bir dehşet ifadesi donmuştu. Gözleri başından fırlamıştı ve dudakları dişlerinden geri çekilmişti. Bağırmadı,
nefes almıyor gibiydi, ama ölümcül bitkinin
kavrayışında taşa dönmüş gibiydi.

Korkunç bir görüntüydü ve iki denizci, kaba ve kötü adamlar olmalarına rağmen, manzara karşısında şaşkına döndüler. Titreyerek ve
nefes nefese, arkalarını döndüler.

Gage ilk kez ne yaptığını tamamen anlamış gibiydi.
Gözlerini eliyle kapattı ve sendeleyerek geriye doğru gitti, alçak,
inleyen bir ses çıkardı.

Merriwell'in dik dik bakan gözleri, o
korkunç bakışla ona dikilmiş gibiydi ve zavallı çocuğun aklından o gözleri asla unutmaması gerektiği düşüncesi geçti.

"Yaşadığım sürece beni rahatsız edecekler!" diye soludu. "Neden yaptım? Neden yaptım?"

Zaten pişmanlık sancıları onu ele geçirmişti. Bir kez daha Frank'e baktı ve bir kez daha o dik dik bakan gözler
kanını buzlu suya çevirdi.

Sonra, çığlık üstüne çığlık atarak, Gage döndü ve bataklıktan kaçtı, bataklık yerlerden ve ormanlardan geçerek, düşerek, tırmanarak, sıçrayarak, sendeleyerek, nefes nefese kalarak, o dik dik bakan gözleri
sırtüstünde hissederek, onları sonuna kadar takip edeceklerini hissederek.

Daha az telaşlı ve bitkin bir şekilde Bowsprit ve zenci onları takip etti
ve Frank Merriwell kaderine terk edildi.

Frank, ellerini kullanarak o şeytani sarmaşıkları koparmayı özledi.
Ayakta durmak ve onların yukarı, yukarı, yukarı sürünerek
boğazını sarana ve onu boğarak öldürene kadar izin vermek korkunç bir şeydi.

Aklından, orada dururken kendisinin bir resmi geçti
asmaların boğazı ve yüzü etrafında giderek daha da sıkılaştığı,
gittikçe daha da siyahlaştığı, dilinin dışarı sarktığı, gözlerinin yuvalarından
çıktığı.

Yardım için çığlık atmaya yaklaştı, ancak çığlığın Leslie Gage'in kulaklarına ulaşması gerektiği düşüncesi onu geri tuttu, onu boğmasını sağladı.

Gage'in merhamet veya yardım için yalvarırken onu duymaması gerektiğini ilan etmişti.
Yılan asması ve tüm dehşeti bile
bu yemini unutturamazdı.

Küçük kırmızı çiçekler yüzüne giderek yaklaşıyordu ve
hevesle çırpınıyorlardı. Bileklerinden birinde emme, çekme,
batma hissi hissetti ve o şeytani vampir ağızlarından birinin oraya
tutturulduğunu düşündü.

Vücudunu salladı, ayaklarını hareket ettirmeye çalıştı, ancak
yere kök salmış gibiydi. Kendini o ölümcül noktadan ve asmanın pençesinden kurtaracak gücü yoktu.

Saatler geçmiş gibiydi. Duyuları bir labirentteydi ve tüm
dünya onun etrafında dönüp duruyordu. Ağaçlar dev iblislerden oluşan bir çeteye dönüşmüştü, göz kırpıyor, sırıtıyor, kollarını havaya kaldırıyor ve gökyüzünden gelen vahşi müziğin sesiyle her tarafta neşeyle dans ediyorlardı.

Sonra daha küçük bir iblis ağaçların arasından fırladı, ona doğru koştu,
onu kavradı, her tarafını kesti, kesti, kesti, kesti,
yakasından çekti ve kulağına fısıldadı:

"Beyaz çocuk dövüşü--kaçmaya çalış! Elleri serbest."

Bu bir rüya mıydı--bir halüsinasyon muydu? Hayır! Elleri serbestti! O,
yapışan sarmaşıkları kopardı, kalan tüm gücüyle savaştı,
o yapışan şeylerden kurtulmak için mücadele etti.

Diğer figür parlak bir şeyle kesip biçerken,
asma acı içinde yılanlar gibi kıvranıp tıslarken.

Frank bunun nasıl başarıldığını asla bilemedi, ama kendini
yılan sarmaşıktan sürüklenirken, onun ölümcül dokunuşunun ötesine sürüklenirken hissetti ve
özgür olduğunun bir rüya olmadığını biliyordu!

Gözlerinin önünde kara bir sis asılıydı, ama sisin içinden baktı ve hafifçe
mırıldandı:

"Socato, beni kurtardın!"

"Evet, beyaz çocuk," diye yanıtladı Seminole'nin sesi, "seni tam zamanında buldum. Birkaç dakika daha ve sen ölü olacaksın."

"Bu doğru, Socato--bu doğru! Sana hayatımı borçluyum! Yaptığın
şeyi asla ödeyemem!"

Gerçekte Kızılderili, Frank'i asmadan kurtarmak için zar zor yetişmişti ve bu umutsuz ve yorucu bir mücadeleydi. Bir dakika daha sonra asma işini bitirecekti.

"Beyaz çocuğun bağırdığını duyuyorum ve bu yoldan kaçtığını görüyorum," diye açıkladı Seminole. "Çok korkmuş görünüyor. Denizciler takip ediyor ve sonra ben onları neyin bu kadar korkuttuğunu görmek için geliyorum. Seni buluyorum."

"İlahi Takdir, Socato. Asmayla nasıl savaşacağını biliyordun - onu bıçağınla nasıl keseceğini ve böylece beni kurtardın."

"Buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmalıyız," diye ilan etti Kızılderili. "Kötü beyaz adamlar geri dönmeyebilir ve geri dönebilirler. Beyaz çocuğa ne olduğunu görmek isteyebilirler."

Frank bunun doğru olduğunu biliyordu, ancak bir süre ayağa kalkıp yürüyemedi. Sonunda Kızılderili ona yardım etti ve Socato'nun omzuna yaslanarak yoluna devam etti. Denizcilerin kamp yaptığı yerden kaçınarak Seminole,
doğrudan kanosunun saklandığı yere doğru ilerledi. Frank içeri girdi ve
Socato küreği aldı ve hafif tekneyi suyun üzerinde kaydırdı.

Doğrudan Frank ve arkadaşlarının bir önceki gece konakladıkları garip kulübeye doğru yola koyuldular.

Güneş büyük Dismal Bataklığı'nın kalbine parlıyordu ve Elsie
Bellwood, Frank Merriwell'i karşılamak için kapıdaydı.

BÖLÜM XXXVI.

DOĞRU MU YANLIŞ MI.

Elsie iki elini de uzattı ve gözlerinde hoş bir ışık vardı.
Frank'e göre, onu Fardale'de son gördüğü zamandan
çok daha güzel görünüyordu.

"Frank, seni gördüğüme çok sevindim!"

Ellerini yakaladı ve tuttu, gözlerinin içine baktı. Yanaklarına renk geldi ve sonra onun buruşuk görünümünü fark etti, çok solgun olduğunu gördü ve bağırdı:

"Ne oldu, Frank? Yaralı mısın? Çok solgunsun!"

Socato bilmiş bir şekilde homurdandı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Önemli değil, Bayan Bellwood," diye temin etti çocuk. "Küçük bir maceradan geçtim, hepsi bu. Bana zarar gelmedi."

Parmaklarının onun tutuşunda titrediğini hissetti ve elektrikli bir ürperti onu
aştı. Son ayrılışlarında bir daha asla görüşmemelerinin çok daha iyi olduğunu söylediğini hatırladı; ama kader onları
bir araya getirmişti ve şimdi - ne?

Onu kendine çekmek, onu öpmek, onu bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu söylemek istiyordu, ama dürtüsünü dizginledi.

Sonra kulübenin içinden Barney Mulloy'un sesi duyuldu:

"Phwat beni öldürecek misin--orada, o 'doay'ın sonuncusu?
Neden içeri gelmiyorsun, Bilmiyorum?"

"Gir, Frank--gir," diye bağırdı Profesör Scotch. "Senin için
ölümüne endişelendik. Everglades'te kaybolduğunu veya
düşmanın eline düştüğünü düşündük."

"İkinci düşüncen doğruydu," diye gülümsedi Frank, Elsie yanındayken kulübeye girerken.

"Phwat o mu?" diye bağırdı İrlandalı çocuk şaşkınlıkla. "Bu
spalpanes'in seni yakaladığını
söylemeye cesaretin yok mu?"

"Bunu yaptılar ve beni de neredeyse pişireceklerdi."

Frank daha sonra Leslie Gage'e bir sürpriz yapmak için kendi kancasına
bindiğinden beri başına gelen maceraları anlattı. Gage'in teknede onunla nasıl seviştiğini ve Barney'nin kahkahalarla
çığlık attığını anlattı. Sonra olanları ve taşıdığı madalyonun hayatını nasıl kurtardığını anlattı ve profesör dehşetle inledi. Bunu takiben, Gage tarafından yakalanmasını ve genç haydutun onu elleri bağlı bir şekilde yılan asmasının pençesine nasıl
attığını anlattı.

Anlatım önce dinleyicilerini eğlendirdi ve sonra heyecanlandırdı. Sonunda, içinden geçtiği tehlike karşısında dehşete düştüler ve dehşete düştüler.

"Gage şeytanın pisliği!" diye sertçe bağırdı Barney. "Bana ona
bakmama izin ver ve bak bakalım başına neler gelecek!"

"Ondan nefret ediyorum ve onu hor görüyorum!" diye ilan etti Elsie. "O bir canavar!"

Sonra Frank, Socato tarafından nasıl kurtarıldığını anlattı ve Seminole kendini saatin kahramanı olarak buldu.

"Soc, bayım," diye haykırdı Barney, "bu yaptığın en büyük işti ve seninle gurur duyuyorum! Bu yüzden hiçbir şey kaybetmeyeceksin, her neyse."

"Çok bir şey değil!" diye kükredi küçük profesör, gözlerini silerek. "Dostum, bana elini ver!"

Sonra Seminole, onu çok şaşırtan bir şekilde ve içtenlikle elini sıktı.

"Önemli değil," diye ilan etti, "Socato yılan sarmaşığından nefret eder - onunla her zaman savaş. Bu kadar kavga etme."

Her şey anlatıldıktan ve grup içine atıldıkları heyecandan
kurtulduktan sonra, Barney kahvaltının
beklediğini duyurdu.

Elsie, Frank'le tanışmanın verdiği mutlulukla birlikte, babasıyla ilgili o kadar endişeliydi ki
çok az yiyebiliyordu.

Socato aceleyle yedi ve sonra dışarı çıkıp
Kaptan Bellwood'u kurtarmak için neler yapabileceğine bakacağını söyledi.

Barney, Seminole ile gitmek istiyordu, ancak Socato tek başına çok daha iyi şeyler yapabileceğini söyledi ve aceleyle ayrıldı. Sonra Frank, Elsie'yi neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve ona her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu, çünkü Kızılderili'nin
çaresizleri alt edip
kaptanı kurtarabileceğine güvenilebileceğini söyledi.

Frank ve Elsie'yi birlikte görünce, Barney profesörü bir kenara çekti
ve fısıldadı:

"Açık havada biraz yürüyüş yapsak iyi olur sanırım."

"Ama benim yürüyüşe ihtiyacım yok," diye itiraz etti küçük adam.

"Evet, ihtiyacım var, profesör," diye açıkladı İrlandalı çocuk, ayık bir şekilde. "Senin gibi çalışkan alışkanlıkları olan bir adam yeterince titizlik gösterir."

"Ama kendimi dışarıda ifşa etmek istemiyorum."

"Neden bu kadar sıkıntılı bir durum, bilmiyorum?"

"Tehlikeli."

"Nasıl?"

"Gage ve çetesinin ortaya çıkma tehlikesi var."

"Ne yapıyorlar? Biz de onların peşinden geri dönebiliriz, çünkü kesilecek kadar
uzağız."

"O zaman egzersiz faydalı olmayacak ve ben burada kalacağım."

"Profesör, kafan biraz kalın. Bir ipucu alamıyor musun, bu bir
tekme mi, bilmiyorum?"

"Genç adam, bana nasıl bir dil kullandığına dikkat et!"

"Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyorum, profesör; hiçbir İrlandalı onun anlayabileceği
İngilizce'yi konuşamazdı."

"Ama kalın kafalar ve tekmeler hakkında bu tür konuşmalar bana göre, efendim, bana göre!"

"Eh, sana tekme atmak istemiyorum ama sen de onu istiyorsun. Biraz
yalnız olduğunu göremiyorsun, Frank ve küçük kız öyle isterdi."

"Neden yalnız kalmak istesinler ki?"

"Oh, öyle mi! Güzel bir kızla yalnız kalmak isteyeceğini mi sanıyordun, profesör? Hadi, hadi, seni alıp dışarı çıkarmadan önce."

Böylece Barney sonunda profesörü kulübeden ayrılmaya ikna etti, ama küçük adam hemen yanındaydı, en ufak bir tehlike belirtisi olduğu anda geniş açık kapıdan içeri dalmaya hazırdı.

Kendi başlarına bırakılan Frank ve Elsie sohbet ettiler, ortak ilgi alanlarına giren birçok şey hakkında konuştular. Birbirlerine çok yakın oturdular ve Frank kızın çekici tavırlarının ve şefkatli gözlerinin çekiciliğini giderek daha fazla hissetti. Yaklaştı ve yaklaştı ve sonunda, her ikisi de nasıl olduğunu bilmese de,
elleri buluştu, parmakları birbirine geçti ve sonra hızla, içtenlikle şöyle dedi:

"Elsie, Fardale'de beni terk ettiğinden beri seni ne kadar sık ​​düşündüğümü bilemezsin. O ayrılıkta bir terslik vardı, Elsie, çünkü
nereye gittiğini söylemeyi reddettin, bana yazmayı reddettin,
bir daha asla görüşmememiz yönünde bir dilekte bulundun."

Nefesini tuttu. Başı öne eğikti ve yanakları çok
solgundu.

"Bu arada," dedi yumuşak bir sesle, "kalbimin derinliklerinde, öldüremediğim bir umut vardı -- bir gün tekrar görüşebileceğimiz umudu, Frank."

"Ve tanıştık!" diye haykırdı sevinçle. "Tekrar ayrılmamız gerektiğinde,
Elsie, beni daha önce yaptığın gibi terk etmeyecek misin? Bana yazmama izin verecek misin? Bana ara sıra yazacak mısın?"

"Doğru mu?"

Şimdi doğrudan gözlerinin içine bakıyordu, yüzü onunkine yakındı ve
bu dürtüsel doğasının karşı koyamayacağı kadar büyük bir cazibeydi. Bir anda kolu boynuna dolanmıştı ve onu öpmüştü.

"Doğru!" diye bağırdı. "Bilmiyorum! Ah, her zaman haklı olamayız!"

Hızla kendini onun tutuşundan kurtardı ve ayağa fırladı,
sıcak kan yanaklarını kızartıyordu.

"Her zaman haklı olamayız," diye itiraf etti; "ama
olabildiğimizde haklı olmalıyız. Frank, Inza Burrage benimle arkadaş oldu. O, seni dünyadaki herkesten
daha çok düşünüyor. Inza'yı unutma!"

Elini, Leslie Gage'in tabancasından çıkan bir merminin deldiği ceketindeki yuvarlak deliğe doğru kaldırdı ve altında Inza'nın
resmini tutan
mahvolmuş ve parçalanmış madalyonu hissetti.

"Unutmayacağım!" dedi, sesi hiç de sabit değildi.

BÖLÜM XXXVII.

FRANK'IN MERCY'Sİ.

Öğle vakti geçti ve öğleden sonra epey ilerlemişti, ama yine de
Seminole Socato geri dönmedi.

Ama öğleden sonra geç saatlerde bir tekne ve birkaç kano belirdi. Teknede Leslie Gage ve iki denizci, Black Tom ve Bowsprit vardı.
Kanolar Kızılderililerle doluydu.

"İrlanda'nın büyük yılanları!" diye haykırdı Barney Mulloy, hayretle. "Phwat th' dickens bu yeleyi yapar, Oi dunno?"

"Bu sorun demek," dedi Frank, hemen. "Tüfekleri hazırla ve sıcak işe hazır ol."

"Kızılderililer!" diye homurdandı Profesör Scotch. "Hepimiz öldük ve kafa derimiz yüzüldü!"

"Bunlar Seminole olmalı," dedi Frank. "Çok tehlikeli olmaları pek olası değil."

Üç beyaz kişiyi taşıyan tekne cesurca kıyıya doğru koştu
ve Leslie Gage karaya çıktı. Kapısı sıkıca kapalı olan kulübeye doğru kısa bir mesafe ilerledikten sonra bağırdı:

"Merhaba orada!"

"Onunla konuş, Barney," diye hemen talimat verdi Frank. "Bu adam benim hayatta olduğumu bilmiyor ve şu anda bunu bilmesini istemiyorum."

Böylece Barney geri döndü:

"Merhaba, senin gibi, ve nasıl göründüğüne bak."

"Sizler kötü bir tuzaktasınız," diye ilan etti Gage tehditkar bir tavırla.
"Bakın," ve Kızılderililerin bulunduğu kanoların yattığı suya doğru işaret etti, "bunlar benim destekçilerim. Yirmi tane var ve bu kulübeye saldırıp onu yerle bir etmeleri için tek bir söz söylemem yeterli."

"Pekala, bunun hakkında bir şey bilmiyorum," diye soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi İrlandalı çocuk. "Bu durumda söyleyecek bir şeyimiz olabilir. Silahlıyız ve tetikçilerimizi nasıl kullanacağımızı biliyoruz, me foine birrud."

"Bu Kızılderililerden birine ateş ederseniz, bu hepinizin ölümü anlamına gelir."

"Öyle mi? Pekala, Winchester tekrarlayıcılarıyla silahlandık ve ateş etmeye başladığımızda hepsinin ölümü olabilir."

"Çok tehlikeli görünmüyorlar," dedi Frank. "Bir şeye bahse girerim
Gage, adamları buraya gelip bizi korkutup teslim olmaya zorlamak için bir gösteri yapmaları için tuttu. Kızılderililerin hiç savaşmama ihtimali var."

"Siz aptal değilsiniz," dedi Gage, "ve ölüm fermanınızı imzalamakla aynı anlama gelen hiçbir şeyi
yapmayacaksınız. Aklınızı başınıza alırsanız,
hiç sorun yaşamayız. O kızı istiyoruz, Bayan Bellwood ve onu
alacağız. Eğer yapmazsanız----"

Birden durdu, çünkü Kızılderililerden büyük bir bağırış geldi.

"Hayalet! Hayalet!" diye bağırdılar, en büyük dehşeti ifade eden tonlarla.

Sonra, sanki hayatları buna bağlıymış gibi kürek çekerek kaçmaya başladılar.

Aynı anda, hala içinde kimse yokmuş gibi görünen gizemli beyaz kano, onlara doğru hızla gelirken, suyun üzerinde
anlaşılmaz bir şekilde hafifçe kayıyordu.

İki denizciden şaşkınlık ünlemleri yükseldi ve Leslie Gage
tek tekneye derin bir şaşkınlıkla baktı.

Kalabalığın dikkati bu olağanüstü manzaraya yöneldiğinde, Frank
kapıyı açtı ve Gage farkına varmadan kahramanımız tam
üstüne geldi.

"Sen benim esirimsin, Gage!" diye bağırdı Frank, tabancasını adama doğrultarak. "Teslim ol!"

Gage, yok ettiğine inandığı çocuğu gördü, vahşi bir çığlık attı,
ellerini havaya kaldırdı ve baygın bir yığın halinde yere düştü.

Frank hızla adamı kaldırdı ve sonra onunla birlikte kabine koştu,
onu kanepeye koydu.

İki denizci onu takip etmedi. Aslında, neredeyse Kızılderililer kadar çok korkmuş görünüyorlardı ve teknelerine binip, sanki canları pahasına kürek çekerek
çok geçmeden gözden kayboldular.

"Vay canına!" Barney Mulloy haykırdı; "Burası harika bir yer. Her gün ve neredeyse her saat sizi şaşırtacak bir şey oluyor."

Gage emniyete alındı, bu yüzden
düşmüş gibi göründüğü baygınlıktan kurtulduğunda kaçamadı.

Kısa bir süre sonra, Socato'nun geri döndüğü görüldü, ancak kanosunda yalnızdı.

"Babamı bulamadı - zavallı babamı!" diye bağırdı Elsie, sıkıntı içinde.
" O korkunç adamlar babamı öldürecek!"

"Bekle!" diye tavsiyede bulundu Frank. "Ne söyleyeceğini duyalım. Socato'ya büyük güvenim var."

"Kötü beyaz adamlar esirlerini yalnız bırakıyor," dedi Socato, "ve ben onu serbest bırakmalıydım, ancak büyük beyaz hayalet geldi ve sonra beyaz esir kayboldu."

"Bu ne?" diye bağırdı Frank, şaşkınlıkla. "Açıkça söyle, Socato. Büyük beyaz hayalet derken kimi kastediyorsun?"

"Tek başına giden kanoya sahip olan kişi - bu evi inşa eden ve bazen burada yaşayan kişi. Herkes ondan korkuyor. Halkım onun bir hayalet olduğunu söylüyor, çünkü istediği gibi görünüp kaybolabiliyor ve ışık ve karanlığın güçlerine hükmediyor. Socato, kötü beyaz adamın halkımdan bir av ekibini buraya gelip sizi korkutmak için evin önünde görünmeleri için tuttuğunu biliyordu, ancak sizin korkmayacağınızı biliyordu ve kötü adamlar halkımın bir kavgada kendilerine yardım etmesini sağlayamadı. Socato ayrıca büyük beyaz hayaletin
halkımı korkutmak için kanosunu gönderdiğini biliyordu, ancak
büyük beyaz hayaletin tutuklu olan adama ne yaptığını bilmiyor."

"Büyük beyaz hayaletin anlamadığımız birkaç şeyi açıklaması mümkün," dedi Frank, "çünkü kanosuyla geliyor."

"Ve baba--babam da kanoda onunla birlikte!" diye haykırdı Elsie
Bellwood, sevinçle.

Bu doğruydu. Beyaz kano yaklaşıyordu, hala sessizce suyun üzerinde kayıyordu, görünürde bir itme gücü yoktu ve içinde iki adam oturuyordu. Birinin uzun beyaz sakalı ve bol miktarda beyaz saçı vardı. Tamamen beyaz giyinmişti ve kanonun kıçında oturuyordu. Diğeri ise hiç zarar görmemiş ve çok rahat görünen Kaptan Justin Bellwood'du.

Küçük grup, elini sallayan kaptanı selamlamak için kıyıya akın etti. ve güven verici bir şekilde Elsie'ye seslendi. Kano yere değdiği
ve durduğu anda, dışarı çıktı ve kızını kollarına aldı ve hararetle şöyle dedi:

"Tanrıya şükür! Birçok tehlikeden geçtik ve sonunda özgürüz! İkimiz de zarar görmedik ve yakında bu korkunç bataklıktan çıkacağız."

Beyaz saçlı ve sakallı adam kıyıya çıktı ve kıza dikkatle baktı, diğerlerine aldırış etmedi. Kaptan Bellwood ona dönerek şöyle dedi:

"William, bu sana bahsettiğim kızım. Elsie, bu senin
amcanın William, yıllar önce ortadan kayboldu ve o günden beri hiç haber alınamadı, ta ki bugün beni serbest bırakana kadar, bizi buraya sürükleyen o alçaklar tarafından terk edildikten sonra."

"Amcam mı?" diye bağırdı kız merakla. "Nasıl olabilir?
Amcanın
öldüğünü söyledin."

"Ve ben de öyle sanıyordum, ama hala yaşıyor. Profesör Scotch, sanırım Fardale'de tanışmaktan mutluluk duyduk. Sizi
William Bellwood ile tanıştırmama izin verin, günümüzde yaşayan en ünlü elektrikçilerden biri."

Bunu söylerken, Yüzbaşı Bellwood kardeşinin
görmediği hızlı bir hareket yaptı. Alnına dokundu ve bu işaret
William Bellwood'un aklının yerinde olmadığını gösteriyordu. Profesör, adamla el sıkıştığında bunun doğru olduğunu gördü, çünkü münzevinin gözlerinde delilik ışığı vardı.

"Kardeşim," diye devam etti Yüzbaşı Bellwood, "elektrik çalışmalarına tek başına ve rahatsız edilmeden devam etmek için bu vahşi doğaya geldiğini açıkladı. Başkalarının onu rahatsız etmesini engellemek için önlemler aldı. Alt bölmesi ve elektrikle çalışan gizli bir pervanesi olan bu kano onun icadıydı. Geceleri güçlü bir projektör kullanabileceği düzenlemeler yapmış ve----"

"O projektör neredeyse beni öldürecekti," dedi Frank. "Dün gece düşmanıma göstermek için tam zamanında bana çevirdi."

"Başka birçok icatları da var," diye devam etti Kaptan Bellwood. "Elektrik sayesinde kanosunu veya kendisini en karanlık gecede beyaz bir ışıkla parlatabileceğini açıkladı."

"Begorra! Parladığını gördük!" diye bağırdı Barney.

"Ayrıca şu kulübede çeşitli pilleri birbirine bağlayan kablolar olduğunu da söylüyor, böylece kulübeyi ele geçirip ona sorun çıkarabilecek batıl inançlı avcıları korkutup kaçırabilir."

"Uuup!" diye bağırdı Barney. "Fuarın ortasından beni fırlatan gücü ve gücü açıklıyor! Oi nivver hearrud th'
bate av it!"

"Harika, harika!" diye soluk soluğa kaldı Profesör Scotch. Tam o sırada kulübeden bir dizi vahşi çığlık geldi ve hepsini ürküttü.

"Gage bu," dedi Frank. "Çok korkmuş gibi görünüyor."

Frank önde, kulübeye doğru koştular. Gage hala kanepedeydi ve Frank'i görünce daha da yüksek sesle çığlık attı; yüzünde en büyük dehşet ifadesi belirdi.

"Onu götürün! Onu götürün!" diye bağırdı zavallı adam. "O öldü! Onu ben öldürdüm! Bana dokunmasına izin vermeyin!"

Sonra tutarsızca saçmalamaya başladı, bazen ağzından köpükler saçıyordu.

"Çıldırmış!" diye bağırdı Profesör Scotch.

"Bu bir intikam!" Frank'in dudaklarından ciddi bir şekilde döküldü.

İki gün sonra sekiz kişilik bir grup büyük Dismal Bataklığı'nın vahşi doğasından çıktı ve küçük bir yerleşim yerine ulaştı. Bunlar Frank
Merriwell, Barney Mulloy, Profesör Scotch, Leslie Gage, Kaptan
Bellwood ve kardeşi William, Seminole Socato ve son olarak ama en az değil, Elsie Bellwood'du.

"Gage'e ne yapılacak?" diye sordu Profesör Scotch.

"Ona barınak ve tıbbi tedavi sağlanacak," diye ilan etti Frank; "ve tüm faturaların ödenmesini sağlayacağım."

"Bu, sana karşı olan tek şey, dostum. Fardale'deki düşmanlarına karşı her zaman hoşgörü gösteriyordun ve bunu yapmaya devam ediyorsun."

"Böyle yapmaya devam edersem, vicdanımı rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak."

Frank, Gage'e baktı ve parayla sağlanabilecek en iyi tıbbi yardımı almasını sağladı ve sonuç olarak adam bir tımarhaneden kurtuldu, çünkü sonunda iyileşti. Düşmanının ona gösterdiği merhameti takdir ediyor gibiydi, çünkü Frank'e bağışlanma dilekleriyle dolu bir mektup yazdı ve gelecekte farklı bir hayat sürmeye çalışacağına söz verdi.

"Bu," dedi Frank, "bir düşmana merhametli olmamın ödülü."

Jack Jaggers Everglades'te yok olmadıysa, ortadan kayboldu. Ben
Bowsprit ve Black Tom da ortadan kayboldu ve kemiklerini büyük Dismal Bataklığı'nda bırakmış olmaları mümkün.

Florida'nın vahşi doğasında uzun süredir bir münzevi olan William Bellwood, o bölgeden
ayrılmaktan memnun görünüyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

YİNE DAĞLARDA.

Arkadaşlarını Florida'da bırakarak, Frank, Barney ve profesör daha sonra kuzeye, Tennessee'ye doğru hareket ettiler, Frank İç Savaş'ın bazı savaş alanlarını görmek istiyordu.

Çocuklar yaya olarak kısa bir tur planladılar ve kısa süre sonra Büyük Dumanlı Dağlar'ın arasına doğru yola çıktılar.

Profesör Scotch dağlarda "ayakta tur" yapmaya gönlü razı değildi,
ve bu yüzden Knoxville'de durmuştu, çocuklar iki veya üç hafta sonra tekrar ona katılacaktı, bu sürenin sonunda yürüyüşten bıkmış olacaklarından oldukça emindi.

Frank ve Barney, Gibson's Gap'ten Cranston's Cove'a doğru yolculuk yapıyorlardı, mesafenin on iki mil olduğu söyleniyordu, ancak o dağ millerinin iğrenç derecede uzun olduğunu kabul etmeye istekliydiler.

Öğleden sonra, yolun dağın bir çıkıntısının etrafından kıvrıldığı yerde dinlenmek için durmuşlardı. Altlarında, vahşi, çalkantılı görünen dağ kütleleriyle çevrili vadiler ve "koylar" manzarası açılıyordu, bazıları çorak ve kasvetliydi, siyah uçurumlarla dikişliydi, bunların üstünde tehdit edici bir şekilde asık suratlı böcekli kayalıklar asılıydı ve bazıları yoğun çam ormanlarıyla örtülüydü, yüzlerini örtüyorlardı, onları sonsuza dek değişmez bir gizem olarak saklıyorlardı. Yuvalarının bulunduğu yerden, aşağıdaki vadiden kıvrılarak geçen, dağ sıraları arasında millerce kıvrılan, kaya kaburgalı dağların altında bilinmeyen bir kanala tünel
açan ve tekrar çıkan Kayıp Dere'ye bir çakıl taşı atabilecekleri gibi görünüyordu - nereden?

Her iki çocuk da sessiz ve huşu içindeydi, etkileyici sahneye hayranlıkla bakıyor ve New Orleans ile Florida'daki maceralarını düşünüyorlardı, o sırada vadinin derinliklerinden hafif bir çığlık yukarı doğru
yüzüyordu.

"Yardım edin!"

Dinlediler ve yakınlardaki bir çalılıktaki bir kuşun
çığlık çığlığı dışında birkaç dakika sessizlik içinde geçti.

"Begorra! İnan bana bu bir hayal gücü, Frankie," dedi İrlandalı çocuk, sonunda.

"Sanmıyorum," diye ilan etti Frank, başını iki yana sallayarak. "Bir
insan sesiydi ve bağırırsak---- İşte yine geldi!"

Bu sefer hiç şüphe yoktu, çünkü ikisi de çığlığı
kesin bir şekilde duydu.

"Aşağıdan geliyor," dedi Frank, hemen.

"Doğru, oğlum," diye başını salladı Barney. "Aşağıda birileri zor durumda,
ve ben de ona bir asansör vermek istemiyorum."

Bir çalılığa sıkıca tutunan Frank, kenardan eğildi ve
aşağıya, vadiye baktı.

"Onu görebiliyorum!" diye bağırdı. "Bak, Barney--aşağıya, küçük şelalenin hemen altındaki
kayaların arasına bak."

"Hey, anladım, Frankie."

"Bir elbisenin çırpınışını görüyor musun?"

"Evet."

"Bize bir şey sallıyor."

"Elbette, ben de."

"Bizi gördü ve aşağı inmemiz için işaret veriyor."

"Ve gideceğiz."

"Batı'da dedikleri gibi, hemen."

Çocuklar kısa süre sonra dağ yolundan aşağı doğru aceleyle inmeye başladılar, bir viraj onları şelalenin yakınındaki kişinin görüş alanının dışına
hızla taşıdı.

Frank ve Barney, yoldan ayrılıp derenin akışını takip ederek küçük şelaleye yaklaştıklarında yaklaşık bir saat geçmişti.

"Orada mı, Frankie?" diye sordu endişeyle, arkada olan Barney.

"Henüz söyleyemem," diye cevap verdi. "Bir dakika içinde görebileceğim ve
sonra---- Orada, kader kadar kesin!"

Bir sonraki anda, on sekiz veya on dokuz yaşında bir kızın tam görüş alanına girdiler, şelaleye dönük, sırtı büyük bir kayaya dönük, ayaklarının dibinde ev yapımı bir olta vardı.

Kız, kısa ve dizlerinin biraz altına kadar uzanan, evde dokunmuş bir elbise giymişti ve bej bir güneş başlığı başının yarısına kadar
uzamıştı.

Frank, hayranlık dolu alçak bir ünlemle durakladı, çünkü kız çok
çarpıcı derecede güzel bir resim oluşturuyordu ve Frank'in güzellik konusunda bir gözü vardı.

Çocukların gördüğü dağ kızlarının neredeyse hepsi ağırbaşlı ve düz görünümlüydü, bazıları uzun ve zayıftı, ancak bu kız her ayrıntıda mükemmel görünen bir fiziğe sahipti.

Saçları parlak kızıl, parlak ve renk bakımından zengindi, medeniyette çok değer verilen, ancak dağ halkı tarafından bir kusur olarak kabul edilen bir renkti. Frank, bunun gördüğü en güzel saç olduğunu
düşündü.

Gözleri kahverengi ve parlaktı ve yanaklarındaki bronzluktan sağlık rengi belli oluyordu. Aralanmış dudakları beyaz, düzgün dişleri ve
ağız son derece narin bir şekilde şekillenmişti.

"Hivvins!" diye soluk soluğa sordu Barney, Frank'in omzunda. "Nereye çarptık, Oi
bilmiyorum?"

Sonra kız bağırdı, sesi sabırsızlıkla doluydu:

"Siz kıyıda yeterince uzun süredir bekliyorsunuz!"

Frank biraz sendeledi, çünkü bu dudaklardan kaba dağ lehçesini duymayı pek beklemiyordu ama hemen toparlandı,
şapkasını büyük bir nezaketle kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sizi temin ederim, hanımefendi, elimizden geldiğince çabuk geldik."

"Siz yabancısınız. Eğer siz oğlanlara binmişseniz,
yarım saatten daha kısa bir sürede gelmişsinizdir."

"Sanırım bu doğru; ama, görüyorsunuz, en kısa yolu bilmiyorduk ve
sizin bizi istediğinizden emin değildik."

"Wal, seni istemediğim için sana neden bağırdım? Bana hiç dokunmadan önce boğazımı yırtıp sana bağırdım."

Frank giderek daha fazla dehşete kapılıyordu, çünkü daha önce hiç böyle garip bir kızla tanışmamıştı ve ne diyeceğini bilmiyordu.

"Şimdi geldiğimize göre," diye eğildi, "sana mümkün olan her türlü hizmeti yapmaktan mutluluk duyarız."

"Şimdi seni istediğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi başını sallayarak.

"Ulu duman!" diye gürledi Barney, Frank'in kulağına. "Çok şeker, dostum!"

Frank başka bir yol izlemeye karar verdi ve cesurca ve kararlı bir şekilde şunları söyleyerek ilerledi:

"Şimdi bizi buraya çağırdığına göre, bizden nasıl
kurtulacağını anlamıyorum. Bizden bir şey istiyorsun ve biz de ne olduğunu
öğrenene kadar seni bırakmayacağız."

Kız en ufak bir şekilde endişeli görünmüyordu. Bunun yerine,
güldü ve bu kahkaha düşen suyun dalgalanması gibiydi.

"Wal, şimdi konuşuyorsun!" diye haykırdı, hayranlık dolu bir
anlamı andıran bir şekilde. "Belki de hepinizin omurgası vardır. Ben omurgayı
seviyorum. "

"Benimkine o kadar uzun zamandır bakmadım ki
ne durumda olduğundan emin değilim, ama bir tane olduğunu biliyorum."

"Ya kas?"

"Biraz."

"O zaman ayağımı yakalayan ve tutan şu kayayı hareket ettir. Sizden istediğim bu."

Eteğini biraz kaldırdı ve ilk kez, ayak bileğinin iki büyük kaya arasında sıkıştığını ve orada sıkıca tutulduğunu gördüler.

"Ben balık tutarken Kinder oraya yığılırdı," diye açıkladı, "ve o büyük kaya oradan düştü ve çekmeye çalıştığımda beni
sıkıca yakaladı. O savaş yaklaşık iki saat önce, güneşi koruyordu."

"Ve o zamandan beri böyle mi duruyorsun?" diye haykırdı Frank, dehşet içinde. "Canlı, Barney--burayı tut! Harika Scott! onu
aceleyle oradan çıkarmalıyız!"

"Ne yapacağız, o koca dağı devireceğiz!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, arkadaşının yardımına koşarken.

Kız şaşırmış ve memnun görünüyordu ve sonra şöyle dedi:

"Siz o kayayı bu kadar kolay hareket ettiremezsiniz, çünkü çok ağır."

"Ama bileğiniz-- bileğinizi ezmiş olmalı."

"Ben istemem. Görüyorsunuz ya, denese bile daha fazla sıkıştıramazdı, çünkü o kayalar
birbirlerine yakınlaşabilecekleri şekilde
yapılmamıştır; ama bu sadece bir
normal tuzak kurdu, bu yüzden ayağımı çekemiyorum."

Çocukların güçlerini kullanabilecekleri bir şekilde kayayı ele geçirmeleri kolay bir şey değildi, ama sonunda başardılar ve sonra Frank
emretti ve onu hareket ettirmek için çabaladılar. Sanki güzel esirini
vermek istemiyormuş gibi isteksizce başladı, ama onu daha da fazla hareket ettirdiler ve
ayaklarını çekebildi. Sonra, serbest kaldığında, bıraktılar ve
kaya diğerinin üzerine gıcırtılı bir şekilde düştü.

"Siz çocuklar için gayet iyi iş çıkardınız," dedi kız, kahverengi gözlerinde arsız bir parıltıyla. "Sanırım size teşekkür etmem gerekecek, çünkü daha uzun süre orada kalmamayı
düşündüm. Siz kimsiniz ki? ve nereye gidiyorsun?"

Frank kendini tanıttı ve ardından Barney'i tanıttı, ardından Büyük Dumanlı Dağlar'da nasıl olduklarını açıkladı.

Konuşurken onu yakından izledi, sanki aniden bir şüphe
içine düşmüş ve aklındaki bir şüpheyi
yakalamaya çalışıyormuş gibi her ifadeyi not etti.

Frank bitirdiğinde kız şöyle dedi:

"Büyük şehirlerden iki çocuğun, manzarayı ve insanları görmek için
sadece eğlenmek için dağların arasından geçtiğini hiç duymadım. Sanırım biz kinder curi'nin 'inci' yaratıklarıyız, şehir halkı ve siz bizden birini zor bela yakalayıp bizi sergilemek için bir kafese koyabilirsiniz."

Frank'in yanaklarının kızarmasına neden olacak şekilde kelimeleri söyledi,
ve Frank itiraz etmek için acele etti, henüz bilmediği ismini söylemeye çalıştığında şaşkınlıkla durdu.

Yüzünde bir güneş ışığı dalgası belirdi ve o da açıkça güldü, hemen şöyle dedi:

"Sizler beni umursamayın. Ben biraz kaba saba biriyim, ama dediklerimin yarısını kastetmiyorum. Sizin dürüst ve dürüst olduğunuzu düşünüyorum, ama başka biri sizin gibi olmadığınızı düşünebilir. Benim adım Kate Kenyon ve koyun aşağısında yaşıyorum. Bundan sonra balık tutmak istemiyorum ve eğer siz oraya gidiyorsanız, ben de sizinle gelirim."

Oltasını aldı, oltayı taktı ve onlara eşlik etmeye
hazırlandı.

Onu bir arkadaş olarak görmekten memnundular. Aslında, Frank bu kızda
tek bir karakter gördüğü için fazlasıyla memnundu. Okuma yazması
olmasa da, güzel, canlı ve o kadar zekiydi ki,
sadece eğitim ve zarafet onu daha da büyüleyici ve
zeki yapardı.

BÖLÜM XXXIX.

FRANK VE KATE.

Çocuklar o gece Cranston's Cove'a gidemediler, çünkü
Kate Kenyon onları evine uğrayıp akşam yemeği yemeye davet etti ve onlar da öyle yaptılar.

Kate'in evi, diğer dağ insanlarının kaba kulübelerine çok benziyordu,
sadece çiçekli sarmaşıklar yanlardan ve kapının üzerinden geçecek şekilde eğitilmişti,
ve iki büyük çalı da evin önünde güller vardı.

Yaklaştıklarında Kate'in annesi kapıdaydı. Uzun boylu, köşeli bir kadındı, ifadesiz, ifadesiz bir yüzü vardı.

"Ha, anne, seni görmeye birkaç adam getirdim," dedi bu kız. "Bu Bay Merriwell, şu da Bay Mulloy."

Çocuklar şapkalarını çıkardılar ve sanki bir sosyete kraliçesiymiş gibi kadına eğildiler. Kadın başını salladı ve baktı.

"Siz bu civarda ne yapıyorsunuz?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

Frank, konuşurken yüzündeki şüphe ve güvensizliğin derinleştiğini görerek açıkladı.

"Huah!" diye homurdandı, bitirdiğinde. "Peki siz benden ne istiyorsunuz?"

"Kızınız bizi yemeğe çağırdı," dedi Frank, soğuk bir şekilde.

"Şehirli çocuklar için terlik pişirmiyorum ve sizin bizimki gibi
yediğiniz
yemeği yiyebileceğinize inanmıyorum."

Çocuklar ona en sade yemeği bile yemekten mutluluk duyacaklarını söylemek için acele ettiler ve bu hevesleri kızın dudaklarından neşeli bir kahkaha çıkardı.

"Sen çok eğlencelisin," dedi. "Sen güçlü bir perlitsin. Onlara gelmelerini söyledim, anne. Bana yaptıklarının karşılığı olarak artık adil değil."

Sonra kayaların onu nasıl yakalayıp tuttuğunu ve çocukların onu dağ yolundan nasıl görüp onu
kurtarmaya geldiklerini anlattı.

Annenin yüzü dinlerken hiç yumuşamadı ama Kate bitirdiğinde şöyle dedi:

"Onlar senin arkadaşın. Onları içeri davet et."

Böylece çocuklar kulübeye davet edildi ve Kate akşam yemeğini kendisi hazırladı.

Sade bir yemekti, ancak Frank evdeki her şeyin temiz ve derli toplu olduğunu fark etti ve her iki çocuk da kaba yemeğin tadını çıkardı. Gerçekten de,
Barney daha sonra mısır ekmeğinin şimdiye kadar yediği en iyi
kekten daha iyi olduğunu söyledi.

Frank masada özellikle mutluydu ve anlattığı neşeli hikayeler
Kate'i güldürdü ve bir iki kez kadının yüzünde
kasvetli bir gülümsemeye neden oldu.

Akşam yemeğinden sonra kulübenin önüne çıktılar, orada
doğan dağ kütlesine bakabiliyorlardı, zirveleri batan güneşin ışınlarıyla
aydınlanıyordu.

Bayan Kenyon bir kerpiç pipo doldurdu ve yaktı. Oturdu ve dumanını tüttürdü,
boş bir şekilde dümdüz ileriye bakıyordu.

Frank'in kendisi bile bunun nasıl olduğunu söyleyemezdi, ancak Barney, Frank ve Kate kısa bir mesafe uzaklaşıp Lost Creek yakınlarındaki küçük bir köşede bank olarak düzenlenmiş taşların üzerine otururken, kendi tuhaf tarzıyla kadınla konuşmaya başladı. Bu pozisyondan, Barney'nin eğlenceli bir hikaye anlatırken çıkardığı zengin aksanını ve neşeli kahkahasını duyabiliyorlardı ve rüzgar doğru estiğinde, siyah piponun kokusu onlara doğru geliyordu.

"Biliyor musun," dedi Frank, "burası o kadar vahşi ve pitoresk ki beni büyülüyor. Burada iki veya üç gün kalıp dinlenmek istiyorum."

"Daha iyi olmaz," dedi kız, kısaca.

"Neden?" diye sordu oğlan, şaşkınlıkla.

"Wal, sağlıklı olmayabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gelir elde etmek için alınabilirsin."

"Gelir elde etmek için mi? Anlamıyorum."

"Acaba bu kadar cahil misin yoksa bunu mu uyduruyorsun?"

"Dürüstçe ve gerçekten, seni anlamıyorum."

"Wal, seni aşağılamak sorun değil ama diğerleri öyle
düşünmeyebilir. Kaçak içkinin ne olduğunu biliyor olabilir misin?"

"Evet; kaçak damıtılmış viskidir."

Başını salladı.

"Haklısın. Wal, gelirler kaçak içkinin buralarda yapıldığını söylüyor. Ara sıra gelip bu işi yapanları gözetleyip
yakalıyor."

"Gelirlerden kastın hükümet memurları mı?"

"Wal, memur olabilirler ama Jock Hawkins'ten farklı bir tür."

"Jock Hawkins kimdir?"

"O, koydaki şerif. Jock Hawkins etrafta dolaşmak için
gelmesinin daha iyi olduğunu biliyor ve o da bizim gibi
gelirlerle ilgileniyor."

"O zaman gelir memurlarından hoşlanmıyorsun?"

"Onları mı seviyorsun!" diye bağırdı kız, ayağa kalkarak, gözleri alacakaranlıkta parlıyormuş gibi. "Onlardan nefret ediyorum, wuss'n pizen! Ve onlardan nefret etmek için
iyi bir sebebim var. "

Çocuk hassas bir noktaya dokunduğunu gördü ve konuşmayı başka bir yöne
çevirmek istedi, ama o irkildi ve hızla devam etti:

"Hükümetin herhangi birinin dürüstçe geçimini sağlama
yollarını elinden almaya ne hakkı var? Hükümetin, ailesine ekmek ve içecek sağlamak için kaçak içki üreten bir adamı gözetlemek, araştırmak ve rapor etmek için yukarı casuslar göndermeye ne hakkı var? Hükümetin, aç kalsalar bile kendilerine yetecek bir kuruş bile çalmayacak olan insanları kanun kaçağı ve suçlu yapmaya ne hakkı var?"

Frank, dağ insanlarının çoğunun gelir memurlarına karşı hislerini gayet iyi biliyordu ve onlara nerede yanlış yaptıklarını göstermeye çalışmanın faydasız bir iş olduğunu biliyordu.

Kate tutkuyla devam etti.

"Evet, gelirlerden nefret etme hakkım var ve ediyorum! Zavallı yaşlı babamı kaçak içki yaptığı için rahatsız etmediler mi? Onu haftalarca orada avlamadılar mı ve bir köpek gibi saklamadılar mı! Ve onu sonunda Bent Coin'in eski kulübesinde köşeye sıkıştırmadılar mı, ve
çıkıp teslim olmayı reddettiğinde ve silahıyla onları uzak tuttuğunda,
onu vurup üç gün sonra kollarımda ölmesini sağlamadılar mı! Onlardan nefret ediyorum!
Walle, onlardan nefret etmem için iyi bir nedenim var!"

Kate çılgınca heyecanlıydı, ama sesini alçalttı, sanki annesinin söylediklerini duymasını istemiyormuş gibi. Frank o kadar yakın oturuyordu ki, annesinin kolunun ona değdiğini hissetti.

"Onlardan nefret ediyorum!" diye devam etti kız. "Onlardan nefret etmek için bundan daha fazla nedenim var!
Kardeşim Rufe nerede, nefes nefese kalmış en iyi çocuk? Gelirler ona geldi ve onu yakaladılar. Bir dava vardı ve kaçak içki yapmakla
mahkum edildiğini kanıtladılar. Savaştan hüküm giymiş ve cezasını çekiyor. Onlardan nefret ediyorum! Wal, bu dünyada nefret ettiğim hiçbir şey yok korkak!"

"Zor bir şansın oldu," dedi Frank, bir şeyler söylemek istercesine. "Bizim için şanslıyız ki biz gelir değiliz."

"Haklısın," başını salladı. "Başta bilmiyordum ama sen savaştın, ama sonra fikrimi değiştirdim."

"Neden?"

"Wal, gençsin ve ikinizin de dürüst yüzleri var. Gelirler gizlidir. Bunu yüzlerinden belli ediyorlar."

"Sanırım kaçak içki yapımını kontrol
edemediler - yani, hiçbir ölçüde değil?"

Sert bir şekilde güldü.

"Wal, yargılamıyorum! Muriel'i hiç duydun mu?"

"Kim o?"

"Bir kaçak içki üreticisi."

"Ona ne oldu?"

"Bir haftada, bu bölgedeki diğerlerinin bir ayda yaptığından daha fazla viski üretiyor."

"Kendisinden öncekilerden daha zeki olmalı."

"Wal, gelirlerinden korkmuyor ve şu anda onun için çalışan adamlar için bir gizem."

"Bir gizem mi?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Hiçbiri yüzünü görmedi ve kim olduğunu bilmiyorlar. Onlar
öğrenemediler."

"Ve denediler mi?"

"Wal, Con Bean, Muriel'i takip etmek için omzundan vuruldu ve Bink Mower da aynı numara için bacağından vurdu."

"Bu Muriel'e hayranım," diye güldü Frank. "Yasadışı işlerde çalışıyor olabilir, ama züppe gibi görünüyor."

"Beş damıtma cihazını sürekli çalışır durumda tutuyor ve diğer şeyleri
mağazalarından çıkarıp elden çıkarmanın bir yolunu biliyor. Ama Wade'in söyleyeceği gibi, fazla konuşuyorum."

"Wade kim?"

"O, Wade Miller, bizim özel bir arkadaşımız, Rufe savaşının diğer gelirler tarafından ele geçirildiğini anladığımızdan beri. Wade hem anneme hem de bana iyi davrandı."

"Onu suçlamıyorum. Yakınımda otursaydım, Wade'i biraz rahatsız etmeye çalışabilirdim."

Ona hızla baktı. Şimdi alacakaranlıktı ama o kadar yakındı ki
alacakaranlığın içinden gözlerini görebiliyordu.

"Sizin ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi yavaşça, sesi alçaldı. "Wade
rahatsız etmek için çok kötü olurdu. Bazen çirkin oluyor ve bana karşı kıskanç."

"O zaman Wade sana dikkat ediyor mu?"

"Wal, deniyor ama ben ona, ondan hoşlandığım gibi
sımsıkı sarılmıyorum. Onda, edzac'ly sevmediğim bir şey var."

"Bu, durumu biraz tek taraflı hale getiriyor ve yakınımda otursaydım onu ​​rahatsız etmeye çalışmam gerektiğini daha da çok düşünmeme neden oluyor. Biliyor musun, Bayan Kenyon,
sen olağanüstü güzel bir kızsın?"

"Hadi canım! Beni dolduramazsın! Neden, kızıl saçlarım var!"

"Saçların sosyete güzellerini kıskandıracak cinsten. Gördüğüm
en güzel saç."

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun ve bundan hoşlanmıyorum."

Sanki gücenmiş gibi uzaklaştı ve adam ona doğru eğildi, samimiyetine
inandırmak için hevesliydi.

"Gerçekten de öyle bir şey yapmıyorum," diye itiraz etti. "Bugün seni gördüğüm an saçlarının güzelliğine vuruldum. Ama senin hakkındaki
tek güzel özellik bu değil, Bayan Kenyon. Ağzın mükemmel bir Aşk Tanrısı yayı ve dişlerin inci gibi, zarif ve zarif bir fiziğin var."

Nefesini tuttu.

"Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı," diye mırıldandı. "Çevrede 'Kate, o kızıl saçların olmasa çok yakışıklı olurdun' derler. Ve bunu o kadar çok söylediler ki saçlarımın 'pürüzsüz' olmasından nefret etmeye başladım."

"Saçların senin en güzel tacın. Muhteşem!"

"Söyle!" diye fısıldadı, ona doğru yaklaşarak.

"Ne?"

"Seni daha çok seviyorum."

Eli onun elini buldu ve birbirlerine çok yakın oturuyorlardı.

"Bugün sonbaharda seni sevdim," diye devam etti alçak bir sesle.
"Şimdi, korkma, aptal olmayacağım ve biliyorum ki
ben kitaplardan anlayan ve rafine biri değilim, senin şehirli kızların gibi. Arkadaş olabiliriz, değil mi?"

Frank açıkça ifade ettiği hayranlığından pişman olmaya başlamıştı, ama şimdi şöyle dedi:

"Elbette arkadaş olabiliriz, Bayan Kenyon."

"Belirli arkadaşlar mı?"

"Eminim ki arkadaşlığınıza çok değer vereceğim."

"Wall, belirli arkadaşlar birbirlerine hanım ve beyefendi demezler. "Eğer bana Kate derseniz, ben de size Frank demem konusunda anlaşırım."

Frank tereddüt etti.

"Yarın gidiyorum," diye düşündü. "Hiçbir zararı olmaz."

"Hadi bakalım?" diye sordu.

"Hadi bakalım," diye cevapladı.

"Frank!"

"Kate!"

Yakınlarda şiddetli bir ünlem, bir dalın çatırtısı, ağır bir adım ve sonra alacakaranlıktan fırlayan panter benzeri bir figür Frank'in üzerine
atıldı.

[İllüstrasyon: "Kate saldırganı yakasından yakaladı ve
şaşırtıcı bir güçle onu yere serilmiş çocuktan çekti." (218. sayfaya bakın)]

BÖLÜM XL.

KISKANÇ BİR SEVGİLİ.

Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki çocuk kendini korumak için bir hareket
yapmadan yere fırlatıldı.

"Onu alamayacaksın!" diye tısladı bir ses kulağı.

Bir el boğazına yapışmış, onu sıkıca tutuyordu. Adamın dizi karnına
ezildi, nefesini kesti. Adamın diğer eli bir şey kaptı ve yukarı kaldırdı.

Frank'in kalbinin üzerinde bir bıçak duruyordu ve bir an sonra bıçak
çocuğun göğsüne saplanmış olacaktı.

Kate Kenyon tek bir ses çıkarmadan katil zihniyetli adamın bileğini kavradı, tüm gücüyle, ki bu da hafif değildi,
çevirdi ve bıçağı düşürmeye zorladı.

"Sen kimseyi öldürmezsin, Wade Miller!" diye soludu.

"Onu boğarım!" diye hırladı adam, iki elini de Frank'in boğazına
tutmaya çalışırken.

Bu sırada çocuk şaşkınlık ve şoktan kurtulmuştu ve hayatı için
savaşmaya hazırdı.

Kate saldırganı yakasından yakaladı ve şaşırtıcı bir güçle onu yere serilmiş çocuktan çekti.

Göz açıp kapayıncaya kadar Frank ayağa kalktı ve yeni bir saldırıya hazırdı.

Adam, çılgın bir köpek gibi hırlayıp homurdanarak ayağa kalktı ve çocuğa doğru
atıldı, onu yakalamaya çalıştı.

Frank yetenekli bir boksördü ve şimdi becerisi devreye girdi, çünkü adamın sağ kolunun altından
sıyrıldı, bir kedi gibi döndü ve adamın kulağının arkasına
vurdu.

Tükür! diye bir darbe sesi duyuldu, saldırgan sendeledi ve Frank bunun ardından onun peşinden atlayıp ona tekrar vurdu, ikinci darbe çocuğun gücünün ve vücudunun ağırlığının gücündeydi.

Adam kelimenin tam anlamıyla "dönüyormuş" gibi görünüyordu ve dereye
inene kadar durmadı. "Wal," diye haykırdı kız, "Şimdi kendine dikkat etmelisin!"

"Bence öyle," dedi oğlandan soğukkanlılıkla. "Beni suçüstü yakaladı ve ilk başta
bir gösteri yapmadım."

"Silahına dikkat et."

"Dikkat edeceğim. O kim?"

"Wade Miller."

Frank ıslık çaldı. Kıskançlık vakasıydı ve Kate Kenyon'a hayran olan adamın en kötü tutkularını
uyandırmıştı. Miller sudan
hızla ve homurdanarak geldi ve Barney Mulloy oraya doğru
hıçkırarak koştu:

"Sıra ne, Frankie, ben mi? Bana bir şey oldu mu?"

"Sanmıyorum. Şimdiye kadar, Bayan Kenyon sayesinde iyiyim."

"Ve sen savaşabilirsin!" diye soludu dağ hizmetçisi, samimi bir hayranlıkla. "Sanırım şehirli adamlar nasıl dövüşüleceğini bilmiyorlardı."

"Bazıları biliyor," diye güldü Frank, gözlerini Miller'dan ayırmadan.

"Hayatını alacağım!" diye soludu adam, Frank'e doğru atılıp sonra
aniden durup elini havaya kaldırdı.

"Dikkat et!" diye bağırdı kız. "Bir tabancası var!"

Frank bunu yeterince iyi biliyordu ve tam da böyle bir hareket bekliyordu, bu yüzden
kelimler kızın dudaklarından yeni çıkmıştı ki, tabanca Wade Miller'ın elinden fırladı.

Çocuk öne atıldı ve ustaca bir tekmeyle
düşmanını elinden silahı düşürerek etkisiz hale getirdi.

Miller bir an sersemlemiş gibi göründü ve sonra tekrar dişlerini gıcırdatarak Frank'e doğru yürüdü.

"Ah, bırak da ben de buna karışayım!" diye bağırdı Barney Mulloy, kavga etmek için can atıyordu. "Adamım donup kaldı."

"Uzak dur!" diye emretti Frank. "Ben kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Seni öldüreceğim! Seni öldüreceğim!" diye hırladı öfkeli adam.

"Bu numarayı iki kez denedin ama büyük ölçüde
başardığını göremiyorum."

"Hayatını çıplak ellerimle leşinin üzerinden çıkaracağım!"

"Muhtemelen bu çok da kolay bir numara olmayacaktır."

Çocuğun soğukkanlılığı saldırganının öfkesini artırmış gibiydi ve adam bir kez daha saldırdı, Frank bunu kolayca önledi ve Miller'a
acı bir darbe indirdi.

"Dursan iyi olur, Wade," diye öğütledi kız. "O-uns senin için çok fazla ve bu yeterince açık."

"Ah, sana göstereceğim--sana göstereceğim!"

Adamın kafasında artık hiçbir sebep kalmamıştı ve Frank, adamı bir şekilde alt etmesi gerektiğini gördü. Miller, çocukla boğuşmaya kararlıydı ve Frank, dağcının bir öküz kadar güçlü olduğunu göreceğini hissetti, bu yüzden o kavrayan ellerden uzak durmalıydı.

Bir süre Frank, çocuğun darbelerine karşı duyarsızlaşmış gibi görünen Miller'dan kaçınmak için elinden geleni yaptı. Sonunda Frank içeri daldı,
arkasındaki adamı yakaladı, onu bir kalçasının üzerinden kaldırdı ve baş aşağı
yere fırlattı.

Miller hareketsizce, sersem bir şekilde yatıyordu.

"Wal, gördüğüm en kötü dayak bu!" diye bağırdı Kate Kenyon, Frank'e olan hayranlığının artık sınırı yoktu. "Siz-ler gerçekten korkunç!"

Barney güldü.

"Vay canına, Frankie için eğlenceli," diye ilan etti.

Miller inledi ve doğruldu, ellerini başına kaldırdı ve etrafına sersem bir şekilde baktı.

"Bana ne oldu?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Bu sefer bir dövüşçüyle yarışıyorsun, Wade," dedi kız. "O seni yaptı,
ve sen buraların zorbasısın!"

"Bir kazaydı," diye mırıldandı adam. "O yaratığı iyi göremedim, ve o da biraz----"

"Bu olmayacak, Wade," diye yarı güldü kız. "Seni dört dörtlük yaptı, ve biz de bağırmayız."

"Ve sen bununla dalga geçiyorsun, değil mi, Kate? Wal, onunla işim bitmedi."

Kız anında ciddileşti.

"Onu rahat bıraksan iyi olur, Wade. Siz kendinizi yeterince aptal yerine koydunuz.
Beni öldürmeye çalıştınız ve----"

"Gördüğüm şey beni buna zorladı!" diye bağırdı adam. "O sizinle sevişiyordu,
Kate--ve siz bundan hoşlandınız!"

"Wal, Wade Miller, sizin için ne bu?" diye sordu kibirli bir şekilde.
"Eğer isterse benimle sevişmeye hakkı var."

"Ah, evet, hakkı var ama çok geçmeden boğazı kesilecek,
ne dediğimi anla!"

"Eğer böyle bir şey olursa, Wade Miller, kimin yaptığını bileceğim,
ve size kanıtlayana kadar asla rahat durmayacağıma yemin ederim. "

"Korkmuyorum, Kate," diye mırıldandı adam, ayağa kalkıp
onların önünde somurtkan bir şekilde dikilerek. "Eğer ben sizi koruyamazsam, yemin ederim ki başka hiçbir yaratık
korkmaz!"

"Korkma, Wade Miller! Senden tüm akrabalarımı korudum ve bundan sonra
korkmuyorum. Bundan sonra sen ve ben arkadaş bile değiliz."

Sanki bir darbe yemiş gibi bir adım geri çekildi ve sonra
boğuk bir sesle geri döndü:

"Tamam, Kate. Ama yeminime sadık kalacağım. Bu kadar kolay bir
şekilde kenara atılmayacağım. Şehirli adamlar için,
onlar onları ve beni tutmaya yetecek kadar büyük değil. Wade Miller'ın biraz gücü var ve onların hayatlarını zerre kadar umursamıyorum. Kara Başlıklılar yabancılara pek tahammül etmezler ve o yaratıkların ne kadar iyi olduklarını bilirler. Şimdi gidiyorum ama bu uzun süre uzak kalacağım anlamına gelmiyor."

Döndü ve tabancasını alıp karanlığın içine doğru yürüdü, hızla gözden kayboldu.

Kate'in titreyen eli Frank'in koluna düştü ve kulağına fısıldadı:

"Sizler olabildiğince çabuk dağlardan çıkmalısınız, çünkü Wade Miller ne diyorsa onu kastediyor ve orada kalırsanız sizi öldürecek!"

BÖLÜM XLI.

ÖLÜMLE YÜZLEŞMEK.

Frank Merriwell'in kanı kabarmıştı ve Wade Miller'ın onu dağlardan avlanmış bir köpek gibi
kovmasına izin vermek istemiyordu.

"Bu zamana kadar bu adama karşı kendimi koruyabileceğime güvenmiş olman gerekirdi sanırım Miller," dedi biraz sinirli bir şekilde.

"Sen gördüğüm en iyi dövüşçüsün ama bu 'Miller'ın sana vereceği güce karşı hiçbir şeye binme. O bir pop-ler, Wade Miller, ve onu desteklemek için gövde montajlarını alacak."

"Miller ve tüm arkadaşları için yarışmayacağım. Hak doğrudur ve ben
onun kadar iyi bir hakka sahibim."

"Asın beni!" diye haykırdı Kate hayranlıkla; "sizin cesaretinizi beğenmiyorsam beni asın. Wade ile işiniz bitmeden önce bir arkadaşa ihtiyacınız olduğunu
görebilirsiniz. Eğer yaparsanız, belki Kate Kenyon kolay kolay pes etmez."

"Teşekkür ederim," dedi Frank. "Dağlarda bir arkadaşım olacağını bilmek iyi bir şey."

"Huah!" diye homurdandı bir ses ve Bayan Kenyon alacakaranlıkta ağırbaşlı bir şekilde ayakta dururken görüldü. "Belki de sizler Kate'imi sahip olabileceğiniz en iyi arkadaş olarak
bulursunuz. Gel kızım, ter g'win zamanı geldi."

Böylece kulübeye girdiler ve Barney, Frank'e fısıldamak için bir fırsat buldu:

"O bir mantarcı, dostum! Ve sanırım senin için sıkışmış. Dikkatli ol, evlat. Tehlikeli."

"Endişelenme," diye karşılık verdi Frank.

Eve girdikten kısa bir süre sonra, Bayan Kenyon yorgun olduğunu söyledi ve
yatmaya niyetliydi. Çocuklara vermek zorunda olduğu yatak için özür diledi, ancak çocuklar ona her yerde uyumaya alışkın olduklarını ve yatağın kesinlikle bir lüks olacağını söylediler.

"Daha önce hiç bu kadar kaypak dilli adamlar görmemiştim," diye ilan etti yaşlı kadın. "Çoğu şehirli gibi kendini beğenmiş ve kibirli görünmüyorlar. Gerçekten, kendi evimdeymişim gibi hissetmemi sağlıyorlar!"

Bunu, Bayan Kenyon'un mizah anlayışı olmadığını düşünen Frank'i şaşırtan tuhaf bir şekilde söyledi.

Kate onlara iyi geceler diledi ve günün yorgunluğundan dolayı yorgun oldukları için
yatırılmaktan mutluluk duydular.

Frank sert bir sarsıntıyla uyandı ve ilk düşüncesi
tehlikeydi, ancak eli yastığın altına koyduğu tabancaya ulaşmadı, çünkü şakağında soğuk bir şey hissetti ve bir sesin tısladığını duydu:

"Sakin olun, siz-ler! "Eğer çeneni kapatırsan, vurulacaksın!"

Barney aynı anda uyandı ve çocuklar güçlü adamların pençesinde olduklarını
gördüler. Küçük oda adamlarla dolu gibiydi ve çocuklar hemen kötü bir durumda olduklarını anladılar.

Küçük pencereden beyaz ay ışığı sızıyordu ve her adamın omuzlarına kadar uzanan siyah, sivri uçlu bir şapka ve başlık taktığını gösteriyordu.
Bu başlık düzenlemesinde gözler için büyük delikler açılmıştı ve bazılarının ağızları için
yarıklar vardı.

"Siyah Şapkalar!" Frank'in aklından geçen düşünceydi.

Çocukların kafalarına dayanan revolverler onları kendilerini savunmaktan veya bağırmaktan alıkoyuyordu. Kalkıp giyinmeye zorlandılar, ardından açık pencereden, elleri arkalarından bağlı bir şekilde, bohçalar halinde geçirildiler.

Dışarıda başka siyah başlıklı adamlar vardı ve atlar da yakındaydı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Frank Merriwell. "Bunu yaşayacağız! Onlara hazır olmalıydık."

Ama ne kadar yorgun olduklarını düşündüğünde, adamlar pencereden eve girerken ikisinin de derin bir uykuda olmasına şaşırmadı, pencere kolayca ve sessizce kaldırılmıştı.

Adamların içeri girdikleri için dışarı çıkmaları uzun sürmedi. Sonra Frank ve Barney atlara bindirildiler, sıkıca bağlandılar ve grup kısa sürede hareket etmeye hazırdı.

Atlarla uzaklaştılar ve atların ayakları hiç ses çıkarmadı, bu da kulübede kimseyi uyandırmamalarını açıklıyordu.

Hayvanların toynakları boğuktu.

Frank, sabah olduğunda ve misafirlerinin gittiğini gördüğünde Kate Kenyon'un ne düşüneceğini merak etti.

"Gece kalkıp kaçtığımıza inanacak. Bana korkak
olduğuma inanmasından nefret ediyorum."

Sonra adamların kendisiyle Barney'e ne yapacaklarını merak etmeye başladı.

"Biz zararsız yolcularız. Bizi ülkenin bu kısmından
kovmaktan daha fazlasını yapmaya cesaret edemezler."

Bunu kendi kendine söylese de, adamların başka bir şey
yapmayacağından emin olmaktan uzaktı. Yaygın olarak bilinen "White Caps" tarafından
yapılan umutsuz eylemleri duymuştu ve Black Caps'in de daha az umutsuz ve pervasız olması pek olası değildi.

Kulübenin civarından ayrılırken, atlardan biri yüksek sesle kişnedi ve grubun liderinin öfkeyle
bir haykırış
çıkarmasına neden oldu.

"Eğer bu kızı kovalarsa, aceleyle yanımıza gelmek zorunda kalacak," diye gözlemledi adamlardan biri.

Grup hızla ilerledi, kısa süre sonra kulübenin görüş alanından çıktı ve
vadinin derinliklerinde siyah bir şekilde yatan gölgeye girdi.

Yaklaşık bir mil kadar gittiler ve sonra liderin emriyle durdular ve Frank, geniş dalları olan büyük bir ağacın altında durduklarını fark etti.

"Bu bizim için kötü görünüyor, ihtiyar," diye fısıldadı Barney'e.

"Ne işe yarıyor, Frankie," diye itiraf etti İrlandalı çocuk. "Buraya
gelmek çok zor."

Atlılar, esirlerin etrafında bir daire oluşturdular ve liderin bir işaretiyle hareket ettiler, lider kelimeleri boşa harcamaya meyilli görünmüyordu.

"Kara Başlıklı Kardeşler," dedi lider, "kaderimiz
bizlere gelir sağlıyor mu?"

"Ölüm!"

Dairedeki her adam kelimeyi söyledi ve hep birlikte konuştular. Kasvetli ve kan dondurucu bir sesti.

"Tamam," diye eğildi lider. "Şimdi, neden bu gece toplandık?"

"Casusları yok edelim," diye koro halinde bağırdı Kara Başlıklılar.

"Neredeler?"

"İşte!"

Siyah başlıklı grubun her biri elini uzattı ve doğrudan
tutsak çocuklara işaret etti.

"Nasıl yok edilecekler?" diye sordu lider.

"Asılacaklar," dedi adamlar ciddiyetle.

"İyi!" diye bağırdı lider, sanki tatmin olmuş gibi. "İpi çıkar."

Bir anda adamlardan biri bir ip çıkardı. Bu, her iki çocuğa da yetecek kadar uzundu ve hemen iki parçaya kesildi, bu arada becerikli eller ilmikler oluşturmaya başladı.

"Frankie," dedi Barney Mulloy, üzgün bir şekilde, "bittik."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etmek zorunda kaldı Frank.

"Çok fazla endişelenmezdim," dedi İrlandalı çocuk, pişmanlıkla, "sevgililerimiz için savaşan kitabı tekmeleyebilirdik; ama elimizi kaldırma şansımız olmadan batmak biraz zor."

"Doğru," diye bağırdı Frank, ellerini arkasında tutan ipleri şiddetle gererken. "Bu bir suçlunun ölümü ve ben buna
karşıyım."

Kara Başlıklıların lideri çocuklara yaklaştı, eyerinde öne eğildi ve Frank'in kulağına tısladı:

"Şimdi benim sıram!"

"Ve bizi öldürmek mi istiyorsun?" diye sordu Frank, hararetle.

"Cinayet değil," diye cevapladı adam. "Biz iki geliri ortadan kaldıracağız, hepsi bu!"

"Bu cinayet," diye bağırdı Frank, çınlayan bir tonda. "Bizim
gelir casusu olmadığımızı biliyorsunuz! Beyler, size sesleniyoruz. İddia ettiğimiz gibi olduğumuzu kanıtlayabiliriz - dağlarda zevk için dolaşan iki çocuk. Masumiyetimizi kanıtlamamıza fırsat vermeden bizi öldürecek misiniz?"

Lider sertçe güldü.

"Hep aynı sızlanma," dedi. "Gelirler yakalandıklarında hep ağlar. Siz bizi kandıramazsınız ve sizinle kaybedecek zamanımız yok. Hadi, çocuklar!"

Çocukların boyunlarındaki ölümcül ipler hızla ayarlandı.

"Dur!" diye emretti Frank. "Bizi öldürürseniz, iki arkadaşsız çocuğu öldürmediğinizi göreceksiniz. Bu konuyu takip edecek, araştıracak güçlü arkadaşlarımız var. Avlanacaksınız ve suçunuz için cezalandırılacaksınız. Kaçmanıza izin verilmeyecek!"

Lider yine güldü.

"Zavallı aptal!" diye alay etti. "Sizler kendinizi Birleşik Devletler Hükümeti'nden daha güçlü ve daha kudretli mi sanıyorsunuz? Huah! Birleşik Devletler casuslarını
kaybediyor ve onları kimin yok ettiğini söyleyemiyor. "Bütün eski dostlarımız bizi endişelendirmeyecek."

Başka bir hareket yaptı ve ipin uçları her iki çocuğu da taşıyabilecek kadar güçlü bir dala fırlatıldı.

Frank Merriwell'in göğsünde umut ölüyordu. Sonunda kısa ve çalkantılı olan macera dolu hayatının sonuna gelmişti.
Burada, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne doğru
kendilerini fırlatan bu vahşi dağların ortasında ölmeliydi ve sonunda onunla birlikte olacak tek dost, yanında ölmesi gereken sadık dosttu.

Frank'in kanı damarlarında soğuk ve durgun akıyordu. Bahar gecesi, böceklerin vızıltısıyla dolu, sıcak ve tatlı görünmüştü; ama şimdi havada acı bir
ürperti vardı ve beyaz ay ışığı kan gibi kızıl bir renk almıştı.

Çocuğun doğası, ölümle böyle bir şekilde karşılaşma düşüncesine isyan ediyordu. Dağların ortasında bahar zamanıydı; Onunla birlikte hayatın
baharıydı. Güzel dünyanın tadını çıkarmıştı ve gelebilecek her şeye karşı güçlü ve cesur hissediyordu; ama bunu hesaba katmamıştı ve en güçlü
kalbi bile titretecek bir şeydi.

Doğu dağlarının üzerinden, engebeli, vahşi, çorak veya çam ağaçlarıyla kaplı, kambur ay giderek daha yükseğe sallanıyordu. Gökler yıldızlarla doluydu ve her yıldız, Lost Creek'in bilinmeyen varış noktasına aktığı o küçük vadide yaşanan trajedinin
tamamlanmasına tanıklık etmek için bekleyen bir göz gibiydi.

Ne kadar da sessizdi!

Sessizlik, her siyah başlıklı adamın irkilmesine ve dinlemesine neden olan bir sesle bozuldu.

Tatlı, yumuşak ve müzikal, huzurlu gecenin içinden uzaktan, bir borunun net notaları geldi.

Ta-ra-ta-ra-ta-ra-tar! Ta-ra-ta-ra-ta-ra-tar!

Kara Şapkalar'ın liderinin dudaklarından sert bir ünlem çıktı ve gıcırdadı:

"Muriel, yaşayan tanrılar adına! O geliyor! Çabuk, çocuklar - bu işi bitirin ve gidin!"

"Dur, Wade Miller!" diye bağırdı Frank emredici bir şekilde. "Eğer o Muriel ise, onu bekle - kaderimizi o belirlesin. O hepinizin şefi ve bizim vergi casusu olup olmadığımızı o söyleyecek."

"Bah! Siz çok şey biliyorsunuz, adımı söylediğinize göre! Bu sizi rahatlattı!
Zaten asılmalısınız, şimdi!"

Ta-ra-ta-ra-ta-ra-tar!

Çok daha yakından, yüzlerce yumuşak yankıyı uyandıran boru sesi geldi, dağlar boru çalanlarla canlanana kadar
bir uçurumdan diğerine fırlatıldı.

Bir atın demir nallı ayaklarının takırtısı duyulabiliyordu, binicinin vadiden aşağı rüzgar gibi geldiğini söylüyordu.

"Tutukluların ayaklarını serbest bırakın!" diye soludu Kara Başlıklıların lideri. "Çabuk çalışın! Muriel birkaç sarsıntıda burada olacak ve biz
işimizi bitirmeliyiz. Her şey hazır! Hadi kalkın!"

Ölümcül an gelmişti!

BÖLÜM XLII.

MURIEL.

Ta-ra-tar! Ta-ra-ta-ra-ta-ra-tar!

Puslu ay ışığında kömür karası bir at, bir kez daha borusuyla yankılanan yankıları uyandıran bir biniciyi taşıyarak çılgınca bir dörtnala
geldi.

"Kalkın!" diye tekrarladı Wade Miller, siyah başlıklı adamlar tereddüt ediyormuş gibi görünürken.

İpler gerildi. "Dur!"

Adamlardan biri emri verir ve arkadaşları tereddüt eder.

"Muriel, revernues'te ölüme mahkûm," der konuşan, "ve bizlerin onu beklememesi için hiçbir sebep yok."

"Öyle."

Adamların yarısından fazlası, Wade Miller'ı tarifsiz bir öfkeyle dolduran infazı yarıda kesen adamla aynı fikirde.

"Aptallar!" diye hırladı grubun baş kabadayısı. "Şimdi sizi ben yönetiyorum ve bunu yapmanız gerektiğini söylüyorum. O yaratıkları asmanızı emrediyorum!"

Giderek yaklaşan nal sesleri duyuldu.

"Bir dakika daha alabiliriz!" diye soludu Barney Mulloy.

"Yarım dakika yeterli," diye karşılık verdi Frank.

"Şimdi size itaat etmeyi reddediyoruz," arkadaşlarına durmalarını emreden adam cesurca konuştu. "Muriel bize işaret verdi ve o gelene kadar beklememizi istiyor."

"Bekleyin!" diye bağırdı Miller. "Kaçamayacaklar!"

Bir tabanca çıkardı, Frank'in göğsüne doğrulttu ve
ateş etti!

Çaresiz haydut tetiği çekerken, ona en yakın adam elini kaldırdı ve kurşun Frank'in şapkasını deldi ve
şapkayı yere düşürdü.

Miller bir manyak kadar öfkeliydi, ancak bu anda siyah at ve atılgan binici sahneye daldı, çemberin içinden doğruca daldı, tehlike altındaki çocukların yanında durdu, at
arkaya doğru fırlatıldı.

"Wal, ne yapıyorsunuz?" diye sordu net, yankılanan bir ses. "Bu ne iş, bilmiyorum?"

Adamlar sessizdi. Wade Miller, kaçak içki üreticisinin şefinin önünde büzülerek tabancayı saklamaya çalışıyordu.

Muriel'in, taktığı maskenin çift deliğinden parlayan gözleri,
Miller'ı buldu ve berrak ses haykırdı:

"Siz bu yaratığın sizi bir şeye yönlendirmesine izin veriyorsunuz! Ve
benim işime karışmaması için ona uyarıda bulundum."

Çocuklar, kaçak içki üreticisinin şefine şaşkınlıkla baktılar, çünkü Muriel, siyah atının üzerinde
otururken bir çocuktan daha fazlası değildi ve sesi, bir erkek sesi yerine bir çocuğun sesi gibi geliyordu. Yine de, dağların bu umutsuz haydutlarını demir bir elle yönettiği açıktı ve ondan korkuyorlardı.

"Biz iki reisi asmak için savaşıyoruz," diye açıkladı Miller.

Muriel çocuklara baktı.

"Revernues mi?" dedi şüpheyle. "Hükümet ne zamandır
bizi gözetlemeleri için çocuklar gönderiyor?"

"Gönderdikleri adamların başına ne geleceğini biliyorlar," diye mırıldandı Miller.

"Wal, başarısız adamlar gönderecekleri gibi değil."

"Bizi kandırmak için umdukları yol bu."

"Peki onların revernues olduğunu nereden biliyorsun?"

"Biz bunu biliyoruz."

"Ve siz onları bana haber vermeden mi kandırıyorsunuz?"

"Seni nerede bulacağımızı asla bilemeyiz, Muriel."

"Bu bir mazeret değil, eğer siz onları bir gün tutmuş olsaydınız
ben bunu biliyordum. Sizin çok aceleyle savaştığınız anlaşılıyor."

"O adam," diye ilan etti siyah başlıklılardan biri Miller'ı işaret ederek.
"O adam aceleyle savaşıyor."

"Genellikle, bizim saygın olduğunu düşündüğümüz
kimseyle vakit kaybetmeyiz," dedi Miller.

"Wal, bizim orta yaşlı çocukları öldürme sicilimiz yok ve şimdi de
başlamıyoruz. İplerini boyunlarından çıkar."

İki adam emre uymak için acele ederken, Miller oturdu ve dişlerini gıcırdattı. Bu yapılırken, Muriel sordu:

"Ben geldiğimde o tabancayla ne yapıyorsunuz? Ateş ettiğinizi duydum ve
flaşını gördüm. Siz kime ateş ettiniz?"

Miller kekeledi ve kekeledi, Muriel soruyu tekrarladı, sesi çocukça
olmasına rağmen soğuk ve sertti.

"Wal," dedi Wade isteksizce, "sana söylemem gerek.
Çocuklara ateş ettim," ve Frank'i işaret etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Muriel sadece.

İpler oğlanların boyunlarından çıkarıldığında, Muriel ayaklarının tekrar bağlanmasını ve gözlerinin bağlanmasını emretti.

Bu emirler büyük bir hızla yerine getirildi ve sonra kaçak içki üreticisi şefi şöyle dedi:

"Takip edin!"

Ağacın altından at sırtında çıkıp sisli
ay ışığında uzaklaştılar. Frank ve Barney göremiyorlardı, ama kaderlerinden oldukça memnundular, çünkü şimdilik ölümden kurtulmuşlardı ve,
bir şekilde, Muriel'in onlara zarar vermek istemediğini hissediyorlardı.

"Frank," diye fısıldadı Barney, "orada mısın?"

"Burada," diye cevapladı Frank, yakınlarda.

"Yaşıyor olmamız büyük şans, hadi canım."

"Tamamen haklısın, Barney. Övgü ve şükran şarkısı söylemek istiyorum. Ama henüz tehlikeden çıkmadık."

"Muriel'in züppe olduğunu sanıyorum, Frankie! Hikayesine takılıp kaldım."

"O sadece bir çocuk. Böyle uygun bir anda nasıl ortaya çıktığını merak ediyorum?"

"Biraz bilmiyorum ama, ortaya çıkması bizim için büyük şans."

Frank kaçak içki üreticisi şefinin ilahi görünümü hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Muriel'in bir şeyler olduğunu bildiği açıktı ve trompetle Kara
Başlıklara işaret etmişti. Büyük olasılıkla, diğer infazlar da tam o ağacın altında gerçekleşmişti, çünkü genç şef tereddüt etmeden doğrudan oraya geldi.

Yaklaşık bir saat boyunca gece boyunca at sırtında gidiyorlardı ve sonra
durdular. Çocuklar atlardan indirildi ve bir tür binaya doğru yürümeye zorlandılar.

Birkaç dakika sonra elleri serbest kaldı ve göz bağlarını
çıkararak kendilerini penceresiz ve tek bir kapısı olan alçak, kare bir odada buldular.

Sırtı kapıya dönük, Muriel duruyordu.

Sallanan bir gaz lambasının ışığı odayı aydınlatıyordu.

Muriel zarifçe kapıya yaslandı, kollarını kavuşturdu ve gözleri, samur maskenin çift deliğinden üzerlerine vuran lamba ışığının olduğu yerde parlıyordu.

Diğer kaçak içki üreticileri kaybolmuştu ve çocuklar o odada dağ haydutlarının şefiyle yalnızdı.

Muriel'in tavrında çarpıcı derecede soğukkanlı ve kendine güvenen bir şey vardı -- Frank'in, genç olmasına rağmen, yeryüzündeki hiçbir şeyden korkmadığını düşünmesine neden olan bir şey.

Aynı zamanda, o zarif pozda ve onlara karşı sessiz tavrında hiçbir küstahlık veya küstahlık havası yoktu.

Bunun yerine kaçak içki üreticisi canlı bir sorgu noktasıydı,
onun etrafındaki her şey dudaklarından dökülen soruyu dile getiriyor gibiydi.

"Siz revernues misiniz?"

"Bize neden soruyorsunuz?" diye hemen karşılık verdi Frank. "Eğer öyleysek
yalan söyleyeceğimizi bilmelisiniz ve bu yüzden yine de inkarımızı duyacaksınız. Bu size pek de tatmin edici gelmeyecektir."

"Bakın hey--bana sizin revernues olmadığınızı söyledi,
ama nasıl anlayabildiğini bilmiyorum."

"Kimden bahsediyorsunuz?"

Frank bildiğini sandı, ama soruyu sordu ve Muriel
cevapladı:

"Hayatınızı kurtaran kız yanıma gelip, oğlanların sizi annesinin evinden çıkardığını söyledi."

"Kate Kenyon?"

"Evet."

"Tanrı onu korusun! Hayatımızı kurtardı, çünkü bir dakika daha geç gelseydiniz
zamanında varamazdınız. Sevgili kızım! Onu
unutmam!"

Muriel huzursuzca hareket etti ve Frank'in sözlerinden memnun görünmüyordu,
ama yüzü görünmüyordu. Konuşması biraz zaman aldı, ama konuşurken sesi garip bir şekilde soğuk ve sertti.

"Onu hatırlamanız için yeterli, ama onun hakkında nasıl konuştuğunuza dikkat etmeniz en iyisi. Onun toplantılarda arkadaşları var - gerçek arkadaşlar."

Frank irkildi ve yüzüne kan hücum ettiğini hissetti. Sonra, bir an sonra haykırdı:

"Arkadaşlar! Pekala, bu gece kurtardığı çocuklardan daha gerçek arkadaşları yok! Umarım sözlerimizi yanlış anlamazsınız, Bay Muriel."

O şaşırtıcı maskenin ardından boğuk bir kahkahaya benzeyen bir ses geldi ve
Muriel şöyle dedi:

"Siz çok ateşlisiniz. Ben sadece sizi önceden uyarıyorum, hepsi bu.
Bunun en iyisi olduğunu düşündüm."

"Bu tamamen gereksizdi. Bayan Kenyon'a, bir arkadaşının bize karşı
saldırması için haklı bir sebep olabilecek hiçbir şey
söylemeyecek kadar değer veriyoruz."

"Wal, şehirli adamlar dilsizdir ve her binici kızın kitap bilgisi olmadığı için aptal olduğunu düşünmeye yatkındırlar. Bazı şehirli adamlar böyle kızları ne kadar kolay 'ezebildiklerini' övünerek anlatırlar.
Böyle bir şey
sizlere karşı sayılır."

Frank kendini zorlayarak kontrol altında tutuyordu.

"Bizi tanımadığın ve bizi çok yanlış değerlendirdiğin açık. Biz
dağlarda 'ezmek' için değiliz ve fetihlerimizle
övünecek tipler değiliz."

"Bu doğru, ben jool!" diye homurdandı Barney, biraz öfkelenmişti.
"Ve ben de böyle bir şeyden şüpheleniliyor gibi görünüyorum. "Bu beni 
kızdırıyor."

İrlandalı çocuk yumruğunu sıktı ve kaslarını yokladı, ön kolunu yukarı aşağı hareket ettirdi ve kaçak içki üreticilerinin soğuk şefine
kara kara kaşlarını çattı, sanki adamı dövmek istiyormuş gibi.

Bu Muriel'i eğlendirmiş gibi görünüyordu, ama yine de çocukları daha fazla tahrik etmeye devam etti ve imalı bir şekilde şöyle dedi:

"Kate'in tavırlarından dolayı sizinle gerçekten ilgilendiğine
inanıyordum. Hiçbir dağcı kız yabancılar için bu kadar zahmete girmez!"

Frank dudağını ısırdı ve Barney her zamankinden daha da karardı. Muriel onları bir tür tuzağa çekmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ve onlar da şüphelenmeye
başlıyorlardı. Dağ serserilerinin bu genç lideri onları kurtarmış mıydı ki onları
yoldan çıkarmak için haklı bir sebep veya iyi bir bahane bulsun?

Çocuklar sessizdi ve Muriel gülmeye zorladı.

"Wal, bundan bahsetmeyeceksin, o yüzden başka bir şeye geçeceğiz. Sanırım siz-ler çok kötü bir durumda olduğunuzu biliyorsunuz?"

"Böyle düşünmek için iyi nedenlerimiz var."

"Begorra! "Düşündük!" diye haykırdı Barney, boynunu hissederek ve
sanki tatsız bir anı yüzünden rahatsız olmuş gibi ekşi bir surat yaparak.

"Sizin kolayca kurtulamayacağınız bir durum," dedi Muriel. "Hiçbir gösteri olmadan asılmaktan seni kurtarabilirim, ama şimdi çok daha iyi durumda değilsin."

"Eğer bizi ilk başta kurtaracak kadar güçlüysen,
bizi bu durumdan tamamen kurtarabilirsin."

"Sizler her şeyi bilmiyorsunuz. Kaçak içki üreticilerinin yasaları ve yönetmelikleri vardır,
ve hatta lider bile bunlara uymalıdır."

Frank, olan biten her şeyden sonra Muriel'in düşmanları olduğuna dair tatsız şüpheyle hâlâ rahatsızdı. Dillerini tutmaları gerektiğini hissediyordu, çünkü adamın hangi ifadeyi çarpıtıp onlara karşı kullanacağını kimse bilemezdi.

Çocuklardan hiçbirinin konuşmayacağını gören Muriel devam etti:

"Evet, kaçak içki üreticilerinin yasaları ve yönetmelikleri vardır. Oğlanlar neredeyse sizi bir gece asarak ve size hiçbir şey söylemeden yasaları çiğnemeye geldiler."

"O zaman adil bir anlaşma mı yapacağız?" diye bağırdı Frank hevesle.

"Adil, herkes alır," diye güvence verdi Muriel, kömür karası saçlarından bir tutamını geriye atarak, ceketinin yakasına kadar düşmesini sağladı. "Sormak istediğiniz tek şey bu değil mi?"

"Bilmiyorum. Bu, ne tür bir anlaşma olduğuna bağlı."

"Wall, sana seçeneğin verilecek."

"Adil bir yargılama talep ediyoruz. Gelir casusu olduğumuz kanıtlanırsa,
ilaçlarımızı almak zorunda kalacağız. Ama kanıtlanmazsa,
derhal serbest bırakılmamızı talep ediyoruz."

"Tavsiyemi dinle; Kara Başlıklılardan hiçbir şey talep etme. Ne kadar çok
talep edersen, o kadar az alırsın."

"Adil bir anlaşma talep etme hakkımız var."

"Bu durumda hak önemli değil; onları ayakta tutan güçtür.
Wade Miller'ı kızdırdığında yine bir kaplanı kışkırttın. Eğer seni hemen bırakırsak kaçman zor. Seni takip eder ve bir şekilde işini bitirir."

"Bunun için şansımızı deneyeceğiz. Şimdiye kadar kendimize baktık ve bunu yapmaya devam edebileceğimizi düşünüyoruz. Tek isteğimiz serbest bırakılmamız ve silahlarımızın verilmesi."

"Ve boğazlarınız kesilmiş halde hyar'ın on mil yakınında bulunursunuz."

"Bu sizin hatanız olmaz."

"Wal, kurallarımıza göre, diğer kartınıza oy vermediğiniz sürece serbest bırakılamazsınız."

"Oy mu, kartlar mı? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Wal, şöyle: Eğer oylamaya sunulursa, bir siyah fasulye sizi ölüme mahkum eder ve her adam siyah ya da beyaz olarak oy verir, istediği gibi. Sizin şansınızı bu şekilde değerlendirmenizi yargılamıyorum?"

"Howly Sint Patherick!" diye gürledi Barney Mulloy. "O zaman yapmamalısın!
Bizi bundan kurtar, dostum!"

"Bu cinayet kadar kötü olurdu!" diye haykırdı Frank. "Bize karşı bir oy olurdu - en azından bir siyah fasulye atılırdı."

Muriel başını salladı.

"Sizin haklı olduğunuzu düşünüyorum."

"Ne var bu kartlarda?"

"Evet, ya onlar?"

"İki adam seçilecek, biri bir deste kart tutacak ve biri de onlardan bir kart çekecek. Kart kırmızıysa, sizi serbest bırakacak, çünkü bu
hayat anlamına geliyor; "Eğer siyahsa, seni pişirir, çünkü ölüm demektir."

Çocuklar sessiz, şaşkın ve dehşet içindeydiler.

Bu bir yaşam ve ölüm piyangosuydu.

Muriel onları izliyordu ve Frank gözlerinin memnuniyetle
parladığını hayal etti. Çocuk bu şaşırtıcı gencin karakterini yanlış anladığını düşünmeye başladı; Muriel, kurbanlarına işkence etmekten zevk alan biri olabileceği için, daha büyük arkadaşlarından bile daha kötü olabilirdi.

Frank başını geriye attı, yakışıklı yüzünde meydan okuma ve küçümseme vardı.

"En iyi ihtimalle temiz bir cinayet davası!" diye bağırdı, sesi açıkça çınlıyordu. "Adil bir yargılamayı hak ediyoruz - talep ediyoruz!"

"Wal," diye mırıldandı kaçak içki üreticisi, "sizi uyarmıştım, ne kadar çok
talep ederseniz, o kadar az alırsınız. "Bunu istiyor gibisin."

"Biz de bunun içindeyiz, Frankie, ben de!" diye inledi Barney.

"Eğer revolverlerimiz olsaydı, bunun için onlara sert bir dövüş verirdik!" diye
gürültülü
Frank, sert bir şekilde. "Birkaç tanesi kurşun yiyene kadar bizi öldürmezler!"

Muriel memnuniyetle başını sallamış gibi görünüyordu.

"Sizin elinizde bir şeyler var ve size kartlarınızla şansınızı denemek için oy kullanacağınızı söylediğimde, tereddüt edeceğinizi sanmıyorum. Birbirimiz."

"O zaman, kartları açalım," dedi Frank kısık bir sesle. "Eğer çekiliş adil olursa, bu bize eşit bir gösteri sağlayacak."

"Bunu göreceğim," diye güvence verdi Muriel. "Adil olacak."

Başka bir şey söylemeden döndü ve hızla odadan çıktı.
Kapıyı sürgülediğini duydular ve sonra birkaç dakika boyunca birbirlerinin
yüzlerine bakarak durdular.

"Bu bir şans oyunu, Barney," diye gözlemledi Frank sonunda.

"Ne olduğu önemli değil ve şansımız da yaver gidiyor. Sanırım bu bir dava, onlar kazanır, biz kaybederiz."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Frank. "Ama bundan kurtulmanın bir yolu yok. "Sırıtıp katlanmak zorundayız."

"Muriel hakkında ne düşünüyorsun?"

"O bir bilmece."

"Ondan daha da kötüsü, dostum, yüz ve

birbirine geçmiş bir kedi beşiği."

"Onun dost canlısı mı yoksa bu dağlardaki en
kötü düşman mı olduğunu söylemek imkansız."

"Acaba Kate Kenyon onu nerede bulacağını bu kadar çabuk nasıl bildi?"

"Bunu düşündüm. Kulübeden alındıktan sonra çok kısa bir
süre sonra onu bulmuş olmalı."

"Ve biz gittikten çok kısa bir
süre sonra götürüldüğümüzü fark etti, dostum. Bu kesin."

"Atlardan birinin kişnediğini hatırla. Kate ve annesini tahrik etmiş ve soruşturmaya yöneltmiş olabilir."

"Bakın, durum bu olsa gerek, çünkü onun hala
pislik yapacağını ve spalpanların bizi sürüklemesine izin vereceğini düşünmezdim, bunu biliyordu."

"Hayır; onun tamamen korkusuz olduğuna inanıyorum ve Wade Miller'ın ona aşık olan tek kişi olmadığı açık."

"Kim?"

"Muriel."

"Belki de haklısın, Frankie."

"Bana öyle geliyor. Adam beni bir tuzağa çekmeye çalıştı - beni onunla
övünmeye
çalıştı. Gözlerinin kıskançlıkla
parladığını görebiliyordum. Bizi kurtarmaya hevesli olmasıyla - onun bu işte ona yardım etmesini istemesiyle - bizden birinin onunla seviştiğinden şüphelenmesine yol açmış olmalı."

Barney biraz ıslık çaldı ve sonra utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Hangimiz biraz olsun bir şey yapmadı?"

"Ben yapmadım," diye itiraz etti Frank. "Dostça bir şekilde konuştuk - aslında, bana arkadaş olmaya söz verdi. Saçlarına hayranlığımı veya buna benzer bir şeyi dile getirmiş olabilirim, ama yemin ederim ki onunla sevişmedim."

"Eh, ben de, ona baktığın anda bütün kızları üstüne
çekme gibi bir huyun var, bu yüzden sevişmek için hiç uğraşmadın. "

"Benim suçum değil, Barney."

"Hiçbir suç yok, hiç, evlat. Keşke o sooamwoay'ı inşa etseydin, ama kızlarla kestiğim yer çok küçük. Bu güney İrlanda aksanı, beni biraz olsun üzüyor, inan."

"Sanırım Miller ve Muriel çatışır."

"Miller'ın Muriel'den korktuğu yeterince açık."

"Ve Muriel onu bu şekilde tutmayı düşünüyor. Kate Kenyon'un Wade Miller'ın yakalanmamızda parmağı olduğundan şüphelenmesi ve Muriel'e bizi kaçırdığını söylemesi bizim için iyi bir şeydi, çünkü sanırım olan tam olarak buydu. Muriel, Miller'a kızmıştı ve o da adamı aşağı çağırmak için fırsatı değerlendirdi. Ama bunun dışında, bizi kurtarmak için bu kadar
zorluk çekmemiş olabilirdi."

"Muriel ve Miller'ın acıyı sevmemesine minnettar olmalıyız."

Çocuklar bir süre durumu tartışmaya devam ettiler ve sonra
hapsedildikleri odayı incelemeye koyuldular. Hiçbir
yerinde pencere yok gibiydi ve tek kapı, içeri girip çıkmanın
tek yolu gibi görünüyordu.

"Bu odadan kaçmanın pek bir belirtisi yok," dedi Frank.

"Haklısın," diye başını salladı Barney. "Buraya giren her şeyi
güvende tutmak için yapılmış."

Birkaç dakika sonra kapıda bir ses duyuldu ve Muriel,
peşinde iki Kara Başlıklı ile içeri girdi.

"Çocuklar sana kart oynama şansı vermeyi kabul ettiler," dedi kaçak içki satıcısı çocuk. "Ve sen de bir fuara gideceksin ve "Anlaştık."

"Boyun eğmek zorundayız," dedi Frank sessizce.

"Bu odadan çıkmadan önce çocukların ellerini bağlamasına izin vereceksin," dedi Muriel.

Her bir adam kalın bir ipin ucunu tutuyordu ve çocuklar ellerinin arkalarından bağlı olmasının verdiği rahatsızlığa boyun eğmek zorundaydı.
Barney itiraz etti, ancak Frank hiçbir şey söylemenin faydasız olduğunu bilerek sessiz kaldı.

Elleri bağlandığında, Muriel:

"Takip et." dedi.

O önden gitti, Frank ise hemen ardından geldi, Barney de onun peşinden somurtkan bir şekilde yürüyordu. İki adam en son geldi.

Karanlık bir odadan geçip üç gaz lambasıyla
aydınlanan başka bir odaya girdiler. Oda, sırtları duvara dayalı, kasvetli ve sessiz bir
çember halinde duran siyah başlıklı kaçak içki satıcılarıyla doluydu.

Çocuklar bu çemberin ortasına doğru yürütüldüler. Kapı kapandı
ve Muriel Kara Başlıklılara seslendi.

"Biz esirlerimize kartlarını veya oylarını seçme şansını sık sık vermeyiz, ancak bu durumda bunu yapmayı kabul ettik, sadece bir itirazla ve fikrini değiştirmesi için savaşa girdi. Şimdi bunu adil ve dürüst hale getirmek istiyoruz ve orada bulunan her adamı dikkat etmeye ve bunun doğru olduğundan emin olmaya çağırıyorum. Adamlar toplandı, biri kartlarını tutacak
ve biri çekecek. Öne çıksınlar."

Kara Başlıklılardan ikisi dışarı çıktı ve Frank biraz ürktü, çünkü bunlardan birinin Wade Miller olduğuna inanıyordu.

Bir deste kart çıkarıldı ve Muriel onları deneyimden bahseden bir beceriyle karıştırdı, ardından adamlardan birine verdi.

Miller çekecekti!

Frank her hareketi izledi, mümkünse sahtekarlığı tespit etmeye kararlıydı,
eğer bir sahtekarlık varsa.

Odaya dehşet dolu bir sessizlik çökmüş gibiydi.

Siyah başlıklı adamlar hafifçe öne eğildiler, her biri
desteden hangi kartın çekileceğini görmek için izliyordu.

Barney Mulloy soluk soluğa bir sesle nefesini tuttu ve sonra
sessizleşti, dik ve dimdik durdu.

Muriel bir panter kadar uyanıktı ve gözleri maskesindeki deliklerden
ikiz yıldızlar gibi parlıyordu.

Muriel'den desteyi alan adam öne çıktı ve Miller
çekmek için elini uzattı.

Sonra Frank aniden bağırdı:

"Bekle! Bu konuda adil bir gösteri yaptığımızdan emin olmak için
neden birimizin şu kartları karıştırmasına izin vermiyoruz?"

Bir ışık çakması kadar hızlı bir şekilde, Muriel'in eli kartları tutan adamın bileğine düştü ve net sesi duyuldu:

"Dur! Ellerini çöz. Karıştıracak. "

Frank'in elleri çözüldü ve ona kartlar verildi. Kartları karıştırdı, ancak Muriel'den daha fazla beceriyle tutmadı. Onları iyice "çalkaladı" ve sonra onları tutacak olan adama geri verdi.

"Bağla onu!"

Muriel'in emri hızla yerine getirildi ve Frank yine çaresiz kaldı.

"Çek!"

Kartlar uzatıldı. Wade Miller uzandı ve hemen çekti, herkesin görebileceği şekilde kader kartını kaldırdı.

Maça asıydı!

BÖLÜM XLIII.

KURTARILDI!

"Ölüm!"

Adam, siyah başlığın altından, görünür hale gelen siyah kartı gördüğünde korkunç kelime duyuldu.

Çocuklar mahvolmuştu!

Frank'in kalbi bir taş gibi göğsünün derinliklerine düştü, ancak dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Barney Mulloy eşit miktarda cesaret gösterdi. Gerçekten de, İrlandalı çocuk bağırırken pervasızca güldü:

"Hiçbir şey yapmadık, hiç yapmadık, Frankie. Yılanlar bunu bizim için
tüm zaman boyunca ayarladılar."

"Dur bakalım!"

Sözler Muriel'den geldi ve kaçak içki üreticilerinin şefi olan çocuk bir
sıçrama yapıp Miller'ın elinden kartı kaptı.

"Bakın hey!" diye bağırdı. "Bu işe yaramayacak! Haydi yaratıklara adil bir gösteri yapalım."

"Onların adil bir gösteri yapmadıklarını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Wade Miller, sertçe. "Hile yaptığımı mı söylüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Muriel. "Ama çekiliş adil değildi, aynı şey."

"Adil değildi!" diye hırladı Miller, öfkeyle. "Neden olmasın?"

"Çünkü iki kart çekildi!" diye çınladı maskeli gencin sesi.
"Bakın, işte onlar! Biri maça ası, diğeri de kupa dokuzu."

Her taraftan şaşkınlık nidaları yükseldi ve Frank Merriwell'in
yüreğine bir umut ışığı
dokuzdu.

"İki kart mı çektim?" diye mırıldandı Miller, şaşırmış gibi. "Wal, ne oldu? Siyah kart savaşını bir tanesi açığa çıktı ve bu casuslarla ne yapılacağını belirler."

"Bu sorunu çözmez!" diye ilan etti Muriel hemen. "O çocuklar meydan okuyacak."

Miller'ın kendini kontrol etmesi çok zordu.
Elleri kenetlenmişti ve Frank, Muriel'e
atlamak istediğini düşündü.

Çocuk şef, kart destesini elinde tutan adamın elinden alırken çok sakindi.

"Tutuklulardan birini serbest bırakın," emrini verdi. "Kartlar tekrar
karıştırılacak."

Frank'ın elleri bir kez daha serbest bırakıldı ve kartlar tekrar ona
karıştırması için verildi. Tek bir kelime etmeden onları ustaca karıştırdı ve Muriel'e geri verdi. Sonra elleri bağlandı ve ikinci çekilişi bekledi.

"Bu sefer iki kart çekmemeye dikkat et," diye uyardı Muriel, Miller'la karşılaştı. "Bu çekiliş, onların işlerini halleder."

Kartlar, onları tutacak olan adama verildi ve Miller çekmek için
ileri çıktı.

Yine heyecan arttı, adamlar yine desteden çekilmesi gereken
kartı görmek için öne eğildiler; esirlerin kalpleri yine
durdu.

Miller tereddüt etti. Gelgitin kendisine karşı döndüğünü hissediyor gibiydi. Bir an için çekmeyi reddetmek istedi ve sonra, mırıldanan bir
ünlemle, desteden bir kart çekip
göz önünde tuttu. Sonra, şaşkın bir öfkeyle acı bir çığlık atarak, onu çılgınca yere
fırlattı.

Bu, kupa kraliçesiydi!

Odadaki her adam derin bir nefes almış gibiydi. Bazılarının hayal kırıklığına uğradığı, bazılarının ise gayet memnun olduğu açıktı.

"Bu işi halletti!" dedi Muriel sakince. "Onlar bu gece başka şekilde
söndürülmeyecek."

"Bitti!" diye hırladı Miller, hayal kırıklığıyla öfkelenerek. "Daha
önceden çözüldü! İlk çekilişin sayıldığını iddia ediyorum."

"Ve sayılmadığını iddia ediyorum," diye karşılık verdi genç kaçak içki üreticisi, sesini hiç yükseltmeden. "Hepiniz ikinci çekilişte anlaştınız ve bu onları serbest bırakıyor."

"Ah, ustaca hallettin!" diye gıcırdadı hayal kırıklığına uğramış Kara Şapka. "Ama
o yaratıklar henüz dağlardan çıkmadı!"

"Bununla demek istediğin--ne?"

"Canlı çıkmaları mümkün değil. "

"Eğer onlar öldürülürse, işinin dibinde savaş olarak
birini arayacağımı bileceğim ve bakacağım!"

Muriel böbürlenmedi ve sıradan bir tondan fazla konuşmadı, ama
her kelimesini kastettiği açıktı.

"Wal," diye mırıldandı Miller, "o yaratıklarla ne yapmayı düşünüyorsun - onları
dışarı
çıkarıp, subaylarını üzerimize getirmelerine izin mi vereceksin?"

"Hayır. Onları, birliklerinden dışarı çıkarılana kadar
tutacağım. Sabaha doğru gitmek için gece vakti yok. Ter-morrer gece yapılabilir."

Miller daha fazla bir şey söylemedi. Daha fazla konuşmanın faydasız olduğunu biliyor gibiydi, ancak Frank ve Barney henüz tehlikeden kurtulmadıklarını biliyorlardı.

Çocuklar, içinden geçtikleri tüm ölümcül tehlikelere rağmen odadaki herkes kadar sakin görünüyorlardı ve Muriel onları süzdükten sonra memnun bir şekilde başını salladı.

"Gelin," dedi alçak bir sesle, "sizler biraz önce savaştığınız
odaya geri dönmek zorunda kalacaksınız."

Geri dönmeye istekliydiler ve daireye kadar eşlik edilmelerine izin vermeleri büyük bir rahatlamaydı.

Muriel iki gardiyanı gönderdi ve sonra çocukların ellerini serbest bıraktı.

"İşte buradasınız," dedi. "Şimdilik iyisiniz."

"Teşekkürler," diye eğildi Frank. "Özür dilemek istiyorum."

"Fer ne?"

"İkiyüzlülük yaptığınızdan şüpheleniyorum."

"Siz benden şüphelendiniz mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Bir zamanlar öyle görünüyordu. Görünüşe göre bizi asılmaktan kurtarmıştınız, ama bizi burada bitirmeyi planlıyordunuz."

"Eğer o savaş benim planımsa, neden sizi kurtarmak için bu kadar uğraştım?"

"Sanki bunu Bayan Kenyon'ı memnun etmek için yaptınız. Bizi kurtarmıştınız ve sonra, eğer adamlar bizi normal şekilde ortadan kaldırsalardı, siz suçlu olmazdınız."

Muriel uzun, siyah saçlarını geriye doğru salladı ve tavırları öfkeli olduğunu gösteriyordu. Samimiyetinin şüpheyle karşılandığını bilmekten hiç memnun olmamıştı.

"Wal," dedi yavaşça, "ben olmasaydım, siz şimdi zenci olurdunuz."

"Vay canına! "Bunu biliyoruz!" diye haykırdı Barney.

"Sizler sizi kurtardığımı biliyorsunuz ama bunu nasıl yaptığımı bilmiyorsunuz."

Genç kaçak içki üreticisinin sesinde bir miktar burukluk ve sitem vardı. Devam etti:

"Daha önce hiç kimseye yapmadığımı sana yaptım. Kendim
için yapmazdım!"

Frank bu garip gencin ne demek istediğini merak etti.

"Sizler ne yaptığımı bilmek ister misiniz?" diye sordu Muriel.

"Evet."

"Hile yaptım."

"Hile mi yaptım?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Adamın elinden çekilen ilk kartı kaptığımda ne çekti. Maça asıydı ve seni ölüme mahkum etti."

"Ama iki kart çekilmişti."

"Hayır! Bir kart çekildi ve o savaş bitti!"

"Ama--ama sen iki tane gösterdin!"

Muriel başını salladı.

"Hile yaptığım savaş," dedi basitçe. "Elimde kırmızı kart vardı, siyah kart çekilen
bir savaşta hile yapmaya hazırdım. Bu şekilde, ikinizin de ölümden kaçmasını sağlayabileceğimi biliyordum."

Çocuklar bu açıklama karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ancak
Muriel'in gerçeği söylediğinden şüphe etmiyorlardı. Davranışları, yalan söylemediğini gösteriyordu.

Ve bu garip çocuk, kaçak içki üreticilerinin bu dikkat çekici lideri, onları kurtarmak için
böyle bir şey yapmıştı!

Her zamankinden daha fazla, adama hayran kalmışlardı.

Muriel'in kolları bir kez daha göğsünde kavuşturuldu ve zarifçe
kapıya yaslandı, gözleri yüzlerini izliyordu.

Birkaç dakika boyunca her iki çocuk da şaşkınlık ve hayretle
dilleri tutulmuştu. Frank, bu gizemli genci nasıl yanlış anladığını düşünerek biraz olsun kafası karışmıştı. Frank şimdi bile onu anlayamıyordu. Kendisine tamamen yabancı olan iki çocuk için böyle bir şey yapması çok açıklanamaz görünüyordu.

Sable maskenin arkasından acı bir kahkahaya benzeyen bir ses geldi ve Muriel bir elini uzattı, sabırsız bir hareketle.

"Sizin ne düşündüğünüzü biliyorum," diye ilan etti genç kaçak içki üreticisi. "Neden
bunu yaptığımı merak ediyorsun. Wal, ben bile bilmiyorum ama Kate'e senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. "

"Sözünü tuttun!" diye haykırdı Frank, "asil bir şekilde tuttun! Muriel, sen kaçak içki üreticisi olabilirsin, Kara Şapkalar'ın lideri olabilirsin, ama seni tanıdığım için
gurur duyuyorum! Senin baştan sona beyaz olduğuna inanıyorum!"

"Ha!" diye haykırdı genç, bir memnuniyet gösterisiyle, "bu beni daha iyi hissettiriyor. Ama bunu Kate yaptı ve teşekkür edecek olan o;
ama onu bir daha asla göremeyeceğinizi düşünüyorum."

"O zaman ona," dedi Frank, hemen, "bizim adımıza ona çok minnettar olduğumuzu söyle - onu asla unutmayacağımızı söyle. Onu asla unutmayacağım."

Muriel huzursuzca kıpırdandı. Konuşmak üzereymiş gibi göründü ve sonra kendini
kontrol etti.

"Ona söyleyecek misin?" dedi Frank yalvarırcasına.

"Ona söyleyeceğim," diye başını salladı Muriel, sesi biraz garip geliyordu. "Sizin
onun
söylememi istediğiniz tek şey bu mu?"

"Ona onu tekrar görmek için çok şey vereceğimi söyle," diye hızlıca çıktı Frank'in
dudaklarından. "O benim arkadaşım olmaya söz verdi ve o sözünü
tuttu."

"Hepsi bu mu?" diye sordu kaçak içki üreticisi.

"Hepsi bu."

"O zaman şimdi sizi yalnız bırakmam gerekecek. Akrabalarınız kadar rahat olun.
Kahvaltı size getirilecek ve başka bir gece olduğunda, bir muhafız
sizi
mağazadan çıkaracak. Hoşça kalın."

Gidiyordu.

"Bekle!" diye bağırdı Frank. "Gitmeden önce el sıkışır mısın?"

Elini uzattı ve Muriel tereddüt ediyor gibiydi. Birkaç dakika sonra,
maskeli çocuk başını salladı ve başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

"Begorra!" diye bağırdı Barney, başını kaşıyarak, "bu herif sandığından
daha kötü! Oi, onunla tanışmadan önce olduğu kadar,
hiçbir şey bilmiyorum, hiç!"

Çocuklara sohbet için bolca yiyecek verildi. Kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler ve gecenin heyecan verici olaylarını konuştular.

"Kate Kenyon bana kardeşinin bir mahkum olarak hapis yattığını söylemeseydi, bu Muriel'in onun kardeşi olduğunu düşünürdüm," dedi Frank.

"O onun kardeşi değil, ona çok fena takılmış olmalı, Oi
bilmiyorum," diye gözlemledi Barney. "Ve ona takılmış olmalı, neden Miller'ın
yakasına girmiyor?"

Bu, Frank'in cevaplayamadığı bir soruydu. Sonunda, konuşmaktan
yorulduğunda, çocuklar uzanıp uyumaya çalıştılar.

Frank uyuklamaya başlamıştı ki, kulakları o odada hafif bir hışırtı duydu ve gözleri bir anda açıldı.
Başladı ayağa kalktı, hayret dolu bir çığlık dudaklarına yükseldi ve orada
boğuldu.

Kate Kenyon ondan on fit uzaktaydı!

Frank ayağa kalkarken, kız hızla dudaklarına bir parmağını koydu,
onu sessiz olması için uyardı.

Frank ayağa fırladı ve Barney Mulloy gözlerini ovuşturarak
konuşmaya başladı.

"Ne oldu şimdi, ben? Siz---- Howly duman mısınız!"

Barney, Frank ve kızın uyarı hareketlerini
yakalayarak ağzını iki eliyle kapattı. Yine de ünlem dudaklarından kaçmıştı, yüksek sesle söylenmese de.

Kate Kenyon hızla odanın içinde uçtu, kulağıyla kapıyı dinleyerek
ötesinde herhangi bir ses olup olmadığını kontrol etti. Birkaç dakika sonra, kaçak içki üreticilerinin o odada olan hiçbir şeyden tahrik olmamış olmasından memnun görünüyordu ve geri döndü, Frank'in yanına geldi ve fısıldadı:

"Eğer siz bana güvenirseniz, sizi bu beladan kurtaracağıma inanıyorum."

"Size güveniyorum!" diye haykırdı Frank, elini tutarken yumuşak bir sesle. "Hayatımız için size teşekkür etmeliyiz! Kate - özür dilerim! - Bayan Kenyon, size
nasıl karşılığını ödeyebiliriz?"

"Şimdi bundan bahsetmeyi bırakmayın," dedi, ürpertici bir sertlikle. "Eğer siz yaşamak istiyorsanız ve Wade Miller'dan daha fazla gitmek istiyorsanız, beni takip etmek için Reddy'ye gidin."

"Hazırız."

"Begorra! Bekliyoruz!"

"Ama bu odadan nasıl çıkacağız? Nasıl girdin?"

Sessizce köşedeki karanlık bir açıklığa işaret etti ve
küçük bir kapakçığın açık durduğunu gördüler.

"O yoldan çıkabiliriz," dedi.

Çocuklar, yeri incelediklerinde kapıyı neden keşfetmediklerini merak ettiler,
ama araştırmak için zaman yoktu.

Kate Kenyon, açıklığa doğru hafifçe kaydı. Yanında durup aşağıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Devam et; ben kapıyı takip edip kapatacağım."

Çocuklar tereddüt etmediler, çünkü artık kıza tamamen güveniyorlardı. Barney önden aşağı indi ve ayakları kaba taş basamaklara ulaştı. Bir anda gözden kayboldu ve sonra Frank onu takip etti.

Bir peri kadar hafif bir şekilde Kate Kenyon açıklıktan içeri indi ve kapıyı arkasından kapattı.

Çocuklar kendilerini mutlak karanlıkta, bir tür dar, yeraltı
yerinde buldular ve orada durup rehberlerini beklediler.

Bir anda geldi. Frank'in yanından geçerken eli ona dokundu ve o da yabani çiçeklerin kokusunu aldı. Ona göre yabani otlarla dolu bir
vahşi
çiçek gibiydi. Ellerinin dokunuşu elektrik gibiydi.

"Gel."

Çocuklar bu kelimeyi duydular ve karanlıkta yavaşça ilerlediler, arada sırada iki ellerinde nemli duvarlar hissediyorlardı.

Uzun bir mesafe boyunca bu şekilde devam ettiler ve sonra geçit genişledi ve bir mağaraya girdiklerini hissettiler.

"Yakınımda kal," diye yönlendirdi kız.

"İşte, ellerini ver bana. Şimdi siz-ler yoldan çıkamazsınız."

Sonunda burun deliklerine garip bir koku geldi, sanki hafif bir nefesin
kanatlarında.

"Bu ne?" diye sordu Frank.

"Ay ışığının yapıldığı değirmen."

"Oh!"

Şimdi çocuklar kokuyu tanıdılar.

Yine de onları karanlıkta yönlendirdi. Bir an bile tereddüt etmedi; sanki bir baykuşun gözleri vardı.

Birdenbire yavaşça akan suyun sesini duydular.

"Yakınlarda bir dere var mı?" diye sordu Frank.

"Kayıp Dere buradan akıyor," diye cevapladı kız.

"Kayıp Dere mi? Neden, hala yer altındayız."

"Ve Kayıp Dere yer altında akıyor. Bunu unuttun mu?"

Böylece gizemli dere bu mağaradan akıyordu ve mağara kaçak içki imalathanelerinden birinin yakınındaydı.

Frank daha fazlasını bilmek istemiyordu çünkü kaçak içki üreticileri hakkında fazla şey bilmenin sağlıklı olduğuna inanmıyordu.

Mağaranın ağzına yaklaşmaları uzun sürmedi. Önlerindeki
açığı gördüler ve sonra aniden orada karanlık bir figür belirdi - elinde silah olan bir adam figürü!

BÖLÜM XLIV.

FRANK'IN ŞÜPHESİ.

"Her şey yolunda."

Kate kelimeleri söyledi ve çocuklar endişelerinden kurtulmaya başladılar, çünkü Kate en ufak bir tereddüt bile etmedi.

"Kim o?" diye sordu Frank.

"Aptal."

"Aptal kim?"

"Kuzenim. Benim için her şeyi yapar. Ben savaşırken onu daha fazla gözetlemeye koydum."

İlerlemeye başladılar. Kate aniden bir kibrit çaktı, ışığın yüzüne vurmasını sağladı ve mağaranın ağzındaki figürün elini sallayıp kaybolduğu görüldü.

"Sahil temiz," diye güvence verdi kız. "Ama sabah oluyor ve biz daha gün doğmadan oradan uzaklaşmalıyız. Vakit kaybetmeyeceğiz."

Çocuklar olabildiğince çabuk uzaklaşmaktan memnundular.

Karanlık mağaradan çıkıp bahar sabahının serin, tatlı havasına girdiler, çünkü şafağın griliği karanlığı dağıtmaya başlamıştı ve kuşlar çalılıklardan cıvıldıyordu.

Ayın hayaleti gökyüzündeydi, alçakta ve yarı ters duruyordu
sanki Lost Creek Vadisi'nin derinliklerinde yatan hayaletsi sislerin üzerine
spektral bir ihtişam saçıyordu.

Sabah havasında çiçeklerin ve ormanların tatlı nefesi vardı ve
uzak bir dağın yamacında uzaktaki bir kulübeden uyanık bir bekçi köpeği,
kayalıklar onun bağırışlarıyla yankılanana kadar havladı.

"'Bize Wiley'de bir şeyler kıpırdıyor, senin köpeğin
tüm o gürültüyü
yaymazdı," diye gözlemledi Kate Kenyon. "Bildow's Crossroads'tan gelen yolun kenarında yaşıyor. Aşağıdan gelenler
o yoldan geçer."

Çocuklar mağaranın ağzını koruyan dilsizi aradılar,
ama onu göremediler.
Açıklığın etrafında kalınlaşan çalıların arasına
kaybolmuştu.

"Hadi," dedi kız, köpeğin havlamasıyla garip bir şekilde ilgilenmiş gibi göründükten sonra. "Biz o eski değirmene en kısa sürede gideceğiz. Beni takip edin ve bir şey gördüğünüz anda oraya gitmeye hazır olun."

Artık onu görebildikleri için, onları hızlı bir şekilde öne doğru götürdü ve bu ikisini de şaşırttı. Koşmuyordu, ancak zeminin üzerinden kayıyormuş gibi görünüyordu ve derin, ova çamlarına girene kadar her türlü siperden yararlandı.

Bu orman şeridinden onları hızla yönlendirdi ve kasvetli vadide aktığı
Lost Creek'e yaklaştılar.

Orada eski bir değirmenin kalıntılarını, yosun kaplı su çarkının sonsuza dek sessiz olduğunu, çatının çöküp düştüğünü, pencerelerin yaramaz çocuklar tarafından kırıldığını, her şeyin çok hüzünlü ve ıssız bir görünüme sahip olduğunu gördüler.

Ana otoyoldan değirmene giden yol yabani otlarla kaplıydı. Daha sonra dikenler ve dulavratotularla dolacaktı. Yol kenarında yabani sassafralar yetişiyordu.

"Sizin her gün saklanmanız gereken yer burası," dedi Kate değirmene doğru işaret ederek.

"Neden saklanalım ki?" diye haykırdı Frank. "Biz suçlu değiliz, ayrıca gelir casusu da değiliz. Avlanmış bir köpek gibi saklanma fikri hoşuma gitmiyor."

"Ölü bir aslan olmaktansa canlı bir köpek olmak daha iyidir. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, değirmene girersiniz ve bütün gün orada kalırsınız ve
çok sessiz kalırsınız. Sinirli olduğunuzu biliyorum, ama aptalca davranmanın bir faydası yok. Kaçtığınız bilinecek ve sonra Wade Miller ülkeyi tarayacak. Eğer size gelirse----"

"Silahlarımızı bize verin, Bay Miller ile tanışmaya hazır olalım."

"Ama onunla tek başınıza karşılaşmazdınız; onunla birlikte başkaları da olurdu ve siz
hiçbir şekilde
bir şey gösteremezdiniz."

Kate sonunda oğlanları gerçeği söylediğine ikna etmeyi başardı ve
eski değirmende sessizce kalmayı kabul ettiler.

Onları rutubetli ve kasvetli olan değirmene götürdü. Kusurlu ışık, ayaklarının altında gizlenen tüm tuzakları gösteremedi,
ama onları uyardı ve yaralanmaktan kurtuldular.

Değirmenci değirmende yaşıyordu ve kız onları eski binanın ev olarak kullanılan kısmına götürdü.

"Ha," dedi, bir dolap kapısını açarak, "Size yiyecek getirdim, böylece
aç kalmazsınız ve aç kalacağınızı biliyordum."

"Çok düşüncelisiniz, Bayan Kenyon."

"Birbirimize nasıl hitap edeceğimizi unutmuş gibisiniz, Frank."

Kelimeleri sitem dolu bir tonda söyledi.

"Kate!"

Barney arkasını döndü, hiçbir şeye boş yere göz kırptı ve birkaç dakika sırtını onlara döndü.

Ama Frank Merriwell dağların bu garip kızıyla sevişmeyi hiç düşünmemişti. Kız ona arkadaş olmaya söz vermişti; arkadaşı olduğunu kanıtlamıştı ve bir arkadaştan daha fazlası olarak onu kabul etmeyi teklif ediyordu.

Kate'de dostça bir duygudan daha güçlü bir şey
uyandırdığı belliydi
Kenyon'un göğsünde ve kız o kadar yapmacıktı ki ona karşı gerçek duygularını
gizleyemedi.

Orada durdular, alçak sesle konuşuyorlardı, sabah ışığı kırık bir pencereden içeri
girdi ve o odada giderek güçlendi.

Frank, Kate'in konuşmasını ve sesini inceliyordu. Bunu yaparken aklına yeni bir düşünce geldi - ilk başta sadece bir şüphe olan ve neredeyse hiç fark etmediği bir düşünce. Bu şüphe büyüdü ve kendini şu soruyu sorarken buldu:

"Kate, kardeşinin hala bir mahkûm kıyafeti giydiğinden emin misin?"

Başladı ve ona yakından baktı.

"Emin misin?" diye tekrarladı. "Hayır, ölmüş olabilir."

"Öldüğünü bilmiyorsun - ölümünü duymadın mı?"

"Hayır."

"Cesur ve cüretkar mı?"

Gözleri parladı ve yüzünde gurur dolu bir ifade belirdi.

"Herkes Rufe Kenyon'un yaşayan iki bacaklı bir yaratıktan korkmadığını ve haklı olduğunu söyler."

"Belki de kaçmıştır."

Kolunu kavradı ve soluk soluğa kalmaya başladı ve sordu:

"Bunu söylemene ne sebep oldu? Bir gün deneyeceğini biliyordum ama - ama - bir şey duydun mu? Denediğini biliyor musun?"

Şüphe göz açıp kapayıncaya kadar bir kanaate dönüştü. Eğer Rufe
Kenyon özgür değilse, o zaman düşündüklerinde haklı olmalıydı. "Kardeşinizin kaçmaya çalıştığını bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onun kaçak içki üreticisi Muriel olabileceğini düşündüm."

Kate güldü.

"Sizler bunu yanlış anladınız," dedi kesin bir şekilde. "Rufe, Muriel değil."

"O zaman," diye haykırdı Frank, "sen Muriel'sin!"

Kate Kenyon şaşkın görünüyordu.

"Sizler tamamen delirdiniz mi?" diye sordu kız, sersemlemiş bir şekilde. "Ben Muriel! Wal, bu her şeyi yener!"

"Ama sen öylesin--bundan eminim," dedi Frank, hemen.

Kız güldü.

"Eh, bu beni yener! Elbette ben Muriel değilim; ama bu toplantılarda sahip olduğum en iyi
dostum."

Frank tatmin olmaktan uzaktı, ama bu inkardan sonra ısrar
edemeyecek kadar nazikti. Kate bu fikre alaycı bir şekilde güldü ve çocuğun "aptal" olması gerektiğini tekrar tekrar söyledi, ancak hala aklı değişmemişti.

Elbette, kolayca açıklanamayan bazı şeyler vardı, biri Muriel'in lüks kızıl saçlarını nasıl gizlediğiydi, çünkü Muriel'in saçları kömür karası görünüyordu.

Bir diğer şey de Wade Miller'ın Muriel ve Kate'in aynı kişi olduğunu bilmesiydi, ancak yine de onun sırrını sakladı ve kurbanlarını ağzından
almasına izin verdi.

Barney Mulloy, Frank'in sözlerinden fazlasıyla şaşkına dönmüştü; İrlandalı genç
dilsiz kalmıştı. Kendini toparlayabildiğinde, yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Eh, bütün bu fikirler pastayı alır!"

Değirmenin içinde onları güvenli bir şekilde gördükten ve oraya getirilen yemeği gösterdikten sonra Kate şöyle dedi:

"Sizin için iki tabanca var. Gerekmedikçe kullanmayın,
ama mecbur kalırsanız öldürmek için ateş edin."

"Begorra! Spalpanes'e hazırım!" diye bağırdı Barney, silahlardan birini kavrarken. "Bırakın gelsin!"

"Kendimi daha iyi hissediyorum," diye ilan etti Frank. "Bir dahaki sefere Wade Miller ve çetesi bizi uyurken yakalayamayacak."

"Tamam, ben gidiyorum; uyanık olacağız, Frankie."

Kate onlara veda etti, bir başka gecenin gelmesiyle geri döneceğine dair güvence verdi ve onları onu beklemeye söz verdirdi ve sonra
uçup gitti, değirmenden dışarı süzüldü ve kısa süre sonra çamların arasında kayboldu.

"Yaşadığımız için çok şanslıyız, Frankie," diye gözlemledi Barney.

"Sana katılıyorum," diye güldü Merriwell. "Bu gece karanlık ve fırtınalı bir geceydi ama atlattık ve Tennessee dağlarında olduğumuz sürece bir daha böyle bir tehlikeyle karşılaşacağımıza inanmıyorum."

Açtılar ve kendilerine verilen sade yiyecekleri iştahla yediler.

Kahvaltı bitince Barney şöyle dedi:

"Frankie, bazen arabandan iniyorsun."

"Bununla ne demek istiyorsun, Barney? Yeni bir satış mı?"

"Biraz. Kate Kenyon'ın Mooriel, ay ayakkabıcısı olduğu hakkında söylediklerini düşünüyordum."

"O zamanlar arabamdan inmemiştim."

"Hadi, ben! Bir böceğin kadar delirdin."

"Öyle düşünüyorsun ama ben Muriel ve Kate Kenyon'ı inceledim. Hala kaçak içki üreticisinin kılık değiştirmiş kız olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Ve senin deli olduğunu söylüyorsun. Hiçbir kız o adamın yaptığını yapamaz,
ve kaçak içki üreticileri gibi hiçbir grup Kate Kenyon gibi bir kızın patronluk taslamasına izin vermez."

"Muriel'in bir kız olduğunu bilmiyorlar. Yani, eminim ki çoğu
bunu bilmiyor - hayal bile etmiyor."

"Bu onların ortak günahlarını gösteriyor, ama ben kendim buna inanmıyorum."

"Yanılıyor olabilirim ama henüz vazgeçmeyeceğim."

"Vay canına, Muriel'in ne kadar şeytan olduğunu düşün! Ve saçının rengi siyah, kızınki ise tamamen kırmızı."

"Bunları düşündüm ve o kızıl saç yığınını nasıl sakladığını merak ettim; yine de bunu yaptığına ikna oldum."

"Eh, seninle konuşmanın hiç faydası yok, hiç."

Ancak, bir süre bunu tartıştılar.

Sonunda eski değirmeni keşfetmeye koyuldular ve bir
parçadan diğerine dolaştılar, sonunda sarkık bir tahtanın üzerinden girdikleri yere geldiler. Orada, değirmenin daha derin gölgesinin hemen içinde duruyorlardı ki, ormandan bir adam soluk soluğa ve sendeleyerek geldi, şapkası çıkarılmış, gömleği boğazından yırtılmış, yüzünde büyük ter damlaları, gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış ve
suyun üzerinden eski değirmene giden tahtanın ucuna doğru koştu.

Frank, Barney'i kavradı ve çocuklar bir adım geri çekilerek, omzunun üzerinden geriye bakıp dinleyen adamı izlediler, avlanmış bir şeyin mükemmel bir resmi.

"Onlar bana çok yakınlar - o köpekler!" diye boğuk bir sesle adamın dudaklarından çıktı. "Ama onlara saldırdım - iki katına çıktım - ve umarım onları kandırmışımdır.
Bu benim son şansım, çünkü çok kandırıldım ve neredeyse açlıktan ölüyorum,
tek yapabildiğim bir ayağımı diğerinin üzerine sürüklemek."

Tekrar dinledi ve sonra, sanki orada görülme korkusuyla aniden
yenilmiş gibi, aniden tahtanın üzerinden atlayıp
değirmene daldı.

Frank Merriwell'e doğru koştu.

Bir göz kırpması içinde adam ve çocuk sıkı bir kucaklaşmayla
çabaladılar, çaresizce.

"Yakalandık!" diye bağırdı kaçak, çaresizce. "Tuzaklaştık!"

Frank'i yere fırlatmaya çalıştı ve normal durumunda olsaydı başarabilirdi, çünkü o büyük bir doğal güce sahip bir adamdı; ama kaçmaktan ve açlıktan bitkin düşmüştü ve zayıflamış durumunda, adam esnek rakibini kendisi için
fazla buldu.

Yabancının dudaklarından bir soluk sesi geldi, çocuğun ona bir güreşçinin
sürüklemesini ve onu sertçe yere fırlatmasını hissetti.

Adam bir an için sersemledi. Gözlerini açtığında, Frank ve
Barney onun üzerine eğilmişlerdi.

"Wal, elimden geleni yaptım," dedi boğuk bir sesle; "ama siz beni sonunda tuzağa düşürdünüz. Geldiğimi nasıl anladınız bilmiyorum ama siz benimle karşılaşmak için oradasınız."

"Bir hata yaptınız," dedi Frank, güven verici bir tonda. "Biz sizin düşmanınız değiliz."

"Nedir o?"

"Biz sizin düşmanınız değiliz; siz tuzağa düşmediniz."

Adam duyduklarına inanamamış gibiydi.

"Neden, siz kimsiniz?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"Sizin gibi kaçaklar," diye güvence verdi Frank, gülümseyerek.

Onlara baktı ve başını salladı.

"Benim gibi değil," dedi. "Bana bak! Kemiklerime kadar aşındım - bir enkazım! Ah, beni buradan sürüklediklerinden beri yaşadığım lanetli hayat! Gece gündüz kaçıp kurtulmak için bir fırsat kolladım ve geldiğinde hemen yakaladım. Bana ateş ettiler ve kurşunlarından biri omzumu kesti. Çok yakın bir tehlikeydi ama kurtuldum. Sonra beni takip ettiler ve beni arkamdan vurdular. Yirmi kez bana doğru geldiler ve yirmi kez daha ileri gittim. Ama beni daha da zayıf ve daha da zayıf hale getirdi. Son umudum beni saklayacak ve benimle savaşacak arkadaşlar bulmaktı ve eve geri döndüm! Bu sabah Bije Wileys'e gitmeye çalıştım ama onun uşağı beni tanımıyordu, çok değişmiştim ve diğer avcılar da yakındı "Beni takip edin, bu yüzden ona doğru koşmak zorunda kaldım."

"Begorra!" diye haykırdı Barney; "köpeğin havladığını duyduk."

"Öyle yaptık," diye kabul etti Frank, yaratığın şafak vakti dağın yamacında nasıl
çığlık attığını hatırlayarak.

"Ben geldim," diye devam etti adam, zayıf bir şekilde. "Şeytanlara döndüm, ama
içeri koştuğumda ve siz beni yakaladığınızda, bir tuzağa düştüğümü düşündüm."

"Bu bir tuzak değildi, Rufe Kenyon," dedi Frank, sessizce.

Avlanan adam ayağa kalktı ve sessizce uzaklaştı.

"Beni tanıyorsun!" diye soludu.

"Biz tanıyoruz."

"Ve hala sizlerin benim düşmanım olmadığınızı söylüyorsunuz."

"Değiliz."

"O zaman beni nereden tanıyorsunuz? Sizi daha önce hiç görmedim."

"Hayır; ama sizden haber aldık."

"Nasıl?"

"Kız kardeşiniz Kate'den."

"Sana söyledi mi?"

"Öyle."

"O zaman sana güvenmeli."

"Dün gece bizi kesin ölümden kurtardı ve ülkenin bu kısmından çıkmamıza yardım edene kadar saklanmak için buraya getirdi."

Rufe Kenyon şaşkın görünüyordu.

"Sanırım bana doğruyu söylüyorsunuz," dedi yavaşça; "ama ben
anlamıyorum. Seni neyden kurtardı?"

"Kaçak içkiciler."

Adam aniden şüpheyle dolmuş gibiydi.

"Kaçak içkiciler size karşı ne yapıyordu? Siz rahipler misiniz?"

"Hayır. Gelir casuslarına mı benziyoruz?"

"Çok genç görünüyorsunuz."

"Eh, biz casus değiliz; ama Wade Miller'ın düşmanlığını kazanacak kadar talihsizdik ve o da hayatlarımıza son vermeye yemin etti."

"Wade Miller!" diye bağırdı Rufe, çirkin bir şekilde dişlerini göstererek. "Ve sanırım Kate'in etrafında dolanıyor, tıpkı senin gibi?"

"Ona az ya da çok sorun çıkarıyor."

"Wal, ona saldırdığımda ona fazla sorun çıkarmayacak. O bir yılan!
Bakın! Size bir şey söyleyeceğim. Miller her zaman benim arkadaşımmış gibi davrandı, ama vergilerini bana veren ve beni tutuklatan o yaratıktı! Bunu yaptı çünkü ona Kate'in kendisi için fazla iyi olduğunu söyledim. Biliyorum ve bir sebepten dolayı serbest kalıp gelip yaratığı tamir etmek istedim, böylece bir daha asla Kate'i rahatsız etmeyecekti. Onu tamir etmeye yemin ettim ve onunla yüz yüze görüşmek için yaşarsam bunu yapacağım!"

Çok heyecanlanmıştı ve sırtını bir direğe yaslayarak oturdu, gözleri kıpkırmızı parlıyordu ve dudaklarında beyaz bir köpük vardı. O an çocuklara kuduz bir köpeği hatırlattı.

Wade Miller'la karşılaştıklarında vay haline!

Kenyon sakinleşince Frank, Lost Creek Vadisi'ne girdiklerinden beri çocukların başına gelen maceraların hikayesini anlattı. Kaçak sessizce dinledi, çökük gözleriyle onları yakından izledi ve her şeyi duyduktan sonra şöyle dedi:

"Sizin doğru söylediğinize inanıyorum. Kate gidene kadar -onu görene kadar- saklanmam
gerekirse her şeyi düzelteceğim, böylece fazla rahatsız olmayacaksınız. Wade
Miller'ın Lost Creek Vadisi'ndeki günü sona erdi."

Çocuklar onu eski değirmenin oturma odasına götürdüler ve orada
kahvaltıdan kalan kaba yiyecekleri ona verdiler.
Aç bir şey gibi yedi, kuru ekmeği büyük yudumlarla
yuttu. İşini bitirdiğinde ve açlığı giderildiğinde,
başka bir adama benziyordu.

"Thar!" diye haykırdı; "şimdi her şeye hazırım! Ama uyumam gerek."

"Al onu," diye öğütledi Frank. "İzleyeceğiz."

"Ve sen bana bunun tehlikesinin ne olduğunu söyleyeceksin?"

"Buna güvenebilirsin."

"Sizler yakından mı izleyeceksiniz?"

"Bundan asla korkma."

Böylece avlanan alçak uzanıp uyumaya ikna edildi. Birkaç saat
derin derin uyudu ve gözlerini açtığında kız kardeşinin kolları boynundaydı.

BÖLÜM XLV.

EN BÜYÜK TEHLİKE.

"Rufe!"

"Kate!"

Doğruldu ve onu kollarının arasına aldı, yüzünde bir sevinç ifadesi vardı.

Bu buluşmanın sevinçlerini anlatmaya gerek yok. Çocuklar
kardeş ve kız kardeşi baş başa bırakmışlardı ve ikisi yaklaşık bir saat boyunca öylece kaldılar, bu sürenin sonunda Rufe, Lost Creek Vadisi'nden alındığından beri olan her şeyi biliyordu ve Kate de
bunun farkına varmıştı Wade Miller'ın hainliği.

"Sulara atılan ekmeğin her zaman geri döndüğüne inanıyorum," dedi Kate, dördü bir araya geldiğinde. "Şimdi size nasıl yardım ettiğime bakın, sonra da Rufe için ne kadar iyi bir şey olduğunu görün. Sizi orada buldu ve siz onu beslediniz ve o uyurken onu izlediniz."

"Ve Kate'e Wade Miller hakkında her şeyi anlattım," dedi kaçak.

"Bu onu sakinleştirdi," diye ilan etti kız, sert bir şekilde.

Rufe açıkladı.

"Kate, memurların benim bir sonraki koya gittiğimi düşündüğünü söylüyor,
ve geride kalan iki kişi hariç, beni geri çeviriyorlar.
Ama gece geri dönecekler."

"Ama şimdi iyisin, çünkü arkadaşların o zamana kadar orada olacak."

"Evet; Kate, Muriel'e haber verecek ve o da çocuklarını benimle dövüşmeye hazır hale getirecek. Subaylar buraları daha sıcak bulacaklar."

"Şimdi gitsem iyi olur," dedi kız. "Çocuklar en kısa sürede her şeyi öğrenmeli."

"Haklısın," diye kabul etti Rufe. "Burası saklanmam için en iyi yer değil."

"Hayır," diye açıkladı Kate aniden; "ve daha fazla saklanmamalısın, çünkü
subaylar geceden önce gelebilir. Ben seni mağarana götüreceğim. Çocukların oraya gitmesi işe yaramaz, ama sen iyisin. Çocukların gitmesi en iyisi, çünkü
subaylar onlara zarar vermez."

Bu doğru görünüyordu ve karar verildi. Tam inmek üzereyken, Barney bir çığlık attı, Frank'i kolundan yakaladı ve onu bir pencereye doğru çekti.

"Bak, ben!" diye haykırdı İrlandalı çocuk. "Ne düşünüyorsun şimdi?"

Bir atlı değirmene giden eski yoldan aşağı geliyordu.
Kömür karası bir ata biniyordu ve yüzünü bir maske kaplıyordu, uzun, siyah saçları ise giydiği ceketin yakasına doğru akıyordu.
Atın üzerinde neşeyle oturuyordu, cüretkar bir ruhun habercisi gibi görünen pervasız bir tavırla
biniyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank Merriwell, hayretle. "Bu Muriel!"

"Bu ne!" diye kıkırdadı Barney. "Ve bu senin işin, oğlum."

"Ben ısmarlayacağım," dedi Frank, mahcup bir şekilde. "Sandığım kadar
zeki değilim."

"Muriel?" Kate pencereye doğru koşarak bağırdı. "Nerede o?"

Pencerede belirip yakışıklı genç kaçak içki üreticisine işaret etmekte tereddüt etmedi, o da selamına karşılık verdi ve dışarı çıkmasını işaret etti.

"Aceleyle beni görmek istiyor," dedi kız. "Ona Dummy aracılığıyla çocukların savaştığını haber verdim ve o da böyle ortaya çıktı.
Hadi, Rufe, benimle çık. Muriel seni gördüğüne sevinecek."

"Ben de onu gördüğüme sevineceğim," diye ilan etti kaçak mahkum.

Kate çocuklara orada kalmalarını söyledi, eğer ihtiyaç duyarlarsa onları çağıracağını söyledi ve sonra Rufe'un peşinden koşarak merdivenlerden aşağı indi ve eski değirmenden biraz uzakta kıyıda duran kaçak içki üreticisi çocukla buluşmak için acele etti.

Pencereden bakan Frank ve Barney, onun Muriel'e doğru aceleyle yaklaştığını gördüler,
sözlerini duyamasalar da onun hızla konuştuğunu gördüler,
Muriel'in başını salladığını ve hemen hemen aynı hızla cevap verdiğini gördüler ve sonra Kara Başlıklıların genç liderinin onun elini zevk ve şefkati ifade eden bir şekilde sıktığını gördüler.

"Sen bir papatyasın, Frankie, ben," diye kıkırdadı Barney Mulloy; "ama
fer
wance sen çok kötü anlaşıldın."

"Ben bunların hepsiydim," diye itiraf etti Frank, sanki biraz utanmış gibi. "Kendimi olduğumdan çok daha
kurnaz sanıyordum."

İzledikleri sırada, Rufe Kenyon'un aniden Muriel'in arkasına atladığını gördüler,
ve sonra iki kat daha fazla yük taşıyan at döndü ve hızlı bir şekilde uzaklaştı, Kate ise değirmene geri döndü.

"Memurlar geri dönüyor," diye açıkladı. "Muriel, Rufe'u bulma şanslarının olmadığı yere götürecek. Siz burada kalacaksınız. Size daha fazla yem getirdim ve sizin iyi geçineceğinize inanıyorum."

Bu yüzden aceleyle onları terk etti, kardeşinin dönüşü ve onun tehlikesi yüzünden çok heyecanlıydı.

Gün geçti ve memurlar değirmenin yakınında görünmediler, ancak çocuklar onları görmeyi bekliyorlardı.

Wade Miller da onları rahatsız etmedi.

Gece olduğunda Frank ve Barney sabırsızlandılar, çünkü kaderlerinden pek memnun değillerdi, ancak beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu.

Akşam karanlığından iki saat sonra eski değirmende aniden bir şekil belirdi, çocukların önünde bir hayalet gibi yükseldi, ancak adamın oraya nasıl
geldiğini anlayamadılar.

Frank bir anda bir tabanca çıkardı ve davetsiz misafire doğrulttu,
sertçe bağırdı:

"Dur ve kendine bir hesap ver! Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Şekil pencerenin menziline doğru ilerledi, böylece çocuklar onun garip hareketler yaptığını,
kulaklarını işaret ettiğini ve
parmaklarını dudaklarına bastırdığını görebildiler.

"Sakin ol!" diye emretti Frank. "Eğer hareketsiz durmazsan, ateş edeceğim.
Hemen soruma cevap ver."

Davetsiz misafir yine de o garip hareketleri yapmaya devam etti,
kulaklarını işaret etti ve
dudaklarına dokundu. Frank'in tabancasının parıldadığını
gördüğü ve çocuğun ateş edeceğinden korktuğu belliydi, ama yine de sessiz kaldı.

"Bu spalpane neden konuşmuyor?" diye bağırdı Barney. "Dilsiz mi,
bilmiyorum?"

Bu Frank'e bir fikir verdi.

"Belki konuşamıyordur, bu durumda Kate'in Dummy dediği kişi odur.
Sanırım o adam odur."

Dilsizlerin işaret dili Frank'in
başarılarından biriydi, boş zamanlarında bu dili öğrenmişti. Tabancayı Barney'e uzattı ve şöyle dedi:

"Adamı örtün, ben de onunla konuşup konuşamayacağıma bakayım."

Frank pencereye doğru yürüdü, ellerini davetsiz misafirin yüzüne yaklaştırdı ve şöyle yazdı:

"Kate'den misin?"

Adam sevinçle başını salladı. Ellerini kaldırdı ve şöyle yazdı:

"Kate beni gönderdi. Gel. Atlar hazır."

Frank, Barney'nin yararına tercüme etti ve İrlandalı çocuk şöyle bağırdı:

"Hadi gidelim! Sanırım bu papağanlardan aceleyle çıkmaya hazır olan benim."

Frank bir an dilsize güvenip güvenmeme konusunda tereddüt etti ve sonra bunun yapılacak en iyi şey olduğuna karar verdi ve hazır olduklarını işaret etti.

Dummy değirmenden yola çıktı, tahtanın yanından geçti ve
çam ormanlarına daldı.

"Bizi geldiğimiz yere geri götürmek istiyor, Frankie," dedi İrlandalı çocuk alçak bir sesle.

"Sorun değil," diye güvence verdi Frank. "Atların bizi beklediğini söyledi. Muhtemelen Kate de onlarla birliktedir."

Dilsiz, şaşırtıcı bir sessizlik ve hızla uçup gitti ve onu takip edip görebilecek kadar yakın durmanın kolay bir iş olmadığını gördüler. Arada sırada, onların yakınlarda olduğundan emin olmak için geriye baktı.

Sonunda çamların sonuna geldiler ve orada, derin gölgelerde, bekleyen üç at buldular.

Kate Kenyon orada değildi.

Frank hayal kırıklığına uğradı, çünkü dağlardan sonsuza dek ayrılmadan önce kızı görmek istiyordu. Tekrar eline dokunmadan ve son kez minnettarlığını ifade etmeden gitmek istemiyordu.

Dağlardan ayrılmadan önce kızın onlara katılmasını umuyordu.

Atlar eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve çocuklar binmek üzereyken
Dummy'nin dudaklarından garip, alçak bir çığlık koptu.

Ani bir hareketlenme oldu ve her tarafta karanlık şekiller ayaklandı.
Frank tabancasını çıkarmaya çalıştı ama çok geçti.
Yakalandı, silahsızlandırıldı ve yere serildi.

"Ha, ha, ha!" diye güldü nefret dolu bir ses. "Sizler kaçacağınızı mı sandınız? Wal, sen Wade Miller'ı pek iyi tanımıyordun. Kate'in seni
kurtarmaya çalışacağını biliyordum ve tek yapmam gereken onu izlemekti. Başka bir yerde
koşarak zamanımı boşa harcamadım."

Bir kez daha Miller'ın pençesindeydiler!

Frank aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Tuzağa düştüğü için kendini suçluyordu ve hala nasıl suçlu olduğunu göremiyordu. Kesinlikle ihtiyatlı davranmıştı ama kader ona karşıydı. Miller'dan iki kez kaçmıştı; ama bu üçüncü seferdi ve bunun felaketle sonuçlanacağından korkuyordu.

Barney'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Yakalanan çocukların elleri arkalarından bağlandı ve sonra
kendilerini çevreleyen Kara Başlıklar'ın ortasında
hızla yürümeye zorlandılar.

Mağaraya götürülmediler, ama doğrudan gizli damıtma tesislerinden birine, sağlam kayadan bir duvar gibi görünen bir şeye yaslanmış küçük bir kulübeye, dağın yüzüne doğru yükselen büyük bir uçuruma götürüldüler. Kalın ağaçlar, çukurdaki küçük kulübeyi gizliyordu.

Çocuklar bu kulübeye götürüldüler.

Birkaç kaba mum yakıldı ve etraflarında kaçak içki viskisi yapmak için
donanım gördüler.

"Thar!" diye haykırdı Miller, zaferle; "Sizler asla buradan
çıkmayacaksınız. Rahipler bu damıtma tesisini bugün gördüler, ama
harter-morrer olmayacak."

Bir işaret yaptı ve çocuklar yere fırlatıldılar, orada çaresizce tutuldular, ayakları bağlıydı.

Bu iş bittiğinde Miller şunları ekledi:

"Hayır, rahipler bunu hala ter-morrer bulamayacaklar, çünkü
duman olacak. Kaçak içki yakmak için iyi bir malzemedir ve bakalım siz
sizler bundan hoşlanacak mısınız."

Bir söz üzerine iki adam tarafından bir fıçı viski getirildi.

"Bırakın şu şeyi denesinler," diye yönlendirdi Miller.

"Begorra! Bizi bitirmeden önce dolduracak!" diye mırıldandı Barney Mulloy.

Ama intikamcı adamın niyeti bu değildi.

Fıçının ucundaki bir delikten bir tıpa çıkarıldı ve sonra viski çocukların giysilerinin üzerine döküldü ve onları derilerine kadar ıslattı.

"Islatın!" diye yönlendirdi Miller. Erkekler, oğlanların giysileri tamamen doyana kadar dökmeyi bırakmadılar.

"İşte!" dedi Miller, şeytani bir kıkırdamayla, "Sanırım siz-inkiler
dokunmaya hazırsınız ve çam dalları gibi yanacaksınız. Bağırdığınız o yol
sizi Kara Dağ'ın tepesinden temiz bir şekilde duyuracak ve ateş
görülecek; ama birileri yaklaştığında, siz ve bu hala kül olacak."

Frank'in yanına diz çöktü, bir kibrit yaktı ve çocuğun viskiye
ıslanmış giysilerine sürdü!

BÖLÜM XLVI.

MURIEL'İN SIRRI.

Tam olarak değil! Alev neredeyse Frank'in giysilerine değecekti ki çocuk hızla yuvarlandı ve böylece o an için yoldan çekildi.

Aynı anda kulübenin en önünde bir boru sesi duyuldu ve kapı gürültüyle düştü, adamlar açıklıktan içeri doluştu.

"Ther revernues!" diye bağırdı Wade Miller.

"Hayır, ther revernues değil!" diye yankılandı net bir ses; "ama Muriel!"

Black Caps'in çocuk şefi oradaydı.

"Ve Muriel yalnız değil!" diye gürledi bir başka ses. "Rufe Kenyon orada!"

Muriel'in önünden kaçan suçlu atıldı, kendisine ihanet eden adamla yüzleşti.

Miller sendeledi, yüzü ağır bir darbe yemiş gibi solgunlaştı ve dişlerinin arasından acı bir öfke haykırışı duyuldu.

"Rufe!" diye bağırdı. "O zaman hayat mücadelesi!"

"Evet, mücadele!" Kate Kenyon'un kardeşi kükredi, elinde uzun bir bıçak parıldarken ve gömleğinin kolunu geriye doğru iterek
kolunu dirseğinin üstüne kadar açtı. "Seni bitirmeye yemin ettim, Miller; ama
sana meydan okuyacağım! Bıçağını çek ve en iyi adam kazansın!"

Vahşi bir hayvanın boğazından çıkmış gibi bir hırlamayla
Miller, bıçak çekmek yerine bir tabanca çıkardı.

"Seninle dövüşmeyeceğim!" diye bağırdı; "ama seni tam kalbinden vuracağım!"

Ateş etti ve Rufe Kenyon aynı anda eğildi.

Bir acı çığlığı duyuldu ve Muriel iki elini havaya kaldırıp
arkasındaki adamın kollarına düştü.

Rufe Kenyon kurşundan kurtulmuştu, ama Black Caps'in çocuk şefi onun yerine acı çekmişti.

Miller, atışının sonucundan sersemlemiş gibiydi. Tabanca elinden düştü ve sendeleyerek öne doğru yürüdü, inleyerek:

"Kate!--Onu öldürdüm!"

Rufe Kenyon düşmanını unuttu, Muriel'in yere serilmiş figürünün yanında tek dizinin üzerine çöktü ve hızla maskeyi çıkardı.

Kate Kenyon'un yüzü ortaya çıktı!

"Kardeşim!" diye soludu kardeşi, "Öldün mü? O herif seni öldürdü mü?"

Gözleri açıldı ve hafifçe şöyle dedi:

"Daha ölmedin, Rufe."

Sonra kardeşi bağırdı:

"Ketch Wade Miller! Yaratığın kaçmasına izin verme!"

Kulübedeki her adam itaat etmek için sıçramış gibiydi.

Miller bir kaplan gibi mücadele etti, ancak alt edildi ve kulübeden dışarı sürüklendi, Rufe ise hâlâ diz çökmüş ve kız kardeşinin omzundaki yarasını inceliyordu.

Frank ve Barney serbest bırakıldı ve yarayı sarmak ve kan akışını durdurmak için ellerinden gelen yardımı yapmak için acele ettiler.

"Sizler bunun ölümcül olacağını düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Rufe, nefes nefese bir endişeyle.

"Bunun için hiçbir sebep yok," diye güvence verdi Frank. "En kısa sürede eve götürülmeli ve bir doktor çağırılmalı. Miller'ın tüm kurşunlarına rağmen
iyi olacağını düşünüyorum."

Adamlar kulübeye geri dönüyorlardı.

"Miller!" diye kükredi Rufe, ayağa fırlayarak. "O yaratık nerede?"

"Dışarıda bir ağacın altında," diye cevapladı adamlardan biri sessizce.

"Onun kaçıp gitmemesini kim izliyor?" diye sordu Rufe.

"Kimse izlemiyor."

"Kimse mi? Neden, o p'izen köpeği ona doğru koşacak!"

"Kaçacağını sanmıyorum. Onu bağladık."

"Nasıl?"

"Wal, kaçmayacağından emin olmak için boynuna bir ip bağladık
ve onu ağacın dalına bağladık. İp uzamadığı sürece,
ayaklarını yerden yaklaşık on sekiz santim aşağı indiremeyecek."

"O zaman siz onu astınız mı?"

"Wal, biz bir şeyler yaptık."

"Çok yazık!" diye mırıldandı Rufe, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Ben o kokarcayla
kare sayımlar yapmak istiyordum. "

Kate Kenyon eve götürüldü ve kurşun omzundan çıkarıldı. Yara, acı verici olmasına rağmen, hiç de ciddi değildi ve kısa bir süre sonra iyileşmeye başladı.

Frank ve Barney, iyileşeceğinden emin olana kadar oyalandılar ve sonra ayrılmaya hazırlandılar.

Sonuçta, Frank'in şüphesi doğru çıkmıştı ve Muriel'in aslında Kate olduğu ortaya çıkmıştı.

Frank, Barney'e bu konuda çok takıldı ve İrlandalı çocuk da bu takılmayı iyi huylu bir şekilde karşıladı.

Rufe Kenyon arkadaşları tarafından saklanıyordu, bu yüzden takipçileri onu aramayı bırakıp ayrılmak zorunda kaldılar.

Bir tanesine baskın düzenlendi, ancak kaçak içki üreticilerinden hiçbiri yakalanmadı, çünkü tehlikeleri hakkında yeterince uyarı almışlardı.

Frank ve Barney'nin sabah yola çıkmalarından önceki akşam,
çocuklar Kate'i rahat bir sandalyede kapıya taşıdılar ve
oturdular onun yanında.

Bayan Kenyon basamaklara oturdu ve siyah piposunu içti, her zamanki gibi
ağırbaşlı ve kayıtsız görünüyordu.

"Kate," dedi Frank, "saçlarını ne zaman kısa kestirdin? Seni ilk gördüğümüzde
o güzel saçların nerede?"

"O mu?" gülümsedi. "Neden, saçlarımı bir yıldan fazla bir süre önce kestirdim. Bir 'anahtar' ile
birlikte kestirdim ve hiç kimse kestirdiğimi anlamasın diye taktım."

"Bunu Muriel'i canlandırdığında siyah peruk takabilmek için mi yaptın?"

"Evet."

"Bunu kısa saçlarının üstüne kolayca yapabilirdin."

"Evet."

"Eh, rolünü iyi oynadın ve yakışıklı bir çocuk oldun. Peki ya bizimle
değirmendeyken ortaya çıkan Muriel ne olacak?"

Biraz güldü.

"Sizin savaşınız o kadar keskin ki, sizin düşündüğünüz kadar çok şey bilmediğinizi düşünmenize neden olacağımı düşündüm ve yerime başka birinin gelmesini sağladım."

"Anlıyorum. Peki bu diğer kişi kimdi?"

"Aptal. Benden daha büyük değil ve iyi bir taklitçi. Tıpkı benim gibi
biniyordu."

"Begorra! Bunu yaptı!" diye başını salladı Barney. "Sadece sohbet edildi ve bu kolay değil."

"Sen kurnaz bir kızsın," diye ilan etti Frank; "ve Miller'ın kurşununu yedikten sonra canını kurtardığın için çok şanslısın. Ama Miller seni daha fazla rahatsız etmeyecek."

Bayan Kenyon ayağa kalktı ve kulübeye girdi, Barney ise Frank ve Kate'i yalnız bırakarak tembelce dereye doğru yürüdü.

Yarım saat sonra, geri dönerken, İrlandalı çocuk Kate'in şunları söylediğini duydu:

"Ben iyi olduğumu biliyorum ve eğitimli bir adama uygun değilim. Yine de sen ve ben arkadaşız, Frank, ve hepimiz arkadaş olacağız."

"Her zaman arkadaş olacağız," dedi Frank yumuşak bir sesle.

Bundan sonra biraz daha fazla şey söylendi.

Arkadaşlarımızın bu sefer Oklahoma, Utah ve California'ya gitmek üzere bölgeden ayrılmaları uzun sürmedi. Frank'in bu yerlerdeki maceraları "Frank Merriwell'in Cesaret" başlıklı başka bir kitapta anlatılacak.

"Biz o konudan çoktan çıktık," dedi Frank, uzaklaşırken. "Haklı değil miyim, Barney?"

"Elbette, Frankie, kesinlikle!" oldu Barney'nin cevabı. "Doğrusu, sen kesinlikle yanılıyorsun, kesinlikle!"

Ve Barney haklıydı, değil mi, okuyucu?

SON.

Burt L. Standish'in Project Gutenberg'in Frank Merriwell Down South kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL DOWN SOUTH ***

***** This file should be named 22424.txt or 22424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/2/22424/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
