*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Nature Myths (Doğa Mitleri Kitabı)
Yazar: Florence Holbrook
Yayın Tarihi: August 27, 2007 [EBook #22420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Nature Myths, by Florence Holbrook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Nature Myths

Author: Florence Holbrook

Release Date: August 27, 2007 [EBook #22420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF NATURE MYTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK RUHUN WIGWAM'INDAN (sayfa 2)]

DOĞA MİTLERİ KİTABI

FLORENCE HOLBROOK'TAN

ŞİKAGO FORESTVILLE OKULU MÜDÜRÜ

[İllüstrasyon: Yayıncı Damgası]

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . DALLAS SAN FRANCISCO

Riverside Press Cambridge

Çocuk Odası

TEKLİF HAKKI 1902 HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ.

Doğa Mitleri Kitabını hazırlarken, çocuğun ilgisine, yeteneğine ve ilerlemesine uyarlanabilecek ikinci bir okuyucu yapmak istenmiştir.

Konu kalıcı bir değere sahiptir, ilkel ırkların halk bilgisinden derlenmiştir; Hiawatha İlkokulu'na dayanan kelime dağarcığı kademeli olarak artırılmıştır ve yeni kelimeler ve ifadeler çocuğun ifade
gücüne katkıda bulunacaktır. İlkel ırkların doğa fenomenlerine ilişkin verdiği naif açıklamalar, çocuğun aynı fenomenler hakkındaki merakına hitap eder ve çocuk bundan hoşlanır ve ilgilenir. Bu
mitler, çocuğun eksiksiz hikayelere olan arzusunu tatmin edecek ve
içsel değerleri onları sözlü yeniden üretim için değerli kılacaktır.

Hikayeler, bilimsel bilgisi tartışmasız olan birçok halk bilimi öğrencisinin
eserlerinde yer alan mitlerden genç zihinlere uyarlanmıştır.
Metnin son revizyonunda değerli yardımları için Bayan Eva March Tappan'a özel teşekkür borçluyuz.

İÇERİK.

SAYFA

İLK SİNEMA KUŞUNUN HİKAYESİ.

Bölüm I. Büyük Ateş Dağı 1

Bölüm II. Alevlerin Şenliği 4

Bölüm III. Alev Kuşu 7

İLK KELEBEKLERİN HİKAYESİ 10

İLK AĞAÇKAKANIN HİKAYESİ 13

AĞAÇKAKANIN BAŞI NEDEN KIRMIZIDIR 15

KEDİ NEDEN HER ZAMAN AYAKLARININ ÜZERİNE DÜŞER 19

KIRLANGIN KUYRUĞU NEDEN ÇATALLIDIR 23

BEYAZ TAVŞANLARIN KULAKLARI NEDEN SİYAHTIR 28

SAKSAĞIR YUVASININ İYİ YAPILMAMASI NEDEN 31

KARGININ TÜYLERİ NEDEN SİYAHTIR 34

KIZILDERİLİLERE ATEŞ NASIL GETİRİLDİ.

Bölüm I. Ateşin Yakalanması 36

Bölüm II. Ormandaki Ateşin Yakalanması 40

Bölüm III. Göletteki Ateş Markası 41

BILDIRCIN NASIL ÇULUĞA DÖNÜŞTÜ 43

YILAN NEDEN DERİSİNİ DEĞİŞTİRİR 47

GÜVERCİN NEDEN ÇEKİNCİKTİR 50

PAPAĞAN NEDEN İNSANLARIN SÖZCÜKLERİNİ TEKRARLAR 52

İLK ALAYCI KUŞUN HİKAYESİ 56

TİLKİ KUYRUĞUNUN UCU NEDEN BEYAZDIR 60

İLK KURBAĞALARIN HİKAYESİ 64

TAVŞAN NEDEN ÇEKİNCİKTİR 68

PEETWEET NEDEN YAĞMUR İÇİN BAĞIRIR 70

AYI NEDEN KISA KUYRUĞA SAHİPTİR 72

ÇALI KUŞU NEDEN DÜNYAYA YAKIN UÇAR 76

GEYİKLERİN TOYNAKLARI NEDEN YARIKTIR 79

HİKAYE İLK ÇEKİRGENİN HİKAYESİ 83

SARI KUŞUNUN HİKAYESİ 86

TAVUS KUŞUNUN KUYRUĞUNDA NEDEN YÜZ GÖZ VARDIR 89

ARILAR VE SİNEKLERİN HİKAYESİ 93

İLK KÖSTEBEKLERİN HİKAYESİ 96

İLK KARINCALARIN HİKAYESİ 98

MANİTO'NUN YÜZÜ 103

İLK ELMASLARIN HİKAYESİ 107

İLK İNCİLERİN HİKAYESİ 111

İLK ZÜMRÜTLERİN HİKAYESİ 114

YAPRAKLARINI ASLA DÖKMEYEN AĞAÇLARIN NEDEN 118

KAVAK YAPRAKLARININ NEDEN TİTREDİĞİ 122

FİTALYA ÇİÇEKLERİ NASIL GELDİ 125

KETEN İNSANLARA NASIL VERİLDİ 128

ARDIÇININ NEDEN ÇİÇEĞİ VAR 133

DENİZ NEDEN TUZLU 135

İLK BAL BALIĞININ HİKAYESİ 138

İLK KAPLUĞA MIYDI? 142

TİMSAHIN AĞIZLARI NEDEN GENİŞTİR 145

VAZODAKİ RESİMİN HİKAYESİ 150

NEHİRLERDEKİ SU NEDEN HİÇBİR ZAMAN DURMAZ 155

KARGA İNSANLARA NASIL YARDIM ETTİ 160

YER VE GÖK HİKAYESİ 165

YER'E YAZ NASIL GELDİ.

Bölüm I. 169

Bölüm II. 172

İLK KARDELENLERİN HİKAYESİ 175

AY'IN YÜZÜ NEDEN BEYAZDIR 179

BÜTÜN İNSANLAR AYI NEDEN SEVER 184

AY'DA NEDEN BİR TAVŞAN VARDIR 188

AY'DAKİ ÇOCUKLAR 193

AY'DA NEDEN BİR İNSAN VARDIR 197

İKİZ YILDIZLAR 200

FENER VE YELKEN 204

KELİME HİKAYESİ 211

DOĞA EFSANELERİ KİTABI.

İLK SİNEKMELİ KUŞUN HİKAYESİ.

BÖLÜM I. BÜYÜK ATEŞ DAĞI.

Uzun, uzun zaman önce, dünya çok gençken, iki avcı
ormanda seyahat ediyordu. Uzun
günlerdir bir geyiğin izini sürüyorlardı ve artık yaşadıkları köyden çok uzaktaydılar.
Güneş battı ve gece geldi. Karanlık ve kasvetliydi, ama batıdaki
gökyüzünde parlak bir ışık belirdi.

"Bu ay," dedi biri.

"Hayır," dedi diğeri. "Büyük, yuvarlak ayın
ağaçların üzerinden yükseldiğini görmek için birçok gece izledik. O ay değil. Kuzey ışıkları mı?"

"Hayır, kuzey ışıkları buna benzemez ve bir kuyrukluyıldız da değildir. Ne olabilir?"

Avcıların korkması şaşırtıcı değildi, çünkü alevler gökyüzünde yanan bir çadır gibi kırmızı parlıyordu. Kalın, mavi duman alevlerin üzerinde
yüzüyor ve parlayan yıldızları gizliyordu. "Alevler ve duman Büyük Ruh'un çadırından mı geliyor?" diye sordu biri.

"Çocuklarına öfkeli olduğundan ve alevlerin onun ateşli savaş sopaları olduğundan korkuyorum," diye fısıldadı diğeri. Gözlerine uyku girmedi. Bütün
gece boyunca izlediler, merak ettiler ve sabahı dehşet içinde beklediler.

Sabah olduğunda, iki avcı hala gökyüzünü izliyordu. Yavaş yavaş batıda ışığın olduğu yerde yüksek bir dağ olduğunu ve dağın üzerinde koyu mavi bir dumanın yüzdüğünü gördüler.
"Gel," dedi biri, "gidip ne olduğunu görelim."

Yürüdüler ve yürüdüler ta ki dağa yaklaşana kadar, sonra
kayaların dikişlerinden parlayan ateşi gördüler. "Bu bir ateş
dağı," diye fısıldadı biri. "Devam edelim mi?" "Devam edeceğiz," dedi diğeri,
ve dağın tepesine doğru daha da yükseğe çıktılar. Sonunda
en yüksek noktasına ulaştılar. "Şimdi sırrı biliyoruz," diye bağırdılar. "Halkımız bunu duyduğunda
çok sevinecek."

Hızla ormandan geçerek kendi köylerine gittiler. "Bir
harika
bulduk," diye bağırdılar. "Ateş Ruhu'nun evini bulduk.
Büyük Ruh'a ve onun çocuklarına yardım etmek için alevlerini nerede sakladığını biliyoruz. Bir ateş dağı. Gece gündüz üstünden mavi duman yükseliyor, çünkü kalbi ateşli bir deniz ve denizde kırmızı alevler sıçrayıp
dans ediyor. Bizimle harika ateş dağına gelin."

Köy halkı kış gecelerinde üşümüştü ve "Ey kardeşler, sözleriniz iyi. Kulübelerimizi büyülü dağın eteğine taşıyacağız. Çadır ateşlerimizi onun alevlerinden yakabiliriz ve kışın uzun, soğuk
gecelerinde yok olmaktan korkmayacağız." diye bağırdılar.

Böylece Kızılderililer ateş dağının eteğinde yaşamaya gittiler ve soğuk geceler geldiğinde, "Biz üşümüyoruz, çünkü Ateş Ruhu bizim iyi dostumuzdur ve halkını yok olmaktan korur." dediler.

BÖLÜM II. ALEVLERİN ŞENLİĞİ.

Köy halkı uzun yıllar boyunca büyük ateş dağının eteğinde yaşadı. Yaz akşamlarında çocuklar ışığı izlerdi ve bir çocuk, "Baba, onu ne yapar?" diye sorduğunda, baba, "Orası bizim iyi dostumuz olan Büyük Ateş Ruhu'nun evidir." dedi.

Sonra küçük köydeki herkes uykuya daldı ve sabaha kadar yataklarında güvenle yattılar.

Ama bir gece köydeki herkes uyuduğunda, dağdaki alevler büyük bir şenlik yaptı. Savaşçıların savaş dansı yaptığı gibi ateş denizinin üzerinde dans ettiler. Büyük kayaları alıp gökyüzüne fırlattılar. Üzerlerindeki duman yıldızları sakladı; dağ titredi ve
titredi. Dans eden alevler daha da yükseğe ve daha da yükseğe sıçradı. Sonunda,
dağ'ın en yüksek noktasının üzerinden sıçradılar ve
kırmızı ateş nehrinde aşağı doğru inmeye başladılar. Sonra nazik Ateş Ruhu seslendi,
"Geri dönün, alevlerim, tekrar geri dönün! Köydeki insanlar
sizin bir eğlencede olduğunuzu bilmeyecek ve korkacaklar."

[İllüstrasyon]

Alevler onun sözlerine kulak asmadı ve ateş nehri dağdan aşağı doğru akmaya devam etti. Yolundaki çiçekler yok oldu.
Büyük ağaçların üzerine
atladı ve onları yere taşıdı. Kuşları
yuvalarından sürdü ve yoğun dumanın içinde çırpındılar.
Ormanın vahşi yaratıklarını saklandıkları çalılıklardan avladı ve
onlar dehşet içinde onun önünden kaçtılar.

Sonunda, köydeki savaşçılardan biri uyandı. Yoğun duman
burun deliklerindeydi. Kulaklarında alevlerin savaş çığlığı vardı. Kulübesinin kapısına
sıçradı ve dağdan aşağı sıçrayan ateşli nehri gördü.
"Halkım, halkım," diye haykırdı, "alevler üzerimizde!" Köydeki insanlar korku çığlıklarıyla
uzaklara, ormana kaçtılar ve
alevler sevdikleri evlerini ziyafet çekti.

İki avcı dağa bakmaya gittiler ve geri döndüklerinde,
üzgün bir şekilde, "Dağda çiçek yok. Tek bir kuş cıvıltısı
duymadık. Tek bir canlı yaratık görmedik. Her yer karanlık ve kasvetli. Ateşin orada olduğunu biliyoruz, çünkü mavi duman hala gökyüzüne doğru yükseliyor, ancak dağ bir daha asla dostumuz olmayacak."

III. BÖLÜM. ALEV KUŞU

Büyük Ruh alevlerin işini gördüğünde çok öfkelendi.
"Bu dağın ateşleri yok olmalı," dedi. "Artık kırmızı alevleri gece yarısı gökyüzünü
aydınlatmayacak."

Dağ, Büyük Ruh'un öfkeli sözlerinden korkuyla titredi.
"Ey bütün ateşin ve ışığın babası," diye haykırdı Ateş Ruhu, "Alevlerin acımasız olduğunu biliyorum. Güzel çiçekleri öldürdüler ve çocuklarını evlerinden
kovdular, ancak uzun, uzun aylar boyunca sözlerimi dinlediler ve iyi ve naziktiler. Kışın donunu ve soğuğunu köyün çadırlarından
kovdular. Küçük çocuklar gökyüzündeki kırmızı ışıklarını
gördüklerinde güldüler. Halkınızın kalpleri üzgün olacak, eğer
alevler yeryüzünden yok olacaksa."

Büyük Ruh, nazik Ateş Ruhu'nun sözlerini dinledi, ama
o cevap verdi, "Ateşler yok olmalı. Halkıma karşı zalim davrandılar,
ve küçük çocuklar artık onlardan korkacak; ama çocuklar
bir zamanlar onları sevdikleri için, alevlerin güzel renkleri hala yaşayacak ve
onlara bakan herkesin kalbini sevindirecek."

Sonra Büyük Ruh sihirli savaş sopasıyla dağa vurdu. Üzerindeki
duman kayboldu; ateşleri soğudu ve öldü. Karanlık ve kasvetli kalbinde sadece küçük bir alev hala titriyordu. Bir
yıldıza benziyordu. Ne kadar da güzeldi!

Büyük Ruh küçük aleve baktı. Güzel ve nazik olduğunu gördü ve onu sevdi. "Dağın ateşleri
yok olmalı," dedi, "ama sen küçük, nazik alev, kanatlara sahip olacak ve
acımasız ateşlerden uzağa uçacaksın ve tüm çocuklarım seni benim sevdiğim gibi
sevecek." Küçük şey hızla dağın üzerine yükseldi ve
güneş ışığında uçup gitti. Alevlerin ışığı hala başındaydı;
harika renkleri kanatlarındaydı.

[İllüstrasyon]

Böylece dağın ateş kalbinden ilk sinek kuşu.
Alev kuşudur, çünkü alevin tüm renklerinin güzelliğine sahiptir, ancak naziktir ve dünyadaki her çocuk onu sever ve çiçeklerin üzerinde
uçtuğunu görmekten mutluluk duyar.

İLK KELEBEKLERİN HİKAYESİ.

Büyük Ruh, "Yakında insanları yaratacağım, ancak önce onlar için
bir yuva yapacağım. Çok parlak ve güzel olacak. Dağlar, çayırlar ve ormanlar olacak ve her yer denizin
mavi suları olacak." diye düşündü.

Büyük Ruh'un düşündüğü gibi yaptı. Dünyaya yumuşak bir yeşil pelerin verdi. Çayırları çiçeklerle güzelleştirdi. Ormanlar
birçok renkteki kuşlarla
parlaktı ve deniz, harika deniz yaratıklarının
yuvasıydı. "Çocuklarım çayırları, ormanları ve denizleri sevecek," diye düşündü, "ama dağlar karanlık ve soğuk görünüyor. Onlar benim için çok değerli, ama çocuklarımın onlara gitmesini ve onları sevmeyi öğrenmesini nasıl sağlayabilirim?"

Büyük Ruh uzun süre dağları düşündü. Sonunda, birçok küçük parlayan taş yaptı. Bazıları kırmızı, bazıları mavi, bazıları yeşil, bazıları sarıydı ve bazıları güzel gökkuşağının tüm güzel renkleriyle parlıyordu. "Bütün çocuklarım güzel olanı sevecek," diye düşündü, "ve eğer parlak taşları dağların kayalarının dikişlerine saklarsam, insanlar onları bulmaya gelir ve dağlarımı sevmeyi öğrenirler."

Taşlar yapıldığında ve Büyük Ruh onların güzelliğine baktığında, "Hepinizi kayaların dikişlerine saklamayacağım. Bazılarınız güneş ışığında olacak, böylece dağlara gidemeyen küçük çocuklar renklerinizi görecek." Sonra güney rüzgarı
geldi ve o giderken, ışık ve gölgeyle benekli ormanlardan, kuşlardan ve yapraklı ağaçlardaki yuvalarından yumuşakça şarkı söyledi. Uzun
yaz günlerinden ve kıyıya vuran suların müziğinden şarkı söyledi. Ay ışığından ve yıldız ışığından şarkı söyledi. Gecenin tüm harikaları, sabahın tüm
güzelliği onun şarkısındaydı. "Sevgili güney rüzgarı," dedi Büyük Ruh, "yaz evine götürmen için
birkaç güzel şey var. Onları seveceksin,
ve tüm küçük çocuklar onları sevecek." Büyük Ruh'un bu sözleri üzerine, önündeki tüm taşlar canlandı ve
renkli kanatlarla kendilerini kaldırdılar. Güneş ışığında çırpındılar,
ve güney rüzgarı giderken onlara şarkı söyledi.

[İllüstrasyon]

Böylece ilk kelebekler Büyük Ruh'un güzel bir düşüncesinden geldi ve kanatlarında saklamak istemediği
parlayan taşların tüm renkleri vardı.

İLK AĞAÇKAKANIN HİKAYESİ.

Çok eski günlerde Büyük Ruh gökyüzünden indi ve
insanlarla konuştu. Bir keresinde yeryüzünde yukarı aşağı giderken, bir kadının
wigwam'ına geldi. Çadıra girdi ve ateşin yanına oturdu, ama
yaşlı bir adama benziyordu ve kadın onun kim olduğunu bilmiyordu.

"Günlerdir oruç tutuyorum," dedi Büyük Ruh kadına. "Bana biraz yiyecek verir misin?" Kadın çok küçük bir kek yaptı ve
ateşe koydu. "Eğer pişmesini beklersen, bu keki alabilirsin," dedi. "Bekleyeceğim," dedi.

Kek pişince, kadın ayağa kalktı ve ona baktı. "Çok büyük. Küçük olduğunu düşünmüştüm. Ona o kadar büyük bir kek vermem," diye düşündü. Bu yüzden keki kaldırıp küçük bir kek yaptı. "Eğer beklersen, pişince sana bunu veririm," dedi ve Büyük Ruh, "Bekleyeceğim," dedi.

O kek pişince, ilkinden daha büyüktü. "O kadar büyük ki, bir ziyafet için saklayacağım," diye düşündü. Bu yüzden misafirine dedi ki, "Sana bu pastayı vermeyeceğim, ama beklersen sana
başka bir tane yapacağım." "Bekleyeceğim," dedi Büyük Ruh tekrar.

Sonra kadın başka bir pasta yaptı. İlk başta diğerlerinden
daha küçüktü, ama onu almak için ateşe gittiğinde,
hepsinin en büyüğü olduğunu gördü. Büyük Ruh'un büyüsünün her pastayı daha büyük yaptığını bilmiyordu ve şöyle düşündü, "Bu bir mucize, ama
hepsinin en büyüğünü vermeyeceğim." Bu yüzden misafirine dedi ki, "Sana
yeterince yiyeceğim yok. Ormana git ve orada yemeğini ara.
Eğer istersen onu
ağaçların kabuklarında bulabilirsin."

Büyük Ruh kadının sözlerini duyduğunda öfkelendi. Oturduğu
yerden kalktı ve pelerinini geriye attı. "Bir kadın iyi ve nazik olmalı," dedi, "ve sen zalimsin. Artık bir kadın olmayacaksın ve
bir çadırda
yaşamayacaksın. Ormana gidip
yemeğini ağaç kabuklarında arayacaksın."

Büyük Ruh ayağını yere vurdu ve kadın giderek
küçüldü. Vücudundan kanatlar çıktı ve üzerinde tüyler
büyüdü. Yüksek bir çığlıkla yerden kalktı ve
ormana doğru uçtu.

Ve bugüne kadar tüm ağaçkakanlar ormanda yaşar ve yiyeceklerini ağaç kabuklarında ararlar.

AĞAÇKAKANIN BAŞI NEDEN KIRMIZIDIR.

Bir gün ağaçkakan Büyük Ruh'a, "İnsanlar benden hoşlanmıyor. Keşke hoşlansalardı." dedi.

Büyük Ruh, "İnsanların seni sevmesini istiyorsan, onlara karşı iyi olmalı ve yardım etmelisin. O zaman seni dostları olarak adlandırırlar." dedi.

"Küçük bir kuş bir insana nasıl yardım edebilir?" diye sordu ağaçkakan.

"Biri yardım etmek isterse, yardım edebileceği gün gelir," dedi Büyük Ruh. O gün geldi ve bu hikaye küçük bir kuşun
güçlü bir savaşçıya nasıl yardım ettiğini gösteriyor.

Bir zamanlar Karadeniz'in kıyısındaki kasvetli bir çadırda yaşayan zalim bir büyücü varmış. Çiçekleri sevmezmiş ve
yolunda çiçek açmazlarmış. Kuşları sevmezmiş ve
üstündeki ağaçlarda şarkı söylemezlermiş. Burun deliklerinin nefesi tüm yaşam için ölümcülmüş. Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya kadınları ve
küçük çocukları öldüren ölümcül ateşi üflemiş.

"Onlara yardım edebilir miyim?" diye düşündü cesur bir savaşçı ve dedi ki, "Büyücüyü bulacağım ve ölümün
başkalarına yaptığı gibi ona da gelip gelmeyeceğini göreceğim. Hemen evine gideceğim. "

Cesur savaşçı, kanosuyla Karadeniz'in
Suları'nda günlerce seyahat etti. Sonunda zalim büyücünün kasvetli çadırını gördü.
Kapıya bir ok fırlattı ve seslendi, "Çık dışarı, ey korkak! Ölümcül nefesinle
kadınları ve çocukları öldürdün, ama bir
savaşçıyı öldüremezsin. Çık dışarı ve savaş, eğer korkmuyorsan."

Zalim büyücü yüksek sesle ve uzun süre güldü. "Bir ateş nefesi," dedi, "ve yere düşeceksin." Savaşçı tekrar ateş etti ve sonra
büyücü öfkelendi. Gülmedi, ama kasvetli kulübesinden doğruca çıktı ve
çıktığında, ateşi etrafına üfledi.

Sonra güneşin gördüğü en büyük savaş görüldü.
Cesur savaşçı çakmaktaşı uçlu oklarını fırlattı, ama büyücünün üzerinde sihirli pelerini vardı ve oklar onu yaralayamadı.
Burun deliklerinden ölümcül ateş nefesini üfledi, ama savaşçının kalbi o kadar güçlüydü ki ateş onu öldüremedi.

Sonunda cesur savaşçının sadağında sadece üç ok vardı. "Ne
yapacağım?" dedi üzgün bir şekilde. "Oklarım iyi ve nişanım iyi, ama
hiçbir ok sihirli pelerini delemez."

"Gel Hadi, hadi," diye seslendi büyücü. "Savaşmak isteyen adamsın. Hadi." Sonra cesur savaşçının üstündeki bir ağaçkakan
yumuşak bir sesle, "Okunu onun başına nişanla, ey savaşçı!
Kalbine değil, başındaki tüylerin tepesine ateş et. Yaralanabilir
ama kalbinde değil."

Savaşçı o kadar gururlu değildi ki küçük bir kuşu dinleyemedi.
Büyücü bir taşı kaldırmak için eğildi ve savaşçının yayından bir ok fırladı. Vızıldadı ve bir eşek arısı gibi soktu. Tüylerin tepesine o kadar yaklaştı ki büyücü dehşetle titredi. Kaçamadan
önce başka bir ok geldi ve bu ok tam tepesine saplandı.
Kalbi korkuyla soğudu. "Ölüm beni vurdu," diye haykırdı.

"Zalim hayatın sona erdi," dedi savaşçı. "İnsanlar artık senin ölümcül nefesinden
korkmayacak." Sonra ağaçkakana, "Küçük kuş,
sen benim için iyi bir arkadaş oldun ve senin için
elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi. Büyücünün kırmızı kanından birazını küçük yaratığın
başına sürdü. Oradaki tüylerin tepesini alev kadar kırmızı yaptı.
"Bir adam sana baktığında," dedi savaşçı, "O kuş bizim dostumuzdur" diyecektir. Zalim büyücüyü öldürmeye yardım etti."

Küçük ağaçkakan kırmızı tepesiyle çok gurur duyuyordu çünkü bu onun
insanın dostu olduğunu gösteriyordu ve tüm çocukları da bugüne kadar
onun kadar gururludur.

[İllüstrasyon]

KEDİ NEDEN HER ZAMAN AYAKLARININ ÜZERİNE DÜŞER.

Bazı büyücüler zalimdir, ancak diğerleri naziktir ve yeryüzündeki tüm
yaratıklara karşı iyidir. Bu iyi büyücülerden biri bir gün
büyük bir ormanda seyahat ediyordu. Güneş göklerde yükseliyordu ve o
bir ağacın dibine uzandı. Etrafında yumuşak, yeşil yosunlar büyümüştü.
Yaprakların arasından parlayan güneş, yeryüzünde ışık ve gölge lekeleri oluşturuyordu. Kuşun şarkısını ve eşek arısının tembel vızıltısını duydu.
Rüzgar, üzerindeki yapraklı dalları hışırdatıyordu. Ormanın tüm müziği onu
uyuttu ve gözlerini kapattı.

Büyücü uykuya dalarken, büyük bir yılan çalılıktan yavaşça
çıktı. Parlayan tepesini kaldırdı ve ağacın dibindeki adamı
gördü. "Onu öldüreceğim!" diye tısladı. "Dün gece o kediyi yiyebilirdim, 'Dikkat et, küçük kedi, dikkat et!' diye bağırmasaydı. Onu
öldüreceğim, onu
öldüreceğim!"

Ölümcül yılan daha da yakına doğru hareket etti. Büyücü uykusunda kıpırdandı. "Dikkat et, küçük kedi, dikkat et!" dedi yumuşak bir sesle. Yılan geri çekildi, ancak büyücünün gözleri kapalıydı ve daha da yaklaştı. Savaş
nidasını
tısladı. Uyuyan büyücü hareket etmedi. Yılan onun üzerindeydi - hayır, başının üzerindeki ağacın yüksek dallarında küçük kedi saklanıyordu. Yılanı çalılıktan çıktığında görmüştü.

[İllüstrasyon: YILANIN ÜZERİNE ATLADI]

Yılanın uyuyan adama giderek yaklaştığını izledi ve savaş
nidasını
tısladığını duydu. Küçük kedinin bedeni öfke ve korkuyla titriyordu, çünkü o çok küçüktü ve yılan çok büyüktü. "Büyücü bana karşı çok iyiydi," diye düşündü ve yılanın üzerine
atladı.

Ah, yılan ne kadar da öfkeliydi! Tısladı ve gözlerinden alevler
fışkırdı. Cesur küçük kediye vahşice saldırdı, ama artık kedinin hiç korkusu yoktu. Tekrar tekrar yılanın başına atladı ve sonunda yaratık, öldürmek istediği uyuyan adamın yanında ölü yatıyordu.

Büyücü uyandığında, küçük kedi yerde yatıyordu ve ölü yılan çok uzakta değildi. Kedinin ne yaptığını hemen anladı ve şöyle dedi: "Küçük kedi, cesurca mücadelen için sana nasıl şeref gösterebilirim?
Gözlerin görmeye hazır ve kulakların duymaya hazır. Çok hızlı koşabiliyorsun. Senin için neler yapabileceğimi biliyorum. Dünyada insanın dostu olarak bilineceksin ve insanın evinde her zaman bir yuvan olacak. Ve bir şey daha, küçük kedi: ölümcül yılanı öldürmek için yüksek ağaçtan atladın ve şimdi yaşadığın sürece istediğin yere atlayacaksın ve her zaman ayaklarının üzerine düşeceksin."

KIRLANGIN KUYRUĞUNUN ÇATAL OLMASININ NEDENİ.

Bu, kırlangıcın kuyruğunun nasıl çatallandığının hikayesidir.

Bir gün Büyük Ruh, yarattığı tüm hayvanları kulübesine çağırdı. Uçabilenler önce geldi: kızılgerdan, mavi kuş, baykuş, kelebek, eşek arısı ve ateş böceği. Arkalarından tavuk geldi, kanatlarını çırparak ve yetişmeye çalışarak. Sonra geyik, sincap, yılan, kedi ve tavşan geldi. En son da ayı, kunduz ve kirpi geldi. Her biri olabildiğince hızlı bir şekilde seyahat etti, çünkü her biri Büyük Ruh'un sözlerini duymak istiyordu.

"Sizi bir araya çağırdım," dedi Büyük Ruh, "çünkü sık sık
azarladığınızı ve sızlandığınızı duyuyorum. Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz? Size nasıl
yardım edebilirim?"

"Yiyecek için bu kadar uzun süre avlanmaktan hoşlanmıyorum," dedi ayı.

"Yuva yapmaktan hoşlanmıyorum," dedi mavi kuş.

"Suyun içinde yaşamayı sevmiyorum," dedi kunduz.

"Ve bir ağaçta yaşamayı da sevmiyorum," dedi sincap.

Sonunda adam Büyük Ruh'un önünde dikildi ve şöyle dedi, "Ey Büyük Baba, yılan benim kanımdan ziyafet çekiyor. Ona başka
bir yiyecek
vermeyecek misin?"

"Peki neden?" diye sordu Büyük Ruh.

"Çünkü ben senin yarattığın tüm yaratıkların ilkiyim," diye cevapladı adam gururla.

Sonra kulübedeki her hayvan adamın sözlerini duyunca öfkelendi. Sincap gevezelik etti, eşek arısı vızıldadı, baykuş öttü ve yılan
tısladı.

"Sus, sakin ol," dedi Büyük Ruh. "Sen, ey adam, yaratıklarımın ilkisin, ama ben hepsinin babasıyım. Her birinin kendi hakkı var ve
yılan da kendi yiyeceğini almalı. Sivrisinek, sen büyük bir gezginsin. Şimdi
uçup git ve yılan için hangi yaratığın kanının en iyi olduğunu bul. Bir yıl ve bir gün sonra geri dönecek misiniz?"

Hayvanlar hemen evlerine gittiler. Bazıları nehre, bazıları ormana, bazıları da çayıra gittiler, Büyük Ruh'un kulübesinde
buluşmaları gereken günü beklemek için.

Sivrisinek yeryüzünde seyahat etti ve yılan için
en iyi kanın hangisi olduğunu bulmak için karşılaştığı her yaratığı
soktu. Büyük Ruh'un kulübesine
geri dönerken gökyüzüne baktı ve orada
kırlangıç ​​vardı.

"İyi günler, kırlangıç," diye seslendi sivrisinek.

"Seni gördüğüme sevindim, dostum," diye şarkı söyledi kırlangıç. "Büyük Ruh'un kulübesine mi gidiyorsun? Ve yılan için
en iyi kanın hangisi olduğunu buldun mu?"

"İnsanın kanı," diye cevapladı sivrisinek.

Sivrisinek insandan hoşlanmıyordu, ama kırlangıç ​​her zaman onun
dostu olmuştu. "İnsana yardım etmek için ne yapabilirim?" diye düşündü. "Ah, ne yapabileceğimi
biliyorum." Sonra sivrisineğe sordu, "Kimin kanı dedin?"

"İnsanın kanı," dedi sivrisinek; "en iyisi bu."

"_Bu_ en iyisi," dedi kırlangıç ​​ve sivrisineğin
dilini kopardı.

Sivrisinek öfkeyle vızıldadı ve hızla Büyük Ruh'a gitti.

"Bütün hayvanlar burada," dedi Büyük Ruh. "Yılan için
kimin kanının en iyi olduğunu duymak için bekliyorlar."

Sivrisinek cevap vermeye çalıştı, "İnsanın kanı," ama tek kelime
edemedi. "Kss-ksss-ksssss!" dışında hiçbir ses çıkaramadı.

"Ne diyorsun?"

"Kss-ksss-ksssss!" diye vızıldadı sivrisinek öfkeyle.

Bütün yaratıklar meraklandı. Sonra kırlangıç ​​dedi:--

"Büyük Baba, sivrisinek ürkektir ve sana cevap veremez. Gelmeden
önce onunla karşılaştım ve bana bunun kimin kanı olduğunu söyledi."

"O zaman hemen bize haber ver," dedi Büyük Ruh.

[Resim]

"Kurbağanın kanıdır," diye cevapladı kırlangıç ​​hemen. "Öyle değil mi, sivrisinek dostum?"

"Kss-ksss-ksssss!" diye tısladı öfkeli sivrisinek.

"Yılan kurbağanın kanını alacak," dedi Büyük Ruh. "İnsan
artık onun yemeği olmayacak."

Yılan kırlangıca öfkelenmişti, çünkü kurbağanın kanından hoşlanmıyordu. Kırlangıç ​​yanına uçarken, onu kuyruğundan yakaladı ve birazını kopardı. Kırlangıcın kuyruğunun çatallı olmasının ve insanın kırlangıcı her zaman dostu olarak görmesinin nedeni budur.

BEYAZ TAVŞANLARIN KULAKLARININ SİYAH OLMASININ NEDENİ.

Ormanda güzel bir ruh vardır. Bütün hayvanlar ve bütün kuşlar ona sevgilidir ve onların nazik ve iyi olmasını sever. Bir sabah küçük beyaz tavşanlarından bazılarının birbirleriyle kavga ettiğini ve her birinin en iyi yiyeceği ele geçirmeye çalıştığını gördü.

"Ah, benim bencil küçük tavşanlarım," dedi üzgün bir şekilde, "neden kavga ediyorsunuz ve
her şeyin en iyisini kendiniz için ele geçirmeye çalışıyorsunuz? Neden birlikte sevgi içinde yaşamıyorsunuz?"

"Bize bir hikaye anlatın, iyi olalım," diye bağırdı tavşanlar.

Sonra ormanın ruhu sevindi. "Sana diğer hayvanlarla birlikte
yeşil dünyada yaşamaya nasıl başladığının hikayesini anlatacağım," dedi, "ve neden senin beyaz olduğunu ve diğer tavşanların beyaz olmadığının hikayesini."

Sonra küçük tavşanlar ormanın ruhunun yanına geldiler ve hikayeyi dinlemek için
çok sessiz oturdular.

"Yıldızların yukarısında," diye başladı nazik ruh, "gökyüzü çocukları
karlı bir günde hep birlikteydiler. Birbirlerine kar taneleri attılar,
ve kar tanelerinden bazıları gökyüzünden düştü. Hızla
yıldızların ve ağaç dallarının arasına indiler. Sonunda
yeşil dünyaya uzandılar. Dünyaya gelen ilk kişilerdi ve
kimse ne olduklarını bilmiyordu. Kırlangıç, 'Onlar ne?' diye sordu ve
kelebek, 'Bilmiyorum.' diye cevapladı. Gökyüzünün ruhu dinliyordu ve 'Biz onlara kar taneleri diyoruz.' dedi.

"'Kar tanelerini hiç duymadım. 'Kuşlar mı yoksa hayvanlar mı?' diye sordu
kelebek.

"'Onlar kar taneleri,' diye cevapladı gökyüzünün ruhu, 'ama onlar
sihirli kar taneleri. Onları yakından izle.'

"Kırlangıç ​​ve kelebek izledi. Her kar tanesi iki
parlak göz, sonra iki uzun kulak, sonra birkaç yumuşak ayak gösterdi ve
şimdiye kadar görülen en beyaz, en yumuşak küçük tavşanlar vardı."

"Biz küçük beyaz tavşanlar mıydık?" diye sordu dinleyiciler.

"Siz küçük beyaz tavşanlardınız," diye cevapladı ruh, "ve eğer
nazik ve iyiyseniz, her zaman beyaz olacaksınız."

Tavşanlar nazik ve iyi değillerdi; huysuzlardı ve çok geçmeden
yine azarlayıp kavga etmeye başladılar. Nazik ruh öfkelendi. "Bir meşale alıp onları onunla dövmeliyim," dedi, "çünkü
iyi olmayı
öğrenmeliler."

Böylece tavşanlar kulakları gece kadar siyah olana kadar meşaleyle dövüldüler. Vücutları hala beyazdı, ancak ruh onları tekrar azarlayıp kavga ederken duyarsa, vücutlarını kulakları kadar
siyah görebiliriz.

SAKSAĞIR YUVASININ NEDEN İYİ YAPILMAMIŞ OLDUĞU.

Uzun zaman önce tüm kuşlar yuva yapma hakkında konuşmak için bir araya geldiler.

"Her Kızılderilinin bir kızılderili çadırı vardır," dedi kızılgerdan, "ve her kuşun bir
yuvaya ihtiyacı vardır."

"Kızılderililerin tüyleri yoktur," dedi baykuş, "ve bu yüzden
kızılderili çadırları olmadan üşürler. Bizim tüylerimiz var."

"Hızla uçarak ısınıyorum," dedi kırlangıç.

"Ve kanatlarımı çırparak ısınıyorum," dedi sinek kuşu.

"Yakında yavrularımız olacak," dedi kızılgerdan. "Kanatlarında
tüy olmayacak, bu yüzden uçamayacak veya çırpınamayacaklar; ve
üşüyecekler. Yuvalarımız yoksa onları nasıl sıcak tutacağız?"

Sonra bütün kuşlar, "Yavrularımız sıcak olsun diye yuva yapacağız." dediler.

Kuşlar işe koyuldular. Biri çalı çırpı, biri yosun ve biri de yaprak getirdi. Birlikte neşeyle şarkı söylediler, çünkü bir gün sıcak yuvalarda yaşamaya gelecek olan
küçükleri düşünüyorlardı.

Saksağan tembelleşti ve sessizce oturup diğerlerinin çalışmalarını izledi.

"Gel ve sazlıkların ve kamışların arasına yuvanı yap," diye bağırdı bir kuş, ama
saksağan "Hayır" dedi.

"Benim yuvam bir ağacın dalında," diye bağırdı bir diğeri, "ve bir çocuğun beşiği gibi sallanıyor. Gel ve yanına yuvanı yap," dedi ama saksağan "Hayır" dedi.

Çok geçmeden saksağan hariç bütün kuşlar yuvalarını yapmıştı. Saksağan "Ben yuva yapmayı bilmiyorum" diye bağırdı. Bana yardım etmeyecek misin?"

Diğer kuşlar ona üzüldüler ve "Sana öğreteceğiz." diye cevap verdiler.
Kara kuş, "Bu dala dalları koy," dedi; kızılgerdan, "Yaprakları dalların arasına koy," dedi; ve sinek kuşu, "Bu yumuşak
yeşil yosunu hepsinin üzerine koy." dedi.

[İllüstrasyon]

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı saksağan.

"Sana öğretiyoruz," dedi diğer kuşlar. Ama saksağan tembeldi,
ve şöyle düşündü, "Eğer öğrenmezsem, onlar benim için bir yuva yaparlar."

Diğer kuşlar kendi aralarında konuştular. "Öğrenmek istemiyor," dediler, "ve artık ona yardım etmeyeceğiz." Böylece ondan uzaklaştılar.

Sonra saksağan üzüldü. "Geri dön," diye seslendi, "ve ben öğreneceğim."
Ama bu sırada diğer kuşların yuvalarında yumurtaları vardı ve onlarla ilgilenmekle meşguldüler ve öğretmeye vakitleri yoktu tembel saksağan. Bu yüzden
saksağan yuvası iyi yapılmamıştır.

KARGA TÜYLERİ NEDEN SİYAHTIR.

Uzun, uzun zaman önce kuzgunun tüyleri kar kadar beyazdı. O güzel bir kuştu, ama diğer kuşlar ondan hoşlanmazdı çünkü o bir
hırsızdı. Onu gelirken gördüklerinde, en çok
önemsedikleri şeyleri saklarlardı, ama o her zaman harika bir şekilde onları bulur ve
çam ağacındaki yuvasına götürürdü.

Bir sabah kuzgun, çalılıkta neşeyle şarkı söyleyen küçük bir kuş duydu.
Ağaçların yaprakları koyu yeşildi ve küçük kuşun sarı
tüyleri aralarında güneş ışığı gibi görünüyordu.

"O kuşu alacağım," dedi kuzgun ve titreyen küçük şeyi yakaladı.

Sarı kuş çırpındı ve bağırdı, "Yardım edin, yardım edin! Kimse gelip
bana yardım etmeyecek mi!"

Diğer kuşlar çok uzaktaydı ve hiçbiri onun çığlıklarını duymadı.
"Kuzgun beni öldürecek," diye seslendi. "Yardım edin, yardım edin!"

Şimdi bir ağacın kabuğunda saklı bir ağaç kurdu vardı.

"Ben sadece bir ağaç kurduyum," dedi kendi kendine, "ve bir kuş gibi uçamıyorum, ama sarı kuş bana iyi davrandı ve ona yardım etmek için
elimden geleni yapacağım."

Güneş battığında, kuzgun uykuya daldı. Sonra ağaç kurdu çam ağacından kuzgunun yuvasına doğru yumuşakça ilerledi ve ayaklarını
çim ve huş ağacı kabuğu parçalarıyla birbirine bağladı.

"Uç git," diye fısıldadı ağaç kurdu küçük sarı kuşa,
"ve sonra beni görmeye gel. Kuzguna diğer kuşlara karşı
zalim olmamasını öğretmeliyim."

Küçük sarı kuş uçup gitti ve ağaç kurdu dallar, yosun, huş ağacı kabuğu ve ot getirdi ve bunları ağacın etrafına koydu. Sonra hepsini ateşe verdi. Alevler büyük çam ağacına doğru yükseldi, daldan dala sıçradı.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı kuzgun. "Gel ve bana yardım et! Yuvam yanıyor!"

Diğer kuşlar onun çırpındığını görünce üzülmediler. "O bir hırsız," dediler. "Ateşin içinde kalsın."

Ateş, yavaş yavaş otları ve ayaklarını birbirine bağlayan huş ağacı kabuğu parçalarını yaktı ve kuzgun uçup gitti. Yanmamıştı,
ama artık parlayan beyaz tüyleriyle gurur duyamıyordu, çünkü duman her birini gece kadar siyah yapmıştı.

ATEŞ KIZILDERİLİLERE NASIL GETİRİLDİ.

BÖLÜM I. ATEŞ KÜREĞİNİ ELE GEÇİRMEK.

Ah, hava çok soğuktu! Rüzgar yaprakları yere savurdu. Don ruhu her ağacın kuzey tarafına saklandı ve ormanın her
hayvanını
yakınlarına soktu. Sonra kar yağdı ve yer bembeyaz oldu. Kar tanelerinin arasından güneş görülebiliyordu ama güneş soğuk görünüyordu çünkü berrak, parlak bir sarı değildi. Ay kadar beyazdı.

Kızılderililer pelerinlerini daha da sıkı sardılar çünkü
ateşleri yoktu.

"Ateşi nasıl elde edeceğiz?" diye sordular ama kimse cevap vermedi.

Dünyadaki tüm ateş, Kızılderilileri sevmeyen iki yaşlı kadının çadırındaydı.

"Onlar ateş elde edemeyecek," dedi yaşlı kadınlar ve gece gündüz hiç kimse ateş parçası elde edemesin diye nöbet tuttular.

Sonunda genç bir Kızılderili diğerlerine, "Hiçbir insan ateş elde edemez. Hayvanlardan bize yardım etmelerini isteyelim." dedi.

"İki yaşlı kadın ateşe bakarken hangi hayvan veya hangi kuş ateş elde edebilir?" diye bağırdı diğerleri.

"Ayı ateş elde edebilir."

"Hayır, hızlı koşamaz."

"Geyik koşabilir."

"Boynuzları çadırın kapısından geçmiyordu."

"Kuzgun kapıdan geçebilir."

"Kuzgunun tüylerini siyah yapan dumandı ve şimdi her zaman
ateşten uzak duruyor."

"Yılan dumanın içinde olmadı."

"Hayır, ama o bizim dostumuz değil ve bizim için hiçbir şey yapmayacak."

"O zaman kurda soracağım," dedi genç adam. "Koşabilir, boynuzları yok ve dumanın içinde olmadı."

Bunun üzerine genç adam kurda gidip seslendi, "Dostum kurt, bize bir
yakacak odun getirirsen, sana her gün biraz yiyecek veririm."

"Ben alırım," dedi kurt. "Yaşlı kadınların evine git ve
bir ağacın arkasına saklan; ve beni üç kez öksürdüğümü duyduğunda, yüksek sesle
savaş narası at."

Kızılderililerin köyünün yakınında bir gölet vardı. Gölette bir kurbağa vardı ve göletin yakınında bir sincap, bir yarasa, bir ayı ve bir geyik yaşıyordu. Kurt, "Kurbağa, göletin karşısındaki sazlıkların arasında saklan. Sincap, göletten iki yaşlı kadının çadırına giden yolun yanındaki çalılara git. Yarasa, gölgeye gir ve istersen uyu ama iki gözünü de
kapatma. Ayı, sana söylenene kadar bu büyük kayanın arkasından kıpırdama. Geyik, bir şey olana kadar dağ gibi hareketsiz kal." diye bağırdı.

Kurt daha sonra iki yaşlı kadının çadırına gitti. Kapıya öksürdü ve sonunda, "Kurt, ateşe girebilirsin." dediler.

[Resim]

Kurt çadıra girdi. Üç kez öksürdü ve Kızılderili bir savaş
nidası attı. İki yaşlı kadın ne olduğunu görmek için hızla ormana koştu ve kurt ateşten bir meşaleyle
kaçtı.

BÖLÜM II. İki kadın çok öfkeli olduğunu gördü. Yarasa yakaladı. Squirrel'in burun deliğine girdi ve Foolbrand'ı bıraktı ve kurbağaya koştu. Hintli bir çocuk, kuyruğunun sırtının üstünde kıvrılmış bir sincap görür, ona bir fındık atar. "Bölüm III. Gölette ateş pebeği. Tüm bu süre boyunca yanıyordu ve kurbağa, gölete onun peşinden koşuyordu. "Onu bırakma!" diye bağırdı diğeri.

"Hayır, bırakmayacağım," dedi ilki; ama kadın onu bıraktı, çünkü küçük
kurbağa kendini
kurtarıp suya daldı. Kuyruğu hala kadının elindeydi, ama yakacak odun güvendeydi ve hızla
göletin üzerinden geçti.

"İşte burada," dedi kurbağa.

"Nerede?" diye sordu genç Kızılderili. Sonra kurbağa öksürdü ve ağzından yakacak odun çıktı. Küçüktü, çünkü bunca zamandır yanıyordu, ama yaprakları ve dalları tutuşturdu ve kısa süre sonra Kızılderililer tekrar ısındılar. Şarkı söylediler ve alevlerin etrafında dans ettiler.

Kurbağa ilk başta üzgündü, çünkü kuyruğunu kaybettiği için üzgündü; ama
çok geçmeden dans eden insanlar kadar neşeliydi, çünkü
genç Kızılderili, "Küçük kurbağa, sen bizim için iyi bir dost oldun ve
dünyada yaşadığımız sürece, kuyruğu olmayan bir
kurbağaya asla taş atmayacağız." dedi.

BILDIRCIN NASIL BİR ÇULUK KUŞU OLDUĞU.

"Diğer kuşlardan uzakta, bu büyük ağaçta yaşamak yalnızlık," dedi baykuş kendi kendine. "Biri gelip benimle yaşayacak.
Bıldırcının birçok çocuğu var ve onlardan birini ondan isteyeceğim."

Baykuş bıldırcının yanına gitti ve "Çocuklarından birinin gelip benimle yaşamasına izin verir misin?" dedi.

"Seninle yaşamak mı? Hayır," diye cevapladı bıldırcın. "Çocuğumun yılanla yaşamasına izin verirdim. Gün boyu ağaçta saklısın ve
hava karardığında, bir hırsız gibi aşağı inip yuvalarında derin uykuda olan küçük hayvanları
yakalıyorsun. Çocuklarımdan birine asla sahip olamayacaksın."

"Bir tane _olacağım_," diye düşündü baykuş.

Gece gelene kadar bekledi. Karanlık ve kasvetliydi, çünkü ay
görülmüyordu ve gökyüzünde tek bir yıldız bile parlamıyordu. Tek bir yaprak
kıpırdamadı ve gölette tek bir dalgalanma yoktu. Baykuş olabildiğince yumuşak bir şekilde bıldırcınların
evine doğru yaklaştı. Genç kuşlar
birbirleriyle gevezelik ediyordu ve o da onların konuşmalarını dinliyordu.

"Annem uzun zamandır yok," dedi biri. "Yalnızım ve korkuyorum."

"Korkacak ne var?" diye sordu bir diğeri. "Sen küçük bir
korkaksın. Gözlerini kapat ve uyu. Beni gör! Karanlık ve kasvetliyse korkmam. Oh, oh!" diye bağırdı övünen, çünkü baykuş onu yakalamıştı ve
evden ve küçük kardeşlerinden
uzaklaştırıyordu.

Anne bıldırcın eve döndüğünde, "Kardeşin nerede?" diye sordu.
Küçük bıldırcınlar bilmiyordu. Tek söyleyebildikleri, bir şeyin onu karanlıkta
yakalayıp götürdüğüydü.

"Karanlıkta yuvaya kadar süründü," dedi biri.

"Ve ah, anne, bir daha asla, asla bizden uzaklaşma!" diye bağırdı bir diğeri. "Bizi
evde yalnız
bırakmayın."

"Ama, sevgili yavrularım," dedi anne, "ben evimizden hiç
uzaklaşmazsam sizin nasıl
yiyebileceğiniz olabilir?"

Anne bıldırcın çok üzgündü ve baykuşun yuvasında
uzaklarda küçük oğlunun başına neler geldiğini bilseydi daha da üzgün olurdu. Zalim baykuş bıldırcının gagasını ve bacaklarını o kadar uzun çekti ki annesi onu
tanıyamazdı.

Bir gece köstebek bıldırcının yanına geldi ve "Küçük oğlunuz baykuşun yuvasında." dedi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu bıldırcın.

"Çok iyi göremiyorum," diye cevapladı köstebek, "ama onun sesini duydum ve
orada olduğunu biliyorum."

"Onu baykuştan nasıl uzaklaştıracağım?" diye sordu bıldırcın köstebeğe.

"Baykuş karanlıkta senin evine gizlice yaklaştı," dedi köstebek, "ama sen
gündoğumunda onun yuvasına gitmelisin, çünkü ışık gözlerine parlıyor ve seni
göremiyor."

Gündoğumunda bıldırcın baykuşun yuvasına gizlice yaklaştı ve sevgili
küçük oğlunu eski evine götürdü. Işık daha da parladığında, ona ne olduğunu
gördü. Gagası ve bacakları o kadar uzundu ki
onun oğluna benzemiyordu.

"O bizim kardeşimiz gibi değil," dedi diğer küçük bıldırcınlar.

"Çünkü onu götüren zalim baykuş gagasını ve bacaklarını çekti," diye cevapladı anne hüzünle. "Ona çok iyi davranmalısın."

Ama diğer küçük bıldırcınlar ona iyi davranmadı. Ona güldüler
ve uzun gagalı ve bacaklı bıldırcın bir daha asla neşeli ve mutlu olmadı
onlarla. Çok geçmeden kaçtı ve suda ve göletin kıyılarında duran büyük sazların arasına saklandı.

"Bana bıldırcın denmeyecek," dedi kendi kendine, "çünkü bıldırcınların asla uzun gagaları ve bacakları olmaz. Yeni bir adım olacak ve bu da çulluk olacak. Bu adın sesini seviyorum."

Böylece bir zamanlar adı bıldırcın olan kuşa çulluk denmeye başlandı. Çocukları göletin sazlıkları arasında yaşıyor ve onlara da çulluk deniyor.

YILAN NEDEN DERİSİNİ DEĞİŞTİRİR.

Yılan, baykuşun büyükbabasıdır ve bir zamanlar baykuşun yardıma ihtiyacı olduğunda, "Büyükbabam gelip bana yardım edecek," derdi,
ama şimdi asla ona gelmiyor. Bu hikaye nedenini anlatıyor.

Baykuş küçük bıldırcını götürdüğünde, yılanın yanına gidip, "Büyükbaba, bıldırcına oğlunun bende olduğunu söylemeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı yılan, "Sırrını saklayacağım. Bunu kimseye
fısıldamayacağım." Bu yüzden anne bıldırcın tüm hayvanlara, "Küçük oğlumu kimin götürdüğünü bana söyleyebilir misiniz?" diye sorduğunda, yılan, "Ben
derin
uyuyordum. Nasıl bilebilirdim ki?" diye cevapladı.

Bıldırcın bir çulluk olup sazlıkların arasındaki bataklıkta yaşamaya gittikten sonra, zalim baykuş her yerde onu aradı ve sonunda onu suda büyük bir taşın yanında dururken gördü.

Yılanın yanına gidip, "Büyükbaba, benim için bir şey
yapar mısın?" dedi.

"Yapacağım," diye tısladı yılan yumuşak bir sesle, "Nedir bu?"

"Sadece bir yudum su içmek için," diye cevapladı baykuş. "Gel ve bataklıktaki tüm suyu
iç, sonra çulluk yaptığım bıldırcını yakalayabilirim."

Yılan içti ve içti, ama bataklıkta hala su vardı.

"Neden daha hızlı içmiyorsun?" diye bağırdı baykuş. "Asla çulluğu
yakalamayacağım."

Yılan daha fazla içemeyene kadar içti ve su hala bataklıkta duruyordu. Baykuş gündüzleri iyi göremiyordu ve yılan sazlıkların ve sazlıkların
üzerini göremiyordu, bu yüzden göletten gelen suyun yılanın içebileceğinden
daha hızlı bataklığa geldiğini bilmiyorlardı.

Yılan yine de içti ve sonunda derisi patladı.

"Ah," diye bağırdı, "derim patladı. Onu bir araya getirmeme yardım et."

"Derim asla patlamaz," dedi baykuş. "Bataklıktan su içersen sana yardım ederim, ama o çulluğu alana kadar hiçbir deriyi birbirine bağlamam."

Yılan baykuşa yardım etmek için elinden geleni yapmıştı ve şimdi öfkeliydi. O da korkuyordu, çünkü başına ne geleceğini bilmiyordu,
ve titreyerek ve ürpererek yere yattı. Çok geçmeden eski derisi düştü ve sonra altında parlak ve ışıldayan güzel bir yenisinin olduğunu gördü. Eski derisini her yıl değiştiriyor, ama
bir daha asla baykuşa yardım etmek için hiçbir şey yapmadı.

[İllüstrasyon]

GÜVERCİN NEDEN ÇEKİNCİKTİR.

Manito adlı bir ruh her zaman Kızılderilileri gözetir. Cesur olduklarında sevinir, ama korkak olduklarında öfkelenir.

Bir gün manito çam ağaçlarının altında yürürken ormanda bir korku
çığlığı duydu.

"Bu ne?" dedi. "Kızılderili çocuklarımdan herhangi biri korkuyor olabilir mi?"

O ayakta dinlerken, çalılıktan koşarak gelen bir Kızılderili çocuk korkudan ağladı.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu manito.

"Annem bana yay ve oklarımla ormana gitmemi ve
yiyecek için bir hayvan vurmamı söyledi," dedi çocuk.

"Bütün Kızılderili çocuklarının yapması gereken şey bu," dedi manito. "Neden onun dediğini yapmıyorsun?"

"Ah, büyük ayı ormanda ve ben ondan korkuyorum!"

"Hoots'tan mı korkuyorsun?" diye sordu manito. "Bir Kızılderili çocuğu asla korkmamalı."

"Ama Hoots beni yiyecek, biliyorum," diye bağırdı çocuk. "Uhu, uhu!"

"Bir çocuk cesur olmalı," dedi manito, "ve Kızılderililerim arasında bir korkak istemiyorum. Sen bir savaşçı olmak için asla fazla korkaksın ve bu yüzden bir
kuş olacaksın. Kızılderili çocuklar sana her baktığında, 'İşte
Hoots'tan korkan çocuk,' diyecekler. '"

Çocuğun geyik derisinden pelerini düştü ve vücudunun her yerinden tüyler çıktı. Ayakları artık bir çocuğun ayakları gibi değildi, bir kuşun ayakları gibiydi. Yay ve okları çimenlere düştü, çünkü artık onları tutabileceği
elleri yoktu. Annesini çağırmaya çalıştı, ama
çıkarabildiği tek ses "Hu, hu!" idi.

"Artık bir güvercinsin," dedi manito, "ve yaşadığın sürece bir güvercin olacaksın. Her zaman kuşların en ürkek olanı olarak bilineceksin."

Bir zamanlar çocuk olan güvercin yine çağırmaya çalıştı, ama sadece
"Hu, hu!" dedi.

"Çıkartacağın tek ses bu," dedi manito, "ve diğer çocuklar bunu duyduklarında, 'Dinle!' diyecekler. Ayı Hoots'tan korkuyordu ve bu yüzden Hoo, hoo! diyordu."

PAPAĞAN NEDEN İNSAN SÖZCÜKLERİNİ TEKRARLAR.

Dünya gençken eski zamanlarda, tüm kuşlar insanların
dilini bilir ve onlarla konuşabilirdi. Herkes papağanı severdi,
çünkü her zaman her şeyi olduğu gibi anlatırdı ve ona
gerçeği söyleyen kuş derlerdi.

Her zaman gerçeği söyleyen bu kuş, hırsız olan bir adamla birlikte yaşıyordu
ve bir gece adam başka bir adamın öküzünü öldürüp etini sakladı.

Diğer adam sabah onu aramaya geldiğinde, hırsıza, "Öküzümü gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, görmedim," dedi adam.

"Bu doğru mu?" diye sordu sahibi.

"Evet, doğru. Öküzü görmedim," diye tekrarladı adam.

"Papağana sor," dedi köylülerden biri. "Her zaman gerçeği
söylüyo."

"Ey gerçeğin kuşu," dediler papağana, "bu adam bir öküzü öldürüp
etini sakladı mı?"

"Evet, yaptı," diye cevapladı papağan.

Hırsız, köylülerin, papağanın her zaman gerçeği
söylemediğini
düşündüremezse, ertesi gün onu cezalandıracaklarını çok iyi biliyordu.

"Ben buldum," dedi sonunda kendi kendine. "Ne yapabileceğimi biliyorum."

Gece olunca papağanın üzerine büyük bir kavanoz koydu. Sonra kavanozun üzerine su
döktü ve sert bir meşe
parçasıyla defalarca vurdu. Bunu gecenin yarısı boyunca yaptı. Sonra yatağa gitti ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Sabahleyin adamlar onu cezalandırmaya geldiler.

"Öküzü öldürdüğümü nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü gerçeğin kuşu, "Yaptı," diye cevapladılar.

"Hakikat kuşu!" diye bağırdı. "O papağan hakikat kuşu değil. Dün gece olanlarla ilgili bile gerçeği
söylemeyecek. Ona
ayın parlayıp parlamadığını sor."

"Dün gece ay parladı mı?" diye sordu adamlar.

"Hayır," diye cevapladı papağan. "Ay yoktu, çünkü yağmur yağdı ve
göklerde büyük bir fırtına oldu. Gece yarısı gök gürültüsünü duydum."

"Bu kuş daha önce her zaman gerçeği söyledi," dedi köylüler, "ama
dün gece fırtına yoktu ve ay parlaktı. Papağanı cezalandırmak için ne yapacağız?" diye sordular hırsıza.

"Sanırım artık evlerimizde yaşamasına izin vermeyeceğiz," diye cevapladı hırsız.

"Evet," dedi diğerleri, "ormana uçup gitmeli ve hatta
fırtına çıktığında bile artık evlerimize gelemez, çünkü artık onun yalancı bir dil kuşu olduğunu biliyoruz."

[İllüstrasyon: "BU KUŞ HER ZAMAN GERÇEĞİ SÖYLEDİ"]

Böylece papağan üzgün bir şekilde ıssız ormana uçup gitti. Bir alaycı kuşla
karşılaştı ve ona olanları anlattı.

"Neden insanların sözlerini benim yaptığım gibi tekrarlamadın?" diye sordu alaycı kuş.
"İnsanlar her zaman kendi sözlerinin iyi olduğunu düşünürler."

"Ama adamın sözleri doğru değildi," dedi papağan.

"Önemli değil," diye cevapladı alaycı kuş gülerek. "Ne dediklerini söyle,
seni harika bir kuş."

"Evet, anlıyorum," dedi papağan düşünceli bir şekilde, "ve gerçeği söylediğim için bir daha asla
cezalandırılmayacağım. Sadece başkalarının sözlerini tekrarlayacağım."

İLK ALAYCI KUŞUN HİKAYESİ.

Ormanın çok uzağında bir yerde, bir zamanlar tüm dünyadaki en zalim adam
yaşamış. Kızılderilileri sevmiyormuş ve kendi kendine, "Bir gün hepsinin
hükümdarı olacağım," demiş. Sonra, "Kızılderililer arasında birçok cesur
savaşçı var ve önce onları öldürmeliyim," diye düşünmüş. "

Hem kurnaz hem de zalimdi ve kısa sürede savaşçıları öldürmenin bir yolunu buldu. Birkaç çadır inşa etti ve her birinde insanlar yaşıyormuş gibi önlerinde ateşler yaktı.

Bir gün evine giderken bir avcı çadırlardan birinde bir bebeğin ağladığını duydu. İçeri girdi ama bir daha dışarı çıkmadı. Başka bir gün bir avcı bir çocuğun güldüğünü duydu. İçeri girdi ama bir daha dışarı çıkmadı. Böylece
günler geçti. Bir avcı bir kadının konuştuğunu duydu ve kim olduğunu görmeye gitti; bir diğeri diğer çadırlardaki insanlara seslenen bir adam duydu ve kim olduklarını görmeye gitti; ve bir çadıra giren hiç kimse
çıkmadı.

Genç bir cesur sesler duymuştu ama bu seslerde bir büyü olduğundan korkmuştu ve bu yüzden çadırlara hiç girmemişti; ancak arkadaşlarının geri dönmediğini görünce çadırlara gidip,
"Nerede o insanlar Konuştuklarını ve güldüklerini duydum?"

"Konuştuklarını ve güldüklerini duydum," dedi kurnaz adam alaycı bir şekilde.

"Neredeler? Biliyor musun?" diye bağırdı cesur adam ve kurnaz adam
"Biliyor musun?" diye seslendi ve güldü.

"Kimin seslerini duydum?"

"Duydum mu?" diye alay etti kurnaz adam.

"Bir bebeğin ağladığını duydum."

"Ağla," dedi kurnaz adam.

"Yanında kim var?"

"Sen."

Sonra genç cesur öfkelendi. İlk çadıra koştu ve orada
bir bebek gibi ağlayan, bir kadınınki gibi konuşan ve diğer tüm sesleri çıkaran adamı buldu. Cesur onu bacağından yakaladı
ve yere fırlattı.

"Ağlayan, konuşan ve gülen sendin," dedi. "Sesini duydum ve şimdi cesurlarımızı öldürdüğün için cezalandırılacaksın. Kardeşim
nerede ve dostlarımız nerede?"

"Nereden biliyorum?" diye bağırdı adam. "Güneşe, aya veya ateşe sor istersen ama bana sorma;" ve tüm bu süre boyunca genç cesuru
ateşlere çekmeye çalışıyordu.

"Ateşe soracağım," dedi cesur. "Ateş, sen bizim Kızılderililer için iyi bir dostsun. Bu zalim adam savaşçılarımıza ne yaptı?"

Ateşin sesi yoktu, bu yüzden cevap veremedi, ama avcıdan olabildiğince uzağa
sıçradı ve alevlerin olduğu yerde iki taş ok ucu gördü.

"İki ok ucunun kime ait olduğunu biliyorum," dedi cesur. "Dostlarımı
ateşine attın. Şimdi sana
onlara yaptığını yapacağım."

Kurnaz adamı ateşe attı. Kafası ikiye ayrıldı ve
aralarından bir kuş uçtu. Sesi yüksek ve netti,
ama kendine ait bir şarkısı yoktu. Sadece diğer kuşların şarkılarıyla
alay edebiliyordu ve bu yüzden alaycı kuş olarak adlandırılıyor.

TİLKİNİN KUYRUĞUNUN UCU NEDEN BEYAZDIR.

"Koyunlarıma ve ineklerime bakacak bir oğlum olmalı," diye düşündü yaşlı bir kadın,
ve böylece bir oğlan aramaya çıktı. Önce tarlalara
sonra da ormana baktı, ama hiçbir yerde bir oğlan bulamadı.
Evine giden patikada yürürken bir ayıyla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ayı.

"İneklerime ve koyunlarıma bakacak bir oğlan arıyorum," diye cevapladı.

"Beni ister misin?"

"Evet, eğer hayvanlarımı nasıl çağıracağını biliyorsan nazikçe."

"Ugh, ugh," diye seslendi ayı. Yumuşak bir şekilde seslenmeye çalıştı ama daha önce hep
hırlamıştı ve şimdi tek yapabildiği homurdanmaktı.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı kadın, "sesin çok yüksek. Eğer böyle
hırlarsan tarladaki her inek kaçar ve her koyun saklanır. Seni istemiyorum."

Sonra yaşlı kadın bir kurtla karşılaşana kadar devam etti.

"Nereye gidiyorsun, büyükanne?" diye sordu.

"İneklerime ve koyunlarıma bakacak bir çocuk arıyorum," diye cevapladı.

"Beni ister misin?" diye sordu kurt.

"Evet," dedi, "hayvanlarımı nazikçe çağırmayı biliyorsan."

"Ho-y, ho-y," diye seslendi kurt.

"Sesin çok yüksek," dedi yaşlı kadın. "İneklerim ve koyunlarım
onu duyduklarında titrerlerdi. Seni almayacağım."

Sonra yaşlı kadın bir tilkiyle karşılaşana kadar devam etti.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi tilki. "Bu parlak sabahta nereye gidiyorsun?"

"Şimdi eve gidiyorum," dedi, "çünkü ineklerime ve koyunlarıma bakacak bir çocuk bulamıyorum. Ayı homurdanıyor ve kurt çok yüksek bir sesle bağırıyor. Ne yapabileceğimi bilmiyorum, çünkü inek ve koyunlara bakmak için çok yaşlıyım."

"Ah, hayır," dedi kurnaz tilki, "sen yaşlı değilsin, ama senin kadar
güzel olan hiç kimse tarlalarda koyunlara bakmamalı. Eğer izin verirseniz sizin için işi yapmaktan çok
memnuniyet duyarım."

"Koyunlarımın sizi seveceğini biliyorum," dedi.

"Ve onları çok seveceğimi biliyorum," dedi tilki.

"Onlara nazikçe seslenebilir misin, Bay Tilki?" diye sordu.

"Del-dal-halow, del-dal-halow," diye seslendi tilki, o kadar nazik bir sesle ki
bir fısıltı gibiydi.

"Bu iyi, Bay Tilki," dedi yaşlı kadın. "Benimle eve gel, seni
hayvanlarımın gittiği tarlalara götüreceğim."

Her gün tilki gece eve geldiğinde ineklerden veya koyunlardan biri gitmiş olurdu. Yaşlı kadın, "Bay Tilki, ineğim nerede?" diye sorardı veya,
"Bay Tilki, koyunlarım nerede?" ve tilki üzgün bir bakışla cevap verirdi, "Ayı ormandan çıktı ve onu yedi," veya, "Kurt
tarlalardan koşarak geldi ve onu yedi."

Yaşlı kadın koyunlarını ve ineklerini kaybettiği için üzgündü, ama şöyle düşündü,
"Bay Tilki benden bile daha çok üzgün olmalı. Tarlaya çıkıp
ona bir yudum krema götüreceğim."

[İllüstrasyon]

Tarlaya gitti ve orada koyun gövdesiyle tilki duruyordu,
çünkü giden herkesi öldürüp yiyen oydu. Yaşlı
kadının geldiğini görünce kaçmaya başladı.

"Sen zalim, kurnaz tilki!" diye bağırdı.

Ona fırlatacak kremadan başka bir şeyi yoktu, bu yüzden onu fırlattı.
Kuyruğunun ucuna çarptı ve o günden bu yana, tilkinin kuyruğunun ucu krema gibi beyaz oldu.

İLK KURBAĞANIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar iki çocuğu olan bir adam varmış, bir erkek ve bir kız,
çocuklarına zalimce davranıyormuş. Çocuk ve kız bir gün konuşmuşlar,
ve çocuk, Wah-wah-hoo, kız kardeşine, "Sevgili küçük kız kardeşim,
bizimle mutlu musun baba?"

"Hayır," diye cevapladı kız, adı Hah-hah'dı. "Bana kızıyor ve beni dövüyor,
ve onu asla memnun edemiyorum."

"Bu sabah bana kızdı," dedi çocuk, "ve kan gelene kadar beni dövdü. Şuraya bak!"

"Kaçalım," dedi Hah-hah. "Hayvanlar ve kuşlar bize iyi
olacaklar. Bizi gerçekten seviyorlar ve birlikte çok mutlu olabiliyoruz."

O gece iki çocuk zalim babalarından kaçtı.
Ormanın derinliklerine doğru gittiler ve sonunda kimsenin yaşamadığı bir çadır buldular.

Baba, Wah-wah-hoo ve kız kardeşinin gittiğini öğrendiğinde çok mutsuz oldu. Onları bulabilmek için ormana gitti.
"Tekrar gelselerdi," dedi yüksek sesle, "Onları memnun etmek için
elimden gelen her şeyi yapardım."

"Sence doğruyu mu söylüyor?" diye sordu kurt.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sivrisinek. "Yanlarındayken onlara asla iyi davranmazdı."

"Kurt," diye seslendi baba, "çocuklarımın nerede olduğunu söyler misin?"

Wah-wah-hoo bir keresinde bir adam onu ​​vurmaya geldiğinde kurda söylemişti ve böylece kurt onların nerede olduğunu söylemeyecekti.

"Sivrisinek," dedi baba, "çocuklarım nerede?"

Hah-hah Bir keresinde rüzgar onun için çok kuvvetli olduğunda sivrisineğin eve gitmesine yardım ettiler ve sivrisinek bunu söylemedi.

Uzun bir süre Wah-wah-hoo ve kız kardeşi ormanda gerçekten mutluydular, çünkü onları azarlayacak ve dövecek kimse yoktu, ama sonunda
soğuk, çok soğuk bir kış geldi. Bütün dünya karla kaplıydı.
Hayvanlar gitmişti ve Wah-wah-hoo yiyecek bulamıyordu. Ölüm geldi ve
nazik Hah-hah'ı alıp götürdü. Wah-wah-hoo kasvetli çadırda tek başına oturdu
kız kardeşi için ağladı. Sonra üzüntüsünden kendini yüksek bir
dağdan aşağı attı ve öldü.

Baba bütün bu zaman boyunca çocuklarını arıyordu ve sonunda
oğlunu dağın eteğinde yatarken gördü. Sonra o da ağladı ve yüksek sesle
ağladı, çünkü onlara bu kadar
acımasızca davrandığı için gerçekten üzgündü. O bir büyücüydü ve oğlunu yaşatabilirdi, ama
onu tekrar bir çocuk
yaratamazdı. "Kurbağa olacaksın," dedi, "ve sazlıkların ve kamışların olduğu bataklıkta yuvanı kuracaksın. Orada kız kardeşin için istediğin kadar yüksek sesle ağlayacaksın ve her ay gelip seninle birlikte onun için ağlayacağım. Sana ve ona karşı zalim davrandım ve bu yüzden kasvetli çadırımda tek başıma yaşamak zorundayım."

Her yaz gecesi bataklıktaki kurbağanın sevgili kız kardeşi Hah-hah için ağladığını duyabiliriz. Bazen daha yüksek bir ses duyulur ve bu, çok zalim olduğu için ağlayan babanın sesidir.

[İllüstrasyon]

TAVŞAN NEDEN ÇEKİNCİKTİR.

Bir gece ay gökyüzünden yeryüzündeki insanlara baktı ve kendi kendine şöyle dedi, "Ne kadar da kederli görünüyorlar! Keşke onları neyin rahatsız ettiğini bilseydim. Yıldızlar ve ben asla üzgün değiliz ve insanların neden
tedirgin olması gerektiğini anlamıyorum." Dikkatle dinledi ve insanların,
"Ölüm bize hiç gelmese ne kadar mutlu olurduk. Ölüm her zaman
önümüzdedir." dediğini duydu.

Ayın yolu gökyüzünde uzanıyordu ve onu bırakıp
dünyaya gidemezdi, ama beyaz tavşanı çağırdı ve şöyle dedi, "Tavşan,
dünyaya inmekten korkmalı mısın?"

"Hayır," diye cevapladı tavşan, "korkmuyorum."

"Dünyadaki insanlar, ölüm önlerinde olduğu için sıkıntıdalar. Şimdi
onlara gidip fısıldayacak mısın, 'Ay her gece ölüyor. Karanlığa
indiğini görebilirsin, ama başka bir gece geldiğinde,
ay tekrar doğuyor,' - bunu onlara söylemeyi hatırlayabilir misin?"

"Evet," dedi tavşan, "Hatırlayacağım."

"Şunu söyle," dedi ay: "'Ay ölür, ama ay tekrar doğar,
ve sen de öyle.'"

Tavşan dünyaya gitmekten o kadar mutluydu ki dans etti, sıçradı,
sıçradı ve neşelendi, ama insanlara ayın ne söylediğini anlatmaya çalıştığında hatırlayamadı ve şöyle dedi, "Ay, öldüğünü ve bir daha
doğmayacağını söylüyor, bu yüzden sen de öleceksin ve bir daha
doğmayacaksın."

Ay, insanların hala endişeli olduğunu gördü ve
tavşanı çağırdı ve onlara ne söylediğini sordu.

"Sen ölüp de dirilmediğin gibi, onlar da ölecek ve
doğmayacaklar," dedi tavşan.

"Hatırlamaya çalışmadın ve cezalandırılacaksın," dedi ay,
ve tavşana çakmak taşıyla ucu çakmaklı bir ok fırlattı.

Ok tavşanın dudağına çarptı ve onu yardı. O zamandan beri her
tavşanın dudağı yarılmıştır. Tavşan aydan korkuyordu ve dünyadaki insanlardan korkuyordu. Daha önce cesurdu ama şimdi hayvanların en ürkek olanı o, çünkü her şeyden ve herkesten korkuyor.

PEETWEET NEDEN YAĞMUR İSTİYOR.

"Uçan her kuş, bana gelin," dedi Büyük Baba. "Sadece benim kuşlarımın yapabileceği
yapılması gereken işler var."

Kuşlar, Büyük Baba'yı memnun edecek bir şeyler yapabildikleri için mutluydular, çünkü ona her zaman ne kadar iyi davrandığını hatırlıyorlardı. Ona ne yapmaları gerektiğini sormak için hevesle uçtular. "Ey Büyük Baba," diye hep birlikte şarkı söylediler, "bize senin için ne yapabileceğimizi söyle."

"Yaptığım sular nereye gideceğini bilmiyor," dedi Baba. "Bazıları denizlere gitmeli, bazıları dağların arasındaki oyuklardaki göllere gitmeli ve bazıları denize doğru giderken
kayaların üzerinden ve tarlalardan geçen
nehirler yapmalı."

"Ve benim kadar küçük bir kuş bile onlara nereye gideceklerini gösterebilir mi?" diye sordu serçe hevesle.

"Evet," dedi Baba, "küçük sinek kuşum bile bana yardım edebilir."

Uçan her kuş Baba'ya gelmişti, ama peete en son gelmişti çünkü tembeldi.

"Gerçekten dünyanın her yerine uçmak istemiyorum," dedi, "sulara nereye gideceklerini göstermek için."

"Ah, keşke bir kuş olsaydım," dedi bir kelebek. "Baba için bir şeyler yapmaktan çok mutlu olurdum."

Ama peete devam etti, "Göllerin kendi başlarına dağların oyuklarına
yollarını bulabileceğini düşünüyorum."

Baba tembel cıvıltıyı duydu ve şöyle dedi, "Sulara nereye gideceklerini
göstermek istemiyor musun?"

"Bana nereye gideceğimi hiç göstermediler," dedi tembel kuş. "Ben
susuz değilim. Susayan ve suya ihtiyacı olan herkes göllere ve
nehirlere yardım etsin. "

Diğer kuşlar şaşkınlık içinde öylece durdular. "Cezalandırılacak," diye fısıldadılar.

"Evet, cezalandırılmalı," dedi Baba üzgün bir şekilde. Sonra tembel
peetweete, "Bir daha asla nehirdeki veya göldeki
sudan içmeyeceksin. Susadığınızda, yağmurun düştüğü
kayada bir çukur aramalısınız ve sadece orada içeceksiniz."

Bu yüzden peetee nehir ve göl üzerinde uçar, ama her zaman
hevesle "Peet-weet, peet-weet!" diye bağırır, çünkü bu onun "Yağmur, yağmur!" için kullandığı kelimedir.

AYI'NIN KUYRUĞU NEDEN KISADIR.

Soğuk bir sabah, tilki balıkla yoldan yukarı gelirken,
ayıyla karşılaştı.

"Günaydın, Bay Tilki," dedi ayı.

"Günaydın, Bay Ayı," dedi tilki. "Sabah daha aydınlık çünkü
sizinle tanıştım."

"Bunlar çok iyi balıklar, Bay Tilki," dedi ayı. "Uzun zamandır
böyle balık yemedim. Nereden buluyorsun?"

"Balık tutuyordum, Bay Ayı," diye cevapladı tilki.

"Eğer onlar gibi balıklar yakalayabilseydim, balık tutmaya gitmek isterdim ama
balık tutmayı bilmiyorum."

"Öğrenmen senin için çok kolay olurdu, Bay Ayı," dedi tilki. "Sen
çok büyük ve güçlüsün, her şeyi yapabilirsin."

"Bana öğretir misin, Bay Tilki?" diye sordu ayı.

"Herkese söylemem ama sen o kadar iyi bir arkadaşsın ki sana
öğreteceğim. Bu gölete gel ve sana buzda nasıl balık tutulacağını
göstereyim."

Böylece tilki ve ayı donmuş gölete gittiler ve tilki
ayıya buzda nasıl delik açacağını gösterdi.

"Bu senin için kolay," dedi tilki, "ama birçok hayvan o deliği
açamazdı. Şimdi sır geliyor. Kuyruğunu suya
indirmeli ve orada tutmalısın. Bu kolay değil ve her hayvan bunu yapamaz, çünkü su çok soğuk; ama sen bilgili bir hayvansın, Bay Ayı ve balık tutmanın sırrının
kuyruğunu uzun süre suda tutmak olduğunu biliyorsun. Sonra onu yukarı çektiğinde,
benim kadar çok balık çekmiş olacaksın."

Ayı kuyruğunu suya indirdi ve tilki uzaklaştı.
Güneş göklerde yükseldi ve ayı hala kuyruğunu
buzdaki delikten geçirerek oturuyordu. Gün batımı geldi, ama ayı hala
kuyruğunu buzdaki delikten geçirerek oturuyordu, çünkü şöyle düşündü, "Bir hayvan gerçekten
bilgiliyse, biraz soğuktan korkmaz."

Karanlık olmaya başladı ve ayı, "Şimdi balığı sudan çıkaracağım." dedi. Ne kadar iyi olacaklar!" Çekti ve çekti, ama bir balık bile
çıkmadı. Daha da kötüsü, kuyruğunun tamamı çıkmadı, çünkü
ucu buza
sıkıca donmuştu.

[İllüstrasyon]

Yoldan aşağı doğru yavaşça yürüdü, öfkeyle homurdandı, "Keşke o tilkiyi bulabilseydim;" ama kurnaz tilki sıcak yuvasında kıvrılmıştı ve
ayıyı ne zaman düşünse gülüyordu.

ÇALI KUŞU NEDEN DÜNYAYA YAKIN UÇAR.

Bir gün kuşlar bir aradayken, içlerinden biri, "İnsanları
gözlemliyordum ve bir kralları olduğunu gördüm. Bizim de bir kralımız olsun." dedi.

"Neden?" diye sordu diğerleri.

"Ah, bilmiyorum ama insanların bir kralı var."

"Hangi kuş olacak? Bir kralı nasıl seçeceğiz?"

"En uzağa uçan kuşu seçelim," dedi biri.

"Hayır, en hızlı uçan kuşu."

"En güzel kuş."

"En iyi şarkı söyleyen kuş."

"En güçlü kuş."

Baykuş biraz uzakta, büyük bir meşe ağacının üzerinde oturuyordu. Hiçbir şey söylemedi ama
o kadar bilge görünüyordu ki bütün kuşlar, "Baykuştan bizim için seçmesini isteyelim," diye bağırdı.

"En yükseğe uçan kuş kralımız olmalı," dedi baykuş, öncekinden daha bilge bir bakışla ve diğerleri, "Evet, en yükseğe uçan
kuşu seçeceğiz," dediler.

Çalıkuşu çok küçüktü ama diğerlerinden daha hevesle bağırdı,
"En yükseğe uçan kuşu seçelim," çünkü kendi kendine,
"Baykuşun bilge olduğunu düşünüyorlar ama ben ondan daha bilgeyim ve hangi
kuşun en yükseğe uçabileceğini biliyorum," dedi.

Sonra kuşlar kanatlarını denediler. Yüksekten, çok yükseğe uçtular
Dünya, ama teker teker evlerine geri dönmek zorundaydılar. Yakında
hangisinin en yükseğe uçabileceği görüldü, çünkü diğerleri geri döndüğünde,
kartal daha da yükseğe yükseliyordu. "Kartal bizim kralımızdır," diye haykırdı yeryüzündeki kuşlar ve kartal
yüksek sesle mutluluk çığlığı attı. Ama bakın! Küçük bir kuş kartalın sırtındaki
tüylerin arasında saklanmıştı ve kartal
olabildiğince yükseğe çıktığında, çalıkuşu sırtından daha da yükseğe uçtu.

"Şimdi hangi kuş kral?" diye haykırdı çalıkuşu. "En yükseğe uçan
kral olmalıydı ve ben en yükseğe uçtum."

Kartal öfkelendi, ama tek bir kelime bile söylemedi ve iki kuş
birlikte yeryüzüne indiler.

"Ben kralım," dedi çalıkuşu, "çünkü kartaldan daha yükseğe uçtum." Diğer
kuşlar ikisinden hangisini seçeceklerini bilemediler. Sonunda
meşe ağacına gidip baykuşa sordular. Doğuya, batıya,
güneye ve kuzeye baktı ve sonra şöyle dedi, "Çalıkuşu hiç uçmadı,
çünkü kartalın sırtında taşındı. Kartal kraldır, çünkü
sadece en yükseğe uçmakla kalmadı, aynı zamanda çalıkuşunu sırtında taşıdı."

"İyi, iyi!" diye bağırdı diğer kuşlar. "Baykuş uçan
en bilge kuştur. Onun dediğini yapacağız ve kartal kralımız olacak." Çalıkuşu
gizlice uzaklaştı. Daha önce bilge olduğunu düşünüyordu, ama şimdi gerçekten bilge,
çünkü her zaman yere yakın uçar ve asla yapamayacağı bir şeyi yapmaya çalışmaz.

GEYİKLERİN TOYNAKLARI NEDEN YARIKTIR.

Kızılderililerin manitosu onlara birçok şeyi nasıl yapacaklarını öğretti. Onlara
kiralık çadırların nasıl inşa edileceğini, nasıl avlanılacağını ve balık tutulacağını anlattı. Onlara
yiyecek ve su koymak için kavanozların nasıl yapılacağını gösterdi. Küçük çocuklar yanlarına geldiğinde, "Bakın, bebekler için yumuşak, sıcak beşikler yapmanın yolu budur." diyen manitoydu.

İyi ruh, sık sık gökyüzündeki mutlu evinden inip Kızılderilileri iş başında izlerdi. Her adam elinden gelenin en iyisini yaptığında, manito memnun olur, ancak bir Kızılderili tembel veya kötüyse, ruh öfkelenir ve Kızılderili her zaman bir şekilde cezalandırılır.

Bir gün manito ormanda yürürken kendi kendine şöyle dedi,
"Her şey iyi ve mutlu. Yeşil yapraklar neşeyle fısıldaşıyor,
dalgalar kıyıya vuruyor ve gülüyor, sincaplar
gevezelik ediyor ve kış için yiyeceklerini saklıyor. Her şey beni seviyor ve çiçeklerin renkleri üzerlerine elimi koyduğumda daha parlak oluyor."

Sonra manito garip bir ses duydu. "Bunu sık sık duymadım," dedi. "Hoşuma gitmiyor. Ormandaki birinin
yüreğinde kötü düşünceler var."

Büyük bir kayanın yanında bıçaklı bir adam gördü.

"Bıçağı ne yapıyorsun?" diye sordu manito.

"Atıyorum," diye cevapladı adam.

"Bana gerçeği söyle," dedi manito.

"Bıçağı keskinleştiriyorum," diye cevapladı adam.

"Bu garip," dedi manito, "Wigwam'ında yiyecek var. Neden
bıçağı keskinleştiresin ki?"

Adam manito'ya gerçeği söylemekten kendini alamadı ve bu yüzden
çok iradesine aykırı bir şekilde, "Kötü hayvanları öldürmek için
bıçağı keskinleştiriyorum," diye cevapladı.

"Hangi hayvan kötü?" diye sordu manito. "Hangisine zarar veriyorsun?"

[Resim: BIÇAK SADECE DAHA DERİNE GİRDİ]

"Hiç kimse bana zarar vermiyor," dedi adam, "ama ben onları sevmiyorum.
Onları benden korkutacağım ve onları öldüreceğim."

"Sen zalim, kötü bir adamsın," dedi manito. "Hayvanlar sana
zarar vermedi ve onlara yiyecek olarak ihtiyacın yok. Artık bir
insan olmayacaksın. Bir geyik olacaksın ve ormandaki her insandan korkacaksın."

Bıçak adamın elinden düştü ve ayağına çarptı. Adam sıçradı ve
tepindi, ama bıçak sadece daha derine girdi. Yüksek sesle bağırdı, ama sesi garip geliyordu. Elleri artık el değil, ayaktı. Başından boynuzlar
uzadı ve tüm vücudu bir insanın değil, bir geyiğin vücuduydu. Ormanda istediği gibi koşuyor, ama bir insan gördüğünde
korkuyor. Toynakları, daha bir adamken çok
keskin yaptığı bıçağın ayağına düşmesi nedeniyle çatlamıştır; ve onlara her
baktığında, onu bir
geyik yapanın kendi kötülüğü olduğunu hatırlamak zorundadır.

İLK ÇEKİRGENİN HİKAYESİ.

Uzak bir ülkede bir zamanlar Tithonus adında genç bir adam yaşarmış. Güçlü ve güzeldi. Yüreği ve ayağı hafifti,
geyik avladı ya da dans etti ve gün boyu şarkı söyledi. Onu
görmüş olan herkes onu severdi, ama onu en çok seven kişi
Aurora adında bir tanrıçaydı.

Her tanrıçanın kendine ait bir işi vardı, ama Aurora'nın işi hepsinden daha güzeldi, çünkü o sabahın tanrıçasıydı. Güneşle buluşmak ve yolunu aydınlatmak için dışarı çıkan oydu.
Çiçekleri gözetirdi ve onu
gelirken gördüklerinde renkleri daha da
parlardı. Güzel olan her şeyi severdi ve bu yüzden
Tithonus'u severdi.

"Bu ülkede yıllarca dolaştım," dedi kendi kendine,
"ama hiç onlar kadar parlak mavi gözler görmedim. Ey gençlerin en güzeli," diye haykırdı, "sen kimsin? Senin adın olmalı ki
çam ağaçlarındaki rüzgara veya ilk çiçekler arasında bir kuşun şarkısına
benzesin."

Genç adam onun önünde diz çöktü. "Çok iyi biliyorum ki," dedi,
"sen yeryüzünün bir kızı değilsin. Sen göklerden bize inen bir tanrıçasın. Ben sadece bir avcıyım ve ormanda geyik
arayarak dolaşırım."

"Benimle gel, avcıların en güzeli," dedi Aurora. "Benimle
babamın evine gel. Kardeşlerim arasında yaşayacak ve onlarla avlanacaksın,
ya da benimle sabahın ilk ışıklarında çiçeklere ışık ve
sevinç taşımak için geleceksin."

Böylece Tithonus kendi ülkesinden ve kendi evinden ayrılıp Aurora'nın evine gitti.

Uzun bir süre birlikte mutluydular, ama bir gün Aurora dedi ki,
"Tithonus, ben bir tanrıçayım ve bu yüzden ölümsüzüm, ama bir gün ölüm seni benden
alacak. Tanrıların babasından senin de ölümsüz olmanı isteyeceğim."

Sonra Aurora tanrıların kralına gitti ve Tithonus'u ölümsüz
yapması için yalvardı.

"Bazen insanlar istediklerini verdiğimde bile memnun olmuyorlar," diye cevapladı kral, "bu yüzden konuşmadan önce iyi düşün."

"Tek bir dileğim var," dedi Aurora, "o da gençlerin en güzeli Tithonus'un ölümsüz olması."

"Dileğin gerçekleşti," dedi tanrıların kralı ve Tithonus ile Aurora yine ormanda ve tarlada birlikte mutlu bir şekilde dolaştılar.

Bir gün Tithonus sordu, "Aurora'm, neden bir zamanlar olduğu gibi gözlerinin içine bakamıyorum?" Başka bir gün, "Aurora'm, neden bir zamanlar olduğu gibi elimi senin eline koyamıyorum?" dedi.

Sonra tanrıça kederle ağladı. "Tanrıların kralı bana istediğimi verdi," diye feryat etti, "ve ben senin ölümsüz olman için yalvardım. Her zaman genç olman için yalvarmayı
unuttum."

Tithonus her gün daha da yaşlanıyor ve küçülüyordu. "Artık babanın evinde," dedi, "seni ilk gördüğümde olduğum kadar güzel ve güçlü olan kardeşlerinle birlikte mutlu değilim. Kendi ülkeme geri dönmeme izin ver. Bir kuş veya böcek olup ilk birlikte dolaştığımız tarlalarda yaşamama izin ver. Gitmeme izin ver, sevgili tanrıça."

"İstediğini yapacaksın," diye cevapladı Aurora üzgün bir şekilde. "Bir
çekirge olacaksın ve çekirgenin net, neşeli şarkısını her duyduğumda, birlikte olduğumuz
mutlu günleri hatırlayacağım."

SARI KUŞUNUN HİKAYESİ.

Kuzeyin kralı bir zamanlar kendi kendine şöyle demişti: "Buz ve kar ülkesinin efendisiyim, ama güneş ve çiçeklerin ülkesinin hükümdarı olamazsam bu ne işe yarar? Güneyin kralından korkuyorsam kral değilim demektir. Kuzey rüzgarı buzlu nefesimi taşıyacak. Kuş ve hayvan soğuktan titreyecek ve ürperecek. Ben kendim gök gürültüsünün sesini çağıracağım ve güneyin bu hükümdarı, yaz kralı, gücüme boyun eğecek." Güneyin ülkesi her zaman aydınlık ve güneşliydi, ama birdenbire gökyüzü karardı ve güneş korkuyla saklandı. Kuzeyden kara fırtına bulutları geldi. Dağların üzerinden buzlu bir rüzgar esti. Güneyin ağaçlarıyla güreşti ve meşeler bile onun gücüne karşı koyamadı. Kökleri sert ve güçlüydü, ama boyun eğmek zorundaydılar ve düşen ağaçlar yerde yatıyor ve acımasız fırtına rüzgarı ve yağmur üzerlerine vururken kederle ağlıyorlardı. Gök gürültüsü dağların oyuklarında
gürüldü ve korkutucu karanlıkta
çatallı şimşeğin beyaz ateşi bulutların arasından parlayarak geldi.

"Yok olacağız," diye haykırdı güneşli güneyin hayvanları. "Yıldırımların
okları bize nişan aldı. Ey güneyin sevgili hükümdarı,
kuzeyin zalim efendisine boyun eğmek zorunda mıyız?"

"Kralım," dedi küçük bir vızıltı sesi, "dışarı çıkıp fırtına rüzgarının
kötü efendisiyle savaşabilir miyim?"

Gök gürültüsü bir anlığına durdu ve bulutların arasından alaycı bir kahkaha duyuldu, çünkü kuzeyin hükümdarının
gücüyle karşılaşmak için dışarı çıkmak isteyen küçük bir eşek arısıydı.

"Sevgili kral, gidebilir miyim?" diye tekrarladı eşek arısı.

"Evet, gidebilirsin," dedi güneyin kralı ve küçük böcek
tek başına dışarı çıktı ve fırtına rüzgarının efendisini cesurca soktu.

Kuzey kralı ona bir savaş sopasıyla vurdu, ama eşek arısı sadece
başının üzerinden uçtu ve onu tekrar soktu. Eşek arısı şimşeğin oklarıyla vurulamayacak kadar küçüktü. Tekrar tekrar soktu ve
en sonunda kuzey kralı kendi ülkesine geri döndü ve
önüne gök gürültüsünü, şimşeği, yağmuru, kara fırtına bulutlarını
ve buzlu rüzgarı sürdü.

"Cesur küçük eşek arısı," dedi güney kralı, "bana senin için
ne yapabileceğimi söyle. Ne istersen onu elde edeceksin."

Sonra küçük eşek arısı dedi, "Kralım, yeryüzünde kimse beni sevmiyor.
İnsanlara zarar vermek istemiyorum, ama onlar benim sokmamdan korkuyorlar ve
evlerinin yanında yaşamama izin vermiyorlar. İnsanların beni sevmesini mi sağlayacaksın?"

"Küçük eşek arısı," dedi kral nazikçe, "artık insanların korktuğu
bir
ısıran böcek olmayacaksın. Sen parlak ve mutlu bir sarıasma kuşu olacaksın ve insanlar seni gördüklerinde, 'Güzel sarıasma kuşuna bak. Yuvasını ağaçlarımıza
yaparsa çok mutlu olurum,' diyecekler." 

Yani eşek arısı artık bir sarıasma kuşu, herkes tarafından sevilen bir kuş. Yuvası bir eşek arısının yuvasına benziyor çünkü sarıasma kuşu olmadan önce evini
yapmayı
öğrenmiş. 

TAVUS KUYRUĞUNUN KUYRUĞUNDA NEDEN YÜZ GÖZ VARDIR. 

Tanrıların kraliçesi Juno, şimdiye kadar görülen en güzel ineğe sahipti. 
Krem beyazıydı ve gözleri dünyadaki herhangi bir kızın gözleri kadar yumuşak ve parlak maviydi. Juno ve tanrıların kralı sık sık birbirlerine şaka yaparlardı ve Juno, kralın onun ineğini almaya
çalışacağını çok iyi biliyordu. Argus adında bir bekçi vardı ve insan onun dünyada olup biten her şeyi görebildiğini düşünürdü, çünkü
yüz gözü vardı ve hiç kimse hepsini aynı anda uyurken görmemişti, bu yüzden Kraliçe
Juno beyaz ineği gözetleme işini Argus'a verdi.

Tanrıların kralı ne yaptığını biliyordu ve kendi kendine güldü
ve şöyle dedi, "Juno'ya bir oyun oynayacağım ve beyaz ineği alacağım."
Merkür'ü çağırdı ve kulağına fısıldadı, "Merkür, Argus'un krem ​​beyaz ineği gözetlediği
yeşil alana git ve onu benim için al."

Merkür herhangi birine oyun oynayabildiğinde her zaman mutlu olurdu ve Argus'un krem ​​beyaz ineği yüz gözünün her biriyle gözetlediği alana
sevinçle yola çıktı.

Artık Merkür dünyada yapılan her şeyin neşeli hikayelerini anlatabilirdi.
Şarkı da söyleyebilirdi ve sesinin müziği birçok tanrıyı uyutmuştu. Argus bunu biliyordu, ama uzun zamandır yalnızdı ve şöyle düşündü, "Onun neşeli gevezeliğini dinlemekte ne zarar var? Yüz tane gözüm var ve yarısı uyusa bile, diğerleri kolayca bir ineği gözetleyebilir." Bu yüzden Merkür'ü memnuniyetle selamladı ve şöyle dedi, "Bu tarlada uzun, uzun zamandır yalnızdım ama sen istediğin gibi dolaştın. Bana şarkı söylemeyecek ve dünyada neler olduğunu
anlatmayacak mısın? Bir ineği, hatta kraliçenin ineği bile olsa, izlemekten başka bir işin olmasa bile hikayeler ve müzik dinlemekten memnun olurdun." 

Böylece Merkür şarkı söyledi ve hikayeler anlattı. Şarkıların bazıları neşeliydi ve bazıları hüzünlüydü. Bekçi bir gözünü kapattı, sonra bir diğerini ve bir diğerini, ama tüm hüzünlü şarkılara ve tüm neşeli şarkılara rağmen kapanmayan iki göz vardı. Sonra Merkür nehirden getirdiği içi boş bir kamış çıkardı ve çalmaya başladı. Bu sihirli bir kamıştı ve çalarken kıyıda suyun hafifçe dalgalandığını ve
çam ağaçlarındaki rüzgarın nefesini duyabiliyordunuz; zambakların
alacakaranlık çökerken başlarını eğdiklerini ve
yaz göğünde yıldızların hafifçe
parıldadığını görebiliyordunuz.

Argus'un önce bir gözünü, sonra diğerini kapatmasına şaşmamak gerek.
Yüz gözünün her biri derin bir uykudaydı ve Merkür krem ​​rengi inekle
tanrıların kralına gitti.

[Resim]

Juno krala o kadar çok oyun oynamıştı ki, kral ona
oynadığı için mutluydu, ama Juno öfkeliydi ve Argus'a şöyle dedi,
"Sen garip bir bekçisin. Yüz tane gözün var ve
bir tanesinin bile uyumasını engelleyemedin. Tavus kuşum senden daha akıllıdır,
çünkü birinin ona baktığını bilir.
Gözlerinin her birini tavus kuşunun kuyruğuna
koyacağım." Ve bugün, tavus kuşuna
bakan herkes, bir zamanlar Argus'a ait olan
yüz gözü kuyruğunda sayabilir.

ARILAR VE SİNEKLERİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar yan yana yaşayan iki küçük insan kabilesi varmış.
Hiçbir şekilde birbirlerine benzemiyorlarmış, çünkü kabilelerden biri yiyecek arıyormuş ve
kış için güvenli bir şekilde saklamak üzere götürüyormuş, diğeri ise bütün gün oynuyormuş,
şarkı söylüyormuş ve dans ediyormuş.

"Gelin ve bizimle oynayın," dedi tembel insanlar, ancak meşgul işçiler, "Hayır, gelin ve bizimle çalışın. Kış yakında gelecek. Kar ve buz her yerde olacak ve şimdi yiyecek koymazsak soğuk, fırtınalı günler için hiç yiyeceğimiz olmayacak."

Böylece meşgul insanlar çiçeklerden bal getirdiler, ancak tembel insanlar
oynamaya devam ettiler. Birlikte güldüler ve birbirlerine fısıldadılar,
"Şu meşgul işçilere bakın! İki kabileye yetecek kadar yiyecekleri olacak ve bize de biraz verecekler. Hadi gidip dans edelim."

Yaz sürerken bir kabile çalıştı, diğeri oynadı.
Kış geldiğinde, meşgul işçiler arkadaşlarına üzüldüler ve,
"Onlara biraz bal verelim," dediler. Böylece oynayan insanlar,
sanki onlar da çiçeklerden bal getirmiş gibi çok yiyeceğe sahip oldular.

Başka bir yaz geliyordu ve işçiler, "Eğer evimizi bize bal veren zambakların yanına yaparsak,
yiyeceğimizi elde etmek daha kolay olur," dediler. Böylece işçiler uçup gittiler, ama tembel insanlar daha önce yaptıkları gibi
arkadaşları yakındayken oynadılar ve dans ettiler, çünkü
"Ah, geri gelip bize biraz bal getirecekler." diye düşündüler.

Az sonra soğuk geldi, ama tembel insanların yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve
işçiler yiyecekle gelmediler. Manito onlara şöyle demişti: "Sevgili küçük işçiler, artık çiçekten çiçeğe yürümeyeceksiniz. Size kanatlar vereceğim ve arılar olacaksınız. İnsanlar nazik bir uğultu duyduklarında, 'Bunlar çalışkan arılar ve kanatları onlara akıllı ve iyi oldukları için verildi' diyecekler."

[İllüstrasyon]

Manito diğer kabileye şöyle dedi: "Siz sinek olacaksınız ve sizin de
kanatlarınız olacak; ancak işçiler çiçekten çiçeğe uçarken ve sarı balı yerken, sizin yiyeceğiniz sadece atılanlar olacak. İnsanlar sizin vızıltınızı duyduklarında, 'Sineklerin kanatlarının olması iyi, çünkü onları bizden daha hızlı uzaklaştırabiliriz' diyecekler."

İLK KÖSTEBEKLERİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar zengin ve fakir bir adam birlikte bir tarlaya sahipmiş. Zengin adam kuzey yarısına, fakir adam ise güney yarısına sahipmiş. Her
adam toprağına tohum ekti. Sıcak günler geldi, hafif yağmur
yağdı ve fakir adamın tarlasındaki tohumlar
çıktı ve
yaprak verdi. Zengin adamın tarlasındaki tohumlar da toprakta öldü.

Zengin adam bencil ve kötüydü. "Tarlanın güney yarısı benimdir," dedi, ama fakir adam "Hayır, güney yarısı benimdir, çünkü tohumlarımı oraya ektim," diye cevap verdi.

Zengin adamın kendisi kadar kötü bir oğlu vardı. Bu çocuk fısıldadı,
"Baba, ona sabah gelmesini söyle. Toprağı nasıl tutabileceğimizi
biliyorum. "Böylece zengin adam, "Sabah gel, yakında
bu toprak kimin toprağıdır göreceğiz." dedi.

Geceleyin zengin adam ve oğlu tarlanın yanında yetişen çalıları söktüler ve oğul köklerinin olduğu çukura saklandı.

Sabah oldu ve birçok kişi zengin adamla birlikte tarlaya gitti.
Fakir adam üzgündü, çünkü toprağını kaybetmekten korkuyordu.

"Şimdi göreceğiz," dedi zengin adam övünerek ve yüksek sesle bağırdı,
"Bu kimin toprağı?"

"Bu zengin adamın toprağı," diye yanıtladı çukurdan bir ses.

"Çocuklarım için nasıl yiyecek bulacağım!" diye bağırdı fakir adam.

Sonra başka bir ses duyuldu. Tarlanın ruhunun sesiydi bu ve şöyle diyordu,
"Tarlanın güney yarısı fakir adamın,
kuzey yarısı da onun olacak."

Zengin adam kaçıp gidecekti, ama ses, "Bekle. Bak
bir zamanlar çalıların olduğu yerdeydi. Çukurdaki çocuk ve kötü babası
yaşadıkları sürece karanlıkta saklanacaklar ve bir daha asla
güneş ışığını
görmeyecekler."

Bu ilk köstebeklerin hikayesidir ve köstebeğin asla
gün ışığına çıkmamasının sebebi budur.

İLK KARINCALARIN HİKAYESİ.

"Bu kavanoz tütsülenmiş etle dolu," dedi bir ses.

"Bunda balık var, bunda bal var ve şunda neredeyse yağ taşacak," dedi başka bir ses. "Önümüzdeki uzun günler için ihtiyacımız olan her şeye
sahip olacağız."

İşinden eve dönen bir köylünün annesi ve kız kardeşinden duyduğu sözler bunlardı.

"Bana sık sık oyun oynadılar," dedi kendi kendine, "ve şimdi ben de onlara bir oyun oynayacağım." Eve girdi ve "Anne, harika bir koku alma duyum olduğunu keşfettim ve onun yardımıyla
gizli olan her şeyi bulabiliyorum." dedi.

"Bu "Harika bir hikaye," diye bağırdı kız kardeş.

"Bu kavanozlarda ne olduğunu bana söylersen," dedi annesi, "Gerçekten
bir sihirbaz olduğunu
düşüneceğim. Şimdi ne oldu?"

"Bu et, bu balık, bu bal ve bu kavanoz yağla dolu," dedi adam.

"Hayatımda böyle bir mucize duymadım," diye bağırdı anne; ve
sabah arkadaşlarını çağırıp, "Oğlumun ne kadar
harika bir koku alma duyusu olduğunu düşünün! Bana
kapalıyken bu kavanozlarda ne olduğunu söyledi." dedi.

Ülkenin dört bir yanındaki insanlar bu harika adamı duymadan çok geçmedi ve bir gün kralın onu hemen
görmek istediği haberi geldi.

Adam korkmuştu, çünkü başına ne geleceğini bilmiyordu ve kral, "Dün gece elimde tuttuğum bir inci kayboldu. Kaybolan şeyleri
bulabileceğinizi söylüyorlar. İncimi bul, yoksa kafan uçacak."

Zavallı adam ormana gitti. "Ah, keşke oyun
oynamaya çalışmasaydım," diye feryat etti. "O zaman bu keskin üzüntü, bu korkunç sıkıntı
başıma gelmezdi."

"Lütfen, lütfen krala söylemeyin," dedi ağaçların gölgesindeki iki ses.

"Siz kimsiniz?" diye sordu adam.

"Ah, bizi iyi tanıyor olmalısınız," dedi ışığa çıkan bir adam. "Benim adım Sharp ve ağacın arkasındaki adamın adı Dire, ama lütfen krala söylemeyin. Size inciyi vereceğiz; işte burada. Bizim adlarımızı söylediniz ve bizi tanıdığınızı gördük. Ah, keşke hırsız olmasaydım!"

Adam inciyi krala verdi ve eve gitti, bir daha hiç kimsenin ona koku alma duyusundan bahsetmemesini dileyerek.

Üç gün içinde kraliçeden hemen yanına gelmesi gerektiği haberi geldi.
Kraliçe, onun gücünün sadece bir hile olduğunu düşünüyordu ve onu yakalamak için
bir kediyi bir torbaya, torbayı da bir kutuya koymuştu.

Adam geldiğinde, sertçe sordu, "Bu kutuda ne var? Bana gerçeği söyle, yoksa kafan uçar."

[İllüstrasyon: HARİKA BİR KOKU DUYUSU]

"Ne yapacağım?" diye düşündü adam, "Korkunç ölüm üzerime." Kraliçenin önünde olduğunu
hatırlamadı ve eski bir
sözcüğü yarı yüksek sesle tekrarladı, "Torbalı kedi yakında ölür."

"Bu ne?" diye bağırdı kraliçe.

"Torbalı kedi yakında ölür," diye tekrarladı adam büyük bir dehşet içinde.

"Sen harika bir adamsın," dedi kraliçe. "Kutuda gerçekten bir çanta ve çantada bir kedi var, ama bunu benden başka kimse bilmiyordu."

"O bir insan değil; o bir tanrı," diye haykırdı halk, "ve o gökyüzünde olmalı ve tanrılar arasında yaşamalı;" bu yüzden onu göğe fırlattılar. Eli toprakla doluydu ve toprak geri düştüğünde artık toprak değildi, bir avuç karıncaydı. Karıncaların harika bir koku alma duyusu vardır ve bunun nedeni, tanrılar arasında yaşamak için göğe fırlatılan bu adamın elinden düşmeleridir.

MANİTO'NUN YÜZÜ.

Yıllar önce Kızılderililerin manito'su güneşte yaşardı. Her sabah kabilenin bilge adamları bir dağın tepesine gider ve güneş doğuda
yükselirken, "Seni övüyoruz, ey güneş! Senden ateş ve ışık
gelir. Bize iyi davran, bize iyi davran." diye şarkı söylerlerdi.

Yazın sıcak günleri geldikten sonra, güneş o kadar parlaktı ki
Kızılderililer bilge adamlarına, "Dağın tepesine gittiğinizde,
manito'dan bize yüzünü daha yumuşak, daha nazik bir ışıkta göstermesini isteyin." dediler.

Sonra bilge adamlar dağın tepesine gittiler ve şunları söylediler:
"Ey büyük manito, biz sadece senin önündeki çocuklarız ve senin yüzünün parlaklığını
taşıyacak gücümüz yok. Burada yeryüzünde bize daha yumuşak, daha yumuşak bir ışıkla bak ki sana her zaman bakabilelim ve sana tüm sevgiyi ve tüm onuru gösterebilelim."

Parlak güneş yavaşça güneye doğru hareket etti.
İnsanlar manito'nun onlara kızdığından korkuyorlardı, ancak ay doğduğunda
artık üzgün değillerdi, çünkü aydan manito'nun sevgi dolu yüzü onlara bakıyordu.

İnsanlar gecelerce o nazik yüze baktılar, ancak sonunda
ayın gökyüzünde görünmediği bir gece geldi. Bilge adamlar kederle dağın tepesine gittiler. "Ey manito," dediler, "yüzüne
bakamadığımızda asla mutlu olmayız. Bunu çocuklarına
göstermeyecek misin?"

Ay doğmadı ve insanlar üzgündü, ama sabah olduğunda,
manito'nun sevgi dolu yüzü dağın tepesindeki
kayalarda açıkça görülüyordu.

Yine mutlu oldular, ama karanlık bulutlar nazik yüzü gizlediğinde,
bilge adamlar dağın eteğine gidip hüzünle, "Ey manito,
artık yüzünü göremiyoruz," diye seslendiler.

Bulutlar daha da koyulaştı ve dağın üzerine bir pelerin gibi düştü,
ağaçlar rüzgarda titredi,
gökyüzünde çatallı şimşekler çaktı,
ve gök gürültüsü yüksek sesle haykırdı.

"Bu manito'nun öfkesi," diye bağırdı insanlar. "Gökler
düşüyor," diye fısıldadılar ve korkudan yüzlerini sakladılar.

Sabah oldu, fırtına geçmişti ve gökyüzü berraktı. İnsanlar titreyerek
manito'nun yüzünü görmek için dağın tepesine baktılar. Orada değildi, ama uzun süre üzüntüyle baktıktan sonra, bilge bir adam
"İşte orada, hiçbir bulut onu bizden gizleyemez." diye haykırdı. Fırtınada
dağ tepesinden kayalar düşmüştü. Dağın yamacının yarısına kadar gelmişlerdi ve içlerinde manito'nun yüzü görülebiliyordu.

Sonra insanlar haykırdı, "İyi manito'ya övgüler olsun! Sevgi dolu yüzü
sonsuza dek dağın yamacından bize bakacak."

Uzun bir süre her şey yolunda gitti, ama sonunda sorun çıktı, çünkü büyük bir kabilenin onları öldürmek için
savaş yolunda olduğunu duydular. "Bize yardım et, sevgili manito," diye haykırdılar ama yardım eden olmadı. Savaşçılar daha da yaklaştılar. Savaş çığlıkları duyuldu, "Ey manito," diye seslendi insanlar,
"bize yardım et, bize yardım et!" Dağdan gelen bir ses cevap verdi, "Çocuklarım, korkmayın." Savaş narası hala devam ediyordu ve insanlar savaşçıları aradığında,
hiçbir yerde görünmüyorlardı. İnsanlar etrafa baktılar ve
sonunda bilge adamlardan biri bağırdı, "İşte oradalar, işte oradalar!"

Dağın eteğindeydiler, ancak insanlar artık onlardan korkmuyordu, çünkü artık savaşçı değillerdi, kayalardı. Manito, sevdiklerine zarar gelmesini önlemek için savaşçıları taşa dönüştürmüştü. Dağın eteğinde duruyorlardı ve bugün, o uzak ülkeye
giderseniz, bir zamanlar savaşçı olan
kayaları görebilirdiniz ve
onların üstünde, dağın yamacında, manitonun
yüzünü görebilirdiniz.

İLK ELMASLARIN HİKAYESİ.

Bir Kızılderili kabilesinin şefinin çok sevdiği iki oğlu vardı.
Bu şef başka bir kabileyle savaş halindeydi ve karanlık bir gecede iki düşmanı ağaçların arasından yavaşça
sürünerek iki çocuğun derin uykuda olduğu yere
geldiler. Savaşçılar küçük çocuğu nazikçe yakaladılar ve
onu evinden ve arkadaşlarından uzağa taşıdılar.

Şef uyandığında, "Oğlum nerede? Düşmanlarım buraya
geldi ve onu çaldılar." diye bağırdı.

Kabiledeki tüm Kızılderililer çocuğu aramaya koyuldular.
Ormanın her yerini dolaştılar, ancak çalınan çocuk
bulunamadı.

Şef oğlu için yas tuttu ve ölüm zamanı yaklaştığında,
karısına şöyle dedi, "Moneta, oğlum bulunup düşmanlarımızdan alınana kadar kabilemin şefi olmayacak. En büyük oğlumuz kardeşini aramaya gitsin ve küçüğünü geri getirene kadar, sen halkımı yönet."

Moneta halkı bilgece ve nazikçe yönetti. Büyük oğul bir adam olduğunda,
ona şöyle dedi, "Oğlum, git ve bunca yıldır yasını tuttuğum kardeşini ara. Her gün seni bekleyeceğim ve
her gece dağın tepesinde bir ateş yakacağım."

"Yas tutma, anne," dedi genç adam. "Dağın tepesinde
çok gece ateş yakmayacaksın, çünkü yakında kardeşimi bulacağım ve
onu sana geri getireceğim."

Cesaretle gitti, ama geri dönmedi. Annesi her gece dağın tepesine giderdi ve artık yürüyemeyecek kadar yaşlandığında, kabilenin genç adamları onu güçlü kollarında dağın yamacına taşıdılar, böylece titreyen elleriyle ateşi yakabilirdi.

Bir gece büyük bir fırtına oldu. Cesur savaşçılar bile korkmuştu,
ama Moneta korkmuyordu, çünkü fırtınadan gelen yumuşak bir ses ona, "Moneta, oğulların sana geliyor," demişti.

[İllüstrasyon]

"Bir kez daha dağın tepesinde ateşi yakmalıyım," diye bağırdı.
Genç adamlar korkudan titriyordu, ama onu dağın tepesine taşıdılar.

"Beni burada yalnız bırakın," dedi. "Bir ses duyuyorum. Oğlumun sesiydi ve 'Anne, anne' diye sesleniyordu. Bana gel, gel, oğullarım."

Fırtınada dağa yavaşça çıkan büyük oğuldu. Küçük olan, eve dönüş yolunda ölmüştü ve kardeşinin kollarında ölü yatıyordu.

Sabahleyin kabilenin adamları Moneta ve oğullarını aramak için dağın tepesine çıktılar. Hiçbir yerde görünmüyorlardı, ancak yalnız annenin gözyaşlarının düştüğü yerde daha önce hiç görülmemiş bir parlaklık vardı. Gözyaşları, sanki her biri küçük bir güneşmiş gibi güneş ışığında parlıyordu. Gerçekten de artık
gözyaşları değil, elmaslardı.

Dünyadaki en değerli şey anne sevgisinin gözyaşlarıdır ve bu yüzden gözyaşları elmaslara dönüştürülmüştür, yeryüzündeki tüm taşlar arasında en parlak ve en berrak olan taşlara.

İLK İNCİLERİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar Runoia adında bir adam varmış ve ormanın patikalarında yürürken çocuklar utangaç bir şekilde birbirlerine "Bakın, işte her zaman müzik duyan adam." derlerdi.

Gittiği her yerde tatlı müzikler duyabildiği gerçekten doğruydu.
Herkesin duyabileceği bazı müzik türleri vardır, ancak Runoia
diğerlerinin hiçbir şey duymadığı yerde tatlı sesler duydu. Zambaklar akşam şarkılarını
yıldızlara söylediğinde, Runoia duyabiliyordu ve ana ağaç
küçük yeşil yapraklara "İyi geceler" diye fısıldadığında, diğer adamlar bir ses duymasa da, onun fısıltısının müziğini duydu.

Diğer adamlar için üzüldü ve kendi kendine, "Bir
arp yapacağım ve sonra onlar tüm müzik türlerini duyamasalar bile
arpın tatlı sesini duyacaklar. "

Bu sihirli bir arp olmalıydı, çünkü başka biri ona dokunduğunda hiçbir ses duyulmuyordu, ancak Runoia tellere dokunduğunda ağaçlar dinlemek için
dallarını eğdi, küçük çiçekler utangaçça başlarını uzattı,
ve hatta rüzgar bile sustu. Çalarken her türlü hayvan ve kuş onun etrafında toplandı, güneş ve ay harika müziği duymak için
göklerde hareketsiz durdu. Tüm bu güzel şeyler
Runoia tellere dokunduğunda oldu.

Bazen Runoia'nın müziği hüzünlüydü. Sonra güneş ve ay yüzlerini bulutların arkasına sakladı, rüzgar kederle şarkı söyledi ve zambaklar kar beyazı çiçeklerini
eğip eğdi.

Bir gün Runoia büyük denizin kıyılarına gelene kadar uzaklarda dolaştı. Güneş batmıştı, karanlık gökyüzünü ve suyu sakladı, tek bir yıldız
görülmedi. Denizin ağlamasından başka hiçbir ses duyulmuyordu. arkadaş
yakındı. "Hiç arkadaşım yok," dedi. Elini arpına koydu ve
teller kendi kendilerine tatlı sesler çıkardı, ilk başta yumuşak ve utangaç bir şekilde. Sonra sesler daha da yükseldi ve kısa süre sonra dünya
müzikle doldu, Runoia'nın daha önce hiç duymadığı türden, çünkü bu tanrıların müziğiydi. "Gerçekten doğru," dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde. "Arpım
hüznümü
gidermek için bana müzik veriyor."

[İllüstrasyon]

Dinledi ve arp gittikçe daha tatlı bir şekilde çaldı. "Arpı olanın
tek bir gerçek arkadaşı vardır. Müziği seven tanrılar tarafından sevilir," diye şarkı söyledi arp ona.

Runoia'nın gözlerine yaşlar doldu, ama bunlar üzüntüden değil, mutluluktandı, çünkü artık yalnız değildi. Nazik bir ses, "Runoia,
tanrıların evine gel," diye seslendi.

Karanlık denizin üzerine çökerken, Runoia'nın arkadaşları onu aramaya gittiler. O gitmişti, ama tanrıların müziğini neşeyle dinleyerek durduğu yerde, güzel beyaz kumun üzerinde arp vardı ve etrafında ay ışığında yumuşakça parlayan güzel inciler vardı, çünkü her mutluluk gözyaşı artık bir inciydi.

İLK ZÜMRÜTLERİN HİKAYESİ.

Uzun zaman önce, dünyada zümrüt olmadığı bir zaman vardı. İnsanlar diğer değerli taşların nerede bulunacağını bilirlerdi. İnci ve elmas alabilirlerdi, ama hiç kimse zümrüt görmemişti, çünkü zümrütler denizin yatağında, dalgaların çok altında saklıydı.

Hindistan kralının birçok değerli şeyi vardı ve her zaman başkalarını elde etmeye hevesliydi. Bir gün kapısının önünde bir yabancı duruyordu ve kral dışarı çıktığında bağırdı, "Ey kral, çok değerli bir şeye sahipsin.
Yeryüzünde, havada veya suda
en güzel şeye sahip olmak ister misin?"

"Evet, gerçekten," dedi kral. "Bu ne?"

"Zümrüt taşından yapılmış bir vazo," diye cevapladı yabancı.

"Peki zümrüt taşı nedir?" diye sordu kral.

"Dünyada hiç kimsenin görmediği bir taş," dedi yabancı.
"Denizin dalgalarından veya ormanın yapraklarından daha yeşil."

"Harika vazo nerede?" diye bağırdı kral hevesle.

"Denizin dalgalarının asla yuvarlanmadığı yer," diye cevap verdi, ancak kral bunun
nerede olduğunu sormak üzereyken yabancı gitmişti.

Kral üç bilge adamına denizin dalgalarının
asla yuvarlanmadığı yerin neresi olduğunu sordu. Biri, "Ormanda," dedi; diğeri, "Dağda," dedi; ve sonuncusu, "Suyun en derin olduğu denizde." dedi.

Kral, bilge adamların bu cevapları hakkında uzun süre düşündü.
Sonunda, "Zümrüt vazo ormanda veya
dağda olsaydı, çoktan bulunurdu. Sanırım
denizin en
derin suyunda." dedi.

Hindistan'ın bu kralı büyük bir büyücüydü. Denize gitti ve orada
birçok büyülü şarkı söyledi, çünkü kendi kendine, "Denizin yatağına gidebilecek
bir dalgıcım yok, ama çoğu zaman büyü bir dalgıcın
yapamayacağını yapar." dedi.

Su altındaki dünyanın kralı güzel vazoya sahipti, ama
şarkıları duyduğunda, onu bırakması gerektiğini biliyordu. "Al," dedi,
en derin suda yaşayan ruhlara. "Hindistan'ın
kralına götür." Havanın ruhları onu senden almaya çalışacak, ama
bunu denizden çağıran
büyüsü olan krala güvenli bir şekilde ulaştır."

Denizin ruhları değerli vazoyu taşıyarak dalgalardan yükseldi.

"Bizim, bizim," diye haykırdı havanın ruhları. "Hindistan'ın kralı asla ona sahip olamayacak." Havanın ve suyun ruhları birlikte savaştı. "Ne korkunç bir fırtına!" diye haykırdı yeryüzündeki insanlar. "Şimşeğin gökyüzünde nasıl çaktığını gör ve dağdan dağa
gök gürültüsünün nasıl yuvarlandığını duy!" Kendilerini dehşet içinde sakladılar,
ama bu bir fırtına değildi, sadece zümrüt vazo için savaşan ruhlardı.

Havanın ruhlarından biri sonunda vazoyu en yüksek dağın
tepesine kadar taşıdı. "Benim," diye haykırdı. "Asla," dedi suyun bir ruhu ve vazoyu yakalayıp öfkeyle
dağların kayalık tepesine fırlattı. Yüzlerce parçalar.

Doğuda veya batıda, kuzeyde veya güneyde buna benzer bir vazo yoktu ve bu yüzden Hindistan kralının hiç zümrüt vazosu olmadı; ancak dağa fırlatılan vazonun parçalarından şu anda yeryüzünde bulunan tüm zümrütler çıktı.

NEDEN HER ZAMAN YEŞİL AĞAÇLAR YAPRAKLARINI ASLA DÖKMEZ.

Kış geliyordu ve kuşlar güneye, havanın sıcak olduğu ve yiyecek meyveleri bulabilecekleri yere uçmuşlardı. Küçük bir kuş
kanadını kırmıştı ve diğerleriyle birlikte uçamıyordu. Don ve karın
soğuk dünyasında yalnızdı. Orman sıcak görünüyordu ve yardım istemek için
olabildiğince ağaçlara doğru ilerledi.

Önce bir huş ağacına geldi. "Güzel huş ağacı," dedi, "kanadım
kırıldı ve arkadaşlarım uçup gitti. Bana geri dönene kadar
dallarının arasında yaşayabilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı huş ağacı, güzel yeşil yapraklarını
çekerek. "Biz büyük ormanın kendi kuşlarına yardım ediyoruz. Senin için
hiçbir şey yapamam."

"Huş ağacı çok güçlü değil," dedi küçük kuş kendi kendine, "ve beni
kolayca tutamayabilir. Meşeye soracağım." Bunun üzerine
kuş, "Büyük meşe ağacı, sen çok güçlüsün, arkadaşlarım ilkbaharda geri dönene kadar
dallarında yaşamama izin vermeyecek misin?" dedi.

"İlkbaharda!" diye haykırdı meşe. "Bu çok uzak bir mesafe. Tüm bu zaman
içinde ne yapacağını nasıl bilebilirim? Kuşlar her zaman yiyecek bir şeyler ararlar ve hatta sen benim meşe palamutlarımdan bazılarını bile yiyebilirsin."

"Belki de söğüt bana karşı nazik olur," diye düşündü kuş ve dedi ki, "Nazik söğüt, kanadım kırıldı ve diğer kuşlarla birlikte
güneye uçamadım. Bahara kadar dallarında yaşayabilir miyim?"

Söğüt o zaman nazik görünmüyordu, çünkü gururla dikleşti ve dedi ki, "Gerçekten de seni tanımıyorum ve biz söğütler asla tanımadığımız insanlarla
konuşmayız. Büyük olasılıkla bir yerlerde yabancı kuşları kabul edecek ağaçlar vardır. Beni hemen bırak."

Zavallı küçük kuş ne yapacağını bilmiyordu. Kanadı henüz güçlü değildi, ama olabildiğince uçup gitmeye başladı. Çok uzağa
gitmeden önce bir ses duyuldu. "Küçük kuş," dedi, "nereye
gidiyorsun?"

"Gerçekten de bilmiyorum," diye cevapladı kuş üzgün bir şekilde. "Çok üşüyorum."

"O zaman hemen buraya gel," dedi dost canlısı ladin ağacı, çünkü çağıran onun sesiydi. "Eğer istersen
tüm kış
en sıcak dalımda yaşarsın."

"Gerçekten izin verecek misin?" diye sordu küçük kuş hevesle.

"Elbette, izin vereceğim," diye cevapladı iyi kalpli ladin ağacı. "Eğer
dostların uçup gittiyse, ağaçların sana yardım etme zamanı geldi. İşte
yapraklarımın en kalın ve en yumuşak olduğu dal."

"Dallarım çok kalın değil," dedi dost canlısı çam ağacı, "ama
ben büyük ve güçlüyüm ve kuzey rüzgarını senden ve ladinden uzak tutabilirim."

"Ben de yardım edebilirim," dedi küçük ardıç ağacı. "Sana
tüm kış boyunca meyveler verebilirim ve her kuş ardıç meyvelerinin iyi olduğunu bilir."

[İllüstrasyon]

Böylece ladin yalnız küçük kuşa bir yuva verdi, çam soğuk kuzey rüzgarını ondan uzak tuttu ve ardıç ona yemesi için meyveler verdi. Diğer ağaçlar bakıp bilgece konuştular.

"Dallarımda yabancı kuşlar olmasını istemem," dedi huş ağacı.

"Meşe palamutlarımı kimseye vermeyeceğim," dedi meşe.

"Yabancılarla hiçbir işim olmaz," dedi söğüt ve
üç ağaç yapraklarını sıkıca sardılar.

Sabahleyin bütün o parlak yeşil yapraklar yerde yatıyordu, çünkü gece soğuk bir kuzey rüzgarı
gelmişti ve dokunduğu her yaprak
ağaçtan düşmüştü.

"Ormandaki her yaprağa dokunabilir miyim?" diye sordu rüzgar neşeyle.

"Hayır," dedi don kralı. "Kırık kanatlı küçük kuşa karşı nazik olan ağaçlar yapraklarını koruyabilir."

Bu yüzden ladin, çam ve ardıç yaprakları her zaman
yeşildir.

KAVAK YAPRAKLARI NEDEN TİTRİYOR.

"Çok garip," diye fısıldadı bir kamış diğerine, "kraliçe arının sürüsünü asla kavak ağacına götürmemesi."

"Gerçekten de _garip_," dedi diğeri. "Meşe ve söğüt sık sık
sürü yapar ama kavakta hiç görmedim. Sebebi ne olabilir?"

"Kraliçe arı kavağa tahammül edemiyor," dedi ilki. "Muhtemelen onu
aşağılamak için iyi bir sebebi vardır. Onun kadar
zeki bir böceğin bir ağacı sebepsiz yere aşağılayacağını sanmıyorum. Kimsenin bilmediği birçok kötü şey
olur."

Kamışlar kimsenin ne dediklerini duyabileceğini düşünmedi ama hem söğüt hem de kavak her kelimeyi duydu. Kavak o kadar öfkeliydi ki
kökünden ucuna kadar titriyordu. "Yakında o gururlu kraliçe arının beni neden
aşağıladığını göreceğim," dedi. "Dallarıma bir sürü yol gösterecek yoksa"--

"Ah, o kamışların ne söylediğini umursamam," diye araya girdi söğüt ağacı. "Dünyanın en gevezeleridir onlar. Her zaman
fısıldıyorlar ve her zaman söyleyecekleri kaba bir şeyleri oluyor."

Kavak ağacı hareketsiz duramayacak kadar öfkeliydi ve kamışlara seslendi, "Siz sadece tembel fısıldayıcılarsınız. Ne söylediğinizi umursamıyorum. Hem sizden hem de kraliçe arınızdan
tiksiniyorum. O arıların yaptığı bal
yenecek kadar iyi değil. Yakınımda olmasını istemem."

"Şşşş, şşş," diye fısıldadı söğüt çekinerek. "Kamışlar söylediğin her kelimeyi tekrarlayacak."

"Yapsalar bile umurumda değil," dedi kavak. "Hem onlardan hem de arılardan
tiksiniyorum."

Kamışlar kavakların öfkeli sözlerini kraliçe arıya fısıldadı ve kraliçe arı şöyle dedi, "Sürümü kavağa götürecektim ama şimdi
ağacı ormandan kovacağım. Gelin, arılarım, gelin."

Sonra arılar kavakların üzerinden yüzlerce uçtu. Her yaprağı ve
her dalı baştan aşağı soktular. Ağaç ormandan,
ovadan, nehirden, tarlalardan
kovuldu; ve öfkeli
arılar hala peşinden uçup onu tekrar tekrar soktular. Kayalık yerlere geldiklerinde, onu terk ettiler ve çiçekler diyarına geri uçtular. Kavak asla geri gelmedi. Parlak yeşil yaprakları korkudan beyaza dönmüştü ve o günden bu güne arılar onları sokup ağacı ormandan kovduğunda olduğu gibi titrediler.

ÇİÇEKLER FİDANLIKLARA NASIL GELDİ.

Dünya yaratıldıktan kısa bir süre sonra ağaçlar ve bitkiler üzerinde yaşamaya geldi. Mutlu ve memnunlardı. Zambak memnundu çünkü
çiçekleri beyazdı. Gül memnundu çünkü çiçekleri kırmızıydı.
Menekşe mutluydu çünkü ne kadar utangaç bir şekilde saklanırsa saklansın
birisi gelip onu arar ve kokusunu överdi. Papatya
en mutlusuydu çünkü dünyadaki her çocuk onu severdi.

Ağaçlar ve bitkiler kendilerine yuva seçerdi. Meşe, "Geniş tarlalarda ve yollarda yaşayacağım ve gezginler benim gölgemde oturabilir." dedi. "Göletin sularında memnun olacağım," dedi nilüfer. "Ve güneşli tarlalarda memnunum," dedi papatya.
"Benim kokum yosunlu bir taşın yanından yükselecek," dedi menekşe.
Her bitki en mutlu ve memnun olacağı yuvayı seçerdi.

Ancak, tek bir kelime söylememiş ve bir yuva seçmemiş küçük bir bitki vardı. Bu bitki funda idi. Menekşenin tatlı kokusu yoktu ve çocuklar onu papatya kadar sevmiyorlardı. Bunun nedeni, kendisine hiç çiçek verilmemiş olmasıydı ve
istemeye utanıyordu.

"Keşke beni gördüğüne sevinecek biri olsaydı," dedi; ama
o cesur küçük bir bitkiydi ve memnun olmak ve
parlak ve yeşil görünmek için elinden geleni yaptı.

Bir gün dağın, "Sevgili bitkiler, gelip
kayalarımı parlaklığın ve güzelliğinle örtmeyecek misin? Kışın
soğuk oluyorlar ve yazın güneşten
sokuyorlar. Gelip
üzerlerini örtmeyecek misin?" dediğini duydu.

"Göletten ayrılamam," diye bağırdı nilüfer.

"Yosundan ayrılamam," dedi menekşe.

"Yeşil tarlalardan ayrılamam," dedi papatya.

Küçük funda gerçekten de heyecanla titriyordu. "Keşke büyük,
güzel dağ gelmeme izin verse!" diye düşündü ve sonunda çok yumuşak ve utangaç bir şekilde fısıldadı, "Lütfen, sevgili dağ, gelmeme izin verir misin? Diğerleri gibi çiçeklerim yok ama rüzgarı ve güneşi senden uzak tutmaya çalışacağım."

"İzin mi?" diye bağırdı dağ. "Senin gibi sevgili küçük bir bitki bana gelirse, mutlu ve memnun olurum."

Fundalık, parlak yeşiliyle kayalık dağın yamacına çok geçmeden ulaştı ve dağ diğer bitkilere gururla seslendi, "Küçük fundam ne kadar güzel!" Diğerleri, "Evet, parlak ve yeşil ama hiç çiçeği yok." diye cevap verdi.

Sonra tatlı, nazik bir ses duyuldu, "Çiçekler açacak, küçük fundalık. Çok ve çok çiçeğin olacak, çünkü yalnız dağı sevdin ve onu memnun etmek ve mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yaptın." Tatlı ses susmadan önce bile, küçük funda birçok çiçekle parlıyordu ve o günden bu güne kadar çiçek açtı.

KETEN İNSANLARA NASIL VERİLDİ.

"Uzun zamandır dağdasın," dedi avcının karısı.

"Evet, karım ve dünyadaki en harikulade manzarayı gördüm," diye cevapladı avcı.

"Neydi o?"

"Daha önce birçok kez gittiğim dağdaki bir yere geldim, ancak kayada büyük bir delik açılmıştı ve delikten şunu gördüm--ah, karım, gerçekten harikulade bir manzaraydı!"

"Ama neydi o, avcım?"

"Büyük bir salon vardı, hepsi değerli taşlarla parlıyordu. Elmaslar, inciler ve zümrütler vardı, küçük evimize koyabileceğimizden daha fazlaydı ve tüm güzel renklerin arasında onlardan daha güzel bir kadın oturuyordu. Hizmetçileri etrafındaydı ve salon, taşlarla olduğu kadar güzellikleriyle de parlıyordu. Biri arp çalıyordu, biri şarkı söylüyordu ve diğerleri bir çiçekteki güneş ışığı kadar hafif ve neşeyle dans ediyorlardı. Kadın hizmetçilerden bile daha güzeldi ve karıcığım, onu gördüğüm anda ölümlü bir kadın olmadığını düşündüm."

"Dizlerinin üzerine çöküp ondan bize iyi davranmasını istemedin mi?"

"Evet karıcığım ve hemen şöyle dedi: 'Kalk dostum. Sana bir hediyem var. Karına Holda'dan bir hediye olarak ne götürmek istediğini seç.'"

"İncileri mi yoksa elmasları mı seçtin?"

"Etrafıma baktım ve her şey o kadar parlıyordu ki
gözlerimi kapattım. 'Hediyeni seç,' dedi. Yüzüne baktım ve sonra bunun gerçekten gökyüzünün kraliçesi olan tanrıça Holda olduğunu anladım. Ona baktığımda değerli taşlar düşünemedim, çünkü gözleri elmaslardan daha
parlaktı ve dedim ki: 'Ey tanrıça Holda, sihirli salonunuzda
senin zambak beyazı elindeki küçük mavi çiçekten daha çok
severek evime götüreceğim hiçbir hediye yok.'"

"İyi!" diye haykırdı karısı, "ve sen oradaki incilerin ve zümrütlerin yarısına sahip olabilirken, küçük solmuş mavi bir çiçek seçtin! Senin daha
akıllı bir adam olduğunu düşündüm."

"Tanrıça iyi bir seçim yaptığımı söyledi," dedi avcı. "Bana çiçeği ve tohumunu verdi ve şöyle dedi: 'İlkbahar geldiğinde, tohumu ek, yazın ben gelip sana bitkiyle ne yapacağını öğreteceğim. '"

İlkbaharda küçük tohumlar toprağa ekildi. Kısa süre sonra yeşil
yapraklar çıktı; sonra gökyüzü kadar mavi birçok küçük mavi çiçek
yaz güneşinin ılık ışığında başlarını kaldırdı. Yeryüzünde hiç kimse
eğirme veya dokuma bilmezdi, ama yazın en parlak, en güneşli
gününde, tanrıça Holda dağdan küçük eve indi.

[İllüstrasyon: "BANA ÇİÇEĞİ VERDİ"]

"Keten eğirebilir misin?" diye sordu karısına.

"Gerçekten hayır," dedi karısı.

"Keten dokuyabilir misin?"

"Gerçekten hayır."

"O zaman sana eğirmeyi ve dokumayı öğreteceğim," dedi iyi tanrıça.
"Küçük mavi çiçek ketendir. Bu benim kendi çiçeğim ve
görüntüsünü seviyorum."

Böylece tanrıça avcının ve karısının evinde oturdu ve
onlara keten eğirmeyi ve keten dokumayı öğretti. Karısı, çimenlerin üzerinde güneş parladıkça daha da beyazlaşan keten parçasını gördüğünde, kocasına şöyle dedi: "Gerçekten de, avcım, keten incilerden daha güzel ve ben, tanrıçanın salonundaki tüm elmaslardan
çok, çimenlerin üzerinde güneş ışığında duran güzel beyaz şeyi tercih ederim."

ARDIÇININ NEDEN ÇİÇEĞİ VARDIR.

Üç kızılcık bir zamanlar bir çayırda birlikte yaşardı. Kardeşlerdi,
ama birbirlerine benzemiyorlardı, çünkü biri beyazdı, biri kırmızıydı ve biri yeşildi. Kış geldi ve rüzgar soğuk esti. "Keşke çadırın
daha yakınında yaşasaydık," dedi beyaz kızılcık çekinerek. "Korkarım ki Hoots,
Ayı gelecek. Ne yapmalıyız?"

"Kızılderili çadırındaki kadınlar da bizim kadar korkuyor," dedi kırmızı kızılcık. "Avdan geri dönmelerini dilediklerini duydum."

"Ormanda saklanabiliriz," diye fısıldadı yeşil kızılcık.

"Ama ayı ormandaki patikadan aşağı gelecek," diye yanıtladı beyaz kızılcık.

"Bence bizim çayır en iyi yer," dedi kırmızı kızılcık. "Çayırdan
uzaklaşmayacağım. Burada, yosunların arasında saklanacağım."

"Öyle beyazım ki," diye sızlandı beyaz kızılcık, "Hoots'un beni
göreceğini biliyorum. Hominy'de saklanacağım. O benim kadar beyaz."

"Hominy'de saklanamam," dedi yeşil kızılcık, "ama ormanda iyi bir arkadaşım var. Ardıç ağacından beni saklamasını isteyeceğim. Benimle gelmeyecek misin?" Ama kırmızı kızılcık yosunda kalmanın en iyisi olduğunu düşündü ve beyaz kızılcık hominy'de saklanmanın en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden yeşil kızılcık dost canlısı ardıç ağacına tek başına gitmek zorunda kaldı.

Yakında bir homurtu duyuldu ve kısa süre sonra Hoots göründü. Yosunların arasında saklı duran kırmızı kızılcığın üzerinden tekrar tekrar yürüdü. Sonra
kamp çadırına gitti. Hominy oradaydı ve içinde beyaz kızılcık vardı, titrediği için hareketsiz duramıyordu.

"Öf, öf, ne güzel hominy!" dedi Hoots ve bir göz kırpmasıyla
beyaz kızılcıkla birlikte hepsini yemişti.

Şimdi kırmızı kızılcık ölmüştü ve beyaz kızılcık ölmüştü, ama ardıç ağacına giden küçük yeşil kızılcık kalın dalların arasında saklanmıştı ve Hoots onu bulamadı. O, iyi kalpli ağaçtan o kadar memnundu ki onu hiç terk etmedi ve ardıç ağacının meyvelerinin olmasının sebebi de budur.

DENİZ NEDEN TUZLUDUR.

Kuzey Diyarı kralı Frothi'nin sihirli değirmen taşları vardı. Diğer değirmen taşları mısır öğütürdü, ancak bunlar sahibi onları nasıl hareket ettireceğini bilseydi ne isterse onu öğütürdü. Frothi denedi ve denedi, ancak hareket etmediler.

"Ah, değirmen taşlarını hareket ettirebilseydim," diye haykırdı, "halkım için
çok güzel şeyler öğütürdüm. Hepsi mutlu ve zengin olurdu."

Bir gün Kral Frothi'ye iki garip kadının kapıda onu görmek için yalvardığı söylendi.

"İçeri girsinler," dedi ve önüne getirildiler.

"Uzak bir diyardan geldik," dediler.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu kral.

"Sizin için bir şey yapmaya geldik," diye cevapladı kadınlar.

"Tek bir dileğim var," dedi kral, "o da
sihirli değirmen taşlarını öğütmek, ama siz bunu yapamazsınız."

"Neden olmasın?" diye sordu kadınlar. "Biz tam da bunu yapmak için geldik. Bu yüzden kapınızda durup sizinle konuşmak için yalvardık."

Sonra kral gerçekten mutlu bir adamdı. "Değirmen taşlarını getirin," diye seslendi. "Çabuk, çabuk! Beklemeyin." Değirmen taşları getirildi ve
kadınlar, "Sizin için ne öğütelim?" diye sordular.

"Halkım için altın, mutluluk ve dinlenme öğütün," diye haykırdı kral sevinçle.

Kadınlar büyülü değirmen taşlarına dokundular ve nasıl da öğüttüler! "Altın, mutluluk ve dinlenme halk için," dedi kadınlar birbirlerine.
"Bunlar iyi dilekler."

Altın o kadar parlak ve sarıydı ki Kral Frothi onu gözünden
kaybetmeye dayanamadı. "Daha fazla öğütün," dedi kadınlara. "Daha
hızlı öğütün. Eğer öğütmek istemiyorsanız neden kapımıma geldiniz?"

"Çok yorgunuz," dedi kadınlar. "Dinlenmemize izin vermeyecek misin?"

"Frothi demesi gereken kadar dinlenebilirsin," diye bağırdı kral, "ve daha fazla değil. Şimdi dinlendin. Öğütmeye devam et. Sarı altını öğüten hiç kimse yorulmamalı."

"O kötü bir kral," dedi kadınlar. "Onun için daha fazla öğütmeyeceğiz.
Değirmen, yüzlerce ve yüzlerce güçlü savaşçı öğütüp Frothi ile savaşacak
ve acımasız sözleri için onu cezalandıracak."

Değirmen taşları gittikçe daha hızlı öğütülüyordu. Yüzlerce savaşçı
çıktı ve Frothi ile tüm adamlarını öldürdüler.

"Şimdi ben kral olacağım," diye bağırdı savaşçıların en güçlüsü.
İki kadını ve büyülü değirmen taşlarını uzak bir diyara gitmek üzere bir gemiye koydu.
"Öğüt, öğüt," diye seslendi kadınlara.

"Ama çok yorgunuz. Lütfen dinlenelim," diye yalvardılar.

"Dinlenmek mi? Hayır. Öğütmeye devam et, öğütmeye devam et. Başka hiçbir şey öğütemiyorsan tuz öğüt."

Gece geldi ve yorgun kadınlar hâlâ öğütüyordu. "Dinlenmemize izin
vermeyecek misin?" diye sordular.

"Hayır," diye bağırdı zalim savaşçı. "Gemi denizin dibine gitse bile öğütmeye devam et." Kadınlar öğüttüler ve çok geçmeden gemi gerçekten dibe
gitti ve zalim savaşçıyı da beraberinde götürdü.
Denizin dibinde hâlâ tuz öğüten iki değirmen taşı var, çünkü artık öğütmemeleri gerektiğini söyleyecek kimse yok. Bu yüzden deniz
tuzdur.

İLK BAL BALIĞININ HİKAYESİ.

Bir gün bir turna, suyun çok uzağında bir kayanın üzerinde oturuyordu ve bir sesin, "Büyükbaba Turna, Büyükbaba Turna, lütfen gel
ve bizi gölün karşısına taşı" dediğini duydu. Bir çocuğun sesiydi ve turna kıyıya geldiğinde, iki küçük çocuğun birbirlerinin
ellerini tutup acı acı ağladığını gördü.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu turna, "ve neden
gölün karşısına, evinden ve arkadaşlarından
uzaklaşmak istiyorsun?"

"Bizim arkadaşımız yok," dedi küçük çocuklar, her zamankinden daha acı bir şekilde ağlayarak. "Babamız ve annemiz yok ve zalim bir cadı bizi rahatsız ediyor.
Sürekli bize zarar vermeye çalışıyor ve biz de onun bizi asla bulamayacağı
bir yere kaçacağız."

"Seni gölün üzerinden taşıyacağım," dedi turna. "İyi tutun, ama
başımın arkasına dokunma, çünkü dokunursan
suya düşüp
gölün dibine gidersin. Bana itaat edecek misin?"

"Evet, kesinlikle itaat edeceğiz," dediler. "Başınıza dokunmayacağız.
Ama lütfen çabuk gelin ve olabildiğince çabuk gidin. Kesinlikle ormandaki cadının sesini duyduk."

Gerçekten cadıydı ve kendi kendine tekrar tekrar, "Onları yakalayacağım ve onları cezalandıracağım, böylece bir daha asla benden kaçamayacaklar. Onları yakaladıktan sonra bana itaat edecekler." diyordu.

Turna iki küçük çocuğu nazikçe diğer kıyıya taşıdı ve geri döndüğünde cadı orada duruyordu.

"Sevgili, nazik turna," dedi, "herkese karşı çok iyisin. Beni gölün üzerinden
taşır mısın? İki sevgili çocuğum ormanda kayboldu ve
bütün gün onlar için acı acı ağladım."

[İllüstrasyon]

Gölün ruhu turnaya, ele geçirilmek isteyen herkesi gölün üzerinden
taşımasını söylemişti; bu yüzden dedi ki, "Evet, seni
karşıya taşıyacağım. İyi tutun, ama başımın arkasına dokunma, çünkü
eğer dokunursan, suya düşeceksin ve gölün dibine gideceksin. Bana itaat edecek misin?"

"Evet, kesinlikle edeceğim," dedi cadı; ama şöyle düşündü, "Eğer büyümden
korkmasaydı başının arkasına dokunmama izin vermek konusunda bu kadar çekingen olmazdı. Elimi başına koyacağım ve o zaman
her zaman benim gücümde olacak." Böylece gölün çok ötesine geçtiklerinde, elini turnanın başına koydu ve "Ah!" diyemeden
gölün dibindeydi.

"Bir daha asla ışıkta yaşamayacaksın," dedi turna, "çünkü yeryüzünde
hiçbir iyilik yapmadın. Beyaz bir balık olacaksın ve balık yedikleri sürece Kızılderililer için yiyecek olacaksın."

İLK KAPLUĞA MI?

Bir zamanlar iki Kızılderili kabilesi arasında büyük bir kavga vardı.
O kadar şiddetliydi ki nehir kanla kırmızıya boyandı ve savaş çığlıkları o kadar yüksek ve öfkeliydi ki ormandaki hayvanlar dehşet içinde
kaçtı. Savaşçılar bütün gün savaştılar ve hava kararmaya başladığında, bir taraftaki tüm adamlar ölmüştü, sadece iki savaşçı vardı, bunlardan biri Kaplumbağa olarak biliniyordu. O günlerde göletlerde ve nehirlerde kaplumbağa gibi hayvanlar yoktu ve kimse ona neden bu isimle
anıldığını bilmiyordu. Sonunda Kaplumbağa'nın arkadaşı bir okla vuruldu ve yere düştü.

"Şimdi teslim ol!" diye bağırdı düşmanlar.

"Dostum," dedi Kaplumbağa, "öldün mü?"

"Hayır," dedi arkadaşı.

"O zaman savaşmaya devam edeceğim," dedi Kaplumbağa, ve bağırdı, "Kötü oklarınla ​​öldürdüğün savaşçılara tekrar hayat ver, o zaman
teslim olurum, ama daha önce asla. Hadi, korkaklarsınız! Siz
benden
korkuyorsunuz. Gelmeye cesaret edemezsiniz!"

Sonra düşmanları dedi ki, "Hepimiz oklarımızı aynı anda atacağız ve içlerinden biri
kesinlikle onu öldürecek." Ateş etmeye hazırlandılar, ama
Kaplumbağa da hazırlandı. İki kalın kalkanı vardı ve birini
sırtına, birini de
göğsüne koydu. Sonra vahşi düşmanlarına seslendi,
"Hazır değil misiniz? Hadi, vahşi savaşçılar! Oklarını
göğsüme
atabilirsen."

Savaşçıların hepsi ateş etti, ancak hiçbir ok Kaplumbağa'ya isabet etmedi, çünkü iki
kalkan göğsünü ve sırtını örtüyordu ve bir ok havada
vızıldadığında, başını ve kollarını kalkanların arasına çekiyordu,
ve böylece zarar görmüyordu. "Neden bana nişan almıyorsun?" diye bağırdı. "Dağa mı, yoksa güneşe ve aya mı
atıyorsunuz? Gerçekten de iyi savaşçılarsınız! Tekrar dene."

Düşmanları bir kez daha ateş etti ve bu sefer bir ok yaralı arkadaşı yerde yatarken öldürdü. Kaplumbağa, "Arkadaş, yaşıyor musun?" diye bağırdığında cevap gelmedi.

"Arkadaşım öldü," dedi Kaplumbağa. "Artık savaşmayacağım."

"Teslim oldu," diye bağırdı düşmanları.

"Teslim olmadı," dedi Kaplumbağa ve büyük bir sıçrayışla nehre
atladı. Düşmanları onun peşinden atlamaya cesaret edemedi.

"Uzun kolları bizi dibe çeker," dediler; "ama o yukarı çıkana kadar
izleyeceğiz ve o zaman ondan emin olacağız."

Düşündükleri kadar emin değillerdi çünkü o yukarı çıkmamıştı ve suda görebildikleri tek şey daha önce orada olan hiçbir şeye benzemeyen garip bir yaratıktı.

"Kolları ve bir başı var," dedi biri.

"Ve tıpkı Kaplumbağa'nın yaptığı gibi onları görüş alanından uzaklaştırıyor," dedi bir diğeri.

"Üzerinde bir kalkan var sırtında ve göğsünde, tıpkı Kaplumbağa'nınki gibi," dedi ilki. Sonra tüm savaşçılar garip hayvanı izlemek için o kadar istekliydiler ki artık kavgayı hatırlamıyorlardı. Nehrin kıyısına toplandılar.

"Bu Kaplumbağa değil," diye bağırdı biri.

"Bu _Kaplumbağa_," diye ilan etti bir diğeri.

"Ona o kadar benziyor ki, görüş alanımda olduğu sürece suya girmek istemiyorum," dedi bir diğeri.

"Ama bu Kaplumbağa değilse, nerede?" diye sordular hepsi ve kabilelerinin bilge adamlarından hiçbiri cevaplayamadı.

TIMSAHIN AĞIZLARI NEDEN GENİŞTİR.

"Ne zaman istersen krallığıma gel," dedi su tanrıçası ülkenin kralına. "Dalgalarım sakin olacak ve hayvanlarım
nazik olacak. Çocuklarınıza kendi çocuklarımmış gibi iyi davranacaklar.
Krallığımda hiçbir şey size zarar vermeyecek. "

Tanrıça denizdeki evine geri döndü ve kral nehrin kıyısına yürüdü ve güzel suya bakarak durdu. Yanında en küçük oğlu yürüyordu.

"Baba," diye sordu çocuk, "yüzmek için suya girersem tanrıça kızar mı?"

"Hayır," diye cevapladı baba. "Krallığındaki hiçbir şeyin bize zarar vermeyeceğini söylüyor. Su hayvanları nazik olacak ve dalgalar sakin olacak."

Çocuk suya girdi. Bir balık kadar kolay yüzebiliyordu ve kıyıdan kıyıya gidip bazen balıklarla konuşuyor, bazen de babasına götürmek için parlak bir taş parçası alıyordu. Aniden bir şey ayağından yakaladı ve onu aşağı, aşağı, derin, karanlık
suyun içinden sürükledi. "Ah, baba!" diye bağırdı ama babası kıyıdan
uzaklaşmıştı ve o garip yaratık, her neyse, çocuğu
nehrin en dibine kadar sürükledi.

Nehir, yaratığın yaptıklarından dolayı üzüntüyle doluydu ve çocuğu nazikçe kaldırıp tanrıçanın ayaklarına götürdü. Gözleri
kapalıydı ve yüzü bembeyazdı, çünkü ölmüştü. Tanrıça ona baktığında gözlerinden büyük gözyaşları
geldi. "Hayvanlarımdan hiçbirinin böylesine zalimce bir şey yapacağını düşünmemiştim," dedi. "Babası
asla bilmeyecek, çünkü çocuk ne yaptığını hatırlamayacak oldu."

Sonra sıcak elini onun başına koydu ve kulağına
birkaç büyülü söz fısıldadı. "Gözlerini aç," diye seslendi ve kısa süre sonra
gözleri kocaman açıldı. "Yüzmeye gittin," dedi tanrıça. "Su seni
memnun etti mi?"

"Elbette."

"Su hayvanları sana karşı nazik miydi?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk, çünkü büyülü sözler onu
nehrin dibine
sürükleyen garip yaratıkla ilgili hiçbir şey hatırlamaktan alıkoymuştu.

Çocuk babasının yanına gitti ve gözden kaybolur kaybolmaz, tanrıça su hayvanlarına seslendi, "Hadi gelin, hepiniz gelin, küçük gelin, büyük gelin."

"Bu tanrıçanın sesi," dedi su hayvanları ve hepsi
olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru yüzmeye başladılar.

Onun önünde bir araya geldiklerinde, "Sizden biri zalim ve kötüydü. İçinizden biri, ülkenin kralı olan arkadaşımın oğlunu nehrin dibine sürükledi, ama ben onu kıyıya güvenle taşıdım, ve şimdi evinde. Tekrar geldiğinde, geniş, geniş suda gitmek istediği
her yerde onu koruyacak mısın?"

"Evet!" "Evet!" "Evet!" diye haykırdı su hayvanları.

"Su," diye sordu tanrıça, "arkadaşımın oğlu benim misafirim olduğunda sakin ve hareketsiz olacak mısın?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı su.

Tanrıça aniden diğer hayvanların arkasına saklanan timsahı gördü. "Çocuğa karşı nazik olacak ve ona zarar vermeyecek misin?" diye sordu.

[Resim: "AÇILMAYAN AĞIZ AÇILMALIDIR"]

Şimdi çocuğu nehrin dibine
sürükleyen timsahtı. Çocuk, "Evet" demek istiyordu ama ağzını açmaya
cesaret edemedi çünkü "Ben yaptım, ben yaptım" demekten korkuyordu, bu yüzden tek kelime etmedi. Tanrıça, "Kralın oğlunu nehrin dibine mi sürükledin?" diye bağırdı.
Yine de timsah, "Ben yaptım, ben yaptım" demekten korktuğu için ağzını açmaya
cesaret edemedi. Sonra tanrıça öfkelendi. Uzun kılıcını çekti ve "Açılması gereken zamanda açılmayan ağız açılmalı" diyerek kılıçla timsahın ağzına vurdu. "Ah, bakın!"
diye bağırdı diğer hayvanlar. Timsahın ağzı açılmıştı; _bunun_ hakkında hiçbir soru yoktu, çünkü o kadar açılmıştı ki,
asla kapalı tutamayacağından korkuyordu.

VAZODAKİ RESİMİN HİKAYESİ.

Japonya'da yapılan güzel vazoların bazılarında bir tanrıçanın bir ejderhayı bir adaya
dönüştürdüğü bir resim vardır. Japonya'nın çocukları, "Anne, bize resimle ilgili bir hikaye anlat" dediğinde,
anne şöyle der:--

"Çok, çok uzun zaman önce, Japonya halkını seven bir deniz tanrıçası varmış. Gün batımında sık sık sudan çıkar ve gökyüzünde tüm
parlak renkler varken, suya bakan
yüksek bir kayanın üzerine oturur ve çocuklara hikayeler anlatırdı. Ne kadar da harika
hikayelerdi! Onlara kayaların ve yosunların arasında girip çıkan
tuhaf balıklar ve dalgaların altında, denizin derinliklerinde yaşayan güzel
bakireler hakkında her şeyi anlatırdı. Çocuklar
'Denizde hiç çocuk yok mu? Neden hiç bizimle oynamaya
çıkmıyorlar?' diye sorarlardı. Tanrıça, 'Bir gün gelecekler,
eğer sadece onlar için dilek tutmaya devam edersen. Çocukların gerçekten diledikleri
ne bir gün mutlaka sahip olacaklar.' diye cevap verirdi.

"Sonra tanrıça çocuklara şarkı söylerdi ve sesi o kadar tatlıydı ki

akşam yıldızı onun şarkısını dinlemek için gökyüzünde hareketsiz dururdu. 'Lütfen bize suyun nasıl yükselip alçaldığını göster,' diye yalvarırdı çocuklar ve o da elindeki sihirli taşı kaldırıp 'Su,
yüksel!' derdi. Sonra dalgalar kayanın her yerinden giderek daha hızlı gelirdi. Taşı yere koyup 'Su, düş!' dediğinde dalgalar
dururdu ve su hızla derin denize geri dönerdi.
O hem fırtınanın hem de denizin tanrıçasıydı ve bazen
çocuklar 'Sevgili tanrıça, lütfen bize bir fırtına yap,' derdi. İstediklerine asla hayır demedi ve bu yüzden yağmur yağdı, şimşekler çaktı ve gök gürültüsü çaktı. Yağmur etraflarına yağdı ama
tanrıça yağmurun onlara yaklaşmasına izin vermedi. Şimşekten asla korkmadılar çünkü başlarının çok üstündeydi ve tanrıçanın
aşağı inmesine izin vermeyeceğini biliyorlardı.

"Mutlu zamanlardı ama anlatılacak hoş olmayan bir şey daha var. Tanrıçanın deniz hayvanlarından biri, kıyıya yakın suda sık sık oynayan bir ejderhaydı. Çocuklar hiçbir zaman deniz hayvanlarından korkmayı düşünmediler ama bir gün zalim ejderha ağzına küçük bir çocuk aldı ve bir anda onu yedi. Japonya topraklarında bir üzüntü vardı. Gözyaşları ve kederli ağıtlar vardı. 'Ey tanrıça,' diye haykırdı insanlar, 'bize gel! Kötü ejderhayı cezalandır!'

[Resim]

"Tanrıça yaratıklarından birinin küçük çocuğa zarar vermeye
cesaret etmesinden dolayı öfkelendi ve yüksek sesle, 'Ejderha, bana gel.' diye bağırdı. Ejderha bir anda geldi, çünkü uzak durmaya
cesaret edemedi. Sonra
tanrıça, 'Bir daha asla suda mutlu deniz hayvanlarıyla neşeyle oynamayacaksın. Kayalık bir ada olacaksın. Üzerinde ağaçlar ve
bitkiler olacak ve yıllar geçmeden insanlar artık senin bir zamanlar bir hayvan olduğunu
hatırlamayacaklar.' dedi.

"Ejderha artık eskisi gibi hareket edemediğini fark etti, çünkü
kayaya dönüşüyordu. Sırtında ağaçlar ve bitkiler büyüdü. O bir
adaydı ve insanlar ona baktıklarında, 'O ada bir zamanlar kötü bir
ejderhaydı.' dediler. Denizin çocukları ve karanın çocukları
sık sık adaya giderlerdi ve orada birlikte çok mutlu zamanlar geçirirlerdi."

Bu, annelerin çocuklarına vazolara baktıklarında ve tanrıçanın bir ejderhayı adaya
dönüştürdüğü resmi gördüklerinde anlattıkları hikayedir. Fakat çocuklar, "Anne, ada nerede? Oraya gidip deniz çocuklarıyla oynayamaz mıyız?" diye cevap verir anne,
"Ah, bunların hepsi çok uzun zaman önceydi ve artık kimse adanın
nerede olduğunu söyleyemez."

NEDEN NEDEN NEDEN NEDEN NEDEN NEDEN NEDEN DURGUN DEĞİLDİR.

Uzun zaman önce her türlü garip şey yaşandı, ama
belki de en garip olanı, küçük çocuklara bakan bakıcıların
kadınlar değil, dereler ve nehirler olmasıydı. Çocuklar ve dereler birlikte koştururlardı ve dereler ve nehirler asla, "Yatma vakti geldi," demezlerdi, çünkü onlar da çocuklar kadar, hatta belki biraz daha fazla oynamayı severlerdi. Bazen dereler önce akardı ve çocuklar
onları takip ederdi. Bazen çocuklar önce koşardı ve dereler onları takip ederdi. Elbette, çocuklara zarar verebilecek herhangi bir hayvan yaklaşırsa, bakımlarına bırakıldıkları dere veya nehir etraflarında hızla akardı, böylece
bir adada dururlardı ve her türlü zarardan güvende olurlardı.

O günlerde kralın oğulları olan iki küçük çocuk yaşıyordu.
Çocuklar koşabilecek kadar büyüdüklerinde, kral nehirleri ve dereleri huzuruna çağırdı. Sevinçle geldiler, çünkü hoş bir şey olacağından emindiler ve o kadar sessizce beklediler ki
kimse onların bu kadar neşeli olduğunu düşünmezdi.

"Seni çağırdım," dedi kral, "iki küçük oğlumun bakımını üstlenmen için. O kadar çok koşturmayı seviyorlar ki, tek bir dadı onlara bakmaya yetmeyecek ve tabii ki birçok oyun arkadaşı olması onlar için daha hoş olacak. Bu yüzden her nehirden ve her dereden onlara zarar gelmemesi veya kaybolmaması için yardım istemenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Oyun arkadaşımız olarak kralın oğulları olacak!" nehirler fısıldadı.
"Daha önce başımıza hiç bu kadar hoş bir şey gelmemişti."

Ama kral devam etti, "Eğer çocuklarımın güvenliğini ve iyiliğini korursan ve onları kaybolmayacak kadar yakından takip edersen, sana dilediğin
hediyeyi vereceğim; ama onları bir an bile unuttuğunu ve kaybolup incindiklerini görürsem, daha önce hiçbir nehrin cezalandırılmadığı kadar cezalandırılacaksın."

Nehirler ve hatta en neşeli küçük dereler bile bir anlığına yine sessizleştiler. Sonra hepsi birlikte bağırdılar, "Ey kral, iyi olacağız.
Oğullarına bizden daha iyi bakıcılar olamazdı."

İlk başta her şey yolunda gitti ve oyun arkadaşları düşünülebilecek en neşeli zamanları geçirdiler. Sonra güneşin çok sıcak olduğu bir gün geldi,
ama çocuklar dünyada daha önce hiç koşmadıkları kadar hızlı ve uzağa koştular ve dereler bile onlara yetişemedi. Nehirler daha önce hiç yorulmamıştı, ama bu sıcak gün geldiğinde, birbiri ardına gelen nehirlerin sessiz olmalarının bir sebebi vardı. Biri şikayet etti, "Çocukları diğer nehirlerden daha uzağa kadar takip ettim." "Belki de ettiniz," dedi bir diğeri, "ama ben yukarı aşağı, dönüp durdum ve sessizliğini
unutana kadar." Bir diğeri, "Yeterince uzun süre koştum ve artık koşmayacağım." dedi. Küçük bir dere, "Büyük bir nehir olsaydım, belki daha uzağa koşabilirdim," dedi ve büyük bir nehir, "Küçük bir dere olsaydım, elbette daha uzağa koşabilirdim," diye cevap verdi.

Böylece konuştular ve gün geçti. Gece farkına varmadan geldi ve
çocukları bulamadılar.

"Oğullarım nerede?" diye bağırdı kral.

"Gerçekten bilmiyoruz," diye cevapladı dereler ve nehirler büyük bir korkuyla,
ve her biri diğerine baktı.

"Çocuklarımı kaybettin," dedi kral, "ve eğer onları bulamazsan cezalandırılacaksın. Git ve onları ara."

"Lütfen bize yardım et," diye yalvardı nehirler ağaçlardan ve bitkilerden ve
yaşayan her şey kayıp çocukları aramaya başladı. "Belki
yeraltındadırlar," diye düşündü ağaçlar ve köklerini
yerin altına gönderdiler. "Belki de doğudadırlar," diye bağırdı bir hayvan ve
doğuya gitti. "Dağda olabilirler," dedi bir bitki ve
böylece dağın en tepesine tırmandı. "Köyde olabilirler," dedi bir diğeri ve böylece biri insanların evlerine
yaklaştı.

Uzun yıllar geçti. Kral neredeyse kalbi kırılmıştı, ama daha fazla aramanın bir faydası olmayacağını biliyordu, bu yüzden çok üzgün bir şekilde bağırdı, "Daha fazla arama. Her bitki ve hayvan bulunduğu yerde yuva yapsın. Dağa tırmanan küçük bitki dağın tepesinde yaşayacak ve ağaçların kökleri yer altında kalacak. Nehirler"--Sonra kral durdu ve nehirler titredi. Cezalandırılacaklarını biliyorlardı, ama ceza ne olacaktı? Kral onlara baktı. "Size gelince, nehirler ve dereler," diye ilan etti, "çocuklarımı izlemek sizin işinizdi. Bitkiler ve ağaçlar huzur bulacaklar ve evlerinde mutlu bir şekilde yaşayacaklar, ama siz kayıp çocuklarımı her zaman arayacaksınız ve asla bir yuvanız olmayacak. "

Bu yüzden o günden bu yana nehirler kayıp
çocukları aramaya devam etti. Hiç durmadılar ve bazıları o kadar sıkıntılıydı ki
önce bir yöne sonra diğer yöne aktılar.

KARGA İNSANLARA NASIL YARDIM ETTİ.

Karga ve kartal kuzenlerdi ve neredeyse her zaman
dosttular, ama insanlar hakkında konuştuklarında kavga ettiler.

"İnsanlar tembeldir," diye ilan etti kartal. "Onlara yardım etmeye çalışmanın bir faydası yok. Kişi onlar için ne kadar çok şey yaparsa, kendileri için o kadar az şey yaparlar."

"Öyle yüksekten uçuyorsun ki," dedi karga, "insanların ne kadar çok
çalıştığını göremiyorsun. Bence biz kuşlar, onlardan çok daha fazlasını bildiğimiz için onlara
yardım etmeliyiz."

"Çalışmıyorlar," diye haykırdı kartal. "Ne yapacaklar, bilmek isterdim. Yerde yürüyorlar ve yiyecekleri
yuvalarının yakınında yetişiyor. Eğer bizim gibi havada uçmak ve yiyeceklerini
nereden bulurlarsa bulsunlar, çok çalışmaktan bahsedebilirlerdi."

"İşte bu yüzden onlara yardım etmeliyiz," diye cevapladı kuzgun. "Bizim gibi
havaya yükselemezler. Yakınlarında olmadıkça hiçbir şeyi çok iyi göremezler ve eğer koşup yiyeceklerini
yakalamak zorunda kalırlarsa, kesinlikle açlıktan ölürler. Onlar zavallı, zayıf yaratıklardır ve
hiç duymadıkları birçok şeyi bilmeyen bir sinek kuşu yoktur."

"İnsanlara bir şeyler öğretebileceğini düşünüyorsan, sen zavallı, zayıf bir kuşsun. Açlık hissettiklerinde, yerler ve başka hiçbir şey
yapmayı bilmezler. Sadece onlara bak! Uyumaları gerekirdi ve bunu bile yapabilecek kadar bilgi sahibi değiller."

"Güneşleri ve ayları olmadığında gece olduğunu nasıl bilebilirler ki?
Ne zaman gündüz ne zaman gece olduğunu onlara söyleyecek?"

"İki ayları olsa bile uyumazlar," dedi kartal;
"ve onları rahat bırakmazsan sen benim gerçek kuzenim değilsin."

Böylece iki kuş kavga etti. Neredeyse her karşılaştıklarında,
insanlar hakkında kavga ettiler ve sonunda, kartal havaya yükselmeye başladığında,
karga yere yaklaştı.

Kartalın güzel bir kızı vardı. O ve karga iyi arkadaştılar ve asla insanlar hakkında kavga etmediler. Bir gün güzel kız
"Kuzen Karga, eskiden olduğun kadar yükseğe uçamayacak kadar zayıf mısın?" dedi.

"Hiç bu kadar zayıf olmamıştım," diye ilan etti karga.

"Neredeyse her gün yerde kalıyorsun. Havaya
çıkamaz mısın?"

"Elbette çıkabilirim," diye cevapladı kuzgun.

"Babamın kulübesinde bazı garip şeyler var," dedi güzel
kız, "ve bunların ne olduğunu bilmiyorum. Yenmesi iyi değiller,
ve başka ne işe yaradıklarını da göremiyorum. Gelip onları
görecek misin?"

"Nereye istersen oraya giderim," diye ilan etti kuzgun.

Kartalın kulübesi yüksek bir dağın tepesindeydi, ama iki
kuş kısa süre sonra oradaydı ve güzel kız kuzguna garip
şeyleri gösterdi. Bunların ne olduğunu biliyordu ve kendi kendine şöyle dedi, "İnsanlar
onlara sahip olacak ve yakında kuşlardan daha az
bilge olmayacaklar." Sonra sordu, "Babanın sihirli bir pelerini var mı?"

[İllüstrasyon]

"Evet," diye cevapladı güzel kız.

"Giyebilir miyim?"

"Elbette."

Kuzgun sihirli pelerini giydiğinde garip
şeyleri yakaladı ve altına koydu. Sonra seslendi, "Yakında tekrar geleceğim, güzel küçük kuzenim, ve sana dünyadaki insanlar hakkında her şeyi
anlatacağım."

Pelerininin altındaki şeyler gerçekten garipti, çünkü biri güneşti, diğeri ay. Yüzlerce parlak yıldız vardı ve
dereler, nehirler ve şelaleler vardı. En güzeli, değerli
ateş armağanıydı. Kuzgun güneşi göklere çıkardı ve
ayı ve yıldızları yerlerine sabitledi. Derelerin dağların yamaçlarından aşağı akmasına izin verdi ve ateşi kayaların içine sakladı.

Bir süre sonra insanlar tüm bu değerli armağanları buldular. Ne zaman gece ne zaman gündüz olduğunu biliyorlardı ve ateşi nasıl kullanacaklarını öğrendiler.
Kartal gibi
havaya yükselemezler ama bazı şeylerde neredeyse kuşlar kadar
bilgedirler.

YER VE GÖK HİKAYESİ. Gökyüzü eskiden dünyaya çok yakındı ve tabii ki dünyada
güneş yoktu. Ağaçlar büyümezdi, çiçekler açmazdı ve su
berrak ve parlak değildi. Dünya başka bir yaşam
yolu olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden şikayet etmedi.

Zamanla gökyüzü ve yeryüzünün Parlayan
Bir oğlu oldu. Küçükken bir rüya gördü ve bunu dünyaya anlattı.
"Toprak Ana," dedi, "Bir rüya gördüm ve gökyüzünün çok
yukarıda olduğunu gördüm. Parlak bir ışık vardı ve seni gördüğümden
daha parlak yaptı. Işık ne olabilirdi?"

"Bilmiyorum, Parlayanım," diye cevapladı, "çünkü dünyadan ve gökyüzünden başka hiçbir şey yok."

Uzun, uzun bir süre sonra Parlayan
Biri tamamen büyümüştü. Sonra gökyüzüne, "Baba Gök, daha yükseğe çıkmayacak mısın ki dünyada ışık ve sıcaklık olsun?" dedi.

"Daha yukarısı yok," diye ilan etti gökyüzü. "Sadece burada var."

Sonra Parlayan Kişi dağ zirvelerine kadar gökyüzünü kaldırdı.

"Oh! oh!" diye haykırdı gökyüzü. "Acıyorlar. Zirveler keskin ve engebeli. Sen
kaba, zalim bir oğulsun."

"Rüyalarımda sen hala daha yüksekteydin," diye cevapladı Parlayan Kişi ve
gökyüzünü daha da yükseltti.

"Oh! oh!" diye yakındı gökyüzü, "Zirveleri zar zor görebiliyorum.
Pürüzlü kayaların üzerinde kalacağım."

"Rüyamda kayaların çok üstündeydin," diye cevapladı Parlayan Kişi.

Sonra gökyüzü yeryüzünden çok yükseğe çıktığında ve artık zirvelere bile
dokunmadığında, yeryüzünde büyük bir değişim oldu. O da Parlayan'ın kaba olduğunu düşünmüştü ve şöyle demişti, "Parlayan, bu sadece bir
rüyaydı. Neden gökyüzünü ve yeryüzünü değiştiresin ki? Neden
rüyayı görmeden önceki gibi kalmalarına izin vermiyorsun?"

"Ey Toprak Ana," dedi, "Keşke gerçekleşen
ışıltılı değişimi görebilseydin. Hava ışık, sıcaklık ve kokuyla dolu. Sen
rüyamda olduğundan bile daha güzelsin. Dinle ve
kuşların şarkısını duy. Her tarlada açan çiçekleri gör,
ve hatta dağların engebeli zirvelerini bile kaplıyorlar. Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verseydim
sevinir miydin? Seni olduğundan
çok daha güzel yapmak kabalık mıydı?"

Dünya cevap veremeden gökyüzü şikayet etmeye başladı. "Yeryüzüne
yeni bir yeşil pelerin serdin ve tabii ki o
tüm çiçekleri ve kuşlarıyla güzel, ama ben buradayım, dağ zirvelerinin çok üzerinde
yükseldim. Pelerinim yok, çiçeklerim ve kuşlarım da yok. Parlayan
Biri, bana bir pelerin ver."

"Bunu yapacağım ve çok memnuniyetle," diye cevapladı Parlayan Kişi ve
gökyüzüne koyu mavi yumuşak bir pelerin serdi ve içinde birçok
yıldız parladı ve ışıldadı.

"Gece çok iyi," dedi gökler, "ama gündüz iyi değil, çok karanlık. Bana gündüz için başka bir pelerin ver."

Sonra Parlayan Kişi gündüz için gökyüzüne açık mavi bir pelerin serdi ve sonunda gökyüzü yeryüzü kadar güzel oldu.

Şimdi hem gökyüzü hem de yeryüzü memnundu. "Yeryüzünün
bu kadar parlak olduğunu bilmiyordum," dedi gökyüzü. "Gökyüzünün bu kadar
güzel olduğunu bilmiyordum," dedi yeryüzü. "Ona ne kadar
güzel olduğunu söylemek için bir mesaj göndereceğim," diye düşündü gökyüzü ve hafif bir
yağmur yağdırdı.

"Ben de bir mesaj göndereceğim," diye düşündü yeryüzü, "ve bulutlar
onu benim için taşıyacak." Bu yüzden sabahleyin genellikle
yeryüzünden hafif bir bulut yükselir. Güzel yeryüzünden göğe bir
günaydın mesajı taşır.

YAZ DÜNYAYA NASIL GELDİ.

BÖLÜM I.

Bir zamanlar yeryüzünde yay ve ok sahibi olabilecek kadar yaşlı ama hiç yaz görmemiş bir çocuk vardı. Ağaçlarda yaprakların olmasının nasıl görüneceği hakkında hiçbir fikri yoktu çünkü böyle bir şey hiç görmemişti.
Kuşların şarkılarına gelince, onları rüyalarında duymuş olabilir ama
uyurken hiç duymamıştı. Eğer biri, "Yumuşak çimenlerin üzerinde yürümeyi sevmez misin?" diye sorsaydı, "Çim nedir? Hiç görmedim" diye cevap verirdi. "

Bu çocuğun yaz mevsimini hiç duymamasının sebebi, dünyada
hiç yaz olmamış olmasıydı. Kuzeyde, dünya kalın
buzla kaplıydı ve daha güneyde, çocuğun yaşadığı yerde bile, toprak nadiren buz ve kardan arınmıştı.

Çocuğun babasına balıkçı denirdi. Küçük oğluna avlanmayı öğretti ve ona kendisininkine benzer, sadece daha küçük bir yay yaptı. Çocuk oklarıyla
gurur duyuyordu ve avlanmaya çıktığında her zaman mutlu oluyordu. Sık sık
bir vaşak vurmuştu ve bir veya iki kez de bir kurt vurmuştu. Bazen
atacak bir şey bulamadığı oluyordu ve sonra mutlu olmuyordu,
çünkü ne kadar soğuk olduğunu fark etmişti. Parmakları ağrıyordu, ayakları ağrıyordu,
ve burnunun ucu ağrıyordu. "Ah, keşke çadır ateşini yanımda taşıyabilseydim!" diye haykırdı, çünkü ateşten gelen
sıcaklıktan başka hiçbir şey bilmiyordu.

Şimdi tesadüfen Sincap Adjidaumo, çocuğun başının üstündeki bir ağaçtaydı ve bu çığlığı duydu. Çocuğun küçük kırmızı burnunun ucuna bir parça buz attı ve çocuk yayını gerdi. Sonra kim olduğunu anladı ve bağırdı, "Ey Adjidaumo, sen sıcaksın. Soğuktan
ağrıyacak parmakların yok. Ben günde sadece iki kez, bir sabah ve bir gece ısınıyorum."

"Çocuklar pek bir şey bilmez," diye cevapladı Adjidaumo, en üstteki dalda hafifçe dans ederek. "Benim _burnumun_ ucu sıcak ve seninkiler gibi üşüyecek parmaklarım yok, ama eğer bir tane olsaydı, onları
sıcak tutacak bir fikrim var."

"Fikir nedir?" diye sordu çocuk.

"Bir fikir, ateşten daha iyi bir şeydir," diye cevapladı sincap,
"çünkü bir fikri yanınızda taşıyabilirsiniz ve ateşi
evde bırakmak zorundasınız. Bir vaşağın bazen bir fikri vardır ve bir
sümüklüböceğin bazen bir fikri vardır, ama bir sincap bir çocuğun iki katı kadar sık ​​fikir bulur."

Zavallı çocuk öfkelenemeyecek kadar üşümüştü ve yalvardı, "Adjidaumo, eğer
benim ısınmam için bir yol varsa, bana bunun ne olduğunu söylemeyecek misin? Bir
vaşak bana senden daha nazik davranırdı ve eminim bir
sümüklüböcek
bana söylerdi."

Adjidaumo nadiren üşümüştü, ama çocuğun ne kadar üşüdüğünü fark ettiğinde ona acıdı ve dedi ki, "Tek yapman gereken
eve gidip ağlamak. Baban, 'Neden ağlıyorsun?' dediğinde hiçbir şey
ama 'Uhu, uhu, uhu! Bana yaz getir, bana yaz getir!'" diye cevap verdi.

Şimdi bu çocuk nadiren ağlardı, ama elleri ve ayakları o kadar soğuktu ki
sincabın ona söylediği gibi yapacağını düşündü ve
eve doğru yola koyuldu. Çadıra varır varmaz kendini
yere attı ve ağladı. O kadar çok ağladı ki gözyaşları çadır kapısından akan bir nehir oluşturdu. Elbette donmuş bir nehirdi, ama balıkçı onu gördüğünde, bunun küçük oğlunun gözyaşlarından oluştuğunu anladı. "Ne için
ağlıyorsun?" diye sordu, ama çocuğun tek cevabı "Uhu,
uhu! Bana yaz getir, baba, bana yaz getir!" oldu.

"Yaz," diye tekrarladı balıkçı düşünceli bir şekilde. "Yazı bulmak kolay değil, ama eğer bulabilirsem onu ​​bulacağım."

BÖLÜM II.

Balıkçı, yaz mevsimini bulmasına yardımcı olabileceğini düşündüğü hayvanlar için büyük bir ziyafet hazırladı. Su samuru, vaşak, porsuk ve kurt
geldi. Yemeklerini yedikten sonra avcı onlara ne yapmak istediğini söyledi
ve hepsi yaz mevsimini bulmak için yola koyuldular.

Günlerce yol aldılar ve sonunda
üstünde gökyüzünün dinlendiği yüksek bir dağa geldiler.

"Yaz mevsimi oradadır," dedi porsuk. "Tek yapmamız gereken
zirveye tırmanmak ve onu göklerden almak." Böylece hepsi
zirveye ulaşamayacakları görünene kadar tırmandılar. Uzun bir süre sonra en yüksek zirveye ulaşmışlardı ama
gökyüzü onların üstündeydi.

"Ulaşamayız," dedi balıkçı.

"Deneyelim," dedi vaşak.

"Önce ben deneyeceğim," dedi su samuru. Böylece su samuru tüm
gücüyle sıçradı, ama göklere dokunamadı. Dağın yamacından aşağı yuvarlandı, sonra da eve koştu. Porsuk denedi, kunduz
denedi, vaşak denedi, ama hiçbiri göklere ulaşacak kadar
uzaklara sıçrayamadı. "Şimdi deneyeceğim," dedi kurt adam. "Buraya
boş yere
tırmanmayacağım." Balıkçı en
hevesle izliyordu, çünkü şöyle düşünüyordu, "Evde ağlayan oğlum var ve ona
yaz getiremezsem ne yapacağım?"

Kurt adam daha önce hiç kimsenin
atlamadığı bir mesafeye sıçradı ve
dünyadaki hiçbir hayvanın daha önce hiç gitmediği bir yere gitti, çünkü
doğruca göklerin tabanından geçti. Elbette balıkçı
takip etti ve orada dünyadaki hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği
güzel bir yerdeydiler, çünkü yaz diyarındaydılar ve
yaz dünyaya hiç gelmemişti.

Yumuşak, ılık hava zemindeki delikten aşağı indi ve
dünyaya yayıldı. Kuşlar aşağı uçtu, uçarken neşeyle şarkı söylediler ve bugün yeryüzünde olan her
türlü çiçek
delikten olabildiğince hızlı bir şekilde geçtiler, çünkü çadırdaki küçük çocuğun yaz gelmesini dilediğini biliyorlardı.

Şimdi göklerde insanlar vardı ve yazın
yerdeki delikten yeryüzüne doğru gittiğini gördüklerinde, Büyük Ruh'a haykırdılar, "Yazı ondan alın, yazı ondan alın!" ve oklarını balıkçıya ve kurt adama fırlattılar. Kurt adam delikten düştü, ama balıkçı yeterince hızlı değildi
ve kaçamadı.

Büyük Ruh dedi ki, "Göklerde yıl boyunca yaz var, ama
yerde yılın yarısı yaz olacak. Yerdeki deliği kapatacağım, böylece balıkçı tekrar yeryüzüne inemeyecek, ama onu bir balığa dönüştüreceğim ve ona göklerde bir yer vereceğim."

Kızılderililer gökyüzüne baktıklarında, yıldızlarda bir balık görürler ve
"Bu, bize güzel yazı veren iyi balıkçıdır." derler.

İLK KARDELENLERİN HİKAYESİ.

Yaşlı bir adam evinde tek başına oturuyordu. Gölgelerle doluydu; karanlıktı
ve kasvetliydi. Yaşlı adam gölgeleri veya karanlığı umursamıyordu,
çünkü yaptığı tüm kudretli işleri düşünüyordu. "Dünyada benim gibi işler yapan başka kimse yok," diye mırıldandı,
ve bunları yüksek sesle saydı. Evin dışından gelen bir ses onu böldü. "Bu ne olabilir?" diye kendi kendine sordu. "Nasıl olur da
bir şey beni rahatsız etmeye
cesaret eder? Her şeye sakin olmalarını söyledim. Suların
çalkantısı gibi geliyor ve sulara yataklarında sessiz olmalarını söyledim. İşte
yine. Kuşların şarkıları gibi ve kuşları
uzaklara, güneye gönderdim."

Birisi kapıyı açtı ve içeri girdi. Güneşli bukleleri ve
gül yüzlü bir gençti.

"Kim içeri girebileceğini söyledi?" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Söylemedin mi?" diye sordu genç, neşeli bir kahkaha atarak. "Gerçekten
sormadan geldiğimden korkuyorum. Görüyorsun ya, herkes beni gördüğüne
çok seviniyor ve"--

"Ben değilim," diye sözünü kesti yaşlı adam.

"Büyük işlerinle ilgili söylentiler duydum," dedi genç, "ve
hikayelerin doğru olup olmadığını görmek için geldim."

"Yapılanlar hikayelerden daha gerçektir," diye mırıldandı yaşlı adam, "çünkü
hikayeler asla yeterince büyük değildir. Hiç kimse
yaptığım harika şeyleri sayamaz."

"Peki bunlar ne?" diye sordu genç adam ciddi bir şekilde, ama gözlerinde güneş ışığında
parıldayan dalgaları
düşündürecek neşeli bir pırıltıyla. "Bakalım sen mi ben mi en büyük hikayeyi
anlatabiliriz."

"Bir nehrin üzerine nefes alıp onu buza çevirebilirim," dedi yaşlı adam.

"Buzun üzerine nefes alıp onu bir nehre çevirebilirim," dedi genç adam.

"Suya, 'Dur' diyebilirim ve kıpırdamaya cesaret edemez."

"'Daha fazla durma,' diyebilirim ve o dağın yamacından aşağı
koşarak ve gevezelik ederek gider."

"Beyaz başımı sallarım," dedi yaşlı adam, "ve kar dünyayı kaplar."

"Buklelerimi sallıyorum," dedi genç adam, "ve hava güneş ışığıyla
parlıyor. Bir anda kar eriyor."

"Kuşlara 'Artık şarkı söylemeyin. Beni bırakın,' diyorum ve onlar
kanatlarını açıp uzaklara uçuyorlar."

"'Küçük kuşlar, geri dönün,' diyorum ve bir anda tekrar geri dönüyorlar
ve bana en tatlı şarkılarını söylüyorlar. "

"Kimse yaprakları sayamaz," dedi yaşlı adam, "ama
ister buz gibi dokunuşumla
ağaçları sallayayım, ister soğuk nefesimi üzerlerine doğrultayım,
ister korku ve titremeyle yere düşüyorlar.
Bu kadar büyük
yaptıklarımla ilgili söylentiler var mı?"

Genç adam ciddi bir şekilde ama sesinde bir kahkahayla cevap verdi, "Hiçbir zaman
yere düşen yaprak görmedim, çünkü
ben göründüğümde, hepsi güzel ve yeşil ve benim gelişimin sevinciyle titriyorlar."

Böylece ikisi bütün gece boyunca konuştular. Sabah yaklaşırken, yaşlı adam
yorgun görünüyordu, ama genç daha da neşelendi. Güneş ışığı parladı ve
genç açık kapıya döndü. Ağaçlar kuşlarla doluydu ve
onu gördüklerinde, "Ah güzel bahar! Tekrar yüzünüze
baktığımız için mutluyuz."

"Sevgili kuşlarım!" diye bağırdı bahar. Veda etmek için döndü, ama yaşlı adam gitmişti ve durduğu yerde sadece kar taneleri vardı. Ama onlar kar taneleri miydi? Tekrar baktı. Küçük beyaz kardelenlerdi, ilkbaharın ilk çiçekleri, kışı hatırlayabilen tek çiçekler.

AYIN YÜZÜ NEDEN BEYAZDIR.

Bir Kızılderili şefinin güzel bir kızı vardı. Bir gün rüzgar ona
geldi ve dedi ki, "Büyük şef, kızını seviyorum ve o da beni seviyor. Onu
bana karım olarak verir misin?"

"Hayır," diye cevapladı şef.

Ertesi gün kız kendisi şefin yanına gitti ve dedi ki, "Baba,
rüzgarı seviyorum. Onunla kulübesine gidip karısı olmama izin verir misin?"

"Hayır," diye ilan etti şef, "Vermeyeceğim. Rüzgar çocukken, sık sık
küçük bir delikten çadırıma gelirdi ve ben
ateşimi yakmaya çalışsam da, her zaman onu söndürürdü. O ne dövüşmeyi ne de avlanmayı biliyor ve sen onun karısı olmayacaksın."

Sonra şef kızını koyu ladinlerden oluşan sık bir koruya sakladı. "Rüzgâr onu bir çamda görebilir," diye düşündü, "ama
o asla bir ladin korusunda onu göremez."

Şimdi rüzgâr isterse kendini görünmez yapabilirdi ve şef konuşurken
tüm
zaman boyunca rüzgâr onun yanındaydı ve her kelimesini dinliyordu. Ertesi gece geldiğinde, rüzgâr ladin korusunun etrafında dönüp durdu ve sonunda içeri girebileceği
küçük bir yer keşfetti.
Dışarı çıktığında, kız onunla birlikteydi. Kızılderililerin yanına yaşamaya gitmeye cesaret edemedi, çünkü şefin gelip onu kendisinden
alacağından korkuyordu; bu yüzden kuzeye doğru yeni bir kulübe inşa etti.
Kızıyı o kulübeye taşıdı ve karısı oldu.

Ne rüzgâr ne de genç karısı şefin onları
hiçbir zaman bulamazdı, ama aradı ve aradı ve sonunda
onların kulübesine geldi. Rüzgar karısını sakladı ve kendini görünmez yaptı, ama
baba büyük savaş sopasıyla her yere vurdu ve
rüzgarın başına sert bir darbe indi. Şefin ne yaptığını artık bilmiyordu.

Kendine geldiğinde, karısının gittiğini keşfetti ve
onu aramaya koyuldu. Ormanda çılgınca dolaştı ve
sonunda onu babasıyla birlikte Büyük Deniz Suyu'nda bir kanoda gördü. "Benimle
gel," diye seslendi. Kar kadar bembeyaz oldu, ama
rüzgarı göremiyordu, çünkü kafasına aldığı darbeden sonra kendini
nasıl görünür kılacağını unutmuştu.

Şefe o kadar öfkeliydi ki tüm gücüyle
küçük kanoya üfledi. "Devrilmesine izin ver," diye düşündü. "Karımı güvenle
karaya
taşıyabilirim." Kano devrildi ve hem şef hem de kızı
suya düştüler. "Gel, sevgili karıcığım," diye bağırdı rüzgar. "İşte elim." Görünmez olduğunu ve karısının elini
göremediğini hatırlamıyordu. Bu yüzden karısı derin sudan aşağı, aşağı, gölün dibine düştü. Şef de hayatını kaybetti çünkü rüzgar ona
yardım etmeye çalışmadı.

Rüzgar karısının ondan gittiğini anladığında, neredeyse
üzüntüden çılgına döndü. "Rüzgar daha önce hiç bu kadar hüzünlü esmemişti," dedi çadırdaki insanlar. [Resim: "İŞTE ELİM"]

Büyük Ruh, şefin kızının suya düşüp hayatını kaybetmesine üzüldü ve ertesi gece onu yıldızlara taşıdı
ve ona ayda bir yuva verdi. Orada tekrar yaşıyor, ama yüzü
kanodan düştüğü zamanki gibi beyaz. Ay ışığının olduğu gecelerde
her zaman yere bakıyor, rüzgarı arıyor, çünkü onun
görünmez olduğunu bilmiyor. Rüzgar, uzaktaki aydaki
kaybettiği karısının beyaz yüzünün olduğunu bilmiyor ve bu yüzden ormanda dolaşıyor,
kayalar ve dağlar arasında geziniyor, ama asla aya bakmayı
aklına getirmiyor.

BÜTÜN İNSANLAR AY'I NEDEN SEVER.

Gök gürültüsü ve şimşek bir ziyafet vereceklerdi. Dünyanın her köşesinden hayal edilebilecek tüm güzel şeyler
getirilebileceği için çok keyifli bir ziyafet olacaktı.

Bayramdan önceki birçok gün boyunca bu güzel şeyler geliyordu. Kuşlar
kuzeyin soğuk havasında ve
güneyin sıcak havasında bulabildikleriyle uçup gittiler. Balıklar doğudan ve batıdan
soğuk suda veya sıcak suda bulabildikleriyle geldiler.
Yeryüzünde yetişenlere gelince, her sabah ve her akşam gelen lükslerin sonu yoktu. Sincaplar fındık, kargalar mısır,
karıncalar birçok çeşit tatlı şey getirdi. Zengin ve nadir yiyecekler
Hindistan ve Japonya'dan geldi. Kelebekler ve sinek kuşları
çiçekleri düzenleyecekti, tavus kuşları ve sarıasma kuşları
yeri güzelleştirmeye yardım edeceklerine söz verdiler ve dalgalar ve dereler en büyüleyici müziklerini
yapmayı kabul ettiler.

Gök gürültüsü ve şimşek kimi davet edeceklerini konuşuyorlardı ve
güneşe, aya ve rüzgara sorup sormamayı sorguladılar. Bu üçü
yıldız annenin çocuklarıydı.

"Yıldız anne bize o kadar nazik davrandı ki sanırım çocuklarını davet etmeliyiz," dedi Thunder.

"Ay büyüleyici, ama güneş ve rüzgar sert ve vahşi. Ben
yıldız anne olsaydım, onları bütün gün bir köşede tutardım ve onlar da nazik olmaya söz vermezlerse bütün gece orada kalırlardı," dedi Lightning.

"Onları davet etmeliyiz," diye cevapladı Thunder, kulağa küçük bir homurtu gibi gelen bir sesle, "ama ay hariç, uzak durmayı kabul ederlerse çok hoş olur."

Bu yüzden güneş ve rüzgar da ay gibi davet edildi. Davet geldiğinde, iki kardeş küçük kız kardeşlerine, "Bir şölene gitmek için
çok küçüksün, ama belki de seni istediler çünkü bizi
isteyeceklerdi." dedi.

"Yıldız anne, sanırım evde kalacağım," dedi ay gözyaşlarıyla.

"Hayır, küçük ay," diye cevapladı yıldız anne; "Diğer çocuklarla
şölene git."

Böylece üç çocuk şölene gitti ve yıldız anne onların
eve gelmelerini bekledi.

Eve geldiklerinde, "Bana ne getirdin?" diye sordu. Güneşin elleri
iyi şeylerle doluydu, ama o, "Sadece kendim yiyeceğim şeyleri getirdim," dedi ve sırtını diğerlerine
döndürerek bir köşeye oturdu ve yemeye devam etti.

"Bana bir şey getirdin mi?" diye sordu rüzgara.

"Eve yarı yolda birkaç iyi şey getirdim ve sonra onları
taşımaktan yoruldum," diye cevapladı rüzgar, "bu yüzden onları yedim."

"Senin bu kadar bencil olabileceğini asla tahmin edemezdim," dedi yıldız anne üzgün bir şekilde ve küçük aya sordu, "Kızım, bana
bir şey getirdin mi?"

"Evet, yıldız anne," diye cevapladı küçük ay ve annesine daha önce hiç kimsenin evinde görmediği
daha fazla iyi şey verdi. Balıkların ve kuşların getirdiği nadir lüksler vardı. Tavus kuşlarının ve sarıasma kuşlarının vaat ettiği zengin renkler vardı ve hatta dalgaların ve derelerin yapmayı kabul ettiği büyüleyici müziklerden bazıları bile vardı.

Yıldız anne küçük kızı övdü. Sonra iki
oğluna baktı. Üzgündü, çünkü bencillikleri yüzünden cezalandırılmaları gerektiğini biliyordu. "Güneş," dedi, "herkese sırtını dönmek istiyorsun ve
cezan şu olacak: yazın sıcak günleri geldiğinde,
bütün insanlar sana sırtını dönecek." Rüzgara dedi ki, "Rüzgar, sen
kendinden başka kimseyi düşünmedin. Fırtına yaklaşırken ve sen
korktuğunda ve ondan kaçtığında, kimse seni düşünmeyecek. Bütün insanlar
kapılarını sana
kapatacak ve onları kilitleyecek." Sonra küçük kızına dedi ki, "Küçük ayım, sen bencil değildin ve düşünceliydin.
Her zaman
parlak ve güzel olacaksın ve insanlar seni sevecek ve
nazik, nazik yüzüne her baktıklarında seni övecekler."

Bu yüzden insanlar güneşten ve rüzgardan saklanırlar, ama asla aydan saklanmazlar.

AY'DA NEDEN BİR TAVŞAN VAR.

Uzun zaman önce birçok garip şey oldu ve bunlardan biri de bir tavşan,
bir maymun ve bir tilkinin birlikte yaşamayı kabul etmeleriydi. Uzun süre
planları hakkında konuştular. Sonra tavşan, "Maymuna ve tilkiye yardım edeceğime söz veriyorum." dedi. Maymun, "Tilkiye ve tavşana yardım edeceğime söz veriyorum." dedi.
Tilki, "Tavşana ve maymuna yardım edeceğime söz veriyorum." dedi.
El sıkıştılar, daha doğrusu pençelerini sıktılar. Anlaştıkları bir şey daha vardı, o da hiçbir canlıyı öldürmeyecekleriydi.

Manito bu planı duyduğunda çok memnun oldu, ama kendi kendine, "Duyduklarımın doğru olduğundan ve başkalarına ve kendilerine karşı gerçekten nazik ve kibar olduklarından emin olmak istiyorum.
Ormana gidip yabancılara nasıl davrandıklarına bakacağım." dedi.

Manito üç hayvanın karşısına çıktı, ama onlar onun bir avcı olduğunu düşündüler. "Kulübenize gelip dinlenebilir miyim?" diye sordu. "Çok yorgunum."

Üçü de ona doğru geldi ve onu hoş karşıladılar. "Kulübemize gel," dediler. "Birbirimize yardım etmeyi kabul ettik, bu yüzden sana yardım etmek için birbirimize yardım edeceğiz."

"Bütün gün açtım," dedi manito, "ama
yemektense böyle bir karşılamayı tercih ederim."

"Ama eğer açsan, yiyeceğin olmalı," diye ilan etti üç hayvan.
"Eğer kulübemizde yemek isteyeceğin bir şey varsa,
bir kısmını veya tamamını yiyebilirsin, ama burada
isteyebileceğin hiçbir şey yok."

Sonra maymun, "Bir planım var. Ormana gidip
sana biraz yiyecek bulacağım." dedi.

Maymun geri döndüğünde, "Üzerinde biraz meyve olan bir ağaç buldum. Üzerine tırmandım ve salladım, işte meyve. Çok az meyve vardı, çünkü meyve kıttı."

"Sen de bir kısmını yemeyecek misin?" diye sordu manito.

"Hayır," diye cevapladı maymun. "Senin onu yemeni tercih ederim, çünkü bence sen benden daha açsın."

Manito, tilki ve tavşanın kendisine karşı da aynı şekilde özverili davranıp davranmayacağını bilmek istedi ve şöyle dedi: "Sevgili dostlarım, meyve gerçekten hoş geldi, ama hâlâ açım."

Sonra tilki, "Ormana gidip sizin için ne bulabileceğimi göreceğim." dedi.

Tilki geri döndüğünde, "Ağaçları salladım, ama daha fazla meyve
düşmedi. Ağaçlara tırmanamadım, çünkü pençelerim tırmanmak için yaratılmamış, ama yerde aradım ve sonunda bir gezginin bıraktığı biraz hominy buldum ve onu size getirdim."

Manito hominy'yi kısa sürede yemişti. Tavşanın da diğerleri kadar nazik davranıp davranmayacağını bilmek istedi ve çok geçmeden şöyle dedi: "Sevgili dostlarım, hominy gerçekten hoş geldi, ama hâlâ açım."

Sonra tavşan, "Memnuniyetle ormana gidip yiyecek arayacağım." dedi. Uzun süre gitmişti ama geri döndüğünde yiyecek getirmedi.

"Çok açım," dedi manito.

"Yabancı," dedi tavşan, "eğer kayanın yanında bir ateş yakarsan, sana biraz yiyecek verebilirim."

Manito bir ateş yaktı ve tavşan, "Şimdi kayanın tepesinden ateşe atlayacağım. İnsanların ateşten alınan eti yediğini duydum ve sana kendiminkini vereceğim. "

Tavşan kayadan fırladı, ama manito onu elleriyle yakaladı
alev ona dokunmadan önce, ve dedi ki, "Sevgili, bencil olmayan küçük
tavşan, maymun ve tilki beni karşıladılar ve bana yiyecek bulmak için ormanı
aradılar, ama sen daha fazlasını yaptın, çünkü bana kendini
verdin. Hediyeyi alacağım, küçük tavşan, ve seni kollarımda aya kadar taşıyacağım, böylece dünyadaki herkes seni görüp senin nezaketinin ve özverililiğinin hikayesini duyabilecek."

[İllüstrasyon]

Kızılderililer ayda bir tavşan görebilir ve bu, çocuklarına anlattıkları hikayedir.

AYDAKİ ÇOCUKLAR.

Nereden geldikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Tek bildikleri,
tepede yaşadıkları ve tepedeki yaşlı adamın onlara Jack ve Jill adını verdiğiydi.
Yiyecek bol miktarda meyveleri vardı ve gece olduğunda, üzerinde uyuyabilecekleri yumuşak köknar yatakları vardı. Tepede her türden hayvan vardı ve iki çocuğa karşı dost canlısıydılar.
Su taşımak zorunda kalmasalardı,
gün boyu oynayarak çok keyifli vakit geçirebilirlerdi.

Her sabah, güneşin ilk ışıkları evlerinden
görülür görülmez, yaşlı adamın sesini duyuyorlardı. tepe
"Jack! Jill!" diye sesleniyordu. Kovanı al ve biraz su al." Hayvanlardan bazılarıyla özellikle keyifli bir oyun oynadıklarında, aynı çağrıyı duyarlardı, "Kovanı al ve biraz su al." Jack'in hiç kimsenin seslenmediği bir gece uyanıp, "Jill, biraz su almamız gerektiğini mi söyledi?" demesine şaşmamak gerek. "Sanırım öyle," diye cevapladı Jill uykulu bir şekilde,
ve kovayla dışarı çıktılar.

Ay ağaçların arasından parlıyordu ve her zamankinden daha yakın olduğunu hayal ettiler. Orman, yumuşak yüzü onlara bakarken yarı yarıya daha yalnız değildi. Kısa süre sonra ilk baştakinden daha mutlu hissettiler ve ağaçtan ağaca koşarak birlikte küçük oyunlar oynadılar.

"Suyun yarısını döktük," dedi Jill.

"Yarısı döküldüyse bile," dedi Jack, "çok daha fazla su var."

"Sence istedikleri zaman oyun oynayan ve
su taşımak zorunda kalmayan çocuklar var mıdır?"

"Bol miktarda "Onlar," diye ilan etti Jack.

"Jack ve Jill
Tepeye çıktılar
Bir kova su almak için,"

diye şarkı söyledi o kadar net bir ses ki, yakındaymış gibi, o kadar yumuşak ki
çok uzaktaymış gibi.

Jack irkildi, düştü ve yamaçtan aşağı yuvarlandı ve Jill
yuvarlanarak geldi. Suya gelince, Jack bir kez yuvarlanmadan önce kalanlar döküldü; ve iki kez yuvarlanmadan önce aynı ses
şarkı söyledi,--

"Jack düştü
Ve tacını kırdı,
Ve Jill yuvarlanarak geldi."

"Bizimle ilgili," diye bağırdı Jill.

"Hiçbir tacı kırmadım," dedi Jack.

"Başının tacı," diye ilan etti Jill.

"Ah!" dedi Jack; "ama su nerede?"

"Tepeden aşağı yuvarlandı," diye cevapladı aynı ses.

"Su nasıl yuvarlanabilir?" diye bağırdı Jill. "_Biz_ yuvarlandık."

"Su da akar," diye cevapladı ses, "özellikle donmuşsa."

"Oh!" dedi Jack.

"Oh!" dedi Jill.

"Dere donmuş," diye seslendi ses.

"Hangi dere?" diye sordu çocuklar hep birlikte.

"Tepeden aşağı akan dere," diye cevapladı ses. "Dereyi dolu tutmak için su getirdiğini bilmiyor muydun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi çocuklar.

"Tepedeki yaşlı adam sadece bir kaya ve onun sesi olduğunu düşündüğün şey
sadece etrafından akan suydu."

[İllüstrasyon]

"Oh!" diye bağırdı Jack.

"Oh!" diye bağırdı Jill.

"Dere donmuş," dedi ses, "ve yeryüzünün kar ve buzdan bir örtüsü var."

"Sen kimsin?" diye sordu Jill utangaç bir şekilde.

"Gerçekten bilmiyor musun? Ne kadar tuhaf bir çocuksun! Ben ayım,
elbette. Çok hoş insanlar benimle yaşıyor ve ikinizi de
benimle eve gelmeye davet etmeye geldim. Gelir misin?"

Çocuklar ağaçların arasından yukarı baktılar ve orada
ayın nazik yüzü vardı, her zamankinden daha nazik ve kibar görünüyordu. "Gel," dedi,
ve çok istekli bir şekilde gittiler. Uzun yıllar ayda yaşadılar,
ama bir daha asla bir dere için bir kova su taşımadılar. "Bu bulutların ve güneşin işidir," der ay.

AY'DA NEDEN BİR ADAM VAR.

"Goodman," dedi goodwife, "ormana gidip
ateş için odun toplamalısın. Yarın pazar olacak ve yakacak odunumuz yok."

"Evet, goodwife," diye cevapladı goodman, "ormana gideceğim."

Ormana gitti ama yosunlu bir kayanın üzerine oturdu ve hava kararana kadar balık tuttu ve bu yüzden eve odun getirmedi. "Goodwife bunu
öğrenmeyecek," diye düşündü. "Yarın sabah ormana gidip odun toplayacağım."

Sabah olduğunda, henüz hava aydınlanmamışken evden yavaşça dışarı çıktı ve ormana gitti. Kısa süre sonra taşıyabileceği kadar odunu olmuştu ve eve doğru yola koyulduğunda sert bir ses, "Şu çubukları
bırakın," diye seslendi. Sağa, sola, önüne, arkasına ve başının üstüne baktı. Görünürde kimse yoktu.

"Şu çubukları bırak," dedi ses tekrar.

"Lütfen, onları bırakmaya cesaret edemem," diye cevapladı iyi adam, korkudan titreyerek. "Yakılacaklar ve karım onlarsız akşam yemeğini pişiremez."

"Bugün akşam yemeği yiyemezsin," dedi ses.

"İyi karım dün gece onları toplamadığımı bilmeyecek ve
bana biraz akşam yemeği verecek. Eminim ki yiyecek," diye cevapladı iyi adam.

"Bugün çubuk toplamamalısın," dedi ses her zamankinden daha sert bir şekilde. "Pazar günü. Onları bırak."

"Gerçekten, Bay Ses, buna cesaret edemem," diye fısıldadı iyi adam; ve uzaktan karısının "İyi adam, neredesin? Yakacak odun yok," diye seslendiğini duyduğunu sandı.

"Onları yere mi bırakacaksın yoksa sonsuza dek mi taşıyacaksın?" diye bağırdı ses öfkeyle.

"Gerçekten, onları yere bırakamam, çünkü onlarsız eve gitmeye cesaret edemem," diye cevapladı iyi adam, baştan ayağa korkudan titreyerek. "İyi kadın bundan
hoşlanmaz."

"O zaman onları sonsuza dek taşı," dedi ses. "Pazar gününü umursamıyorsun ve
bir daha asla bir Pazar günün olmayacak."

İyi adam bunun nasıl olduğunu anlayamadı, ama kendini
yükseltilmiş, yukarı, yukarı, yukarı, sopalarla birlikte, ta ki aya çıkana kadar.

"Burada kalacaksın," dedi ses sertçe. "Pazar
gününü tutmayacaksın ve burada da tutmana gerek yok. Bu ay ve bu yüzden her zaman
ayın günü veya Pazartesi ve Pazartesi her zaman seninle olacak. Ne zaman
biri
ay'a baksa, 'Sırtında sopalarla
adamı gör. O, Pazar günü odun topladığı için aya götürüldü' diyecek."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı iyi adam, "iyi kadın ne diyecek?"

İKİZ YILDIZLAR.

Küçük evin önünde bir çam ağacı vardı ve her gece
çocuklar yatağa girdiğinde, ağacın tepesinde parlak bir yıldız belirir ve pencereden içeri bakardı. Çocuklar kardeşti. İkizlerdi ve bu yüzden her zaman oynayacakları birbirleri olurdu.

"Şimdi uyuyun," derdi anne onlara iyi geceler öpücüğü verdikten sonra, ama küçük evin penceresinden içeri böylesine güzel,
parlak bir şey parlarken uyumak zordu.

"Sence yıldızda ne var?" diye sordu kız kardeş.

"Bence papatyalar, bal, menekşeler, kelebekler ve
mavi kuşlar var," diye cevapladı erkek kardeş.

"Ve bence güller, kızılgerdanlar, meyveler ve sinek kuşları da var," dedi kız kardeş.

"Ağaçlar ve çimenler de olmalı ve eminim inciler ve
elmaslar da vardır."

"Şimdi onları neredeyse görebiliyorum," diye ilan etti kız kardeş. "Keşke onları gerçekten
görebilseydik. Yarın gidip yıldızı bulalım."

Sabah olduğunda yıldız gitmişti, ama dediler ki, "Çam ağacının hemen arkasındaydı ve bu yüzden mavi dağda olmalı." Mavi
dağ çok uzaktaydı, ama yakın görünüyordu ve ikizler
bir saatte yürüyerek gidebileceklerini düşündüler. Bütün gün yürüdüler.
Yalnız ormanlardan geçtiler, dereleri geçtiler, tepelere tırmandılar ve
hâlâ pencerelerinden içeri bakan parlak yıldızı
bulamadılar. Annelerinin onları her zaman yatağa yatırıp öptüğü ve iyi geceler dediği saat gelmişti, ama şimdi ne anneleri, ne iyi geceler öpücüğü ne de yatakları vardı. Yorgun ve uykuluydular. Ormanda garip sesler duydular ve korktular. "Çok yorgunum," diye fısıldadı kız kardeş. "Bir ayının gelmesinden korkuyorum. Keşke yıldızı görebilseydik."

Gökyüzü kararmıştı ve burada ve orada bir yıldız görülebiliyordu, ama bu onların
yıldızı değildi. Daha fazla gidemeyecekleri noktaya kadar yürüdüler. "Çimlere uzanacağız," dedi kardeş, "kendimizi
yapraklarla
örteceğiz ve uyuyacağız."

Yorgun olmalarına rağmen, ormanda bir ayının "Ugh! Ugh!" diye bağırdığını duymadan önce uyumaya vakitleri olmadı. Ayağa fırlayıp ormandan
çıktılar ve tepenin dibine gelmeden hemen önce, tam önlerinde güzel küçük bir göl gördüler. Artık korkmuyorlardı, çünkü suda ışıldayan ve parlayan bir şey vardı. "Bu bizim kendi yıldızımız," dediler, "ve bize kadar geldi." Başlarının üstündeki gökyüzüne bakmayı hiç düşünmediler. Yıldızın suda ve bu kadar yakınlarda olması onlar için yeterliydi. Ama onları çağırıyor muydu? Öyle düşünüyorlardı. "Gel," diye bağırdı kardeş, "elimi tut, yıldıza gidelim." Sonra gökyüzünün ruhu onları nazikçe kaldırdı ve güzel bir bulutun üzerinde götürdü.

Bir akşam anne ve baba küçük evde yalnız oturuyorlardı, ikizlerin baktığı pencereden üzgün üzgün dışarı bakıyorlardı. "İşte sevdikleri yıldız," dedi anne. "Onlar bundan bahsederken sık sık onları dinledim. Evin önündeki çam ağacının üzerinden yükseliyor." Oturup yıldızı izlediler. Her zamankinden daha parlak ve daha
ışıltılı idi ve orada anne ve baba
kaybettikleri çocuklarının yüzlerini gördüler. "Ah, bizi de al, göklerin iyi ruhu!" diye haykırdılar. Ruh onları duydu ve ertesi akşam olduğunda, yıldızın hemen yanında başka bir yıldız daha vardı. Orada anne ve baba vardı ve sonunda onlar ve çocuklar tekrar
birlikte olmaktan çok mutlu oldular.

FENER VE YELKEN.

Bir zamanlar bir Japon köyünde iki oğlu olan bir adam yaşardı. Oğullar
büyüdüklerinde, her biri çok uzaklardaki başka bir köyden bir eş getirdi. Baba iki
gelininden çok memnundu ve aylarca hepsi birlikte çok mutlu yaşadılar.

Sonunda iki genç eş arkadaşlarını ziyaret etmek için eve gitmek istedi. Japonlarda oğullar ve oğulların eşleri her zaman babaya itaat etmelidir, bu yüzden iki eş, "Kayınpeder, arkadaşlarımızı görmeyeli çok uzun zaman oldu. Eski evimize gidip onları ziyaret edebilir miyiz?" dediler. Kayınpeder, "Hayır" diye cevap verdi. Aylar sonra tekrar sordular ve o da "Hayır" diye cevap verdi. Bir kez daha sordular. Kayınpeder, "Onlar beni umursamıyorlar, yoksa beni terk etmek istemezlerdi, ama bir planım var ve kayınpederlerini sevip sevmediklerini yakında öğreneceğim." diye düşündü. Sonra iki eşten daha yaşlı olanına, "İstersen gidebilirsin, ama bana kağıda sarılı ateş getirmediğin sürece asla geri dönmemelisin." dedi. Genç olana, "İstersen gidebilirsin, ama bana kağıda sarılı rüzgar getirmediğin sürece asla geri dönmemelisin." dedi. Kayınpeder, "Şimdi öğreneceğim. Eğer bana değer veriyorlarsa, ateş ve rüzgarı tutabilen
kağıt bulana kadar ülkeyi ararlar." diye düşündü.

İki genç eş eski arkadaşlarını ziyaret etmekten o kadar mutluydu ki, neredeyse bir ay boyunca
kayınpederlerine götürmeleri gereken
hediyeleri tamamen unuttular. Sonunda, eve gitme zamanı geldiğinde, yanlarında ne götürmeleri gerektiği konusunda çok endişelendiler ve
bir bilge adama bu garip şeyleri nerede bulabileceklerini sordular. "Ateş ve rüzgarı tutabilen
kağıt!" diye bağırdı. "Japonya'da böyle bir kağıt yok." İki kadın, birbiri ardına bilge adamlara sordu ve hepsi, "Japonya'da böyle bir
kağıt yok." dedi. Ne yapmalıydılar? Bir daha asla evlerini
göremeyeceklerinden korkuyorlardı. O kadar üzgündüler ki arkadaşlarını bırakıp
ormana doğru uzun bir mesafe yürüdüler. Gözlerinden kocaman yaşlar
alıyordu.

"Ormanımda insanların ağlamasına izin vermem," dedi bir ses. "Ağaçlarım
tuzlu suda iyi yetişmiyor."

Zavallı eşler o kadar üzgündüler ki korkmayı unuttular ve
yaşlısı, "Ağlamamak mümkün mü? Kayınpederime kağıda sarılmış
ateş götürmezsem, asla eve gidemem." dedi. "Ve ben,"
yağmur yağdırdı genç olan, "kağıda sarılmış
rüzgar götürmezsem, asla eve gidemem. Bilge adamların hiçbiri böyle şeyler duymamıştır. Ne yapacağız?"

"Ateşi kağıda sarmak yeterince kolaydır," diye cevapladı ses. "İşte
bir
parça kağıt. Şimdi izleyin." İzlediler ve dünyanın en garip
şeyi tam gözlerinin önünde gerçekleşti. Görünen kimse yoktu, ancak yerde bir
parça kağıt belirdi ve kendini bir Japon fenerine
katladı. "Şimdi içine bir mum koy," dedi ses, "ve
ateş tutan bir kağıdın var. Daha ne isteyebilirsin ki?"

Sonra yaşlı kadın mutlu oldu, ama genç kadın hala üzgündü. Şimdi
ateşin kağıtta taşınabileceğini ama hiç kimsenin
rüzgârı
taşıyamayacağını gördü. "Ah sevgili ses," diye haykırdı, "kimse kağıtta rüzgarı taşıyabilir mi?"

"Bu, ateş taşımaktan çok daha kolay," diye cevapladı ses, "çünkü
rüzgâr
delikler
yakmaz. Dikkat edin."

Heyecanla izlediler. Başka bir kağıt parçası kendiliğinden gelip
aralarındaki yere uzandı. Üzerinde beyaz çiçeklerle kaplı bir ağacın resmi vardı. İki kadın ağacın altında durup çiçekleri
topladılar.

"İki kadın sizsiniz," dedi ses, "ve çiçekler
kayınpederinizin eve gittiğinizde size vereceği hediyeler."

"Ama ben eve gidemem," diye sızlandı genç kadın, "çünkü
kağıda sarılı rüzgarı
taşıyamam."

"İşte kağıt ve her zaman bol rüzgar vardır. Neden onları almayasın?"

"Gerçekten de nasıl bilmiyorum," diye cevapladı genç kadın kederle.

"Elbette bu şekilde," dedi ses. Uzun, hafif dallar kağıda uçtu. Kağıda katlandı, üstten, alttan, birlikte. Açıldı ve
kapandı ve genç kadının gözyaşlarıyla dolu yüzünün önünde kendini salladı. "Rüzgar yüzünüze gelmiyor mu?" diye sordu ses, "ve onu getiren
yelpaze değil mi? Fener kağıda sarılı ateşi taşır ve
yelpaze kağıda sarılı rüzgarı taşır."

Sonra, gerçekten de, iki genç kadın mutluydu ve kayınpederlerinin
evine geldiklerinde, o da onlar kadar mutluydu. Onlara altın ve gümüşten güzel hediyeler verdi ve dedi ki, "Daha önce hiç kimse fener ve yelpaze kadar harika şeyler
yaratmamıştı, ama benim evimde bunlardan
daha değerli iki şey var ve onlar benim iki sevgili kızım."

DOĞA MİTLERİ KİTABI'NIN SÖZCÜK DAĞARCIĞI.

NOT.--Bu sözcük dağarcığı HIAWATHA PRIMER'ın sözcük dağarcığına ektir.
Düzenli olarak çekimlenen isimler ve fiiller yalnızca bir
biçim altında girilir. _Sayfalar 1-4_
ilk
sinek kuşu
önce
bil
alevler
son
insanlar

_Sayfalar 4-7_
tekrar
kaçtı

_Sayfalar 7-9_
büyüdü

_Sayfalar 10-12_
kelebekler
taşlar
bazı
olur
erkekler
olabilir
güzellik
hayat

_Sayfalar 13-15_
ağaçkakan
adam
kek
koy
pişir
büyük
küçük

_Sayfalar 15-19_
sihirbaz
ateş
nefes
atış
kavga
her zaman
yara
kafa
tepe
başka
kan

_Sayfalar 19-23_
yılan
tısladı
kedi
kapa
hızlı
her zaman
düş

_Sayfalar 23-28_
kırlangıç
kuyruk
çatallı
hayvanlar
yıl
tanışmak
sivrisinek
kimin
dili
parçaladı

_Sayfalar 28-31_
tavşanlar
kar taneleri
ayaklar
ateş

_Sayfalar 31-34_
saksağan
zaman
ev
sıcak
getirdi
neşeyle
üzgünüm
yumurtalar
meşgul
bakmak
iyi

_Sayfalar 34-36_
kuzgun
hırsız
oldu
tahta kurdu
sadece
kendisi
parçalar

_Sayfalar 36-40_
daha
gitti
al
izin ver
herhangi bir
kurt
gölet
yakınında
yarasa
yağmur
çabucak

_Sayfalar 40, 41_
yakala
yakalandı
denedi
kıvrıldı
at

_Sayfalar 41, 42_
hızlı
el
yakında

_Sayfalar 43-46_
bıldırcın
çulluk
asla
süründü
taşıdı
çekti
gaga
bacaklar
köstebek

_Sayfalar 47-49_
kulübeler
dede
bataklık
içti
patladı
tamamlandı
kapandı

_Sayfalar 50-52_
güvercin
manito
cesur
ağlayan
Uluyan
çok
bilinen
en

_Sayfalar 52-56_
papağan
tekrarlar
gerçeği
öküz
sahip
evet
köylüler
cezalandırmak
sonraki
düşün
kavanoz
hatta
fırtına
gök gürültüsü
alaycı kuş
cevapladı

_Sayfalar 56-59_
kurnaz
bebek
sesler
sahip olunan
kendi
alay

_Sayfalar 60-64_
tilki
koyun
inekler
tarlalar
hırlamak
gerekir
Bay yendi
krem

_Sayfalar 64-67_
kız
kime
tedavi
edildi
kardeş
mutlu
lütfen
örtülü
gerçekten

_Sayfalar 68-70_
sıkıntılar
yalanlar
hatırla
ölür
dudak
yarık

_Sayfalar 70-72_
peetweet
sinekler
hevesle
göller
çukurlar
susamış

_Sayfalar 72-75_
kısa
balık
böyle
kolay
buz
donmuş
delik
daha kötü
yavaşça
öfkeyle
dilemek

_Sayfalar 76-78_
çalıkuşu
kral
seç
hangi
akıllı
kartaldan
daha
akıllı

_Sayfalar 79-82_
sık sık
yapar
kötü
tuhaf
bıçak
biler
zarar

_Sayfalar 83-86_
çekirge
ülke
Tithonus
tanrıça
Aurora
yalvardı
konuştu
dolaştı
en güzel
ölümsüz

_Sayfalar 86-89_
oriole
güç
hükümdar
usta
verim
bulutlar
şimşek
mayıs
eşek arısı

_Sayfalar 89-93_
tavuskuşu
Juno
kraliçe
dünya
oynadı
hileler
Argus
yüz
Merkür
aitti

_Sayfalar 93-95_
arılar
kabileler
sırasında
bal

_Sayfalar 96-98_
zengin
fakir
ekildi
toprak
tohum
benim

_Sayfalar 98-102_
karıncalar
dolu
neredeyse
ev
duyu
koku
inci
kayıp
korkunç
adlandırıldı
çanta
kutu
çantalandı

_Sayfalar 103-106_
yüz
sonra
üst
bakış
yan
uzak

_Sayfalar 107-110_
elmaslar
baş
düşmanlar
çalınmış
ara
yas
yas
tutulmuş
eş
Moneta
anne
gözyaşları
gerçekten

_Sayfalar 111-114_
Runoia
utangaç
gerçek
tatlı
türler
arp
dokunulmuş
teller
ağlayan

_Sayfalar 114-117_
zümrütler
vazo
değerli
hava
Hindistan
yuvarlan
dalgalar
en derin

_Sayfalar 118-122_
uçmuş
meyveler
kırılmış
güç
bahar
söğüt
ladin
ardıç

_Sayfalar 122-125_
kavak
rehberler
sürü
sebep
hor görmek
ikisi de
herhangi bir yerde
yerler

_Sayfalar 125-128_
funda
bitkiler
memnun
menekşe
koku
papatya
seçti

_Sayfalar 128-132_
keten
görüş
salon
parıldayan
hediye
eğirme
örgü
keten
Holda

_Sayfalar 133-135_
kızılcıklar
çayır
kızılcık
ormanlar
mısır

_Sayfalar 135-138_
tuz
Frothi
değirmen taşları
öğütmek
kapı
dinlenmek
yorgun
gemi
başka
alt

_Sayfalar 138-141_
turna
tutmak
acı bir şekilde
cadı
itaat etmek
kesinlikle
alınmış

_Sayfalar 142-145_
Kaplumbağa
şiddetli
cesaret
hazır
emin
kalkanlar
göğüs
kollar
sadece
beyan edilmiş

_Sayfalar 145-150_
timsah
geniş
ağız
krallık
sakin
yüzmek
aniden
sürüklendi
açık
herhangi bir şey
taşındı
kılıç
mümkün

_Sayfalar 150-154_
Japonya
resim
değişen
ejderha
ada
ortalama
kullanılmış
an
an
an
an

_Sayfalar 155-159_
geçmek
belki
dereler
daha iyi
takip edildi
yol
acı
sol
yeterince
hissedildi
hoş
sessiz
oyun arkadaşları
unutuldu
şikayet edildi

_Sayfalar 160-164_
kuzenler
kavga etti
daha az
sert
gerekli
dağ
açlık
zayıf
güzel
kız

_Sayfalar 165-168_
rüya
parlak
yükseltilmiş
zirveler
pürüzlü
nazik
kalmak
yayılmış
mesaj
düşürülmüş

_Sayfalar 169-172_
fikir
nadiren
vaşak
iki kez
kurt
şans eseri
farkına vardı
parmaklar
kemerli
uç
burun
ühü

_Sayfalar 172-175_
su samuru
porsuk
zirve
tırmanmak
ulaşmak
zemin

_Sayfalar 175-179_
kardelen
eylemler
mırıldandı
sayıldı
dışarıda
kesintiye uğradı
söylentiler
ister
hikayeler
ciddi bir şekilde
dön
salla
görün

_Sayfalar 179-184_
küçük
hiçbiri
koru
görünmez
keşfedildi
olmuş
darbe
düşmüş
derin
dene
düşmüş

_Sayfalar 184-188_
hoş
hayal edilen
köşe
lüksler
düzenle
söz verilen
kabul edilen
büyüleyici
varsay
kal
davet et
davet
getir

_Sayfalar 188-193_
maymun
plan
salladı
daha ziyade
pençeler
bir şey
parça
davran
doğru
meyve
hoş geldin
aç

_Sayfalar 193-197_
tepe
Jack
Jill
bol
kova
özellikle
av
dökülen
düşen
taç

_Sayfalar 197-200_
topla
çubuklar
yarına
Pazar
akşam yemeği
yak
sertçe
pişir
bugün
Pazartesi

_Sayfalar 200-204_
ön
pencere
ikizler
öpüldü
yorgun
yol
saat
korkmuş
yetişkin
kendimiz

_Sayfalar 204-209_
yelpaze
fener
mesafe
yasa
aylar
eşler
beri
ziyaret
olmadığı sürece
sarılmış
kağıt
katlanmış
altında

Proje Gutenberg'in Doğa Mitleri Kitabı'nın Sonu, Florence Holbrook

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF NATURE MYTHS ***

***** This file should be named 22420.txt or 22420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/2/22420/

Produced by Jason Isbell, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
