*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Players (Oyuncular)
Yazar: Everett B. Cole
Yayın Tarihi: August 29, 2007 [EBook #22426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Players, by Everett B. Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Players

Author: Everett B. Cole

Illustrator: Solo

Release Date: August 29, 2007 [EBook #22426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OYUNCULAR

EVERETT B. COLE

_Bir Playboy, gücü olan, elinde çok fazla zaman olan ve başarmaya değer bir hedef
olma duygusu çok az olan kişidir. Ve eğer Playboy
çok gelişmiş bir kültüre aitse...._

Solo tarafından resimlendirilmiştir

Karth'ın büyük meydanına giden dar sokaklarda, alıcılar, aylaklar, çobanlar, zanaatkarlar, tüccarlar gibi
renkli bir kalabalık akın ediyordu. Her yönden geliyorlardı, bazıları çeşmenin etrafında toplanmak, bazıları şarap dükkanlarını keşfetmek, birçoğu malları incelemek veya
stantları ve çadırları kaldırım taşlarını gizleyen tüccarlardan alışveriş yapmak için.

Bir kervan bir kapıdan geçerek durdu, yorgun hayvanlar
tüccarlar iş açabilecekleri boş bir alan ararken sabırla ayakta duruyorlardı. Başka bir kapıdan, bir çoban canlı mallarını kalabalığın arasından geçiriyordu, çalışan hayvanları sürünün topuklarına
atıyor, sürüyü bir arada ve hareket halinde tutuyordu.

Karth tüccarı Musa, dükkanının önünde bağdaş kurmuş oturuyor, sahneyi sessizce eğlenerek izliyordu. Şehirde işler iyiydi ve onunki ortalamanın
üzerindeydi. Batılı kervanlar gelip mallarını onun satın aldığı doğu mallarıyla takas ediyorlardı. Şehirden ve çevredeki tepelerden alıcılar, paralarını onun mallarıyla takas etmek için ona gelmişlerdi. Gördüklerinden memnun bir şekilde tezgaha geri baktı, sonra meydanı rahatça izlemeye devam etti. Kimse onunla
ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

Çok sayıda müşteri vardı. Adamlar durdu, sergilerin içeriğini eleştirel bir şekilde inceledi, sonra ilerledi veya pazarlık yapmak için kaldı. Bunlardan biri Musa'nın önünde durdu, gözleri mallarına değil
tüccarın üzerindeydi.

[İllüstrasyon]

Alışveriş yapan orta boylu bir adamdı. Oldukça ince, ince hatlı yüzü, vücudunun belirgin ağırlığını yalanlıyordu, ancak
görünüşü aslında anormal değildi. Aksine, güçlü bir fiziğe ve münzevi alışkanlıklara sahip bir adam izlenimi veriyordu.
Giysisi bir çobanın veya muhtemelen kuzey Galankar'dan gelen bir sürü sahibininki gibiydi.

Musa ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Belki biraz uyku halısı? Ya da Doğu'dan ince işlenmiş bir bronz kavanoz?"

Yabancı başını salladı. "Olabilir. Ama eğer izin verirseniz bir süre bakmak istiyorum."

Musa bir kenara çekildi ve elini salladı. "Rica ederim, dostum," diye onayladı. "Belki zavallı mallarımdan bazıları ilgini çekebilir."

"Teşekkür ederim." Yabancı içeri girdi.

Musa girişte durup onu izliyordu. Adam bir yerden bir yere yürürken, Musa belli bir özgüven yaydığını fark etti.
Kesin bir güç ve yetenek havası vardı. Tüccar, bu adamın sıradan bir çoban olmadığına karar verdi. Koyunlardan daha fazlasına hükmediyordu.

"Kuzeyde sürüleriniz mi var?" diye sordu.

Yabancı gülümseyerek döndü. "Benim adım Lanko," dedi. "Evet, Kuzey'den geliyorum." Sergilenen malları göstermek için elini salladı ve
tüccara sorgulayıcı bir bakış yöneltti. "Mallarınızın hepsinin Doğu'dan olması garip görünüyor. Tüm dükkanınızda Batı'dan pek bir şey göremiyorum."

* * * * *

Musa, işlerinin kamu malı olmadığını, yalnızca kendisine ait olduğunu varsayarak, normalde kendi meclisini tutardı. Ancak, bu adamda, Lanko'da, her zamanki çekingenliğini
kırmasını sağlayan bir şey vardı.

"Doğu Denizi'ne bir ticaret gezisi planlıyorum," diye itiraf etti. "Elbette, Doğu'ya tekrar Doğu malları taşımak zaman kaybı olur, bu yüzden Batı mallarımı kervan için saklıyorum ve Doğu'nun eşyalarını temizliyorum."

Lanko başını salladı. "Anlıyorum." İnce işçilikle işlenmiş mücevherlerin olduğu küçük bir kutuyu işaret etti. "Bu küpelerin fiyatı ne kadar?"

Musa kutuya uzanıp kurnazca işlenmiş bir çift deniz kabuğu ve altın biblo çıkardı.

"Bunlar Norlar'dan, burada nadiren gördüğümüz bir mücevher türü," dedi.
"Bunlar için yirmi balata istemeliyim."

Lanko yumuşak bir ıslık çaldı. "Doğu'ya bir yolculuk yapmanıza şaşmamalı. Bahse girerim
onlarda kâr vardır." İşaret etti. "Peki ya şu yukarıdaki kılıç?"

Musa güldü. "Yirmi balatada tereddüt ediyorsun, sonra da bunu mu gösteriyorsun?"

Çadırı geçti, kılıcı duvardan aldı. Kınından çıkarıp, alışılmadık derecede uzun, ince bıçağa işaret etti.

"Bu da Norlar'dan geliyor. Ama onu yapan demirci daha da doğuda, Büyük Deniz'in ötesinde." Bıçağı kavradı ve esnetti.

"Bak," diye emretti, "bu kılıcın nasıl bir hayatı var. Burada kuzey tepelerinden gelen yumuşak bronz veya kaba demirden eser yok. Burada en sert miğferde bile parçalanmayacak, ama bir saç telini bile kesecek canlı bir metal var."

Lanko ilgi gösterdi. "Bu kılıcın Büyük Deniz'in ötesinde yapıldığını mı söylüyorsun? Peki, Norlar'a ve oradan buraya nasıl geldi?"

Musa başını iki yana salladı. "Emin değilim," diye itiraf etti. "Deniz tanrısı Kondaro'nun rahiplerinin, tanrılarına dua ederek,
deniz üzerinden bilinmeyen diyarlara yönlendirildikleri söyleniyor."

"Yanlarında tüccarlar mı götürüyorlar?"

"Bana öyle söylendi."

"Ve bu söylentiyi doğrulamak ve belki de bir deniz yolculuğu yapmak için Norlar'a gitmeyi mi planlıyorsunuz?"

Musa sakalını sıvazladı, bu adamın gerçekten düşünceleri okuyabilip
okuyamadığını merak etti.

"Evet," diye itiraf etti, "aklımda o vardı."

"Anlıyorum." Lanko kılıca uzandı. Musa kılıcı ona uzattığında,
kabinin arkasına doğru uzattı ve karmaşık bir kılıç darbesiyle
vurdu. Musa şaşkınlıkla izledi. Kendisi de deneyimli bir kılıç ustası olarak
tüm kılıç sanatlarını bildiğini düşünüyordu. Kılıç esnedi, şarkı söyledi ve hava.

"Tüccar, bu kılıcı beğendim. Fiyatı ne kadar olurdu?"

* * * * *

Musa hayal kırıklığına uğramıştı. Burada garip bir pazarlık vardı. İnsanlar içeri girip kesin ürünler istediklerini ilan etmiyorlardı. Kayıtsızlık taklidi yapıyorlardı. Ürünleri gelişigüzel, küçümseyici bir şekilde didik didik inceliyorlardı. Birçok ürüne bakıp fiyat soruyorlardı. Belki de tüccarı test etmek için biraz pazarlık yapıyorlardı. Soygun ve diğer tüccarların tezgahlarında gördükleri, çok daha iyi ve çok daha ucuz şeyler hakkında yorumlar yapıyorlardı.

Normal alışveriş yapan kişi, yavaşça ve büyük bir isteksizlikle, arzuladığı nesneye yaklaştı.

Sonra, işte bu adam.

"_Eh_," dedi Musa kendi kendine, "_en iyi şekilde değerlendir_." Omuzlarını silkti.

"Dokuz yüz balata," dedi kesin bir şekilde, bu sıra dışı alışveriş yapan kişinin açık sözlülüğüne uyum sağlayarak ve tesadüfen fiyatını ikiye katlayarak.

Lanko, kılıç. Tırnağını
bıçağına çarptı. Müzikli bir _ping_ sesi duyuldu.

"Bu metal parçasını benden çok daha fazla sevmiş olmalısın," diye yorumladı
başını kaldırmadan. "Ben sadece iki yüz balata değerinde seviyorum."

Musa bu tanıdık prosedüre geri dönüşte rahatladı.
Ellerini dehşet içinde bir hareketle kaldırdı.

"İki yüz!" diye bağırdı. "Neden, bu zanaatkarın çırakları için.
Daha usta demirci ve silahı sana getirenler var.
Hayır, dostum, eğer bu kılıç prensini istiyorsan, bunun için ödeme yapmayı beklemelisin.
Kimse--" Duraksadı. Lanko silahı kınına koyuyordu, tüm duruşu isteksizce vazgeçtiğini ifade ediyordu.

Musa konuşmasını yavaşlattı. "Yine de," dedi yumuşak bir sesle, "Sonuçta
doğu stokumu kapatıyorum. Sekiz yüz elli yapalım mı?"

"İki yüz elli mi dedin?" Lanko kınındaki kılıcı kaldırdı,
deri işçiliğini incelemek için ışığa doğru döndü.

Pazarlık devam etti. Dışarıda, sokaktaki kalabalık azaldı,
halk akşam yemeklerine doğru yola koyuldu. Kılıç incelendi
ve tekrar incelendi. Kınından çıktı ve tekrar geri döndü. Sonunda,
Musa iç çekti.

"Tamam, tamam. Beş yüz yap, ben de seninle yemeğe gelirim."
Neredeyse mükemmel bir umutsuzluk taklidiyle başını salladı. "Şarap dükkânı benden daha iyi iş yapsın."

* * * * *

"Ev hanımı, burası Watchdog. Tamam."

Tezgahtaki adam etrafına baktı. Sonra aletlerini bir kenara koydu
ve küçük bir mikrofon aldı.

"Burası Ev Hanımı," diye duyurdu.

"İçeri giriyorum. "

İşçi mikrofonu ceketine taktı ve odayı geçerek
küçük bir panele gitti. Bir düğmeye bastı, bir görüntü ekranına kısaca baktı, sonra
başka bir düğmeye bastı.

"Ekran kapalı," diye bildirdi. "İçeri gel, Lanko."

Duvarda, kasvetli bir manzaranın geçici bir görüntüsünü gösteren bir açıklık belirdi. Buzdan çıplak kayalar çıkıntı yapıyordu, çığlık atan rüzgar sayesinde kardan uzak tutuluyordu. Aşırı soğuk odaya girdi, sonra bir adam içeri girdi
ve duvar arkasından tekrar sağlamlaştı.

Bir an durup etrafına baktı, sonra hafif bir cüppeyi çıkardı
ve ekipmanlarını çıkarmaya başladı.

"Merhaba, dostum," diye selamlandı. "Karth yolunda işler nasıl?"

"Olağanüstü bir şey yok." Lanko omuz silkti. "Bu alan o kadar huzurlu oluyor ki
tekdüze." Akümülatörünü açtı ve güç
jeneratörüne geçti.

"Hayır savaşlar veya savaş söylentileri," diye devam etti. "Kasaba ahlakileşiyor--çok ahlaki ve bu süreçte büyük bir ticaret merkezi haline geliyor." Sandaletlerini tekmeledi, bol yerel pantolonundan sıyrıldı ve gömleğini üzerlerine attı.

"Artık haraç yok. Vergi sistemi başlangıçta amaçlandığı gibi işliyor ve tüccarlar akın ediyor."

Duvara doğru yürüdü, elini uzattı. Bir açıklık belirdi ve
oradan eğildi.

"Bir dakikaya kadar buradayım, Banasel," diye seslendi omzunun üzerinden. "Temizlenmek istiyorum."

Banasel başını salladı ve çalışma tezgahına geri döndü. Küçük bir
parçayı aldı, inceledi, yumuşak bir fırçayla birkaç kez nazikçe dokundu ve
üzerinde çalıştığı cihaza geri koydu.

Yerine sıkıca oturttu ve başka bir bileşeni kontrol ederken, hafif bir kıpırtı arkadaşının döndüğünü duyurdu.

"Ah, evet," dedi Lanko. "Eski dostun Musa ile tanıştım. Kendisi için gayet iyi gidiyor."

Banasel döndü. "Birliğe katıldığımızdan beri onu görmedim.
Ne yapıyor?"

"Ticaret." Lanko bir dolabı açtı ve içindeki kıyafetlere eleştirel bir şekilde
baktı. "Uzun zaman önce ona verdiğimiz mallarla bir dükkan kurdu ve
oldukça kurnazca bir ticaret yaptı. Şimdi, Doğu Denizi'ne bir yolculuk planlıyor. Norlar'ın ötesinde bir medeniyet söylentisine işaret etti."

"Orada birkaç bin kilo için hiçbir şey yok," diye homurdandı Banasel, "birkaç küçük ada hariç." Başparmağını tezgaha doğru salladı. "Şu anda sana gösteremem çünkü tarayıcı temizlik için kapalı ama
ilk birkaç bin K için bir ada bile yok. Akıntılar da
tamamen yanlış. Seyrüsefer ekipmanı olmadan kimse geçemez."

"Biliyorum," diye güvence verdi Lanko. "Uzun zamandır o taraftan kontrol etmedik ama hala hatırlıyorum. Elbette tam olarak öyle söylemedim ama Musa'ya Doğu'yu nasıl geçmeyi planladığını sordum. Ve,
bir cevap aldım." Attığı giysileri toplarken durakladı.

"Norlar'da bir şeyleri olan yeni bir rahiplik varmış gibi görünüyor," diye devam etti. "Her şey dini sembollerle sarılmış ve hiçbir ayrıntının
dışarı çıkmasına izin vermiyorlar ama gemileri denize doğru yönlendiriyorlar ve
Galankar'dan veya Galankar'ın erişebildiği herhangi bir yerden
asla gelmeyen mallarla
yükleyerek geri getiriyorlar." Son giysi parçasını astı ve elinde kınında bir kılıçla döndü.

"Musa bana bunu sattı," dedi ve kabzayı Banasel'e doğru uzattı. "Bu gezegende buna benzer bir şey görmedim. Siz gördünüz mü?"

* * * * *

Banasel silahı aldı ve kınından çıkardı.
Kabzadaki el işçiliğini inceledi, sonra tırnağını bıçağa çarptı.
Müzikal _ping_ sesini dinlerken, teknisyen silaha daha fazla ilgiyle baktı. Yavaşça esnetti, gerginlik belirtilerini gözlemledi. Lanko ona sırıttı.

"Devam et," diye davet etti, "sert davran. Elinde tuttuğun bir kılıç, Chum, o bronz kafatası kırıcılardan değil."

Banasel kılıcı uzattı ve şiddetle savurdu. Kılıç eğildi, sonra
düzleşti ve tekrar eğildi, havada savrulurken.

"Eh," diye mırıldandı. "Yeni bir şey. "

Kılıcı tezgaha koydu ve dolaptan bir alet aldı.
Birkaç dakika boyunca, bilgisayarında okumalar yapmak ve
verileri tuşlamakla meşgul oldu. Arkasına yaslandı ve kılıca merakla baktı.
Sonunda, bilgisayara bir göz attı, sonra kullandığı test aletini
dolaba geri koydu ve yerine başka bir tane aldı.
Daha fazla okuma yaptıktan sonra, bilgisayara baktı, sonra başını iki yana salladı ve
Lanko'ya döndü.

"Bu," dedi yavaşça, "mükemmel bir çelik. Elbette, bu bir
kazara alaşım olabilir, ama bu gezegendeki herhangi birinin bunu tam olarak
böyle yapacak teknolojiyi geliştirebileceğini sanmıyorum." Kılıcını kendinden uzağa
tuttu ve yakından baktı. "Kazara bir alaşım, söndürmeden önce tam olarak doğru ısı derecesini elde etmede bir kaza ve bu sonucu elde ederken
sini bozmadan öğüten ve cilalayan biri varsayalım--Oh, mümkün, tamam.
Ama olası değil. Musa sana bunun denizaşırı ülkelerden geldiğini söyledi?"

"Bildiğine göre. Doğu Denizi'nde bir yolculukta olduğunu
iddia eden bir tüccardan almış."

Banasel geriye yaslandı, ellerini başının arkasında birleştirdi. "Musa ile epey
konuşmuş olmalısın. Seni hatırladı mı?"

Lanko başını iki yana salladı. "Aptal olma," diye homurdandı. "Sen ve ben onun
hafızasından silindik, hatırlıyor musun? Yani Atakar'ın etrafında olanların birçoğu da öyle, çok eskiden. Elbette, tam bir geçmişi var ama biz bunun bir parçası değiliz.

"Hayır, Karth pazarında bir standı vardı. Ben sadece bir şeyler incelerken
geldim ve onu tanıdım. Bu yüzden bir tanıdığımı seçtim. Onu bu kılıç için istenen fiyatın yaklaşık yarısına düşürdüm, yine de ona
büyük bir kar bıraktım. Bana yemeğe gitti, ona verdiğim
kırıklara hala hayıflanıyordu. Sana söylemiştim, o bir tüccar. Kesinlikle epey konuştuk.
Ama yabancıydık."

"Evet." Banasel uzaya baktı. "Komik görünüyor. Sen ve ben bu gezegende doğduk. Burada büyüdük ve bir zamanlar birçok kişi bizi tanıyordu. Ama hepsi unuttu ve artık buraya ait değiliz. 'Bir muhafızın yalnız hayatı' derken ne demek istediklerini anlamaya başlıyorum."

Bir süre sessiz kaldı, sonra arkadaşına baktı.

"Sence Norlar'daki bu rahipler bizim işimizde olabilir mi?"

"Olabilir," diye başını salladı Lanko. "Konassa'dan çok fazla denizcilik yapılıyor ve bildiğimiz birkaç yoğun liman daha var. Ama hiçbirinde
hiç kimse karadan görünmeyen yerlerde navigasyondan bahsedildiğini duymamış, hele ki denemeyi hiç duymamış. Sadece kılavuzluk var ve o bile oldukça belirsiz. Ve,
bir de şu şey var." Tezgaha doğru yürüdü, kılıcı aldı
ve bıçağını okşadı.

"Normalde," diye düşündü, "teknik bilgi etrafta dolaşır. Bir kısmı
burada, bir kısmı orada
geliştirilir. Sonra biri gelir ve onu bir araya getirir. Ve bir başkası da ekler. Ve böyle devam eder.

"Sonra, anormal bir kaynak olduğunda veya
alışılmadık koşullar olduğunda ve bilginin çok yakından korunduğu başka zamanlar da vardır.
Bu da o durumlardan biri olabilir ve o rahipler bizim iş kolumuzdaki
birinin paravanı olabilir." Sözünü yarıda kesti.

"Sıcak maedli var mı?"

"Elbette." Banasel ısıtıcıdan bir tencere aldı ve iki fincan doldurdu.

"Norlar yakınlarına bir üs kurup bir göz atsak mı acaba?"

"Muhtemelen iyi bir fikir olur." Lanko bir fincan aldı, bir yudum aldı ve
başını şiddetle salladı.

"Ay! Sıcak dedim, kaynar değil." Fincana üfledi ve
kendi kendine
soğuması için kenara koydu.

"Bu dağlar mükemmel bir temeldi," diye devam etti, "ama bu alan
mükemmel bir şekilde gelişiyor gibi görünüyor. Dışarıdan hiçbir müdahale yok, önceki müdahalelerin tüm izleri ortadan kaldırıldı ve etrafta dolanmak için çok az bahanemiz var." Fincanı tekrar aldı,
dikkatlice içindekileri tattı. "Ve etrafta dolaşıp
gezegenin geri kalanını kontrol etmemizin zamanı geldi."

Banasel çalışma tezgahına geri döndü. "İyi fikir," diye kabul etti. "Bu
tarayıcıyı tekrar kuracağım ve yüklemeye hazır olacağız." Aletlerini aldı. "Hatırladığım kadarıyla, Norlar'ın hiç kimsenin gitmediği dağlık bir omurgası var. Adanın hemen üzerine yerleşebilmeliyiz."

* * * * *

Midra Kran'ın doğu yamacında, bir toz bulutu, bir geçitten geçerek patikayı
kıvıran bir kervanı ilerletiyordu. Dar patikanın hainliği, ara sıra bir kaymayla, ardından gelen şaşkın bir küfürle
tanıklık ediliyordu.

Musa üzengilerinde durup, biraz daha yukarı kıvrılan, sonra geniş Jogurthan platosuna inen uzun patikaya bakıyordu.
Önde, kötü işaretlenmiş yolun üzerinde, Doğu Denizi'ne giden yolunu
kapatan başka bir sıradağ, Soruna Kran olduğunu biliyordu.

Yolunu kaybeden kervana baktı.

"Onları yakınlaştırsan iyi olur, Baro," diye belirtti. "Bir haydut çetesi bizi böyle dağılmış halde yakalarsa başımız büyük belaya girer."

Diğer tüccar başını salladı ve binek hayvanını çevirdi. Sonra, sıranın arkasından gelen bağrışlar
gelince durakladı. Bağrışlara silahların
takırtısı karışmıştı.

"Hadi," diye bağırdı Musa. "Oldu."

Bineğinin kaburgalarına tekme attı ve dik kıyıya doğru
başlayarak savruldu. Haydutlar dar patikadan geri dönmeye çalışabilecek herhangi biriyle başa çıkmak için okçular yerleştirmişti ve onların nişanlarının doğruluğunu
sınamak istemiyordu.

Hayvanı kıyıya tırmanırken Musa, bir adamın bir tepede durup kervanın merkezini dikkatle izlediğini gördü. Tahmini
doğruydu. Haydut liderinin stratejisi kervanı ikiye bölmek ve
önce arka muhafızla başa çıkmaktı. Gözcü patikada bir şeye nişan almaya başladığında, Musa hemen kendi yayını kaldırdı ve adam ateş etmeden önce onu
kesmek için bir ok attı.

İyi bir atıştı. Adam ok saplandığında hiç ses çıkarmadı, ancak
yanındaki şaftı bir an pençeledi, sonra düştü ve
alçak bir uçurumun yüzünden aşağı kaydı. Musa, muhafızları tarafından takip edilerek
yokuştan yukarı fırladı.

Tepedeki bir eyerden geçtiler ve kendilerini
beklenmedik hedeflere doğru
yaylarını çevirmeye çalışan yarım düzine adamla karşı karşıya buldular. Bunlardan ikisi oklar havada
şarkı söylerken
aşağı indi, sonra tüccarlar geri kalanların üzerine çıktı, kılıçları savruluyordu, okçuluk için
çok yakındı.

Haydutlardan biri, Karth'ta geri sattığı o bıçağın ikizini çeken Musa'ya kılıcını çılgınca savurdu. İnce çelik şaft, haydutun bronz bıçağına çarparak onu saptırdı, sonra Musa adamın deri kalkanından geçen hızlı bir
sıçrama yaptı ve
etini deldi. Bronz silah sarktı ve sahibi sendeledi. Musa
şiddetli bir şekilde geri çekildi, kılıcını çekti ve hızla bir hamle yaptı. Haydut bir anlığına bineğinin üzerinde oturdu ve rakibine baktı. Sonra,
çöktü ve eyerinden gevşekçe yuvarlandı.

Eylem hızlı olmuştu. Baro'yu meşgul etmek için sadece bir haydut, yetenekli bir kılıç ustası
kaldı. Musa hızla arkasından geldi ve geçerken
itiyordu. Baro cansız bedene baktı.

"Şimdi, bunu neden yapmak zorundaydın?" diye sordu. "İyi vakit
geçiriyordum."

"Tekrar patikaya inelim," dedi Musa ona. "Orada
harika vakit
geçirebiliriz." İşaret etti.

Kervanın arka muhafızları sıkıntıdaydı. Birçoğu patikanın tozundaydı ve sağ kalanlar bir dizi kararlı kılıç ustası tarafından
bastırılıyordu.

Baro döndü ve yokuştan aşağı kaydı, grubun geri kalanı da onu yakından takip ediyordu.

Çevrelenen haydutlar çaresizce ama umutsuzca savaştılar. Tepeden gelen saldırı onları dengelerinden çıkarmıştı ve kendilerine
bir şans bile verilmedi. Sonunda Musa ve Baro baskının
sonuçlarına baktılar.

Birkaç muhafız kaybetmişlerdi. Bir tüccar, Klaron, saldırının başlarında fırlatılan bir okla öldürülmüştü.

Hayatta kalanlardan birkaçı
yaralıydı.

"Jogurth'ta birkaç muhafız ve şoför daha tutmamız gerekecek," dedi Baro.
"Peki Klaron'un malları konusunda ne yapacağız?"

"Onları bölüp Jogurth'ta satabiliriz," dedi Musa ona. "Klaron'un
Karth'ta parayı kullanabilen bir kardeşi var ve para maldan
çok daha kolay taşınır. Dönüş yolculuğunuzda onu göreceksiniz."

Baro başını salladı ve kervanı yeniden düzenleyerek sıraya doğru yürümeye başladı. Sonunda,
tekrar yola koyuldular ve platoya doğru yavaş yollarına devam ettiler.

* * * * *

Kervan, tüccarların gündüzleri dinlenip geceleri seyahat etmeye başladıkları platoya girmek için yola devam etti, böylece
gündüzün sıcağında yorulmaktan kaçındılar.

Çoğu için bir terminal olan Jogurth şehrine geldiler.

Oradan Karth'a geri döneceklerdi, birkaçı muhtemelen daha batıdaki evlerine gidecekti. Musa birkaç gün şehirde kaldı, kalan birkaç doğu malını yerel olarak üretilen ürünlerle takas etti ve
Klaron'un mallarının satışına yardım etti. Sonunda, Jogurth ve Manotro arasında, doğu kıyısında seyahat eden yaşlı bir tüccar olan Kerunar'ın önderlik ettiği başka bir kervana katıldı.

Sora Kran'dan geçen yolculuk olaylı geçmedi ve Musa sonunda Doğu Denizi'nin parıltısını gördü. Manotro'da uzun süre kalmadı çünkü küçük kanal gemilerinin sık sık seyahat ettiğini keşfetti ve yük hayvanlarını, balyalarının sevkiyat için kabul edildiği iskeleye kadar götürebildi. Mallarını bırakarak hayvanlarını pazara geri götürdü.

Yaşlı Kerunar Musa'yı görünce başını iki yana salladı. "Dikkatli ol oğlum," diye uyardı. "Yirmi yıldır buraya geliyorum. Eskiden Norlar'da da ticaret yapardım. Ama şimdi beni on bin caldora
götüremezsin."

"Öyle mi?" Musa ona merakla baktı. "Ne oldu?"

Kerunar yeni kurduğu tezgahına baktı. Etrafında bir düzine şehirden dayanıklı mallar ve biblolar asılıydı. Hatta
Konassan körfezindeki uzak Telon'dan bile eşyalar vardı. Musa'ya baktı.

"Norlar," diye ilan etti, "hırsızların ve katillerin eline geçti. Orada ticaret yapabilirsiniz, emin olun. Hatta kar bile edebilirsiniz.
Ancak Kondaranların açgözlülüğünü kışkırtmayacağınızdan veya öfkelerini uyandırmayacağınızdan emin olamazsınız. Çünkü herkese karşı uygulayabilecekleri ve mallarına el koyarak uygulayabilecekleri bir sürü garip yasaları var. Eylemlerine itiraz eden veya kurallarını sorgulayan herkesi ölüm veya kölelik bekliyor." Durakladı.

[İllüstrasyon]

"Bazıları ticaret yapmayı başarır ve karlı balyalarla geri döner. Bazıları mallarını
Kondaro rahiplerinin eline bırakır. Bazıları kalır ve
hızlı bir ölüm bulur. Ama ben burada duruyorum. Şerefli insanlarla uğraşmayı tercih ederim.
Hırsızla veya haydutla karşılaştığımda,
elimde bir silah olmasını tercih ederim. Garip yasalar kitabı, herhangi bir hayduttan daha kötü olabilir."

Musa pazara baktı. "Elbette," diye kabul etti, "Uzak Doğu'nun malları burada. Ama onları
kaynaklarında görmeliyim." Başını iki yana salladı. "Hayır," diye karar verdi, "en azından bir yolculuk yapacağım."

"O zaman sana sadece bir uyarıda bulunacağım," denildi. "Ne
görsen de, küçük bir yorum yap. Senden bir bağış istendiğinde,
itiraz etme, cömertçe ver. Gözlerini açık tut ve
görüşlerini kendine sakla."

"Teşekkürler." Musa sırıttı. "Hatırlamaya çalışacağım."

"Sadece hatırlama. Geri dönmek istiyorsan tavsiyeleri takip et."

Musa'nın sırıtışı genişledi. "Geri döneceğim," diye söz verdi.

* * * * *

Norlar'ın başlıca limanı olan Tanagor limanı, nakliyeyle doluydu.
Doğu Denizi'nin izsiz çoraklıklarında seyreden gemiler buradaydı.
Büyük, kırmızı yelkenli, geniş kirişli, limanda demirli,
şehirden gelen küçük kadırgalar tarafından hizmet verilen gemiler. Rıhtımlara bağlanmış,
anakara ile ada imparatorluğu arasındaki kanalı geçen daha küçük, sarı ve beyaz yelkenli gemiler vardı.

Musa'nın gemisi yavaşça rıhtıma doğru yanaştı, orada bağıran bir hamal ve istifçi çetesi onun gelişini bekliyordu. Musa diğer yolcularla birlikte korkulukta durup iskeledeki faaliyetleri izliyordu.

Kırmızı perdeli bir sedye taşıyan dört köle iskeleye geldi ve
durdu. Perdeler açıldı ve bir adam dışarı çıktı. Büyük değildi,
yüzü veya figürü normalden farklı değildi. Ancak zarifçe işlenmiş kızıl ve altın rengi cübbesi onu bu renkli kıyıda bile rengarenk ve göze çarpan bir figür haline getiriyordu. Ve duruşunun buyurgan güveni onu görmezden gelmeyi imkansız kılıyordu.

Garip şekilli, düz şapkasını düzeltti, rıhtıma
kibirle baktı ve kölelerden birine işaret etti, o da sedyenin içine uzanıp
içinden süslü bir kızıl sandık aldı. Başka bir köle ona katıldı ve ikisi, sandığı saygılı bir ilginin her belirtisiyle taşıyarak, kızıl pelerinli efendilerinin iskele ofisine doğru yürümesini izlediler.

Musa diğer tüccarlardan birine döndü, kaşlarını merakla kaldırdı.

"Bir Kondaro rahibi," diye fısıldadı diğeri. "Bu topraklarda, onlar
üstündür. Hiçbirini kızdırmamaya veya kölelerinin taşıdığı kutsal sandığa
çok yaklaşmamaya dikkat edin. Bunu yapmak, derhal
infaz edilmek anlamına gelebilir."

Musa, adama dostça uyarısı için teşekkür etmeye başladığında, bir
"Line Ho!" çığlığı, dikkatini bağlama ekiplerine çevirmesine neden oldu.
Baş ve kıçta halatlar atılmıştı ve gemi hızla
karadaki sağlam direklere bağlanıyordu.

Bir grup istifçi hızla geminin ortasına bir geçit kurdu ve hamallar
yükü karaya taşımak için gemiye akın etmeye başladı. Yolcular için kıçta başka bir geçit daha kurulmuştu. Bunun dibinde, rahibin sedye taşıyıcılarından biri, koyu kırmızı bir peştamal taşıyan bir köle duruyordu. Ellerinde, karmaşık altın desenlerle süslenmiş büyük, kırmızı bir kase tutuyordu. Yanında, elinde büyük, garip şekilli bir kılıç tutan, sağlam, asık suratlı arkadaşı duruyordu. Musa'nın önceki akıl hocası ona doğru eğilerek gruba başını salladı.

"O kaseye bir madeni para koymayı unutma veya ihmal etme," diye uyardı.
"Aksi takdirde, kutsal gemilerden birine asla binemezsin."

"Ne kadar?" diye sordu Musa.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Büyük Deniz'i hızlıca geçmek istiyorsan,
en azından on caldor yap."

Musa omuzlarını silkti ve altın bir sikke çıkarmak için kesesine uzandı.

"Belki de ticaret işi yerine rahiplikte olmalıyım," diye kendi kendine sessizce söyledi.

Kaseyi geçerken, diğer tüccarın sadece bir
gümüş para düşürdüğünü fark etti. İskelede, gelen yolcular gruplara yönlendiriliyordu. Musa, kendi grubunun en küçük olduğunu ve önceki arkadaşının daha büyük başka bir gruba gittiğini fark etti. Bir memur, elinde tabletle yaklaştı.

"Adınız, Gezgin?"

"Karth'lı tüccar Musa."

"Malınız var mı?"

"On iki balya getirdim. Üzerlerinde adım yazıyor."

"Çok iyi, efendim. Bunları sizin için saklayacağız. Öğleden sonra istediğiniz zaman talep edebilirsiniz." Adam tabletine hızla yazdı.

Musa ona teşekkür etti, sonra gemideki tanıdığının nasıl ilerlediğini görmek için döndü. Altın ve gümüş paralarla ilgili soracağı soruları vardı.

Yaşlı tüccarın bir memurla konuşmasını tamamlamasını izledi ve iskeleden ayrılmaya başladığında hemen ona yetişti. Musa yaklaştığında diğeri elini kaldırdı.

"Biliyorum," dedi. "Neden sana cömert bir bağışta bulunmanı, sonra da
kendim kaseye daha küçük bir para koymanı söyledim? Bunu bilmek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Musa. "Ben fakir bir adam değilim, ama zengin bir tatil arayıcısı da değilim. Bu yolculuğun bir bedeli olacak."

Diğeri gülümsedi. "Tam da bu yüzden sana tavsiyede bulundum. Bu şarap
dükkânına gel, sana hikayeyi anlatayım."

* * * * *

İçkiler eşliğinde, yaşlı adam kendini anlattı. Deneyimli bir tüccardı, uzun yıllardır anakara ile Norlar arasında faaliyet gösteriyordu. Bu karlı bir işti, çünkü ada birçok temel ihtiyaç maddesi için anakaraya bağımlıydı ve karşılığında birçok mükemmel işçilik ürünü ve geniş balıkçılık ve inci yataklarının ürünlerini sağlıyordu.

Sonra, peygamber Sira Nal, Doğu Denizi'nin hükümdarı olan büyük bir deniz
tanrısı olan Kondaro'nun vaazlarıyla gelmişti. Tonda, peygamberin karşı karşıya kaldığı inançsızlığı ve Sira Nal'ın, bir grup mürit toplayıp, bir gemi satın alabilecek kadar para toplayıp, doğudaki uzak diyarlara oldukça başarılı bir yolculuk yaptığında sunduğu olumlu kanıtları anlattı. Sira Nal, geri döndüğünde getirdiği garip ve harika ürünler için hazır bir pazar bulmuştu. Ayrıca, yeni dini için daha fazla mürit bulmuştu.

Şimdi bir rahiplik olan orijinal grubu, Doğu Denizi'ni sık sık ziyaret eden deniz iblislerinin yanından geçen bir yolculukta bir gemiye koruma ve rehberlik sağlayabilecek tek kişilerdi ve hizmetlerinin karşılığı olarak büyük adaklar talep ettiler. Elbette, birkaç maceracı gemi sahibi, bir rahibin yardımı olmadan Sira Nal'ın başarısını tekrarlamaya çalışmıştı,
ama yaşayan hiçbir adam gemilerini veya mürettebatını bir daha görmemişti.

Zengin, yeni ticaretten elde edilen karlar ve Tanagor'u ziyaret eden tüccarların sadakaları, Kondaro'nun kasalarını hızla doldurmuştu. Büyük bir tapınak inşa edilmişti ve rahipler giderek daha güçlü hale gelmişti, ta ki Sira Nal'ın ilk yolculuğundan çok da uzun olmayan bir süre sonra, adayı fiilen yönetiyorlardı.

Muhafazakar bir adam ve kendi atalarının tanrılarına sıkı sıkıya inanan Tonda, birkaç yıl boyunca bu garip, yeni dine pek dikkat etmemişti.
Tanagor'a vardığında, elbette, bazen adak kasesine küçük adaklar koymuştu, ancak daha sık olarak, sadece Kondaro'nun Kölesi'nin yanından geçip işlerine gitmişti.

Sonunda, yeni, denizaşırı ticaretteki büyük karlardan etkilenerek, büyük gemilerden birinde bir yolculuk ayarlamaya karar vermişti.
Sonra, rahiplerin muhasebe yöntemlerinin verimliliği belirginleşmişti. Büyük Tanrı, Tonda'nın kanal boyunca yaptığı birçok önceki yolculukta yaptığı dinsizlikten dolayı öfkelenmişti ve ona ve mallarına bir lanet konmuştu. Elbette, Tonda tövbe etmek ve yaklaşık iki bin caldor tutarında adak sunmak isterse, Büyük Tanrı'nın yumuşayıp geçişine izin vermesi mümkündü, ancak yalnızca yeni mallarla. Eski malları, Tonda'nın onları kutsal gemilerden birine yerleştirme girişimlerine öfkelenen Kondaro tarafından yok edilmişti. Tonda eli boş bir şekilde anakaraya dönmüştü.

"Ama neden daha fazla malla geri döndün?" diye sordu Musa.

Tonda gülümsedi. "Kondaro'nun gazabı yalnızca Büyük Deniz'e kadar uzanıyor. Ve,
daha doğuya gidemememe rağmen, Tanagor'daki ticaret oldukça
kârlı." İçkisini yudumlarken durakladı, gülümsedi.

"Sanırım rahipler, yeni gelenlere bir şeyler açıklamak ve Kondaro'nun gücüne dair örnekler sunmak için etrafta birkaç tövbekâr bulundurmayı seviyor."

Musa karşılık olarak gülümsedi. "Ama on caldor'um beni ve mallarımı
kabul edilebilir kılıyor?"

Tonda hızla etrafına baktı, sonra dehşete düşmüş bir şekilde
protege'sine doğru döndü.

"Asla böyle şeyler söyleme," diye alçak bir ses tonuyla uyardı. "Onları
düşünme bile. Dindarlığın seni kabul edilebilir kılıyor, yeter ki büyük Kondaro'yu memnun edecek şekilde devam et. Paranın hiçbir anlamı yok. Önemli olan sadece fedakarlık ruhu."

"Anlıyorum." Musa'nın yüzü ciddiydi. "Başka nasıl kabul edilebilir kalacağımdan
emin olabilirim?"

Tonda onaylayarak başını salladı. "Senin sağduyulu ve ihtiyatlı bir adam olduğunu düşünmüştüm." Doğu Denizi tanrısı Kondaro'ya tapınmanın teknik ayrıntılarını anlatmaya başladı.

Sonunda Musa hocasından ayrıldı ve gece için konaklama yeri bulduğu bir hana gitti.

* * * * *

Ertesi sabah, Tonda'nın kendisine verdiği tavsiyeye uyarak,
Musa Deniz Tapınağı'na doğru yola koyuldu. Sokaklarda toplanan kalabalığın arasından geçerken, tezgahlarda sergilenen ve sokak satıcılarının sattığı malların türlerini fark etti. Aniden, bu gezgin satıcılardan biri ona yaklaştı.
Ellerinde bir sürü süs eşyası vardı.

"Sana da iyi günler, ey Yolcu," diye haykırdı. "Elbette, ikimiz için de
mutlu bir sabah. "Usta bir hareketle,
kurnazca yapılmış bir muska olan
biblolardan birini Musa'nın boynuna fırlattı.

Musa adamı bir kenara itecekti, ancak muskanın zinciri
boynuna dolanmıştı ve onu çıkarırken duraklamak zorunda kaldı.

"Seni gördüğümde kendi kendime dedim ki," diye devam etti adam, "ah, Banasel, işte
tanrılar tarafından kayırılması gereken biri. Şimdi, böyle biri kutsal bir muska olmadan
Doğu Denizi'ne nasıl girebilir?"

Musa zincirini başından geçirmişti. Durakladı,
süsünü elinde tutuyordu. "O zaman nereye gittiğimi nasıl bileceksin?"

"Ah, Şanlı Yolcu," diye haykırdı adam, "bu büyük
talih muskalarını satma görevi bana verildiğinde
bunları nasıl bilmem?"

Musa, istemeden de olsa meraklanmıştı. Muskaya baktı.
Mükemmel işçiliği konusunda hiçbir soru yoktu ve ticaret içgüdüleri devreye girdi.

"Aman, bu iyi bir iş," dedi. "Muhtemelen bir
caldor veya buna yakın bir miktar ayırabilirim."

Önündeki adam alnına vurdu.

"Bir caldor, diyor! Neden, tek başına altın on değerinde."

Musa süse daha yakından baktı. Adam muhtemelen
fazla abartmıyordu. Aslında, Karth'taki süs için kolayca
yirmi beş balata alabileceğini biliyordu. Hızlı bir hesaplama ona
göklerden olası bir kâr olduğunu söyledi.

"Neden, muhtemelen beş değerindedir," dedi. "Bak, cömert olacağım. Altı diyelim mi?"

"Ah, verenlerin prensi! Sen cömertliğin örneğisin! Sonuçta, ben de
yaşamak zorundayım." Adam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ancak, sen iyi, dürüst bir genç adamsın ve bunu göz önünde bulundurmak gerek. Yirmi istemeyi düşünmüştüm ama
on yapalım. Sadece altının bedeli."

Musa içten içe gülümsedi. Kar güvence altına alınmıştı, ama belki de--

"Sekiz yapalım, sana parayla ilgili nimetimi vereceğim."

Adam elini uzattı. "Dokuz."

Musa omuz silkti. "Pekala, satıcıların en uzmanı."
Çantasına uzandı.

* * * * *

Banasel parayı kabul etmeden önce tereddüt etti. Musa'ya dikkatlice
baktı, sonra tatmin olmuş gibi başını salladı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "Haklıymışım." Duraksadı, sonra doğrudan Musa'ya
başvurdu.

"Bu büyülü muskaları kime sattığımıza çok dikkat etmeliyiz," diye açıkladı, "çünkü bunlar en büyük güçlerin tılsımlarıdır. Bunlardan birini takan kişi, insan, hayvan veya
şeytanın adaletsiz gazabından asla korkmaz, çünkü emrinde güçlü koruyucuları vardır. Sadece bu muskayı tak. Asla elinizden çıkarmayın, böylece yolculuğunuz boyunca
korkacak hiçbir şeyiniz olmaz. Gerçekten, en çok kayrılan siz olursunuz."

Musa'ya tekrar sertçe baktı, parayı aldı, şöyle bir baktı ve
bir keseye attı.

"Gerçekten süslerinizin güçlerine inanıyor musunuz?" diye sordu Musa
şüpheyle.

Banasel'in gözleri büyüdü ve kollarını açtı. "Elbette," dedi dindar bir tonla. "Bu kadar çok
mucizevi çalışmalarını gördüğüm halde, başka türlü nasıl inanabilirim?" Bir elini kaldırdı. "Neden, size bu küçük süslerin sahip olduğu güçlerden ve
sorumlu oldukları mucizelerden saatlerce bahsedebilirim. Bu büyülü tılsımlardan birini takarken
hiç kimse zarar görmedi. Hiçbiri!" Tekrar kollarını açtı.

Musa ona merakla baktı. "Bir gün hikayelerini dinlemek isterim," dedi nazikçe.

Birçok insanın itiraf ettiği bir fanatikle karşılaştığında hissettiği gibi, o da rahatsız hissetti. Duyguları şaşkınlık, hafif bir küçümseme ve merak ve belirsizlikten doğan bir huzursuzluk arasında bölünmüştü.

Açıkçası, adam özellikle kayırılmıyordu. Herhangi bir sokak satıcısı gibi giyinmişti.
Daha güçlü insanların öfkesinden ve bazen de dikkatinden kaçınmak zorunda olanların, ancak yine de ticaretini yapmak zorunda olanların, biraz gizli, biraz küstah havasına sahipti. Ama sattığı bibloların muazzam güçlerinden görkemli bir şekilde bahsediyordu, sanki onlara bir tür saygıyla bakıyormuş gibi. Ve kollarını açtığında, bastırılmış bir gücün kısa süreli bir ipucu olmuştu. Musa biraz ürperdi. "Ama yolculuğum için ayarlamalar yapacaksam, şimdi tapınağa gitmeliyim," diye ekledi özür dilercesine. Arkasını döndü, sonra aceleyle
sokağa doğru yürüdü.

Banasel onun gidişini izledi, yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Seni suçlamıyorum, dostum," diye hafifçe kıkırdadı. "Ben de aynı şekilde
hissederdim."

Etrafına bakındı ve dar bir sokak fark etti. Rahatça içeri girdi,
sonra dikkatlice etrafına baktı. Kimse onu göremiyordu. Doğruldu,
hafifçe itibarsız, sarkık tavırlarını bıraktı, sonra
vücut kalkanı kontrollerine uzandı.

Hemen, görüşü kesti, sonra levitatör modülasyonunu harekete geçirdi
ve sokaktan daraldı, şehrin üzerinden yükseldi ve adanın omurgasını oluşturan
engebeli dağlara doğru yöneldi.

* * * * *

Lanko bekliyordu ve hızla temel kalkanını indirdi.

"Peki," diye sordu, "nasıl geçti?"

"Onu buldum." Banasel dolaplara doğru yürüdü ve taşıdığı
malları ayırmaya başladı. "Ona bir minyatür iletişim cihazı sattım. Şimdi,
umarım o şeyi takar."

"Onu yakından takip etmeliyiz," diye yorumladı Lanko, "eğer onu bagajına koyup unutursa diye. Ona
iyi bir satış konuşması
yaptın mı?"

"Elbette. Ona her zaman takmasını söyledim. Havayı tırmaladım, biraz övdüm ve
onu deli olduğumu düşünmeye zorladım. Ama bir fikrim var ki hatırlayacak ve sorun geldiğini
gördüğünde o şeyi alacak." Banasel son süsü yerine koydu ve kişisel ekipmanlarını çıkarmaya başladı. Sonra döndü.

"Bak," diye yorumladı, "neden tüm bu mistik işlerle uğraşalım ki? Mentacom'larımız var. Neden sadece ona yapışıp onu bu şekilde takip etmiyoruz? Çok daha basit olurdu. Ayrıca kayma ihtimali de daha az olurdu."

"Evet, kesinlikle öyle olurdu." Lanko arkadaşına iğrenmiş bir bakış attı. "Ama
hiç bu küçük numarayı denedin mi?"

"Hayır. Hiç fırsatım olmadı ama muhafızların uzaktan gözetlemeler yaptığını ve gerektiğinde kontrol uyguladığını gördüm. Hiçbir
sorun yaşamadılar. Her neyse deneyebiliriz."

Lanko doğruldu. "Deneyebiliriz," diye itiraf etti, "ama ne olacağını biliyorum. Bir kere denedim ve birçok şey öğrendim - hemen." Bir an uzaya baktı. "Kaç yaşındasın, Banasel?"

"Neden, bunu biliyorsun. Ben kırk bir yaşındayım."

Lanko başını salladı. "Ben de," dedi. "Ve bizim medeniyetimiz birkaç
bin yıllık. Ve bizim türümüz bundan biraz daha eski. Birlikte
temel Muhafız eğitimi ve daha sonra uzman felsefi eğitimdeydik. On yıl sürdü, hatırladın mı?"

"Elbette. Her dakikasını hatırlıyorum."

"Elbette hatırlıyorsun. Bu tür bir eğitimdi. Peki
bizim birlikte çalıştığımız o genç muhafızlardan bazılarının kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden, çoğu okuldan yeni mezun çocuklardı."

"Öyleydiler. Ama kaç yıl -bizim yıllarımız-
öğrenmelerinde geçirmişlerdi? Geldikleri medeniyetler kaç yaşındaydı? Ve türleri kaç yaşındaydı?"

Lanko ona alaycı bir şekilde baktı.

Banasel düşünceli bir şekilde odanın karşısına baktı. "Bunu hiç böyle düşünmemiştim. Sanırım atalarından bazıları bu gezegen yaşamı destekleyebilecek duruma gelmeden önce uzay yolculuğu konusunda endişeleniyorlardı. Ve, düşününce, onlardan birinin vatandaş eğitimine başladığı sırada 'sadece bir
dönem önce' hakkında sıradan bir yorum yaptığını hatırlıyorum." 

"Demek istediğim bu." Lanko kesin bir şekilde başını salladı. "'Sadece bir dönem.' Bizim türümüzdeki insanlar için sadece on veya on iki normal yaşam süresi. Ve onun
medeniyeti bizimkiyle karşılaştırıldığında onun bizimle karşılaştırıldığında olduğu kadar eski -- hatta daha eski. 

"O kadar rahat davrandığı o dönemde öğreniyordu -- zihniyle pratik yapıyordu, böylece galaksinin daha yaşlı vatandaşları onun zihnine zarar verme korkusu olmadan onunla tam temas kurabiliyorlardı. Size veya bana önermeye bile cesaret edemeyeceği kavramları öğreniyordu. Sonunda,
birkaç dönem daha geçtikten sonra olgunlaşmaya başlayacak. Sizce onun teknik ekipman kullanımıyla ilgili tüm bilgi ve eğitimi sadece on yıllık bir eğitimle geri alabilir miyiz?"

Banasel uzanıp başından küçük tacı aldı. Bunu elinde tuttu, ona artan bir saygıyla baktı.

"Biliyor musun," diye itiraf etti, "aslında bunu bu şekilde düşünmemiştim. Bana
diğer ekipmanların yanı sıra bu şeyleri tamir etmeyi öğrettiler ve
yapımının çoğu aslında basit. Bana birkaç kullanım alanı öğrettiler ve anladığımı düşündüm.

"Elbette, gelişmiş bir kültürle temas halinde olduğumuzu biliyordum ve
bu kadar rahat davrandığımız adamların çoğunun elde etmesi uzun zaman alan bir şeye sahip olduğunu biliyordum,
ama gerçek zaman ve çalışma süresini düşünmek için durmadım." Başındaki
mentacom'u yerine koyarak geriye yaslandı. "Bir şekilde, bunu belli etmediler."

"Elbette etmediler." Lanko ellerini biraz açtı. "Çocuklara bilerek
aşağılık hissi verilmez."

"Evet. Hiç öğrenebilecek miyiz?"

"Bazıları. Bir gün. Ama önce kat etmemiz gereken uzun ve yalnız bir yol var."
Lanko ayağa kalktı ve iletişim cihazını ayarladı.

"Şu anda, Musa'yı kontrol altında tutsak iyi olur. Aslında, buradan ayrıldığında onu takip etsek daha iyi olur."

* * * * *

Deniz tanrısı Kondaro'nun tapınağı, bir uçurumun kenarına inşa edilmişti, böylece Doğu Denizi'ne bakıyordu. Büyük, beyaz kubbe, denizde uzaklardaki denizciler için bir dönüm noktası oluşturuyordu ve Norlar'ın kıyısına hakimdi. Kubbenin tepesinde, bir meşale, aysız gecelerin karanlığını hafifletmek için bir işaret fişeği görevi görüyordu. Burası, kızıl rahiplerin evi ve doğuya doğru yelken açmak isteyen herkes için rehberlik merkeziydi.

Musa bir süre ayakta durup tapınağa hayran kaldı, sonra dikkatlice kesilmiş çalıların arasından ve kemerli girişe giden uzun basamaklardan yukarı yürüdü.

Yine durdu. Başının üstünde, ana kubbenin kavisli tavanı, dış boyutlarının inandıracağından daha alçaktı, ancak Musa bunu
pek fark etmedi. Ana rotundaya baktı.

Genellikle mavi. Kubbe pürüzsüz, mavi bir gökyüzüydü ve pürüzsüz mavilik duvarlardan aşağı doğru devam ediyordu. Beyaz taş basamaklar, yalnızca büyük bir deniz tanrısı heykeliyle kesilen, uzak duvarlara kadar uzanan mozaik bir denizin kenarlarında son buluyordu. Kondaro, tapınağının ortasında, girişe dönük bir şekilde duruyordu. Bir kolu uzanmıştı, bir meşale tutan el, diğer kolu ise tanrının tercih ettiği büyük gemilerden birini tutuyordu. Bir ayağının altında yarasa benzeri deniz iblislerinden biri vardı, yüzü nihai umutsuzluğu yansıtıyordu. Ayakların etrafında, mozaikle eriyen ve fayansların desenleriyle duvarlara kadar devam eden geleneksel olarak oyulmuş dalgalar vardı. Rotundanın uzak tarafında, bronz kapılara çıkan çift merdiven neredeyse göze çarpmıyordu, ufukta belirsiz bir şekilde beliren bir serap gibi görünüyordu.

Tüccar uzak tarafa, sonra aşağıya baktı ve tereddüt etti, sanki suyun üzerinde yürümek üzereymiş gibi hissediyordu. Sonra, yakındaki kaideyi hatırlayarak döndü. Bu sehpanın üzerinde kırmızı bir kase duruyordu ve yanında, Kondaro'nun hizmetçilerini işaret eden kırmızı peştamallı bir köle vardı.

Musa kaideye doğru yürüdü, kaseye bir madeni para attı ve
tapınağın arkasına doğru yürüdü, devasa heykele uygun bir şekilde eğildi. Genç bir rahip ona yaklaştı.

"Yapmayı planladığım bir yolculuk için dua istiyorum," diye duyurdu tüccar.

Rahip başını eğdi.

"Pekala, Yolcu, beni takip et."

Küçük bir ofise doğru yol aldı. Yaşlı bir rahip büyük bir masada oturmuş, bir tablet okuyordu. Uygun bir şekilde yerleştirilmiş yazı malzemeleri vardı ve önündeki
masada başka bir adak kasesi vardı. Musa kaseye bir madeni para attı ve rahip başını kaldırdı.

"Bir gezgin getiriyorum, Ey Bilge," dedi genç rahip.

"İyi," diye onayladı yaşlı rahip derin bir sesle.
Musa'ya döndü. "Adınız, Gezgin?"

Musa adını, yaşını, mallarının miktarını ve Tanagor'a vardığından beri yaptıklarının bir hesabını verdi. Tonda'dan bahsedildiğinde rahip başını salladı.

"Tonda'nın eylemleri son birkaç
sezonda çok örnek teşkil etti," diye belirtti. "O iyi bir adam, ama uygun fedakarlık ruhundan yoksun." Yazısını şöyle sonlandırdı.

"Peki, Musa, Kondaro'nun kutsamasıyla gemileri sürenlere gidebilirsin. Sana sadece Büyük Deniz'de yelken açanlar için ritüellerin ve yasaların gözetilmesi konusunda uyarıda bulunacağım. Şimdi, huzur içinde git."

Musa döndüğünde, genç rahip konuştu. "Seni daha fazla rehberlik edecek birine götüreceğim," dedi.

Musa onu başka bir küçük odaya kadar takip etti ve orada başka bir rahiple karşılaştı. Bu adamın kendi başına kurnaz bir tüccar olduğunu keşfetti.
Mallara ve değerlerine aşinaydı ve anlattığı ritüellere ek olarak, neleri alıp neleri geride bırakacağına dair kesin tavsiyelerde bulundu. Neyse ki, Musa bu rahiple konuşurken, isteyebileceği kadar iyi bir seçki yaptığını keşfetti.

[Resim]

İzleyen günlerde Musa daha fazla adak sundu,
rahibin emrettiği ritüelleri uyguladı ve mallarının _Bordeklu_'ya teslim edilmesini izledi. Bu gemi, deniz tanrısı ve rahipleri tarafından gemilerinin Doğu Denizi'nde yelken açmasına izin verilen bir gemi sahibi olan Kondaro'nun sevgilisi Maladro'ya ait bir gemiydi.

Sonunda Musa'nın gemiye binip Norlar burnunu
geçtiği gün geldi.

* * * * *

Gemi limandan ayrılırken Musa diğer yolcuları gözden geçirdi. Aralarında Doğu topraklarına daha önce birçok yolculuk yapmış olan Ladro adında ince, yakışıklı bir adam ve Norlar'a yaptığı bir ticaret yolculuğundan dönen doğu kıtasının yerlisi Min-ta vardı. Birkaç kişi daha vardı ama onlar kendilerine saklandılar ve
bir ayrıcalık havası yayıyor gibi görünüyorlardı. Ladro ve Min-ta ise
diğer yandan, daha ulaşılabilirdi.

_Elbette_, diye düşündü Musa, _bu ikisi bana ziyaret edeceğim topraklar hakkında çok şey öğretebilir, eğer isterlerse_.

İkisinin kıyı şeridine baktığı korkuluklara doğru yürüdü.
Gemi, Kondaro'nun büyük tapınağının hizasına geliyordu.

"Adadaki en belirgin dönüm noktası burası, değil mi?" diye yorumladı Musa.

"Ne?" Ladro dönüp ona merakla baktı. "Ah, evet," dedi, "tapınak. Evet, ayrılırken gördüğün son şey ve
geri döndüğünde gördüğün ilk şey." Duraksayıp Musa'yı inceledi. "Bu senin ilk seyahatin mi?"

"Evet, öyle. Daha önce hep karaya çıktım."

"Ama sonunda Kneuros'u ziyaret etmeye mi karar verdin?"

"Evet. Oradan malları olan birkaç tüccarla iş yaptım ve onların hikayeleri ilgimi çekti."

Ladro gülümsedi. "Uzak yerlerin romantizmi mi?"

"Eh, o da var," diye itiraf etti Musa, "ama gördüğüm
malların bazılarıyla ilgileniyorum."

"Bunda kâr var," diye kabul etti Ladro. "Norlar civarında ne kadar zamandır ticaret yapıyorsunuz?"

"Bu benim ilk seyahatim. Galankar'daki Karth'lıyım."

"Daha önce hiç Norlar'da olmadığını mı söylüyorsun?" Min-ta sohbete katıldı.

Musa başını iki yana salladı. "Büyük Deniz'in doğusunda ticaret yapmak amacıyla Karth'tan ayrıldım."

"Alışılmadık," diye düşündü Min-ta. "Çoğu tüccar, Deniz'i denemeden önce Tanagor ile anakara arasında birkaç yıl çalışır."

"Evet," diye ekledi Ladro, "ve bazıları hiç dışarı çıkmaz. Kanal ticaretiyle kendilerini tatmin ederler." İşaret etti. "Şimdi açık denize çıkıyoruz,
resifleri geçerek."

Gemi ada krallığından uzaklaşarak rotasını belirsiz ufka doğru çevirdi. Gün ilerledi, yerini
gecenin aşırı karanlığı aldı. Sonra gökyüzü tekrar aydınlandı ve başka bir günü müjdeledi.

Gemi mürettebatı deniz rutinine yerleşmişti ve tüccarlar güvertenin kendi kısımlarında dolaşıyorlardı, bazen konuşuyorlardı veya
güneşte kestiriyorlardı. Musa alçak küpeştenin üzerine eğildi, suyu izliyor ve
berrak, mavi dalgalara hayran kalıyordu.

Başını kaldırdı ve ön kamaraların kapısı açıldı. Bir rahip,
ardından bir grup köle, yükseltilmiş baş güverteye çıktı.
Rahibin yönlendirmesiyle, köleler ön güverteye yüksek,
kırmızı ve sarı bir perde asmakla meşguldüler. Görevlerini tamamlayıp aşağı indiler.

Kapı tekrar açıldı ve başrahibin önderlik ettiği bir alay,
yavaşça merdivenden baş kasaraya çıktı. Üç rahibin her birinin arkasında, kırmızı bir tabut taşıyan kölesi vardı. Perde arkalarından
kapandı, sonra köleler dışarı çıktı ve güvertede kıç tarafa doğru sıralandılar.

"Acaba," dedi Musa, Ladro'ya dönerek, "hangi ritüeli gerçekleştiriyorlar?"

Ladro başını iki yana salladı. "Bir adam rahiplerin faaliyetleri hakkında ne kadar az şey bilirse, o kadar iyi durumda olur," diye ilan etti. "Gerçekten de, büyük bir gemide, merak ölümcül bir kötülüktür."

Musa kıç tarafına doğru başını salladı. "Rahiplerden birinin pruvada olmadığını görüyorum."

"Bu doğru. Bir rahip her zaman dümencinin yanında kalır, deniz iblislerinin büyülerini savuşturmak için." Ladro durakladı ve geminin üst tarafını işaret etti. "Bakın," dedi memnun bir tonla, "işte Kondaro'dan bir elçi."

* * * * *

Musa'nın bakışları işaret eden parmağı takip etti. Devasa bir balık yan yana
geziyordu, dalgaların arasında zahmetsizce kayıyor ve ara sıra
havaya
sıçrıyordu.

"Bir elçi mi?"

"Evet. Bir kontar bir gemiyi takip ettiği sürece, güzel hava ve düzgün bir seyir beklenebilir. Kondaro tarafından özellikle tercih ettiği gemiler için koruyucu olarak
gönderilirler."

Kıçtaki rahibin çağrısı üzerine, et parçaları taşıyan iki denizci belirdi. Rahip ilahiler okurken, bunları denize attılar.
Büyük balık sudan
yükseldi, düşen parçalardan birini yakaladı,
sonra geri düştü ve diğerini alırken su beyaz köpüklendi. Eti yuttu, sonra memnuniyetle yüzdü, hala gemide volta atıyordu.

"Ya biri denize düşerse?" Musa büyülenmiş bir şekilde kontar'a baktı.

Ladro ve Min-ta bakıştılar.

"Eğer biri Yüce Olan tarafından kayırılırsa," diye yavaşça cevapladı Min-ta, "kontar'ın onu zarardan koruyacağına inanılır. Aksi takdirde, kurban kabul edilir."

Musa berrak suya baktı, sonra kıç tarafa doğru çekilen köpük noktasına baktı.

"Gemiden yüzmeyi deneyeceğimi sanmıyorum." Hafifçe küpeşteden geri çekildi, Ladro ve Min-ta'ya hızlıca baktı, sonra tekrar bakışlarını kaçırdı.

Birdenbire soru kotasını aştığını ve başının derde girebileceğini fark etti. Gemidekilerin çoğunun, bazıları daha önce denize açılmamış olsa da, gemideki diğer tüccarları tanıdığını fark etmişti. Min-ta ve Ladro'nun geminin subaylarından birkaçını iyi tanıdığı açıktı. Ama o, Musa, bir
yabancıydı.

Kondaro rahipliğinin hızlı bir
kazanca karşı olmadığını ve başkalarının hayatlarına ve mallarına düşük bir değer verdiklerini çoktan fark etmişti. Kıyıda basit, vahşi bir ahlaka sahip kabilelerle uğraşmıştı:

"Yabancı mı? Öldürün onu! Mallarını alın ve öldürün."

Kıyıda, iyi üne sahip diğer tüccarlarla birlikte olarak ve muhafızlar kiralayarak birçok yolculuğu sırasında kendini korumuştu. Ama burada?
Kerunar'ın Manotro'da yaptığı açıklamaları hatırladı.

"Hırsızla veya haydutla karşılaştığımda, elimde bir silah olmasını tercih ederim."

Yavaşça kendini toparladı ve Ladro ile Min-ta'ya baktı.

"Beyler beni mazur görürseniz," özür diledi, "Bazı hesaplarım var, bu yüzden sanırım odama gideceğim." Döndü ve aşağı indi.

Merdivenden aşağı inerken Ladro arkadaşına döndü.

"Elbette," dedi düşünceli bir şekilde, "her şey yolunda giderse, bu adam en çok
gözetilen olacak. Ama Yüce Olan hoşnutsuzluk belirtileri gösterirse--"

Min-ta başını salladı. "Evet," diye kabul etti, "Kondaro'nun
gazabını
çeken yabancılar olduğunu duydum." Gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı. "Böyle
gözden kaçan varlıkları gözeten sadıklar, bana
rahipler tarafından ödüllendiriliyor, söylendi."

Ladro başını salladı. "Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye kabul etti. "Her halükarda
dinsizliğe karşı dikkatli olmalıyız." Gerindi. "Sanırım akşam yemeğinden önce kısa bir şekerleme yapacağım."

Aşağıda, tüccarların odaları sıkışıktı. Küçük, ortak bir alan vardı, üzerinde tek bir ışık asılıydı.
Bölmelerin etrafında, bir ranza için yeterince büyük ve oturanın ayakta durması için zar zor yeterli alan olan perdeli girintiler vardı. Musa
perdeleri kapattı ve ranzasına oturdu.

Elbette, hiçbir kanıtı yoktu. Durumun tehlikeli olduğunu kanıtlayacak gerçekten mantıklı bir sıra yoktu.
Diğer yolcuların onurlu, iyi niyetli adamlardan başkası olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Ama
kendisi doğru hissetmiyordu. Tahta sandığını ranzanın altından çıkardı, açtı ve kişisel eşyaların olduğu küçük dükkâna baktı.

Hiçbir silah yoktu. Kondaro yasası, bunların rahipler ve köleleri dışında başkaları tarafından taşınmasını yasaklıyordu. Dikkatini
bir parıltı çekti ve Norlar'daki seyyar satıcıdan satın aldığı küçük muskayı aldı. Yavaşça ellerinde çevirdi.

Bu alışılmadık bir süstü, garip bir şekilde işlenmişti. En iyi el sanatlarında bile böylesine ince, düzenli bir ayrıntıyı hiç görmemişti. Daha yakından baktığında,
bunun aşina olduğu
araçlardan herhangi biriyle nasıl başarıldığını göremedi, ancak el yapımı olmalıydı,
eğer gerçekten doğaüstü bir kökene sahip değilse.

Seyyar satıcının tavrının acil ciddiyetini hatırladı ve
sözlerinden bazılarını hatırlayabiliyordu. Adam neredeyse ikna edici bir şekilde
güçlü koruyuculardan bahsetmişti ve Musa böyle koruyuculara ihtiyaç olduğunu önceden görebiliyordu. Kendini
konuşurken buldu.

"Ah, bu muskada yatan güç," dedi, "eğer seyyar satıcının sözlerinde
bir doğruluk payı varsa, ben--" Durakladı, her zamanki, sert, sağduyusu
etkinleşti.

"Aptalca davranıyorum!" Süsü sandığa atmak için elini geri çekti. Sonra, durduğunu hissetti. Karşı konulamaz bir dürtü onu ele geçirdi ve sersemlemiş bir şekilde muskayı boynuna geçirdi. Kendini hasta ve güçsüz hissederek, onu giysilerinin içine soktu. Sonra, hala sersem bir şekilde hareket ederek, kabinden ayrıldı ve güverteye geri döndü. Aniden gelen
isteğe karşı koymaya bile çalışmadı.

Esinti onu biraz daha iyi hissettirdi, ama hala sarsılıyordu ve
başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu. Tanımlanamayan küçük anı parçaları bilincine
sızmaya çalıştı, ama onları tam olarak
odaklayamadı. Korkuluğa doğru döndü ve Min-ta'nın hala orada olduğunu gördü.

"Eh," diye yorumladı doğulu, "hesapların uzun sürmedi."

Musa zayıf bir şekilde gülümsedi. "Aşağısı havasızdı. Biraz hava almak için
yukarı çıkmam gerektiğini hissettim."

Min-ta başını salladı. "Gündüzleri koğuşlarda hava çok daralabiliyor." Yan tarafı işaret etti.

"Biz hala kayırılıyoruz," dedi. "Başka bir kontar bize katıldı."

Büyük balıklardan ikisi gemide dolaşıyor, dalgadan dalgaya
kayıyor ve zahmetsizce sıçrıyordu. Musa onları izliyordu.

"Gerçekten de bize iyilik yapılmış olmalı."

"Evet." Min-ta gülümsedi. "İyiliğimiz daim olsun."

Musa'nın başı hala ağrıyordu ve suyun yansıttığı güneş ışıkları
daha da kötüleştiriyordu. Arkaya, gökyüzünün suyla birleştiği belirsiz çizgiye baktı. Alçak bir bulut çizgisi vardı. Bakışları ufuk boyunca ilerledi ve bulutların ileride biraz daha koyu göründüğünü fark etti.
Yine de kendini huzursuz ve yalnız hissediyordu.

* * * * *

_"Ne demek istediğimi anladın mı?"_

_"Ooh! Evet. Evet, anladım. Ne kadar da büyük bir tepkiydi! Baş ağrılarının
büyük babasıyım ve bir hafta boyunca doğru düzgün düşünemeyeceğim. Acaba Musa nasıl hissediyor--Ama yine de sonuç aldım."_

_"Evet. Sonuç aldın. Ben de bir keresinde benzer bir şey denediğimde öyle olmuştu.
Ama tekrar denemeden önce uzun bir süre yaşayacağım. Peki ya sen?"_

_"Endişelenme. Bir dahaki sefere başka bir varlık üzerinde doğrudan zihinsel kontrol uygulamaya çalıştığımda, bu gezegende uzay yolculuğu olacak. Acaba biraz klordon
tableti işe yarar mı?"_

_"Olabilir. Bir tane dene, sonra işe koyulalım ve geminin etrafına birkaç
iletişimci daha dağıtalım. Beynimizi
dövmekten daha pratik olur."_

* * * * *

Günler geçtikçe, Musa gemideki rutine alıştı ve
erken Seyahat arkadaşlarıyla ilgili tedirginlik. Diğer tüccarlarla tanıştı ve onların ortalama insanlar olduğunu,
kendisiyle aynı işi yaptığını gördü. Gemi mürettebatıyla konuştu ve onların işlerini yetkin bir şekilde yapan normal insanlar olduğunu gördü. Sadece dört rahip mesafeli duruyordu. Subayları, denizcileri ve tüccarları görmezden gelerek, sadece köleleriyle konuştular ve onlar da yorumlarını gemi mürettebatına ilettiler.

Onuncu günün sabahı, Musa güverteye geldiğinde denizin her zamankinden daha
dalgalı olduğunu gördü. Dalgalar yükseldi, beyaz tüylerini
rüzgarın dağıtması için dağıttı. Önde, karanlık bulutlar gökyüzünü gizliyordu ve ara sıra gemiye
su sıçradı, güverteye ve yolculara sıçradı.

Kabin girişinin hemen dışında, küçük bir tüccar grubu toplanmıştı.
Musa dışarı çıktığında, ayrıldılar.

Musa küpeşteye gitti ve dalgalara baktı. İki
kontar görünürde değildi. Etrafına baktı, güvertede aceleyle dolaşan ve gemilerini kötü hava koşullarına karşı güvenceye alan denizcileri fark etti. Yakınlarda Ladro ve Min-ta konuşuyorlardı.

"Gemideki birinin büyük Kondaro'nun bir
yasasını çiğnemiş olması ve kontarların günahı bildirmeye gitmiş olması oldukça olası," dedi Ladro. Hesapçı bir şekilde Musa'ya baktı.

"Evet," diye kabul etti Min-ta, "biz--"

Güverte boyunca aceleyle yürüyen bir subay durdu. "Tüm yolcuların
aşağı inmesi gerekecek," dedi. "Kötü hava koşullarıyla karşı karşıyayız ve kimseyi denize
kaybetmek istemiyoruz."

"Bu Kondaro'nun gazabı olabilir mi?" diye sordu Ladro.

Subay ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Olabilir, evet. Neden?"

Ladro tekrar Musa'ya baktı, sonra denizciyi kolundan yakaladı ve
onu kenara çekti. İkisi alçak sesle konuşmaya başladılar,
Musa'ya hızlı bakışlar yönelttiler. Sonunda, subay başını salladı ve
kıç tarafa, Kondaro'nun kölelerinden birine yaklaşmak için gitti.

Musa, kalbi acıyla çarparak güverteden merdivene doğru yürüdü. Kesinlikle, diye düşündü, en özel tanrıları bile
kıracak hiçbir şey yapmamıştı. Yine de, Ladro'nun bakışlarının ve geminin subayıyla yaptığı konuşmanın ima ettiği şeyler
en sıkıcı olanların bile yanlış yorumlayamayacağı kadar açıktı. Musa uzun, titrek bir nefes aldı.

Öyleyse, o günkü korkuları iyice yerleşmişti.

Alçalan gökyüzüne, sonra da dalgalara baktı. Yalnız, arkadaşsız bir adam bu rüzgar ve su israfında nereden yardım bulabilirdi?

Yavaşça, küçük bölmesine giden merdivenden aşağı indi.

İçeri girdiğinde, yine kişisel eşyalarını kontrol etmeye başladı.
Yardım edecek hiçbir şey yoktu. Umutsuzca, sandıktaki koleksiyona baktı, sonra bir düzyazı tomarı çıkardı ve zihnini o anki koşullardan arındırmak için okumak üzere ortadaki masaya gitti. Dakikalar sonra ranzasına geri döndü ve tomarı bir kenara fırlattı. Muhtemelen, sadece bir komplonun hedefi olduğunu hayal ediyordu. Muhtemelen Kondaro adında gerçek bir deniz tanrısı vardı - kendi etki alanındaki kişilerin fazla meraklı olup olmadığını veya dinsiz düşünceler beslediğini anlayabilen ve sadıkların eylemlerini etkileyebilen her şeye gücü yeten bir deniz tanrısı. Muhtemelen, rahiplik hakkındaki görüşleri fark edilmiş ve rahatsız edilmişti. Ya da belki de bir rahibin incelediğini gördüğü o tuhaf küçük cihaz, tanrıyı, kutsal olmayan bir bakışla kirletildiği konusunda uyarma yeteneğine sahipti. Muhtemelen, bu fırtına gerçekten böyle bir uyarının sonucuydu. Rahibin onu görmediğinden emindi, ancak cihazın kendisi de olabilir--

Musa kendini ranzasına attı.

* * * * *

Derin bir ses odada yankılandı.

"Karth'lı Musa," dedi, "efendim Dontor, güvertede bulunmanızı istiyor."

Musa ayağa kalktı. Kondaro'nun iki kölesi, ellerinde kılıçlarla yakınlarda duruyordu. Biri işaret etti, sonra döndü. Musa onu kısa geçide ve merdivene kadar takip etti. Güverteye ulaştıklarında, küçük alay kıç tarafına dönerek kıdemli rahiple yüzleşti.

Dontor dümencinin hemen önünde, yükseltilmiş kıç güvertesinde duruyordu. Rüzgar altın ve kızıl cübbesini çekiştirerek onu vücudundan uzaklaştırdı, böylece bir bayrak gibi dalgalandı ve parlak mavi
pantolon ve ceketi ortaya çıktı. _Bordeklu_'nun baş rahibi Dontor hareketsiz durdu, kolları kavuşturulmuş, ayakları
kapının sallanmasına karşı desteklenmişti. Altındaki üçlü durduğunda, onlara kaşlarını çatarak baktı.

"Karth'lı Musa," diye mırıldandı, "Bana, Büyük Tanrı'ya ibadetin içsel gizemleri konusunda
aşırı merak gösterdiğin açıklandı. Konuşmalarında, inisiyeler dışında herkesin
yasakladığı bilgiye imalarda bulundun.

"Sen bize geldin, bir yabancıydın ve sana güvendik. Ama şimdi, hepimiz
dinsizliklerinin bir sonucu olarak Büyük Olan'ın gazabıyla karşı karşıyayız. Bir
kurban, ve sadece bir kurban, bu gazabı yatıştıracaktır. Seni kendi hayatlarımız pahasına daha fazla korumamız için herhangi bir sebep söyleyebilir misin? Ne diyorsun?"

Musa ona baktı. Boğazındaki pamuk aniden
kalınlaşmış ve yoğun bir şekilde acılaşmıştı. Başarısız bir şekilde yutmaya çalıştı ve
zihnindeki bir şimşek ona ne söylerse söylesin, çoktan mahkûm olduğunu söyledi.
Ne tür bir savunma sunarsa sunsun, bu insanların ona
vermeye karar verdiği her türlü cezaya çarptırılacağını biliyordu. Ve bu cezanın ölüm olacağını fark etti. Gururla doğruldu.

"Ah, rahip," dedi kalın bir sesle, "Hiçbir suçtan suçlu değilim. Ancak sen,
önleme gücümün ötesinde ciddi bir suç işlemek üzeresin." Tereddüt etti, sonra devam etti. "Ancak uyarayım, eğer
yukarıda veya aşağıda gerçek tanrılar varsa, ceza alacaksın. Tanrılar, insanların aksine, adildir!"

Yönünün aniden hareket ettiğinin farkında olarak hızla bitirdi.

"Öyleyse, kurbanını yap ve sonra gemini
rüzgar ve suyun doğal güçlerinden kurtarıp kurtaramayacağına bak."

Rahip öfkeyle kaskatı kesildi.

"Küfür," dedi. "Küfür, en kötü türden." Musa'dan bakışlarını
uzaklaştırdı. "Bu durumda, Büyük Olan'ın gemi mürettebatının seninle kendi yöntemleriyle ilgilenmesini isteyeceğine inanıyorum, böylece senin varlığından kaynaklanan herhangi bir
kirlilikten
arınabilirler." Kollarını kaldırdı.

"Ah, Büyük Kondaro, tüm denizlerin ve denizlerin içindeki şeylerin Efendisi," diye başladı.

Musa, iki köleden omuzlarını hızlıca sallayarak kaçtı. Birkaç hızlı adımla geminin yan tarafına kadar olan mesafeyi kat ederek
korkuluğun üzerinden atladı. Düşerken, rüzgar onu parçaladı ve yel değirmeni gibi dönen
kolları ve bacakları hiçbir satın almak için onu doğrulttu.

Suya bir sıçrama ve sarsıntıyla çarptı, neredeyse nefesi kesilecekti ve hemen battı. Su başının üstünde kapanırken, tekrar ışığa ve havaya tırmanmak için elleri ve ayaklarıyla vurdu. Başı su yüzeyini kırdı ve burnunu havada tutmak için suyu savurdu. Gemi ondan uzaklaşıyordu, fırtına yelkenleri açılmıştı.

Suda mücadele ederken, buna değip değmediğini merak etti. Sonuçta, sadece batmasına izin vermesi gerekiyordu ve tüm dertleri
kısa süre sonra sona erecekti. Bunu yapmak, umutsuz bir mücadeleyle kendine işkence etmeye devam etmekten daha kolay olmaz mıydı?

Ayrıca, gemiyi terk etmekte haklı olup olmadığını merak etti, ama bu düşünceyi
hemen reddetti. Deniz kişisel değildi, ne zalimdi
ne de nazikti. Öfkeli adamların
vahşiliğine maruz kalmaktansa, doğanın güçlerine teslim olmak çok daha iyiydi diye düşündü.

Aniden, onu kısıtlayan bir güç yakaladı. İçgüdüsel olarak kendini kurtarmak için mücadele etti, sonra yukarı doğru, sudan dışarı doğru çekildiğini fark etti. Muhtemelen, diye düşündü, Yüce Olan onunla konuşmak istiyordu.

* * * * *

Havada hızla yükseldi, bir an için tam karanlığın içinden geçti, sonra kendini küçük bir odada buldu. Karşısında iki adam duruyordu, ikisi de belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Zihni yeniden odaklandığında, Musa
muska satıcısını, sonra da bir zamanlar bir kılıç sattığı çobanı tanıdı. Garip bir şekilde tanıdıklardı, ama garip kostümler giymişlerdi.
Onlara baktı. "Peki, Musa," dedi çoban. "Başın derde girmiş gibi görünüyor."

Musa gözlerini kırpıştırdı. "Sen kimsin?" diye sordu. "Benim
işlerimi nereden biliyorsun?"

Muska satıcısı sırıttı. "Neden, biz eski yoldaşlarız, Musa," dedi. "Elbette, sen bizi unuttun, ama biz seni asla unutmadık."
İşaret etti.

"Bu Yerleşik Muhafız Lanko. Ben de Banasel, aynı zamanda Yıldız Muhafızı'yım. Bizim görevimiz, az önce kendini içinde bulduğun gibi durumları önlemek."
Sırıtışı kayboldu. "Bu ve birkaç şey daha."

Musa kaşlarını çattı. "Yıldız Muhafızı mı? O da ne?"

Lanko bir an onu inceledi, sonra küçük odayı geçti. "Bir zamanlar biliyordun," diye omzunun üzerinden attı, "ama bilgiyi reddettin ve
bu senden alınmak zorunda kaldı. Bir süre bizimle çalışacağın için, sanırım hafızanı geri getirmemiz gerekecek. Belki de
onları saklamak istersin." Bir dolaptan ekipman çıkardı.

"Bazıları ikinci el olmalı, çünkü ne Banasel ne de
ben gösterilen yerlerde olmadık. Ama bazıları birinci elden."

Eli bir düğmeye bastı.

Bir güç ünitesi uğuldadı ve Musa kendini şu anda yıkılmış ve yeniden inşa edilmiş olan Atakar şehrinin yakınındaki bir kamp alanını hatırlarken buldu. Dayatılan zihinsel engeller ortadan kalktıkça, Banasel ve Lanko'nun kim olduğunu hatırladı. Ve yakın geçmişte neden onlara çekildiğini fark etti.

Atakar'daki kölelik günlerinin anıları aklından geçti ve
bu ikisinin kaçışında oynadığı rolü hatırladı. Haydutluk günlerini ve beraberlerinde rahatsız edici bilgiler ve garip güçler getiren garip ziyaretçileri hatırladı.

Atakar'ın yıkımını ve o şehri yozlaştıran galaktik suçluların yakalanmasını gördü. İki arkadaşının Galaktik Federasyon'un ileri kültürüne girişleri sırasında yaşadıkları deneyimleri paylaştı ve Aldebaran Üssü'ndeki eğitimlerinden kesitler gördü. Bazı görevlerine onlarla birlikte gitti.

Uğultu durdu ve ikisine baktı.

"Yani," dedi Lanko ona, "şimdi biliyorsun."

Musa başını salladı. "Bir şeyi geri çevirdim, değil mi?"

* * * * *

Musa geminin yanından kaybolurken, rahip Dontor kollarını indirdi. Planlanmamış olayı hemen lehine çevirerek, "Daha fazla endişelenmemize gerek yok, çocuklarım. Yüce Olan bu küfürbazı son hesaba çekti." diye bağırdı.

Gençlerinden birine dönerek sesini alçalttı.

"Aşağı in, Alnar ve bu adamın eşyalarını çıkar. Bize
bilgi verenleri ödüllendirmeliyiz."

Genç eğildi. "Evet, efendim." Tereddüt etti. "Bu fırtına yakında
geçecek mi?" diye sordu.

Dontor gülümsedi. "Pratik denizcilikteki rotanıza daha fazla dikkat etmeliydiniz," diye azarladı. "Oldukça yakın bir şekilde seyrediyoruz,
bu yüzden hızımız rüzgarın hızına ekleniyor. Ve fırtınalar hareket ettiği için,
kısa sürede yanımızdan geçecek." Ufka işaret etti.

"Bulutlardaki o küçük açıklığı görüyor musun? Bu,
önümüzde açık hava olma olasılığını gösteriyor. Birkaç saat içinde fırtınanın en kötüsünü atlatmış olmalıyız. Ve fırtınanın gerçekten tehlikeli merkezine asla ulaşamayacağız, çünkü
uç noktasından geçiyoruz. Tek sorunumuz
fırtınanın kalbine yakın olduğumuz süre boyunca bir direği kaybetmemek." Duraksayıp yukarıya baktı.

"Mürettebat yetenekli. Yelkenleri düzgün bir şekilde toplamışlar ve gerekirse kısa sürede sarabilirler. Ne sorun yaşayabiliriz ki?"

"Teşekkür ederim efendim." Genç rahip tekrar eğildi. "Bu mallar için gerekli düzenlemeleri yapacağım."

Dontor bir an durdu, gemiyi inceledi, sonra dümene doğru yürüdü.

"Eğer operasyonlardan ben sorumlu olursam," dedi kendi kendine, "bu denizcilerin bazılarını acemi rahiplerle değiştireceğim ve kendi pusulalarıyla dümen tutmalarına izin vereceğim. Bu yöntem çok zahmetli. Ayrıca, acemiler zaten daha erken denize açılmalı."

Dümenciden ayrı duran ve kölesinin pusulalı küçük kırmızı kutuyu tuttuğu pilot rahibe yaklaştı.

"Rotamız nasıl?"

Rahip döndü, sonra eğildi. "Kuzeye doğru on iki derece saptık, efendim," diye bildirdi. "Dümenciye rüzgara olabildiğince yakın gelmesini söyledim."

Dontor başını salladı. "Çok iyi," diye onayladı. "Zamanınızı takip edin, güneye doğru rotamızı değiştirme şansımız olduğunda düzelteceğiz. Yarın öğlen vakti gerekli olan son düzeltmeyi belirleyebiliriz."

Alnar merdivenden güverteye çıktı. Dontor'a yaklaşarak selam verdi ve ardından bildirdi.

[İllüstrasyon]

"Mallar hazır, efendim."

"Tamam. Şu iki tüccarı bul ve onlara her zamanki yüzde onunu ver, sonra bana kalanın bir envanterini getir."

* * * * *

Musa yumruklarını sıkmış bir şekilde, kayıt cihazına dönük bir şekilde ayakta duruyordu. "Her zamanki
yüzde on, diyor! Aman Tanrım, o katil hırsızların hepsini katletmek istiyorum!"

Lanko düğmeyi kapattı. "Onları fazla suçlamayın," diye güldü.
"Ne de olsa, sadece geçimlerini sağlamaya çalışıyorlar ve bildikleri tek
ticaret bu."

Musa cevap vermeye çalışırken neredeyse boğulacak gibi olurken, Banasel araya girdi.

"Elbette," diye kıkırdadı. "Ayrıca, bizim gibileri iş başında tutanlar onlar gibi adamlardır."

Lanko, Musa'nın yüzündeki dehşet ifadesini fark etti ve hemen kendini toparladı. Elini adamın omzuna koydu.

"Bakın," diye ciddi bir şekilde açıkladı, "eğer bu tür insanları
kalbimize alırsak, zamanımızın yarısını kendi zihinsel süreçlerimizi çözmek için psikolojik olarak uyarılmakla geçiririz." Bir dolaptaki bant makaralarını işaret etti.

"Burada, bunun gibi yüzlerce vakanın kayıtları var. Bazıları daha kötü, bazıları o kadar kötü değil. Her biri Kolordumuz üyeleri tarafından çözülmek zorundaydı ve çözüldü. Bu, galaksinin her yerinde ortaya çıkan o küçük, rutin olaylardan biri. Şimdi bu bizim sorunumuz ve üzerinde çalışmaya başlayacağız." Döndü.

"Nereden başlamak istiyorsun, Banasel?"

"Şey--rekabet ticaretin hayatıdır."

"Bu daha sonra." Lanko başını iki yana salladı. "Önce halledilmesi gereken bir uzaylı var, biliyorsun."

"Biliyorum. Oldukça açık."

"Yani, onu--ya da onları--bulmalıyız."

Musa kendini yeniden kontrol altına almıştı. "Elindeki kuşlar ne olacak?"

Banasel omuz silkti. "Küçük balıklar. Onlarla daha sonra ilgileniriz." Tezgaha doğru yürüdü ve Lanko'nun kılıcını aldı.

"Bunu daha önce merak etmiştim," dedi. "Şimdi, bundan eminim. Bu, bu dönem için normal bir teknolojiyle uyuşmuyor."

Musa ona merakla baktı. "Ama Norlar'da bunlardan çok var," dedi. "Galankar'da nadir bulunurlar, elbette, ama--"

"Demek istediğimiz bu," dedi Lanko ona. "Çok fazla anakronizm var. Önce, bu
kılıca sahibiz. Sonra, meteoroloji, navigasyon ve kılavuzluk hakkında oldukça anlayışlı bir şekilde
tartışan Kondaro rahipleriyle tanışıyoruz.
Birkaç gündür o gemiye iletişim cihazları yerleştirdik ve hala bazı aletlerinin üretimini sağlayan teknolojinin nasıl
geliştirildiğini göremiyorum. Uzun zaman önce bir şeylerin yanlış olduğunu
fark etmeliydik.

"Rahipler sekstant, saat, pusula kullanıyor. Ve, daha da kötüsü, bir rahibin doğru bir
tabloda bir rota çizdiği bir video kaydımız var. Galaktik derecelere bölünmüş bir açıölçer kullanıyordu. Bu kesin noktaydı. Birisi yerinde değil ve onu bulmalıyız --ya da onları."

Kılıcı Banasel'den aldı. "Sanırım doğu kıtasına gidip ne bulabileceğimize baksak iyi olur, sonra arkadaşlarımızla
ilgili olabiliriz. Ama önce, Ban, gerekirse bizi desteklemeleri için Sektör Muhafızlarından birini çağırsan iyi olur. "Başımıza gelebilecek
çok sıcak bir şeye rastlayabiliriz."

Banasel başını salladı ve iletişim cihazına döndü. Lanko pilot koltuğuna oturdu, ekranlara baktı ve kontrolleri değiştirdi.
Görüntü ekranında deniz eğildi, daha da uzaklaştı, sonra düz,
özelliksiz mavi bir alan oldu.

* * * * *

"İşte doğu kıtanız. Aslında burası Kneuros şehri. Gitmek istediğin yer orası değil mi?"

Musa, Banasel'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet," diye itiraf etti. "Gitmek istediğimi düşündüğüm yer orasıydı ama şimdi
ilk etapta ne istediğimi gerçekten biliyorum."

"Öyle mi?"

"Elbette. Huzursuzdum. Karth'ta tüccar olmayı sevdiğimi düşünüyordum ve
ve oldukça iyi bir tüccardım da. Ama sadece ikinci el şeyler alıyordum. Gerçekten istediğim şeyi geri çevirdim çünkü beni korkutuyordu. Bu çok uzun zaman önceydi." Kontrol paneline baktı. Bu tür panelleri bir zamanlar, birkaç yıl önce anlamıştı.

"Uzaylılarınızı nasıl bulmayı planlıyorsunuz - eğer varsa?"

"Arama düzeni." Lanko omuz silkti. "Bir tür okuma alana kadar veya anormal bir şey
görene kadar
bir ızgara düzeninde dolaşacağız." Bir dizi enstrümana işaret etti.

"Bir yerlerde bir gemileri olması kaçınılmazdır ve ekranlarından küçük bir
miktarda güç radyasyonu alacağız. Eğer gemileri
uzayda yörüngede olsaydı, bunu çoktan almış olurduk, bu yüzden
karaya oturduğunu varsaymalıyız. Bence hemen bir düzene girsek iyi olur.
Kneuros'u
köken olarak kullanabiliriz." Komplocu enstrümanlara baktı.

"Bakalım. Bir gemiyi saklamak isteseydim, bulabildiğim
en ulaşılmaz yeri kullanırdım. Aslında bunu kendimiz yapıyoruz. Ve iç kesimlerde bazı
dağlık bölgeler var." Rotayı ve hızı belirledi.

"Evet," diye ekledi Banasel, "ve en azından bu gezegende
hava erişilebilirliğinden çok daha fazla kara yaklaşımı konusunda endişelenirdim."

Gemi irtifa kazandı, hızlandı ve doğuya doğru hızla ilerledi.

Gün geçtikçe rota izi oluştu, kameralar geminin altındaki araziyi kaydetti
ve iki muhafız mozaiklerini oluşturdu. Gemi
kıtayı geçti ve tekrar geçti, ilerledikçe haritalama yaptı.

Lanko zaman zaman yeni mozaiği daha önceki bir araştırmayla dikkatlice karşılaştırdı ve farklılıkları not etti. Yeni yerleşimler vardı.
Göçebe bir kültürün üyelerinin çayırlarda dolaştığı yerlerde, endüstriyel bir
medeniyet hızla büyüyordu.

Lanko haritaya dokundu. "İki kültür," diye gözlemledi. "İki kültür,
dağlar ve çölle ayrılmış. Kesinlikle hiçbir temas kanıtı yok,
ama aralarında önemli bir benzerlik var. Bu desen tanıdık gelmeye başlıyor."

Raflardan bir bant aldı, bir görüntüleyiciden geçirdi, sonra
ters çevirdi ve tekrar kontrol etmek için çeşitli bölümler seçti. Sonunda,
gözlem bantlarından bazılarının üst üste bindirilmesini sağladı, inceledi ve
döndü. Banasel elini kaldırdı.

"Bize söyleme," diye homurdandı. "Ben de dronlar hakkında çalıştım."

"Dronlar mı?" Musa ona baktı, sonra tekrar görüntüleyiciye baktı.

"Evet. Hayal kırıklığına uğramış hisseden ve uyum sağlayamayan gelişmiş kültürlerden birinin karakterleri.
Çoğunlukla zevk arayanlara dönüşürler ve
çoğunlukla ilkel kültürlerle oynaşarak en azından kendilerine yeteneklerini
kanıtlarlar."

"Böyle şeyler sık ​​sık mı oluyor?"

"Ah, sanırım çok sık değil ama bizim gibi insanların
bilinen her ilkel gezegene konuşlanması ve bu tür faaliyetlerin
engellenmesi için yeterince sık. Görüyorsunuz, dronlar genellikle basit bir şekilde başlar, ilkel bir gezegende iş veya hükümete küçük bir müdahalede bulunarak. Genellikle oldukça hızlı yakalanırlar. Ancak bazen yakalanmaktan
kaçarlar. Ve kültürel kalıplarda ciddi bir etki yaratarak sonlanabilirler. Bazı gezegenler dron faaliyetleri sonucunda geriletilmiş ve hatta yok edilmiştir. Amaçları farklı olsa da, dronlar diğer suçlular kadar kötü ve tehlikelidir."

Lanko hafifçe sırıttı. "Tek fark, gerçek bir amacı olan organize suç gruplarından genellikle daha kolay mücadele edilebilmesidir. Genellikle, gerçek suçluların ortaya koyduğu silahlara, organizasyona veya yeteneğe sahip olmayan sorumsuz gençler olurlar." Omuzlarını silkti.

"Elbette," diye ekledi, "her ihtimale karşı yardım çağırdık. Ancak muhtemelen bu durumla kendi başımıza ilgilenebileceğiz. Aslında,
alışılmadık özellikler olmadığı sürece,
biraz etkisiz olarak görülmek istemiyorsak, daha iyi olur. " Duraksadı, dedektör setine doğru baktı ve haritaya tekrar dokundu, sonra yavaşça bir
alanı çizdi.

"Yakında bir şeyler yakalayabiliriz," dedi düşünceli bir şekilde.
"Burada, dağ sıralarında, Banasel'de bir desen oluştursak iyi olur.
Yerleşik alanlar hakkında daha sonra endişelenebiliriz."

* * * * *

Bir iğne titredi, sıfırdan yükseldi, sonra sabitlendi.

Bir yerlerde, gösterge panelinin arkasında, küçük bir akım bir mikro
röleyi harekete geçirdi ve bir alarm
düştü.

Uyarı vızıltısı duyulurken, hem Lanko hem de Banasel dedektör paneline baktılar.

"Eh, zamanı geldi." Lanko sağına eğilip anahtarları ayarladı. Bir
ekran aydınlandı, soluk, kırmızı bir nokta gösterdi. Kontrollere dokundu,
noktayı ekranın ortasına getirdi, sonra da göstergeleri kontrol etti.

"Çok uzak değil," diye belirtti. "Ama normal aralığın biraz dışında. "Ekranının tüm gücü açık olmalı."

Banasel çalışma tezgahına geri döndü, çekmecelerdeki etiketleri bir an inceledi
sonra birini açtı.

"Sanırım bir konserve açacağına ihtiyacımız olacak?"

"Olabilir. Eğer gemideyse, biraz sert davranmamız gerekebilir." Lanko
geriye yaslandı.

"Güç düzenini kontrol et. Bir şeye girişmeden önce
neyle karşılaştığımızı bilmek gibi." Tekrar göstergelere baktı, sonra
anahtarlara dokundu.

"Aslında, bu çocuğu teşhis edene kadar burada beklememiz daha iyi olur."

Banasel, bilgisayarda okumaları ayarlarken akortsuzca ıslık çalıyordu.
Sonunda, aktivatör çubuğunu dürttü ve makinenin bandı
tükürmesini izledi. Bant kanalının üstünde, bir dizi grafik hesaplamaları gösteriyordu, ancak Banasel bunları görmezden gelerek bandı başka bir
makineye besledi.

"Sanırım rakamlardan ve eğrilerden olumlu bir
tanımlama yapabilecek bazı karakterler var. Ama ben daha yeni başlayan biriyim. Sanırım bu yüzden entegratör dizinleri sağlıyorlar."

Lanko gülümsedi. "Ben de hiçbir şey bilmiyorum," diye kabul etti. "Ama genelde ihtiyacım olanı nerede arayabileceğimi biliyorum." Bilgisayara kompakt bir bant
makarası yerleştirdi.

Ekranları parıldarken dizini izlediler. Şekiller ve
açıklamalar parıldıyordu ve hızlı bir tik sesi duyuldu. Bir sayfa onlara doğru
akıştı ve Banasel tik sesleri dururken onu yırttı.

"Tip on yedi ekran," diye okudu. "Muhtemelen Ietorian model Nan
elli yedi jeneratör. Kesinlikle bir spor düzeni.
Elektromanyetik ve fiziksel temas ekranları var ama başka bir şey yok.
Ve burada aldığım okuma türleriyle, sahip olduğu tüm
gücü kullandığını söyleyebilirim. "İçeri girecek miyiz?"

"Elbette gireceğiz." Lanko, tahrik kolunu tokatlarken kendinden emin bir şekilde başını salladı.

"Bu sahip olduğumuz şey sadece bir atmosfer uçağı, ama lüks spor uçaklardan daha zorlu şeylerle ilgilenmek için yapılmış. Konserve açacağını hazırla,
eğer oğlumuz bizimle tartışmak isterse diye."

Banasel sessizce başını salladı.

Küçük spor gemisi iki tepe arasına park edilmişti. Önünde herhangi bir gemi için çok küçük,
düz bir alan vardı. Üstünde, sonsuz karla
dolmuş çıplak kaya yükseliyordu. Lanko manzarayı iğrenerek inceledi.

"Misafirperver değil mi?" diye homurdandı. "En azından bir ziyaretçinin inmesi için yeterli
ön bahçesi olabilirdi." Bir mikrofon aldı, bir
çubuğa dokundu ve bir düğmeyi çevirdi. Önündeki hoparlörden hafif bir tıslama duyuldu.

"Philcor sakini spor gemisini arıyor," diye çıkıştı. "İçeri gel, Over."

Tıslama devam etti. Lanko başka bir tıslama daha yaptı ve dinledi. Tıslama
değişmedi.

"Aç şunu, Banasel," diye emretti sonunda. "İçeri giriyorum."

Sandalyesinden kalktı, çıkış limanına geçti. Bir an için, ayağa kalktı, ekipman kemerini kontrol etti. Sonra, bir dolaba uzandı, bir
alet takımı almak için. Kutuyu açtı, içindekileri inceledi, sonra
döndü ve Banasel'e başını salladı.

Port genişçe açıldı ve içeri adım attı.

Sportster'ın önündeki boşluğa hafifçe indi, sonra
bir kaya çıkıntısının arkasına çömelerek uzaklaştı ve vücut kalkanını tam güce
çevirdi.

"Ekranları kapatın," diye emretti.

* * * * *

Sportster'ın etrafında hafif bir pus oluştu. İlk başta, zar zor algılanabilen bir
floresandı. Sonra, şiddetli bir akkor parıltıya dönüştü.
Birkaç saniye alev aldı, sonra söndü, yeşil, sarı, kırmızı oldu
ve sonunda görünmezliğe doğru göz kırptı.

"Sönümlendiler," diye duyurdu Banasel'in sesi. "Ona biraz daha verip
jeneratörleri devre dışı bırakayım mı?"

"Gerekli değil," dedi Lanko ona. "Sadece tam nötrleştirmeyi tut.
Ben onları içeriden keserim."

Kayanın arkasındaki pozisyonundan kalktı, yanından geçerken
yüzünü boş boş tekmeledi. Bir toz duşu yere düştü.

"İyi ki buralarda ağaç yok," diye güldü. "Bir orman yangınını
söndürmek zorunda kalırdık."

El silahını kemerinden çıkardı, dikkatlice ayarladı, sonra
gemiye doğru yürüdü. Hızlı bir incelemeden sonra, silahı gövdedeki bir noktaya doğru yöneltti.

"Burada çok fazla kredi var," diye lakonik bir şekilde yorumladı. "Bitişi çok fazla bozmak ayıp."

Birkaç dakika sonra, geri çekilip işini inceledi. Sonra, başını salladı ve alet çantasından başka bir alet çıkardı.
Geminin limanına odakladı, kemerindeki bir düğmeye bastı, sonra aleti
açtı.

Birkaç saniye boyunca hiçbir şey olmadı, sonra işkence görmüş metalin
gıcırtı sesi duyuldu ve liman açıldı.

Lanko içeri girdiğinde, kontrol odasını dikkatle inceledi.
Sonunda, hiçbir tuzak kurulmadığından emin olarak, kontrol
paneline geçti. İletişim cihazı kontrollerini buldu ve
mikrofonu aldı.

"Her şey yolunda, Ban," diye bildirdi. "Rahatla."

Aşırı yüklenen jeneratörün toparlanmasını izledi.
İbreler normal okumalara geldiğinde, ekran kontrollerini kapattı, sonra
mikrofonu tekrar aldı.

"Çekil, Banasel," diye emretti. "Bu kutuyu tekrar tamir edeceğim,
portu kapatacağım, ekranları çalıştıracağım ve oğlumuzun eve gelmesini bekleyeceğim.
Onunla konuşmak istiyorum."

* * * * *

Sportster'ın iyi stoklanmış bir mutfağı vardı. Lanko keyifle yemek yedi,
bulduğu kasetleri ilgiyle inceledi. Sonunda, son
makarayı bir kenara itti, sonra duvara bakmak için geri oturdu.

Alçak bir ses duyuldu ve görüntü ekranı aktif hale geldi. Lanko başını salladı,
sonra kontrol odası açıklığına gitti, geçerken alarmı kapattı.
Birkaç adım onu ​​giriş portuna götürdü, orada
elinde silahla bekledi.

Kapı açıldı ve Lanko tetiğine dokundu. Yeni gelenin ekranı
kısa bir süre parladı, sonra çöktü. Lanko öne çıktı,
mahkumunu inceledi.

İnsansıydı. Gezegende karşılaşılan normal tipten bazı farklılıklar vardı, ancak bunlar ciddi değildi. Galankar'ın çoğundan geçebilirdi, hatta hiçbir yerde. Bazıları biraz
alışılmadık görünümünden etkilenmiş bile olabilirdi. Lanko onu gemiye
çekti ve limanı kapattı.

Zamanını aldı, esirin giysilerini tamamen aradı,
ve ekipman ve silahları çıkardı. Sonunda, varlığın zararsız olduğundan
memnun olarak geri çekildi. Bekledi. İşin başlaması çok uzun
süremeyecekti.

Felç etkisi geçince, yerdeki adam kaslarını
esnetti, sonra ayağa kalktı. Lanko onu izledi, silahı dizlerinin üzerinde duruyordu. Adam sıçramak için gerildiğinde, Lanko silahı biraz kaldırdı.

"Sen Genro Kir misin?"

"Sen kimsin? Ne düşünüyorsun?" Kir kemerine uzandı, sonra
elini tekrar indirdi, çünkü orada hiçbir şey bulamamıştı.

"Yerleşik Muhafız. İsmim Lanko. Bu gezegende biraz yersiz görünüyorsun."

"Ben yerli bir devriye polisine karşı sorumlu değilim." Kir'in yüzü
inatçı oldu. "Ben bir Galaktik Vatandaşım."

"Muhtemelen. Bunu Sektör yetkililerine bırakalım." Lanko omuz silkti,
yüzü ifadesizdi. "Bu arada, her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorundasın.
Yoksa yine felç olmayı mı tercih edersin?"

Genro Kir tekrar gerildi, belli ki zihinsel bir çaba gösterdi.

Lanko ona gerçek bir eğlenceyle sırıttı. "Aldım. Zaten sana pek faydası olmazdı. Bana ağır ekipman verdiler, biliyorsun." Silahıyla
bir sandalyeye doğru el salladı. "Oturup bunun hakkında konuşabiliriz. Elbette kasetlerini inceledim."

Kir mutsuz bir şekilde etrafına baktı, sonra bir sandalyeye çöktü. "O zaman
konuşacak ne var? Ne yaptığımızı biliyorsun."

"Genel olarak, evet, biliyoruz. Kasetlerinde epey bir şey vardı. Ama daha fazla
ayrıntıya ihtiyacımız var ve arkadaşlarını almamız gerekiyor, biliyorsun. Nerede olduklarını
bilseydik çok daha iyi olurdu."

"Ben de nerede olduklarını bilmiyorum. Güçlerini topluyorlar ve
pozisyon almaya çalışıyorlar. Bu sadece bir açılış, anlıyor musun. Gerçek
oyun daha uzun süre
başlamayacak."

Lanko kısa bir kahkaha attı. "Açıkçası, başlayacağını sanmıyorum. Ama
oyuncuları bulmamıza yardım edersen, ilgili herkes için daha basit olur."

"Sana söylemiştim. Nerede olduklarını bilmiyorum. Hakemlere yaptıkları her hareketi söylemek zorunda değiller, yasallık konusunda bir danışma istemedikleri sürece. Ben sadece genel tabloyu izliyordum, ikisinin de bir kuralı ihlal etmediğinden veya haksız bir avantaj elde etmediğinden emin olmak için."

"Nerede olduklarını bilmiyor olabilirsiniz," diye itiraf etti Lanko, "ama kesinlikle onlarla iletişime geçebilirsiniz."

Genro Kir gergin bir şekilde gülümsedi. "Ama ben yapmayacağım."

"Avlanacaklar, biliyorsun. Sonunda onları yakalayacağız. Eğer işbirliği yaparsanız, ilgili herkes için çok daha kolay olur."

"Yarı vahşi yerlilerle, kendi arkadaşlarıma karşı işbirliği yapmak mı? Olman gerekenden daha aptal olma!"

"Anlıyorum." Lanko bakışlarını kaçırdı. "Elbette hepsi çok etik. Peki, o zaman işe koyulmalıyız." Kemerindeki bir kutudan ince bir zincir çıkardı ve silahı hazır bir şekilde esirinin yanına yürüdü.

"Sadece kıpırdamadan dur," diye emretti. Narin görünümlü kolyeyi adamın kafasına geçirdi, kolyeyi sıktı ve geri sıçradı.

"Bu cihaza aşina olup olmadığınızı bilmiyorum," dedi, "o yüzden
size açıklayayım. Bu, doksan iki tipi yerçekimsel bir kelepçe ve
bilinen herhangi bir varlığı tutmak için tasarlanmıştır. Ani veya şiddetli bir hareket yapmadığınız sürece serbestçe hareket edebilirsiniz. Cihaz benim kalkanıma bağlıdır ve yakın bölgeme girerseniz geçici felç geçirirsiniz. Benden birkaç metre uzakta yeterince güvendesiniz." Kontrol konsoluna geri döndü.

"Ah, evet," diye ekledi, "çıkarmaya çalışmayın. Bu, bu eylemi olumlu yollarla engellemek için tasarlanmıştır. Size kalıcı bir hasar vermeyecek, ancak
sizi oldukça rahatsız edebilir. Ve unutmayın, gerekirse kelepçeyi etkinleştirebilirim. Sizi tamamen felç edecek
ve güçlü bir eve dönüş sinyali gönderecek."

Genro Kir ona ekşi bir şekilde baktı. "Kaçmaya çalışmayacağım," diye söz verdi.

"Benim için önemsiz." Lanko anahtarları çevirdi ve gemi yerden kalktı, sallandı ve batıya doğru yola koyuldu. "Ben sadece kelepçenin yeteneklerini anlatıyordum."

* * * * *

Deniz üzerinden giderken, Lanko birkaç ticaret gemisinin pozisyonlarını fark etti ve onlara yakından yaklaşarak inceledi. Küçük bir takımadaya yaklaşırken iletişim cihazının ekranı aydınlandı.

"Yerleşik Muhafız'dan Sportster'a. Kimliğinizi belirtin. Tamam."

Lanko mikrofonu aldı. "Her şey yolunda, Ban. Bir tane aldım. İki tane daha var."

"Tamamdır. İçeri gel. Sana bir ışınım var."

Lanko yaklaşma dürbününü kontrol etti. Küçük daire merkezden birazcık
dı. Kontrol çubuğuna dokundu ve daire merkezlendiğinde,
bir düğmeye bastı ve arkasına yaslandı.

Sportster bir adanın üzerinden geçti, dar bir lagünü geçti ve
muhafız uçağının yanındaki yere yerleşti. Lanko
takımından aletler çıkarmaya başladı. Dikkatlice çalışarak,
kontrol konsolunun kapağını çıkardı, terminal bloklarını inceledi, sonra iki terminal arasına küçük bir
silindir taktı.

Konsolu tekrar kapattı ve acil durum serbest bırakma düğmesine bastığı çıkış portuna doğru yürüdü. Port genişçe açıldı. Bir an için,
kontrol
konsolu bulanıklaştı. Lanko bekledi, sonra panel tekrar odaklandığında, ona geri yürüdü. Sürüş anahtarını açtı ve
sürücüyü maksimuma
çıkarttı. Hiçbir şey olmadı. Acil durum güç
düğmesine bastı ve bir an bekledi. Hiçbir sonuç olmadı. Tutsağına başını salladı.

"Hadi, Genro Kir. Biriyle konuşmanı isteyebiliriz."
Limanı işaret etti. Kir tereddüt etti, sonra geçti. Bunu yaparken
bir alaycı
sıçramayı başardı.

Uçağın limanı açıldı ve Banasel dışarı baktı. "Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır. Sektörden biri gelip bloğu çekene kadar bu uzay gemisi uçmayacak." Lanko işaret etti. "Bu Genro Kir. Birkaç arkadaşı arasında bir tür savaş oyununa hakemlik ediyordu."

Lanko, Kir'i önüne aldı ve kendi uçağına bindi.
Ekipman setini bir rafa koydu ve oturdu. Banasel
tezgahına tünedi.

"Bu şakacıların nasıl bir düzeni vardı?"

"Pekala, kasetleri daha sonra inceleyebilir ve birkaç ayrıntıyı öğrenebilirsin, ancak
genel fikir şu:

"Genro Kir ve iki arkadaşı birkaç yıl önce gezegene indi. Onlar
keşfedilmiş bir gezegen olduğunu bilmiyorlardı ve varlığımıza dair hiçbir kanıt
kaybetmediler. Bir şekilde biz de onları kaçırdık, bunun için
başımızı öne eğmeliyiz.

"Neyse, gezegeni kontrol ettiler, amaçlarına uygun olduğunu gördüler ve Koree Buron ile Sira Nal'ın onu bir oyun
tahtası olarak kullanabileceğine karar verdiler. Görünüşe göre bir bahis oynamışlardı ve son oyunları
kesin değildi. Dahil olan her iki medeniyet de çöktü.

"Her biri doğu kıtasının yaşanabilir kısmının bir kısmını birincil üs olarak seçti. Buron doğuyu aldı ve batıyı
Nal'a bıraktı. Öyle oldu ki kıtanın orta kısmı geçilmesi zordu ve bu onların planlarına uyuyordu. Çölü ve sıradağları hatırlıyorsunuzdur, tabii? Şey, benim anlayabildiğim kadarıyla,
bu üç ödülümüzün gelmesinden önce neredeyse hiç temas olmamıştı. Ve varışlarından sonra,
isteyene kadar hiçbir temas olmayacağından emin oldular.

"Elbette çöller aşılabilir ve dağlara tırmanılabilir, ancak
üç oğlumuz bunu herhangi bir yerlinin denemesinin ölümcül olacağı şekilde ayarladı.

Sonra, iki yarışmacının her biri kıtanın kendi bölümünün savaş potansiyelini
artırmak için çalışmaya koyuldu.

"Bu arada, Genro hakemlik yapıyordu. İki yarışmacının
ilerlemelerini kontrol ediyor ve ikisinin de
bir şeyi bozmak için diğerinin bölgesine gizlice girmediğinden veya
başka bir kural ihlali yapmadığından emin oluyordu."

Banasel bankından kaydı. "Karşılıklı güven atmosferi, anlıyorum."

"Kesinlikle."

"Kondaran rahipleri nereden geliyor?"

"Ah, o ikisi oyunlarının son aşamasını tek bir kıtayla
sınırlamayacaklar. Bu sadece başlangıç ​​noktası --ana üs. Ve
şu anda yaptıkları sadece oyunun açılışı. Oyunun sonu
tüm gezegenin kontrolünü belirleyecek. Sira Nal sadece
erken başlıyor, hepsi bu."

"Bu onların kurallarına göre meşru mu?"

"Sanırım öyle. Kir'in kasetlerine göre, bunun akıllıca bir manevra olduğunu düşünüyor.
'Sesli hareket' diye ifade etti." Lanko ayağa kalktı ve
üretici setine doğru yürüdü. "Elbette bunların hepsi kasetlerden geldi."

"Kir sana daha ne kadarını anlattı?"

"Mümkün olduğunca az."

* * * * *

Banasel mahkûma doğru baktı. "Neden işbirliği yapmıyorsun? Her neyse
Aldebaran'a ihtiyacın var. Ve şimdi biraz yardım, sizin ve ortaklarınızın daha sonra işini kolaylaştıracaktır."

Genro Kir'in dudakları kıvrıldı. "Arkadaşınıza söylediğim gibi, bir grup düşük seviyeli ilkel insanla çalışmak için kendimi alçaltmama gerek yok."

"Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" Lanko kaşlarını Banasel'e doğru kaldırdı. "Ama bence buradaki
arkadaşımız yine de bize biraz yardım edecektir. Kaydettiği o 'sesli hareket' neredeyse kesin olarak bizi oyunculardan biri yapacaktır."

"Öyle mi?"

"Elbette. Bu Kondaro tarikatının tüm temeli nedir?"

"Neden, gemileri yönlendiriyorlar. Yöntemlerinde sıkı güvenlik uyguluyorlar.
Bu güvenliği terörizmle sağlıyorlar. Başka hiç kimsenin Büyük Deniz'i başarıyla geçemeyeceğini iddia ediyorlar ve haklı oldukları kanıtlanmış bir gerçek gibi görünüyor. Bu yüzden denizcilerden, tüccarlardan ve gemi sahiplerinden para topluyorlar."

"Doğru. Ve sadece kendilerinin deniz iblislerinin büyülerini ve eylemlerini yenebileceğini iddia ediyorlar, denizde seyreden herhangi bir gemiyi yok etmeye çalışıyorlar. Ancak önce gemileri yönlendiriyorlar. Onları denizden geçirip geri getirmeyi garanti ediyorlar. Değil mi?"

Banasel başını salladı.

"Ya gemileri kaybetmeye başlarlarsa? Ya bundan sonra hiçbir gemi limana geri dönmezse?" Lanko kontrol konsoluna doğru yürüdü.

"Hey, bir dakika bekle. Bu rahiplerin bir grup korsan olduğunu biliyorum -ya da en azından bazıları öyle. Ama biz--"

"Hayatı yok etmekten bahseden kim?" Lanko ellerini açtı. "Burada oldukça güzel bir ada grubumuz var," diye belirtti. "Elbette çok geniş değil ve lüks şehirlere sahip değiller. Ama su var ve bol miktarda taze meyve mevcut. Gemiler oldukça iyi erzakla donatılmış, ama genelde buraya tam da o meyveler için para koyuyorlar. Yani, yapmamız gereken tek şey istenmeyen küçük bir yardımda bulunmak."

"Gemi kazası mı?"

"Öyle bir şey."

Banasel şüpheyle başını salladı. "Onların itibarını bu şekilde zedelemek uzun zaman alacak," diye itiraz etti. "Ve işimiz bitmeden önce bu adalarda çok fazla insanımız olacak."

"Sanmıyorum. Kondaro bir tanrı, hatırladın mı? Ve tanrılar yanılmazdır.
Sira Nal birkaç kaybolmayı saygısızlık suçlamalarıyla açıklayabilir,
ama çok fazla kaybolmayı bu şekilde açıklamaya çalışmaktan daha iyisini bilecektir. Beklenmedik fırtınalar nedeniyle normal kayıpların, onun payına düşeni neredeyse tükettiğini hayal etmeliyim."

[İllüstrasyon]

Lanko başını iki yana salladı. "Hayır, Sira Nal, deniz tanrısının kontrolünü kaybettiğine dair herhangi bir söylentiyi önlemek için bir şeyler yapmak zorunda kalacak." Durakladı. "Ve sizce bu tarafta duran hangi gemiyi gördüm?"

"Ah, hayır! Bu çok büyük bir tesadüf."

"Hayır, gerçekten değil. Oğlumuzu buraya toplamak için epey zaman harcadık."
Lanko başını Genro Kir'e doğru eğdi. "Ve _Bordeklu'nun_ ana limanı Tanagor, bu yüzden Musa'nın eski gemisi Kneuros'ta çok fazla beklemez. Programa uyuyorlar. Eski dostun Dontor'u tekrar görmek istersin, değil mi Musa? Bir nevi onun gerçek bir acil durumda gemisini kurtarmaya çalışmasını mı izleyelim?"

Musa kurt gibi sırıttı. "Bu eğlenceli olabilir," diye kabul etti.

* * * * *

Dontor gözlem güvertesine çıkan merdivene doğru kararlı adımlarla yürüdü.
Köleler perdeyi kurmuşlardı ve rahip gururla
gerçek ve mutlak efendisi olduğu bu gemiye baktı. Yavaşça, görkemli bir sessizlik içinde merdivene çıktı ve
perdedeki açıklıktan geçti.

Baş güvertenin ortasına gitti ve durdu, iki genç rahip yanına yerleşene ve köleler ekipman sandıklarını indirene kadar bekledi. Köleler doğruldu ve kollarını kavuşturup bekledi. Dontor alanı inceledi, sonra başını
amansızca hareket ettirdi.

"Çok iyi," dedi. "Görev yerlerinizi alın."

Köleler ayrılırken, üç rahip alet sandıklarını açtı ve
seyrüsefer aletlerini çıkardı. Alnar katlanabilir masa,
haritayı masaya yaydı, sonra saatini sandıktan çıkardı ve geri çekilip
tuttu.

"Tam zamanı, efendim."

"Çok iyi." Dontor gençlere baktı, Kuero'nun
sekstantını hazırladığını gördü ve kendi
sekstantını kaldırdı.

"Şimdi," diye talimat verdi, okumalar tamamlandığında, "her biriniz
pozisyonumuzu bağımsız olarak hesaplayacaksınız. İşinizi bitirdiğinizde
ben de kontrol edeceğim." Sekstantını kutusuna geri koydu, sonra küçük
alayın kabinlere geri dönmesine öncülük etti.

Geminin rutini olaysız seyrine devam etti.
Genç rahipler Dontor'a hesaplamalarını bildirdiler. Çalışmaları incelendi,
eleştirildi ve sonunda onaylandı. Kendilerine daha fazla talimat verildi.
_Bordeklu_'da her şey yolundaydı.

Baş rahip haritaları inceledi ve bir sonraki nöbet için rotayı
belirledi. Geminin suya girmesi gerekeceğini düşündü. Ve
ada meyvelerinden bazıları masaya iyi giderdi. Buna göre bir rota belirledi
ve pilota talimatlar vermek için yukarı çıktı. * * * * *

_"Yollarında onlara yardım edecek misin?"_

_"Gerekli değil, tabii ki adayı atlatmaya başlamadıkları sürece. Demir atmaya çalıştıklarında endişelenecekleri çok şey olacak."_

* * * * *

Geminin önünde deniz sakindi. Hiçbir bulut başlarının üstündeki parlak maviyi
bozmuyordu. Yavaşça, ufukta belirsiz bir şekil oluştu, sonra büyüdü ve küçük, ormanlık bir ada oldu.

Gemi yoluna devam etti, kara parçasına yaklaştı ve
kırılma hattına yaklaştı. Emirler sert bir şekilde duyuldu ve yelkenler
çöktü, rüzgarlarını boşalttı. Öndeki bir mürettebat, ani halatı kesti ve
pruva çapası suya sıçradı.

Gemi yoluna devam etti ve çapa kablosu gerginleşti. Dümencinin çabalarına rağmen, gemi düz bir yolda ilerlemeye devam etti.
Pruva halatı gerildi, sonra çapa sürüklendikçe biraz gevşedi. Yine de,
gemi sallanmayı reddetti. Aceleyle, kıçtaki mürettebat kıç çapasını attı. Ama gemi rotasında ısrar etti. Öndeki tüm eller pruva kablosu kopup güvertede vahşice savrulurken
korundu.
Gemi yavaş ilerlemesini sürdürdü.

Mürettebat çılgınca yelkenleri geri çekti, mümkün olan
tüm rüzgarı alabilmek için onları kaldırdı. Dümenci, gemiyi tekrar denize döndürmek için son bir çabayla dümeni çevirdi, sonra gergin kabloya kıçtan bir bakış attı ve
korunmak için eğildi.

Deniz çapaları aceleyle yana atıldı, ama gemi yine de sahile
yaklaştı. Omurga kuma sürtündü ve gemi sanki denizden bıkmış gibi ormana geri dönmeye karar vermiş gibi ilerlemeye devam etti. Sonunda, ağaçların arasına sıkışmış olan gemi, sahilin kumlarının çok üzerinde durdu.

Belli ki orada kalacaktı.

Dontor ayağa kalktı, denize doğru baktı. Başını salladı, öne baktı, sonra
geminin altındaki zemine. Bu onun deneyiminin dışındaydı. Ayrıca Tanagor'daki sınıflarda ve daha sonra genç bir rahip olduğu o uzun günler ve gecelerde zihnine dikkatlice
yerleştirilen öğretinin de dışındaydı. Deniz iblislerinden bahsetmesi ve eylemlerini açıklaması öğretilmişti, ancak onlara inanması söylenmemişti.

Büyük Kondaro'nun gerçekten var olup olmadığını ve eğer varsa, Dontor ve yakın zamanda kontrol ettiği gemi hakkında
ne düşünebileceğini merak etti. Gerçek bir tanrının deniz rahipliğine karşı biraz eleştirel olabileceği düşüncesi aklından geçti.

"Bir şey," diye düşündü yüksek sesle, "inanç kaybını önlemek için bir şeyler yapılmalı."

* * * * *

_"Eh," diye belirtti Lanko traktörü kırarken. "Bu, tencere için ilk avuç kum."_

* * * * *

Sira Nal sabırsızlıkla önündeki masaya vurdu.

"Rutin operasyonları halledebileceğini sanıyordum," dedi ısırarak. "Şimdi,
bana gemi üstüne gemi kaçırdığını söylüyorsun. Onlara ne oldu?"

Başrahip başını iki yana salladı. "Bulamadık, efendim."

"Onlar hakkında rapor edecek hiçbir şeyin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Araştırma gemileri gönderdik, efendim."

"Ve?"

"Hiçbir rapor vermediler, efendim."

Sira Nal, astına bakarken öfkeyle yanakları hafifçe soldu.

"Miron," diye çıkıştı, "Sana tam olarak ne yapacağını veya
nasıl yapacağını söylemeyeceğim. Acil durumlarda nasıl davranacağını bilmen gerekiyor, rutinin dışında bir şey olduğunda beni aramaman gerekiyor. Yarın sabah o gemiler hakkında bir rapor istiyorum." Pencereden dışarı baktı. "Nasıl
yaptığını umursamıyorum ama ne olduğunu öğren ve bir daha
sorduğum hiçbir gemiyi hesaba katamayacağını itiraf etmeni istemiyorum. Anlaşıldı mı?"

Miron mutsuz bir şekilde başını salladı. "Evet, efendim." Eğildi ve odadan geri çekildi.

Kapıyı nazikçe kapatırken öfkesini bastırmaya zorladı kendini.

Sonra, yumruklarını sıkarak bir an durdu ve panellere öfkeli bir
bakış yöneltti.

"Nasıl?" diye düşündü. "Denizde neler olup bittiğini nasıl bilmemi bekliyor

gemiler gelip bana bilgi vermediği veya ben şahsen dışarı çıkamadığım sürece. Ve benden bir gecede kişisel bir kontrol yapmamı nasıl bekliyor?"

Koridorda yürümeye başladı. "Benim doğaüstü güçlerim yok ve o da bunu biliyor. O peygamber. Keşke hiç--"

Etrafındaki duvarlara baktı, sonra başını salladı. Bunu düşünmenin bir faydası yok. Hiçbiri Kondaro'nun hizmetinden başarıyla ayrılmamıştı.
Bir merdivene doğru ilerledi, tırmandı, sonra merdivenleri tırmandı ve sonunda tapınağın tepesindeki gözlem platformuna
çıktı. Gözlemci, amiri meşalenin hemen altındaki küçük odaya girdiğinde eğildi.

"Hiç kimse geldi mi?"

"Hiçbiri, efendim. Hiç yelken görmedim."

"Size bir yardımcı göndereceğim. Bir şey görürsen, onu hemen bana gönder." Miron odasına geri dönmek için döndü.

* * * * *

Miron'un ayrılmasından sonra, Sira Nal bir süre oturdu, hala kapalı kapıya bakıyordu. Hayal kırıklığının dalgasını yakalamıştı ve neredeyse bir saniyeliğine karşılık verecekti. Ancak, itiraf etmek zorundaydı, rahibin haklılığı vardı. Kuvvetlerini yeterince organize etmişti - kendi sınırları dahilinde
yararlı bir parça olmuştu.

"Acaba," diye düşündü Sira Nal, "Buron gizlice bir yumruk mu atıyor." Başını eğdi. "Biraz çirkin olurdu ama buna benzer
bir şey deneyebilir." Anlaştıkları kuralları gözden geçirdi.

Ne de olsa, operasyonunun bu aşaması ev bölgesinin dışındaydı ve
aslında saldırıya karşı savunmasızdı, hatta bu erken bile. Buron'un kendi parçalarını geliştirmekle çok meşgul olacağını ve bu aşamada
saldırıya zaman ayıramayacağını varsaydı. Elbette, doğrudan Müdahale biraz etik dışıydı, ancak Buron deneyebilirdi.

Rakibinin tahtanın bu uzak kısmındaki bir hareketi fark edemeyecek kadar meşgul olacağını düşünmüştü. Ve bu ileri üssü doğrudan müdahaleyle de kurmuştu. Eğer Buron fark etseydi ve Nal'ın yöntemlerini kontrol etseydi, kendini haklı hissedebilir ve hızlı, yıkıcı bir hareket için zaman harcayabilirdi. Ve Sira Nal, Kir'in böyle bir
hareketi kabul edebileceğini kabul etmek zorunda kaldı. Hatta onaylanabilir ve parlak bir karşı hamle olarak selamlanabilirdi.

Ayağa kalktı, odada volta attı. Eğer bu Buron'un bir hareketi olsaydı, rahiplik karşı koymak için güçsüz olurdu. Elbette
oyuncunun doğrudan bir
aksiyon yapması gerekirdi. Kendi kendine homurdandı.

"Bu gelişmenin boşa gitmesine izin veremem. Çok fazla zaman kaybederdim.
Kişisel olarak kontrol etmem gerekecek."

Pencereye gitti, açtı ve balkona çıktı.

Dışarıda, güneş limanda parlıyordu. Bir gemi açıkta duruyordu,
yelkenler burundan gelen esintiyi almaya hazırdı. Sira Nal tersanelere doğru baktı. İyi organize edilmiş bir ikincil üs ve muhtemelen çok değerli bir konuma dönüşecekti. Bir şekilde,
zaman faktörünü göz önünde bulundurarak
Buron'un da bunu yapabileceğinden şüphelendi. Başını salladı. Bu korunmalıydı.

Cübbesini geri attı, ekipman kemerini kontrol etti, vücut kalkanını ayarladı ve balkondan inerek levitasyon
modülatörünü etkinleştirdi. Giden geminin etrafında döndü, gemideki aktiviteyi onaylayarak
sonra denizcileri için belirlediği rotayı takip etmek üzere denize doğru yöneldi. Orada bir yerlerde, şüphesiz
Buron'u bulacaktı, Kondaro'nun kırmızı ve altınını taşıyan herhangi bir gemiye saldırmaya hazırdı.

Ve onu bulduğunda, biliyordu ki, deniz yollarına karşı bağışıklık sağlayacak bir karşı hamle taslağı hazırlaması gerekecekti. Denizin üzerinden hızla geçerken olasılıkları düşündü.

* * * * *

Musa, dedektörün önünde oturdu ve görüntü ekranında büyüyen ve çöken belirsiz desenleri boş boş izledi. Lanko, tarayıcının,
ısıtılmış hava kütlelerinden veya bulutlardan hayalet görüntüler aldığını, ancak
onlara karşı ayrımcılık yaptığını, menzile bir maddi gövde girmediği sürece kesin bir görüntü oluşturmayı reddettiğini açıklamıştı. Sonra, menzili ve azimutu gösterdi,
gövdeyi önceden belirlenmiş verilerle karşılaştırdı ve seçici
büyütme devreleri devreye girdi. Musa izlerken, ekranda bir deniz kuşu belirdi, denizin karanlığına karşı
keskin bir şekilde çizilmişti. Görüntü ekranı onu bir anlığına takip etti, sonra taramaya devam etti. Denizin altından gelmiş gibi görünen başka bir vücut daha belirdi. Musa merakla baktı, sonra menzil işaretlerinin
takıldığını fark etti. Ekran nesneyi merkezde tutuyordu.
Hafif bir parıltı belirdi, görsel ayrıntıları gizledi ve efsanede
daha fazla işaret belirdi. Musa arkasını döndü.

"Banasel," diye seslendi, "bu ne?"

Banasel her zamanki eğlencesi olan ekipmanla uğraşmakla meşguldü. Etrafına baktı, sonra ayarlamalar yapmak için
hızla ekrana yürüdü. Nesne net bir şekilde odaklandı ve kendini
Kondaro cübbesi giymiş bir adam olarak gösterdi. Menzil ve azimut çizgileri açıkça
belirlendi ve efsane alanında bir grafik belirdi. Banasel kadranlara
baktı.

"Hey, Lanko," diye seslendi, "bir müşterimiz var."

"Nerede?" Lanko yemekhaneden çıktı.

"Yaklaşık yetmiş bir, doğru ve hızla geliyor. Menzil, yaklaşık yüz K." Banasel kadranları çevirdi, ekrandaki sonucu izledi. "Görünüşe göre
arkadaşımız bir konferans için geliyor."

"Ekranlar?"

"Kişisel vücut kalkanı. Muhtemelen bir Morei on iki. Özel bir şey yok."

Lanko topçu koltuğuna oturdu ve bir düğmeye bastı. Nişangah ekranı
yandı ve yaklaşan vücudu açıkça gösterdi. Bir düğmeyi çevirerek büyütmeyi artırdı.

"Hepsi tören cübbesini giymişti," diye güldü. "Bu çocuk
bir giyim tasarımcısı olarak iyi iş çıkarabilirdi."

Birkaç düğmeyi ayarlayarak bir ölçeri inceledi. Sonra, silahın
kabzasına uzandı.

"Şimdi onunla meseleleri tartışmanın bir anlamı yok. Onu içeri
aldıktan sonra konuşabilir ve şu anda menzile
yaklaşıyor." Görüntü ekranındaki saç çizgilerini yaklaşan figürün ortasına getirdi ve tutacağı sıktı.

* * * * *

Sira Nal ani baskıyı hissetti. Sinirlenerek kemerine uzandı, kalkanını
tam güce
çevirmek için. Bu son derece etik dışıydı. Buron
kesinlikle kişisel saldırıya başvurmaktan daha iyisini bilmeliydi. Böyle bir eyleme
itiraz edilebilir ve Sira Nal taviz talep edebilirdi.

İleriye, araştırıcı bir şekilde baktı. Önündeki ufuk, adaları gösteren hafif bir bulutla
kesilmişti, ancak rakibine dair hiçbir kanıt yoktu. Başını salladı ve ayağa kalkmaya başladı, ancak kalkanı
zayıflıyordu. Aniden, aşırı ısınan jeneratör paketinin farkına vardı.
Kesinlikle bir sorun vardı. Hala saldırganını ararken kendi el silahına uzandı. Sonunda, tam önünde hafif bir parıltı fark etti. Silahı doğrulttu.

"Hadi, hadi," diye uyardı bir ses, "bu şekilde yaralanabilirsin. Kalkanını
kapat ve rahatla. Bu bir muhafız uçağı. Tutuklusun traktör."

Sira Nal, traktörün onu öne doğru çektiğini fark etti. Jeneratör paketi tehlikeli bir şekilde ısınıyordu.

Yakalanıyordu!

Öfkeyle, aynı bölgede benzer şekilde yaptığı saldırıları
düşündü. Gemisi altında parçalanmadan hemen önce bir gemi sahibinin yüzündeki dehşet ifadesini hâlâ hatırlayabiliyordu.

Ama onu yakalayamazlardı.

Yakalayamazlardı.

Onları yolundan fırlatacaktı. Tıpkı kendisine karşı çıkan küstah yerlileri patlattığı gibi.

El silahını sonuna kadar açarak, onu öndeki hafif parıltıya odakladı ve tetiğe bastı.

Karışanların kendi başlarının çaresine bakmasına izin verin.

* * * * *

Banasel, ateş topu yayılıp göğe doğru yükselerek büyük bir bulut
oluştururken hafifçe irkildi.

"Rahatlayabilirdin," diye itiraz etti. "Patlama ekranımızı çok fazla sarsmazdı ve onu tekrar yakalayabilirdin."

"Biliyorum." Lanko silah anahtarlarını kapattı ve geriye yaslandı,
başını ovuşturdu. "Bir olasılık vardı ve ben tamamen rahatlamayı
amaçladım. Ama karar verme süresi kısaydı ve açıkçası, onun düşünceleri
beni çok uzun süre ele geçirdi. O çocuk tehlikeliydi!"

Ekrandaki hala büyüyen buluta dehşet içinde hayranlıkla bakan Genro Kir'e döndü.

"Bu talihsiz bir durum. Diğer ortağını canlı yakalamaya çalışacağız."

"Onu mahvettin!" Kir biraz hasta görünüyordu.

"Hayır. Onu mahvetmedik. Bir traktöre ateş
etmemesi gerektiğini bilmeliydi.
İtiraf etmeliyim ki, biraz kaydım. Onun
her zamanki gibi bir insansız hava aracı olduğunu varsaydım. Sapkınlığının tam boyutunu fark edemedim."

Lanko sandalyesinden kalktı ve tutukluyla yüzleşmek için odayı geçti.

"Bak, Kir. Diğer ortağının da onun gibi olup olmadığını bilmiyorum. Ama bence biraz yardım etmen için zamanı geldi. Sira Nal'ın
kişiliği ve muhtemel yeri hakkında bize ipuçları
verseydin, önlemler alabilirdik. Şu anda yanımızda olabilir. Yoksa 
arkadaşlarınızın kendilerini alevli duman bulutlarına dönüştürmesini mi seviyorsunuz?"

"Yani ben... Ben bundan sorumluyum?"

"Kısmen. Onlara yardım ettin. Yakalanmaları için herhangi bir yardımı reddettin. Ve bir şekilde yakalanacaklarını biliyordun."

Kir dehşet içinde ekrana baktı.

"Ne yapabilirim?"

"Koree Buron ile iletişime geç. Ona burada neler olduğunu anlat. Ona ayrıca onu aradığımızı ve birkaç saat içinde bize katılacak bir Sektör Muhafızı olduğunu söyle. Ona çok yakında üzerinde yön bulucuların olacağını ve vücut kalkanını, silahlarını veya hatta düşünce radyasyonlarını kullanmak için yapacağı herhangi bir çabanın kaydedileceğini ve ona ulaşacağını açıkla.

"Temas kurduğunuzda, isterseniz içeri gireceğiz. Ve ona ya hemen avlanacağına ya da bir yerlinin rolünü üstlenip kabul etmek zorunda kalacağına dair güvence verebiliriz - üstelik çok göze çarpmayan, etkisiz bir yerli.

"Ona, önümüzdeki yirmi saat içinde herhangi bir zamanda gelip teslim olmakta özgür olduğunu söyle, gezegensel. Ondan sonra, en uygun
yollarla alınacak. Teslim olma süresinden sonra, ona hayatının bizim ve Sektör Muhafızı için en mütevazı yerlinin hayatından daha az önemli olacağına dair güvence verebilirsiniz.

"İhtiyacın olursa, işte zihinsel amplifikatörün."

Genro Kir, uzatılan taca baktı, sonra yavaşça elini uzattı.
Cihazı aldı, birkaç saniye ellerinde çevirdi,
sonra taktı.

Birdenbire, yüzü kararlı bir ifadeye büründü ve bir süre sessizce, asık bir suratla oturdu. Sonunda başını kaldırdı.

"Onu yakaladım. Biraz tartıştı ama zayıf bir tartışması vardı ve bunu biliyordu. Bir saat içinde burada olacak, ekranlar kapalı."

SON

Yazdıranın Notu:

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_ Nisan 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltilmiştir.

Everett B. Cole'un The Players adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAYERS ***

***** This file should be named 22426.txt or 22426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/2/22426/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
