*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tired Church Members (Yorgun kilise üyeleri)
Yazar: Anna Warner
Yayın Tarihi: August 29, 2007 [EBook #22422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tired Church Members, by Anna Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tired Church Members

Author: Anna Warner

Release Date: August 29, 2007 [EBook #22422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIRED CHURCH MEMBERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Yorgun kilise üyeleri.

İLE

Anna Warner,


"Dördüncü Saat", "Diğer Kıyı" nın yazarı vb.




  "Yani iki veya üç şehir bir şehre dolaştı, içmek için
  su; Ama memnun değillerdi: yine de geri dönmedin
  Bana, Rab'bin Saith. "-Amos IV. 8.

  "Bakım, zenginlik ve zevklerle boğuldu
  Bu hayatın. "-Luke VIII. 14.




NEW YORK

Hurst & Company

Yayıncılar




Telif hakkı, 1889,

Robert Carter & Brothers tarafından

Telif hakkı, 1891,

Hurst & Company tarafından.




İçerik.


  Yorgun kilise üyeleri
  MÜZİK
  DANS
  Tiyatrolar
  Oyun
  Ne kaldı?




Yorgun kilise üyeleri


Sanırım biri asla içsel olarak bir İncil çalışmasına girmez,
Birden fazlasını bulmak sayıldı.  Ve böylece benim için bunu arıyorum
Hıristiyan Eğlence Konusu Bazı meraklı şeyler ortaya çıktı.
Örneğin, İncil'in onlar hakkında ne kadar çok az şey söylediğini.  BT
görünmek için catchwords bulmak zordu.  "Eğlence"? orada
Tanrı'nın insanlarla konuştuğu pek çok şey arasında böyle bir kelime yok.  "Rekreasyon"?-
ya da; ve "oyun" tüm kitapta değil ve "dinlenme" bir şey
işaretin o kadar geniş (İncil anlamında, yani) onu bırakmalısın
tamamen dışarı.  Ve "eğlence"? Ah, düşünce bir uzaylı.

"Bu diyorum, kardeşler, zamanın kısa olduğunu." [1]

Kullanın, satın alın, mümkün olduğunca kullanın,-İncil böyle
Stand-Point.  Yardımın olmadan çok hızlı uçuyor.

"Günlerim bir dokumacının mekiğinden daha hızlı." [2]

"Sojourning'in zamanını korku içinde geç." [3]

Frolic değil.  Böylece şaşkın olduğumu görebilirsiniz.  Ancak sabırla
Kelimeleri bir araya getirmek, boşlukları da dikkatle not etmek, bazı şeyleri
Oldukça sade olmak; Ve Hıristiyan Eğlence'nin can sıkıcı sorusu
bilmek isteyenler için yeterince net bir şekilde cevap verdi.  Ama biz giderken
Arama ve karşılaştırma üzerine, her zaman verilen komutu düşünün ve
asla yürürlükten kaldırılmadı:

"Bir kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
kiliseler. "[4]

Çünkü kendimize Hıristiyanlar diyoruz,-"
diğer insanlar "; ve şimdi tüzük kitabımıza danışıyoruz.

O zaman,-birisinin diyor ki,-Hıristiyanların hiçbir şey yapmaması ama
İş, iş, sabahtan geceye: İncil'in tüm oyunu yasakladığı ve
tüm zevk?  Hayır, bence hiçbir şey.  Ama ne olduğunu görelim
Gerçekten diyor.  "Yasaya ve tanıklıklara"-ve onlara uy.

O zaman başlamak için en önemlisi, belki de eski ve modern zamanlar
birbirlerine benziyorlar,-bayramlar her zaman moda olmuştur ve her zaman
izin verilen; Sadece Hıristiyanlar için, onları ilgilendiren her şey gibi,
Zaman, tavır ve davranış konusunda özel düzenlemeler.  Sen değil
Akşam yemeği partiniz için giyindiğinde bunu düşünün:
İncil böyle şeylerle karıştı.  Hayır, "karışır" (eğer ararsan
Yani) bir Hıristiyanın yapabileceği en küçük şeyle.

Eski zamanların bayramları, her temelde, bu yüzden bayramlar gibiydi
Günümüzde, ırk, elbise ve viandlerin tüm değişikliklerinin çok fazla
benzerliği karıştırın.  Isaac için harika bebek kutlaması var, [5]
ve Laban'ın kızı için düğün şöleni [6] ve doğaçlama
Lot'un melekleri eğlendirmeyi düşündüğü Sodom'da set. [7] Orada
işin üzerinde olduğu gençlerin büyük toplantıları
endişeli; [8] ve Jesse'nin evinde yıllık fedakarlık "
aile, "[9] Şükran Günü'nden birini hatırlatıyor.

Daha sonra iki sözleşme yetkisi arasındaki dostluk yemeklerini takip edin; gibi
Isaac Abimelech'i şölen yaptığında [10] ve David Abner'i şölen etti. [11]  Daha sonra
Mahkeme Eğlenceleri: Firavun'un Doğum Günü Ziyafeti Tüm Hizmetkarlarına,
Birini kaldırıp başka bir tane astığında ve
Yeni bir görev, fırsat hayatına girişini işaretleyen Solomon,
ve vaat ve yaşına gelen genç bir varis gibi tuttu. Bunların hepsi bizim tarafından iyi biliniyor: ve ne yazık ki, aynı zamanda bayramlar
Sosyal fazlalık, Nabal'ınki gibi; [12] ve putperest ziyafetler
Shechem, [13] ve Babil kralı adamları; [14]
Sadece "altın ve gümüş, pirinç ve demir tanrıları, ahşap ve
taş. "

"Ve arp ve viol, tabret ve boru ve şarap
Bayramlar: Ama Rab'bin işini görmezler, ne de
ellerinin operasyonları. "[15]

"Kahkaha için bir ziyafet yapılır"-ama bu kahkaha "deli"; tamamen
"ayık, haklı ve tanrısal yaşayacak" herkese müdahale
Bu dünyada. [16]  Bu tür "revellings" "bu eserler arasında
tezahür eden et "; onlar hakkında hiçbir soru olamaz:
"Revellings, Ziyafetler" [17].
Bizi yeterli. "[18] O zaman dünyada Tanrı olmadan,
Diğer Yahudi olmayanlar yürürken yürümek.  Tüm "rekreasyonlarla" gerçek
İsrail'in kesinlikle yapacak hiçbir şeyi yok.

O zaman bir Hıristiyanın hepsinden uzak durması gerektiğini takip ediyor mu?
Tamamen Hıristiyan insanlar arasında olmayan festivaller?  Tam olarak değil.
"Ben senden korkan herkesin bir yoldayım," dedi David, [19]
Alışkanlığı başka bir yolsa kesinlikle bir erkek için hasta görünüyor.  Yine de orada
istisnalar mı,-başka, havari diyor ki, "Gitmeniz gerekiyor
dünyadan. "[20] Ama sizin ve benim için her şey gibi,
hepsi düzenlemeler içinde.  İlk olarak.

"Sizi bir şölene teklif etmediğine inanan herhangi biri varsa ve
gitmek için-- "[21]

Ve sonra ilk kuralı takip eder.  Orada ne yapabilirsen
Hıristiyan açısından; Neye katılabilirseniz, sizi ima etmeyecek
Sizi rahatsız eden _his_ idolün olası bir ibadetçisi-bunun tanrısı bile
dünya-bu.  Ama aksi takdirde en katı eller var!  Ve
iki neden.

"Onun uğruna ve vicdan aşkına değil." [22]

Yemek ve içmek kadar basit bir şey olursa olsun.  Yani
Havari tarafından verilen örnek, etin yeme
İlk olarak bir idolü sundu.  Ve bir zamanlar çok uzaktaki misyonerler gibi
Doğu Adası, iki yıl boyunca sığır eti hiç tatmadı, çünkü yapabilirler
Bu kadar sunulmadıklarından emin olduklarından hiçbirini alın; Benzer şekilde
Kesinlikle bir yalnız bırakabilecek her şeyi bir bırakmaya çağırdın
Efendinize sadakatinizden şüphe edin.

Giysilerinizi lekesiz tutarak eğlenceye gidebilir misin?  Olabilmek
Rab'bin yaptığı gibi mi gidiyorsun?

"Ve Levi onu kendi evinde büyük bir şölen yaptı; ve harika bir
Kamu ve onlarla oturan diğerleri şirketi. "[23]

Ferisiler mırıldandı, ama Rab neden gittiğini biliyordu.

"Ve İsa onlara cevap verdi, bütün bir doktora ihtiyaç duymayanlar;
hasta olanlar. "[24]

Eğer bu şekilde gidebilirseniz, efendinizin işini yapmak için; düşmanlarıyla karışmak
onları arkadaşları için kazanmak; servetleri için değil şirketlerini aramak
ve yer, ama en derin ihtiyaçları ve tehlikeleri nedeniyle; değil
onların şık, ama bolca sevinç için, onlar için bilgilendirirsiniz
Kendi kalp mağazanızdan: O zaman tekrar söylemeliyim: "
Bu, sizi bir şölene teklif etmediğine inanıyor ve gitmeye bırakılacaksın, "--_ go_!

Ama uzlaşmalara dikkat edin,-dini yapmamak
hoşnutsuz.  Asla olamazsa, eğer gerçek bir şeyse,-
Yanan ateş, parlayan bir ışık,-ama bazıları iyi dedi ki: "Ne zaman
Din itme gücünü kaybeder, aynı zamanda çekme gücünü de kaybeder. "
Her ikisini de yapacak kadar yoğun, aktif, net olmalıdır.  "Öğrenci
efendisinin üstünde değil.  Evin efendisini aradılar
Beelzebub, evinden ne kadar daha fazla "! [25]

Ve sadece Rab İsa'nın tavizsiz bir hizmetçisi, sen
onun için bir şey yapmayı umabilir.  Tüm günlerde, her yerde, sen
Kendinizi görevde ve siparişlerde saymalıdır.  Bir adamı taahhüt edemezsin
Şarap fincanı geceye ve yarın onun için kaçması için yalvarıyor
hayat. "Aptalca konuşma ve jesting,
Uygun, "[26] ve daha sonra" Doğruluk, Temperance,
ve Gelecek Yargı ": Ya da yaparsanız, insanlar dinlemeyecek. Yapacaksın
Lot gibi "manevi kredinizi kaybettiğinizi" bulun.  "Göründü
alay eden biri olarak kayınpeder. "

"Bütün kış Dr. ---- ile her hafta yemek yedim," dedi bana bir bayan,
"Ve düne kadar bir din adamı olduğunu asla tahmin etmedi!"  Johnson dedi
Burke, "bir ağ geçidinin altında beş dakika dayanamazdın
Yağmur duşunda, olağanüstü bir
Adamım, "-ve insanlar olduğunuzu öğrenmek ne kadar sürer
Christian?-Kölelikten geri aldı, bir aziz olarak adlandırılan,
Krallık?  Ah, erkekler dünyevi onurlarını geçit etmeye ne kadar hazır; onların
liyakat emirleri ve cesaret rozetleri; Ama Hıristiyan renklerini bırak
evde, bir çift dünya tulumuyla üniformalarını saklayın!
Ne yazık ki!-"Trompet belirsiz bir ses verirse, kendini hazırlayacak
savaş için? "[27]

Evet, eğer Lord giderken karışık topluma girebilirseniz, o zaman gidin.  Ancak
Aksi takdirde, kendi zevkiniz için farklı bir model belirlenir.

"O zaman Fısıh'tan altı gün önce İsa, Lazarus'un burada Bethany'ye geldi
ölmüştü, öldü.  Orada yaptılar
ona bir akşam yemeği; ve Martha hizmet etti; Ama Lazarus onlardan biriydi.
onunla masa.  Sonra Mary'ye bir kilo spikenard merhem aldı,
Çok pahalı ve İsa'nın ayaklarını görevlendirdi ve ayaklarını onunla sildi
saç; ve ev merhem kokusuyla doluydu. "[28]

Resim ne kadar zarif! ilişki ne kadar nadir, ne kadar değerli
sonuçlar!  Rab'bin kendi halkından birkaçı Rab ile bir araya geldi
kendisi; Onun için satın alındığında pahalı bir şey.  Oldu
sadece "bir akşam yemeği"; Ve onlardan önce üzüntüler vardı ve arkasında üzüntüler vardı
Ve sadece Spikenard "çok pahalı" idi-Tanrı'ya bu kutsama
Ona sahip olduğumuz her şeyi verir: ama kokusu evi doldurdu.  Ve hepsi değil
Arabistan hiç parfümlenmişti.

Ve Hıristiyanlar böyle başka bir ziyafet vermemeli mi? Biri olabilir
sormak.  Bahsedilen başka bir çeşit var, hatta ısrar etti; Ama eğer
Birincisi size donuk görünüyor, ikincisi görünecek-imkan!  Bulacaksın
Luke XIV'de tam bir açıklama. 13. Ve bildiğim kadarıyla bu
Hıristiyanların teşvik ettiği tek harika eğlence türü
vermek; Modern toplumun tat-tat baştankarı geleneklerini toto olarak yönetiyor.  "İçin
Seni telafi edemezler. "Ama aynı zamanda size şaşırtıcı
Tam iade sorusu, çünkü _these_ insanlar size hiçbir şey vermedi.
Sadece Rab verdi,-ve şimdi onun için açık bir ev tutmanızı teklif ediyor.
yokluk.  Ve görüyor musun? Büyük Meclis Ustası sayılacak
kendisine verilen davetiyeler ve bir gün kraliyet geri dönüşü yapacak
Krallığında kuyruklu olduğunda hepsi.  "Seni telafi edemezler."
[29] Ne!-Fakir olmadıkça arkadaşlarınızı asla davet etmeyin?  O,
Evet gerçekten,-onları davet edin, tadını çıkarın, çoğunu yapın, değerli şeyler
Arkadaşlar gibi; henüz _spend_ en çok
etrafınızdaki her yerde.  Zengin adamın gerekçelerinde süslü çeşmeler var,
Sadece güneş ışığını yakalamak için su jetlerini kırmak: küçük olsun
Serinletme rills, gelgitin dışarıda olduğu yerlere sessizce akar ve
Akarsular kuru çalışır.

"Seni telafi edemezler; ama
adilin dirilişi. "[30]

Ve elinizde bir iltifat değil-bir nimet hazırlar yapmaz,
Modası olmayan elbiseler önemli olmayacak, konulmamış diller ses çıkaracak
tatlı; Ve bayramın tamamen yüceltilecek, çünkü Rab'bin kendisi olacak
Orası.

"Yoluna git, yağ ye ve tatlı iç ve porsiyonları gönder
hiçbir şey hazırlanmayan. "[31]

"Levil, Yabancı, Babasız ve Dul," [32]-"
Yoksullar "[33]-Bunlar İsrail'in özel suçlamasıydı
Yasa. Ancak müjde daha derin çalışmalar verir.

"Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaparken, arkadaşlarını değil, ne de senin
Kardeşler, ne akrabalarınız ne de zengin komşularınız; onlar da
Seni tekrar teklif edin ve bir tazminat sana yapılır.  Ama bir
Ziyafet fakir, sakatlık, topal, kör; Ve sen olacaksın
Kutsanmış, çünkü seni telafi edemezler; Çünkü telafi edileceksin
Adil'in dirilişinde. "[34]

Rab çok ilerideki ödeme notuna çıkıyor, ama gerçekten de öyle
Sözünden daha iyi ve ilerlerken çok fazla para dağıtıyor; öyle
Boş bir fincan doldurmak için harika bir zevk!  Bu "rekreasyon" doğru ve
tatlı; Kendi zahmetinden ve üzüntüsünden gelen tüm ikramlar için, ben
Diğer insanlara bakımın en iyisi olduğunu düşünün.

Hiçbir şey söylemedim-İncil kuralları için aught demek gerekiyor mu?
_Behaviour_ bir ziyafette.  Kişi _christians_'ın yaptığını hayal etmeye hazır
Sadece "güzel ve iyi rapor".  Yine de birkaç şeye dikkat edin.

"Ziyafetlerdeki en üst odaları seviyorlar," [35]
Ferisiler; Ama öğrencilerine Mesih şöyle dedi: "Kim şef olacak
Aranızda hizmetkar olmasına izin verin. "[36]

"Sanat teklif ettiğinde, gidip en alçak odada otur." [37]

Diğer şeyler yakın ve kolayca takip eder.

"Nezle ol."-

"Moderasyonunuzun tüm erkeklere tanınmasına izin verin."

"İster yemek ya da içsen ya da ne yaparsanız yapın, hepsini yapın
Tanrı'nın ihtişamı. "

Ve kalpli insanlara, bu kadar set, diğer sıkıntılı elbise sorusu
kolay ol; Herkes için "alçakgönüllülükle giyinmiş"; [38] ve lekesiz
Giysiler şimdiye kadar incileri ve pahalı dizileri gölgede bırakacak, kimse
Onları özleyecek, ne de orada diliyorum. [39]



[1] I Cor. vii. 29.

[2] İş VII. 6.

[3] Ben evcil hayvan. Ben. 17.

[4] Rev. III. 22

[5] Gen. XXI. 8.

[6] Gen. XXIX 35.

[7] Gen. XIX. 3.

[8] İş i. 7.

[9] Ben Sam. xx. 6.

[10] Gen. XXVI. 30.

[11] II Sam. III. 20

[12] Ben Sam. xxv. 26.

[13] Hakimler ix. 27.

[14] Dan. v. 1.

[15] İsa. v. 12.

[16] Titus II. 12.

[17] gal. v. 21.

[18] Ben evcil hayvan. IV. 3.

[19] Ps. CXIX. 63.

[20] i Cor. v. 10.

[21] I Cor. X. 27.

[22] I Cor. X. 28.

[23] Luke / 29.

[24] Luke / 29.

[25] Matt. X. 25.

[26] Eph. v. 4.

[27] I Cor. ii. 8.

[28] John XII. 1-3.

[29] Luke XIV. 14.

[30] Luke XIV. 14.

[31] Neh. VIII. 10.

[32] Deut. xiv. 27.

[33] İsa. lviii. 7.

[34] Luke XIV. 12, 13.

[35] Matt. xxiii. 6.

[36] Matt. xx. 27.

[37] Luke XIV. 10.

[38] Ben evcil hayvan. v. 5.

[39] Sir Matthew Hale böylece torunlarını suçladı: "Olmayacağım
Herhangi bir sağlığa başlarsınız veya söz verirsiniz; Çünkü en iyilerinden biri haline geldi
İçme yapıları ve krallıkta kavganın durumları.  Eğer
Bir sağlık sözü veriyorsunuz, kendinizi bir başkasını taahhüt etmeye zorluyorsun ve
üçüncü vb. Ve eğer sarhoş olacak kadar söz verirsen, sen
Decauch ve sarhoş olmalı.  İhtiyaç duyacaklarsa,
Reddetme, bu adil bir cevap: 'Seni yetiştiren büyükbabanız
Tanrı'nın altında, hoşunuza gittiğiniz veya beklediğiniz mülkün var
Sizinle komuta ederken, asla bir sağlığa başlamamalısınız. ''




Müzik


"'Dünya' ile ne demek istiyorsun?" Bana bir beyefendi dedi.  "Sanırım
Tabii ki müzik ve resim ekarte ediyorsunuz. "Böylece insanlar yargılıyor; alıyor
Hoş olan her şey için din yanlış yapar.  Dışa bırakmak
Müzik?-Neden Saul'un kötü ruhunu kovdu!  Yine de
Tatlı seslerin keyfini çıkarın yasalar ve sınırlamalar vardır.

Sözde kutsal müziğimiz (çoğu) daha fazla
Neredeyse eski zamanlara benziyor ve başlık ile daha az akrabalık var
Küçük bir kitaptan "Tekerlemeler ve Jingles."  Ücretli bir koro (hayır
Buna itiraz, eğer kalplerini de alabiliyorsanız)
Organist, sessiz, eleştiren bir cemaat. Çok övgü var mı
O? Çok ibadet? Yorgun bir kalp için çok fazla serinletme?  Bak nasıl
Tanrı'nın Gemisi, varlığının görünür işareti, getirildiğinde
Kudüs'e ev sahipliği yapan-hepsi müziğe, Kral Down'dan katıldı; Ve
_UNTO God_.

"Ve Davut ve tüm İsrail Tanrı'nın önünde tüm gücüyle oynadı ve
Şarkı söyleme ve arplarla ve Mezarlar ve Timbrels ile
ve zil ile ve trompetlerle. "[1]

"Şarkıcılar daha önce gitti, daha sonra enstrümanlardaki oyuncular izledi;
Bunlar arasında timbrellerle oynayan küçük hanımlar vardı.  Tanrı'yı ​​korusun
Cemaatler, hatta Rab, İsrail Çeşmesi'nden. "[2]

Bir dörtlü ve sessiz kitlesi gibi değil!  Ya da bu nasıl
Övgüyü teslim etme şeklimizle bile,
Hissetme konusunda profesör mü?

"Ve David Spake, kardeşlerini atamak için Levililer Şefine Spake
Müzik, Mezmurlar ve Arps enstrümanları olan şarkıcı olmak ve
Ziller, ses, sesi sevinçle kaldırarak. "[3]

Koro perdelerinin çoğunun arkasında çok fazla "sevinç" yok
bizim günümüz; Ama bu şekilde iyi müzikten oldukça emin olurdu.  Biz
Kadınların sıradan kamu müziğine katılıp kalmadığı söylenmiyor
tapınakta; Ancak tüm özel kurtuluş günlerinde ve
Şükran Günü tam payları vardı.  Biz bu batıdaki insanlar
Dünya, kedimizde olduğu gibi sevincimizde o kadar sessiz,-kafayı eğmeye yatkın
Hüzün gibi memnuniyet için,-o büyük gibi bir şey bilmiyoruz
Bir zamanlar kıyılarında yankılanan kendiliğinden müzik patlamaları
Kızıl Deniz, ya da Kudüs'le ilgili tepeden yansıtıldı.

"O zaman Musa'yı ve İsrail'in çocuklarını bu şarkıyı Rab'be söyledi.
Rab'be şarkı söyleyeceğim, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı. "
[4]

Bu adamlardandı.  Ve onlara cevap vermek daha yumuşak sesler geldi
Miriam ve "Tüm Kadınlar", onları tezahürat:

"Rab'be söyle, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı." [5]

Bu, pratik yapmak için tanıştıkları yazılı bir müzik değildi; Taze oldu
kalpleri; tüm düşmanları "kıyıda öldü" ve İsrail
özgür.

Ya da "tüm şehirlerden çıkan kadınların korosunu dinleyin
İsrail "Davut, Filistin'i fethettiğinde orduyla buluşmak için
tek elle kavga.

"Ve kadınlar oynadıkları gibi birbirlerine cevap verdiler ve dedi ki

"Saul binlerce kişiyi öldürdü"-

"Ve David on binlerce"-

O günlerde müzik anladıklarını algılıyorsunuz; Her kelime
Şarkının büyük bir şişmesi o kadar farklı, Saul her kelimeyi duydu-ve
"Çok Wroth'du."

Yani "Kudüs duvarının özveri üzerine" (_Didicating_'i düşünün
Bir şehir duvarı! PS. 127) Adanmışlık
tutulmuş

"Hem Şükran Günü ile hem de Şarkı Simbelileri ile sevinçle, zillerle,
Mezmurlar ve Harplar. "[6]

Ve insan grupları Kudüs'e üç büyüke çıktıkça
Bayramlar, zaman zaman yürürken şarkı söylediler ve zikrediler,
Başlarındaki Leviller şarkıya başlıyor ve geri kalanı katılıyor.

"Bana söylediklerinde sevindim--" [7]

"Dağlar Kudüs hakkında yuvarlak" [8]-ve diğerleri.  Ah
Ne müzik!  İncil'in tatlı seslerin harika bir favorisi olduğunu görüyorsunuz.

Ama tüm bunların, halka açık ve özel olduğunu söyleyeceksiniz,-
rekreasyon.  Özel İncil müziğini dinleyelim ve
Kişisel ve her şeyi tatlı bulacaksınız.

"Rab'i arplarla övün. Mezar ve bir
on ipin enstrümanı.  Ona yeni bir şarkı söyle; ustaca oyna
yüksek sesle. "[9]

Bu kelimeden "ustaca" memnun değil misiniz?  Görüyorsun Yetiştirebilirsin
Son noktaya kadar yeteneğiniz ve herhangi bir miktarda yeni müziğe sahip olabilir.
Rab'bin halkı herhangi bir çizgide bungler olmak istemiyor.  Ve yine de
Bazıları nasıl kutsal kelimeler söylerse söylerse, bunun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor!  Bu "yeni
Song "Belki David'in başka bir yerde bahsettiği şey olabilir:

"Ağzıma yeni bir şarkı koydu, hatta Tanrımıza övgü. "[10]

Çünkü "merhametleri her sabah yenidir" [11]
övgüler; yeni, taze, kuvvetli; her zaman aynı eski kelimeler
aynı eski melodi.  "Zion'un Şarkıları", çok güneşli, harika bir şekilde tatlı;
Babil'deki fakir esirler bile onları söylemeye çağrıldı.
Heathen esirlerinin zevki.

"Zion Şarkıları."  Birçoğunuz hepsinin hemen hemen
aynı; Tüm ciddi ve sıkıcı ve yavaş.  Ama dinle.

"Rab'be şarkı söyleyeceğim, çünkü benimle cömertçe başa çıktı."
[12]

Bundan daha eşcinsel olabilir mi?  Ya da bundan daha tatlı bir şey:

"Kalbim sabit, ey Tanrım, kalbim sabit: Şarkı söyleyeceğim ve vereceğim
övgü. "[13]

Ya da bunun daha zengin akorlarını nerede bulacaksınız:

"Senin gücünü söyleyeceğim, evet, merhametini söyleyeceğim
Sabah: Çünkü benim savunmam ve sığınağım oldun
sorun. "[14]

Yeni, ustaca ve sonra başka bir gereksinimle geliyor; Şarkılar olmalı
mantıklı.

"Ruhla şarkı söyleyeceğim ve anlayışla şarkı söyleyeceğim
ayrıca. "[15]

Ne şarkı söylediğini bilin.  Bu tüm _but_ kutsal müziği dışarıda tutuyor mu?  BEN
bunu düşünmemeliyim.  Ama ne olduğunu bilmediğin şarkı söylemeyi yasaklamak için
Yabancı bir dilde, ya da kendi başına ölü saçmalık.  Göremiyorum
Benim açımdan, "boş kelimeler" söylemek neden söylemekten çok daha iyi
onlara.  Ne kadar vapid, ne kadar anlamsız, bir şarkının güzel bir şeyden duyduğu bir şarkı
ağız ve tatlı bir ses.  Ve başka yerlerde olduğu gibi müzikte orta yok
Ground: Her ne olursa olsun-yukarı çıkmaz-pullar aşağı.

"Bilge azarlamasını duymak, bir erkeğin duyması daha iyidir
Aptalların Şarkısı. "[16]

Talimatları nasıl çalıştırır?

"Rab'be şarkı söylemek ve melodi yapmak." [17]

Bunu yapabilir misin?  Değilse, müzik sizin için gerçek bir rekreasyon değildir.  Her neyse
Ebedi şeyler için hissini ürpererek, onları sıkıcı ve uzak görünmelerini sağlar
Uzakta, yaşamın bir nefesi yoktur, ancak dumanları taşıyan
ölüm.

Bazen unutmadıkça asla şarkı söylemeyeceğinizi düşünüyor musun
Böyle ciddi düşünceler?  Ah orada yanılıyorsun.

"Bakın, hizmetkarlarım Kalp Sevinç için şarkı söyleyecekler." [18]

Unutulmaz değil, ama tam hatırlama.

"Herhangi bir neşeli mi? Mezmurlar söylemesine izin ver." [19]

"Yasalarının hacımın evindeki şarkılarım oldu." [20]

Şimdi biri rekreasyondan uzaklaştığımı söyleyecek,
ve kiliseye gitti.  Ama hayır; Kalp ve ev müziğinden bahsediyorum.
Müziğinizin çoğu hakkında _Recreation_ yok olduğunu hepiniz biliyorsunuz
bu günlerde.  Kendinizi ve diğer insanları çok pratik yapıyorsunuz,
Ve öğrendiğinizde, düşündüğünüz gibi, hepsini bırakıyorsunuz.  Kim
Yorgun, ayarsız bir yaşam için bir şarkı ile hazır mısınız? ya da "onu devam ettirir
Müzik "kendi yorgun yıllara kadar?
--kayıt bu.  Müziğiniz olduğu gibi, ölü bir şeydir; Ve ben
Yaşam ilkesini içine koymanızı istiyorum.  Ne başlarsan başlar
Efendiniz için onun için de hızlı tutacaksınız.

Bu kelimeleri okuyun ve iyi düşünün:

"Beş yeteneği alan, aynı şekilde gitti ve işlem gördü,
ve onları beş yetenek daha yaptı. "[21]

Adamın sahip olduğu her hediye Mesih için kullanıldı.

Bu müzik gücü ne kadar değerli bir hediye! Ne kadar kullanışlı bir hediye.

"Hoş bir sese sahip olan ve oynayabilen çok güzel bir şarkı
bir enstrümanda. "[22]

Kendimiz için, dünya için ne kadar yapabilir.

"David bir arp aldı ve eliyle oynadı; bu yüzden Saul yenilenmişti,
ve iyiydi ve kötü ruh ondan ayrıldı. "[23]

Büyük bir müzik becerisi olmayan bir bayanın veya
Eğitim bir gece benim için bir ilahi ayeti söyledi.  Birazdı
Parti, bu yüzden sesini en yumuşak alt tonun üzerine yükseltemedi;
Ama o ayeti sadece melodiyi duymama izin verdi, ki
Bilmek.  Kelimeler tanıdıktı:

"Kanla dolu bir çeşme var"-

Sanırım onları sık sık "daha iyi Sung" dediğiniz şeyi duydum; Ancak
Asla daha güzel bir etki ile. Her kelime, her nota kesinlikle
Farklı ve net, ama bu alt tonun üzerinde yükselen biri değil:
Bize en yakın insanlar bile duydu; Ve en huzursuz sinirler,
En yorgun kafa, dinleyebilir ve yenilenebilirdi.  Gözlerimi biliyorum
Dolu büyüdü; Ve kendi kendime düşündüm, "Ah, sesini uyguladın
Birçok hasta bir yatak tarafından ve sadece bu iş için eğitti. "

"Kötü ruh Saul'dan ayrıldı."  Ama ya da koyan müzik
Erkeklere kötü ruh?  Şarkıların, ne kadar tatlı bir ses çıkarması, yani
Şeytanın hizmetinde yazılmış ve yüksek mahkemede söylenen
dünya?  Çünkü bu senin kuralın:

"Rab'be kalbinizde zarafetle şarkı söylemek." [24]

Konuşmanız gibi, "Her zaman zarafetle".



[1] Ben Chron. xiii. 8.

[2] Ps. lxviii. 25, 26.

[3] Ben Chron. xv. 16.

[4] Örn. xv. 1.

[5] Örn. xv. 21.

[6] Neh. xii. 27.

[7] Ps. CXXII. 1.

[8] Ps. CXXV. 2.

[9] Ps. xxxliii. 2, 3.

[10] Ps. xl. 3.

[11] Lam. III. 13.

[12] Ps. xiii. 6.

[13] Ps. Lvii. 7.

[14] Ps. Lix. 16.

[15] I Cor. xiv. 15.

[16] Eccle. vii. 5.

[17] Eph. v. 19.

[18] İsa. LXV. 14.

[19] James / 13.

[20] Ps. CXIX. 54.

[21] Matt. xxv. 16.

[22] EZ. xxxiii. 32.

[23] Ben Sam. xvi. 23.

[24] Sütun III. 16.




Dans


"Her şeye bir mevsim ve her amaç için bir zaman var
cennet. "[1]

Ve böylece geri kalanlar arasında, "dans etme zamanı" var. [2]
Böyle bir durum, sadece ne zaman ve nasıl olduğunu öğrenmeliyiz; için
Tabii ki, Hıristiyanlar için dans etmenin de kuralları olmalı.  İçinde
Sözü ziyafet çekmek, "Tanrı'nın ihtişamına her şeyi yapın"; Ve müzikte "
Rabbine kalbinizde melodi "; ve şimdi dans için emir geliyor:

"Dansda ismini övmelerine izin ver." [3]

Rab'i tüm hayatımızla öveceğiz; Rekreasyonumuzda hayır
işimizden daha az.  Görüyorsun hepsi bir tane: o şartla sen
Her şeyi yapabilir.

"Onu güçlü eylemleri için övün: Mükemmeline göre onu övün
büyüklük. "

"Onu timbrel ve dansla övün." [4]

İncil'in gizlice inanarak bunu beklemiyordun
Hepsi dansa karşı.  Çoğu insanın başlaması ve söylerken süslüyorum
yapılamaz.  _İf_ yapamaz veya _you_ ile yapamazsa-o zaman-
Siz-dans sorusu bir kez ve herkes için çözülmeli.  Allah
size "ağırlık ruhu için övgü giysisi" verdi [5]
Ve herhangi bir dans ekipmanı için onu bırakma özgürlüğüne sahip değilsiniz.

"Seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir ulus,
tuhaf insanlar; o onun övgüleri olan övgüleri yapmalısın
seni karanlıktan muhteşem ışığına çağırdı. "[6]

Durum mutlaktır; Ve dans eden soru hakkındaki tüm şüpheler
Sonunda senin için.  Ama sormak isteyenler için
Olanaklar, biraz daha fazla arama yapalım.  "Onu övün
Dans. "-Hiç bitti mi? Asla,-
alışık.  Ama harika bir süre önce, Kızıldeniz kıyılarında,
Adamlar getiren Tanrı'nın övgülerini zikrederken
Mısır'dan güvenli, kadınlar bir araya geldiler "timbrels ve
Danslar "[7] (No _Mixed_ Dansları yok, gözlemleyin) ve böylece sevinç için dans etmek
Büyük kurtuluşta, erkeklere cevap verdi, koro şöyle gibi:

"Rab'be söyle, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı." [8]

Jephthah'ın zaferinden sonra, [9] kızını onunla tanışmak için çıkardı "
timbrels ve danslarla. "

Yani Filistinlerin rotasından sonra,

"Kadınlar İsrail'in tüm şehirlerinden, şarkı söylüyor ve dans ediyor,
Kral Saul ile tanışmak için. "[10]

Ve insan ajanlarının övgüsü karışmış olsa da, sadece ilahi güç
günü kazanmıştı ve iyi biliyorlardı.  Ve yine nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Ark Kudüs'e getirildiğinde,

"Davut, tüm gücüyle Rab'bin önünde dans etti." [11]

Senin için çok garip görünüyor mu?  Yani David'in karısına bu konuda
vesileyle; çünkü kalbinde hiçbir övgü olmadığı için,
Sevinç, elbette ifadesi sabrını denedi. Dans etmek
Sevinç,-Sık sık görüntüyü kullanırız, ama bu insanlar bir şeyi yaptılar.  Öyle
Eğer çok mutluysa, bazen devam etmek için yeterince zor.

Dansımız gibi değil!-diyorsun.  Gerçekten fazla değil.  Özel adım yok, hayır
Karmaşık figürler, ayrıntılı pozisyon yok, etki için giyinme yok.
David, kraliyet cüppelerini giymek yerine bir kenara bıraktı; Onlar
onun yolundaydı.  Bir devlet elbisesinde neşe için nasıl dans edebilir?  HAYIR
Her birinin memnuniyet duyduğu için dans ettiği ortakların ihtiyacı
kalp.  "Kıskançlık, kötülük ve tüm şaşırtıcı olmayanlık"
başkasının dansı ya da diğerinin elbisesi; "Duvar akışları" yok, tekel yok.
Geç saatler yok, zihin ve vücudu bırakmak ertesi günün çalışması için yoruldu.  BEN
"Rab'bin önünde dans etmek" in çok saf bir ferahlık olması gerektiğini düşünün.
Ve bu arada, elbiseden bahsetmişken, hissediyorum, bir şekilde, insanlar gibi-insanlar
Ama süslemelerini o hazine-chest'den seçin "Bir uysal"
Ve sessiz ruh, "top elbiseleri cazibesini kaybedecek ve Almanca
Büyük cazibe.  Kişi asla elbisesinin dışarıda olduğu yere gitmeyi sevmez
tutma.

Hıristiyan dansı, Hıristiyan sevinç için.  Müzik ve dans vardı
Şölen gibi, harika oğul eve geldiğinde; ondan döndü
Sonunda "en iyi bornoz" a giymiş günahlar, bozulmasından yıkandı
günahkar giyebilir. [12]  Kelimeye göre:

"Benim için yas döndüğüm için dansa dönüştü." [13]

Günlerimizde o kadar nadiren çok sevinçli ki, insanlar
Nasıl davrandığını unuttunuz mu?  Ve şimdi böyle bir dans mümkün olur mu?  evet
Bilmiyorum.  Ama bu soruyu cevapla ve bir keresinde diğerine yerleşiyorsun
Hıristiyanların dans edip etmeyeceği şaşırtıcı.  Çünkü başka türden yok
Onlara izin verilen dans, bundan yayılan bundan daha
Rab'bin merhametleri ve hepsi övgüsüne kutsanmıştır.

İncil'de bahsedilen tek tür değil; Ama diğerleri
Kağıt üzerinde çekici görünmüyor.  Bunlardan biri gerçekten daha düzgün geliyor
Başka bir kafanın altında ve geri kalanı putperest; hizmette ve
o en büyük idolün onuru, dünya; herhangi bir özel mezar olsun
Görüntü ayarlandı ya da değil.  Sadece dinsiz ya da
bağlılıklarından kaçan nominal Hıristiyanlar.

Musa Dağı'nda uzun zamandır evlendiğinde, emirlerini, insanları alarak,
Hatırlıyorsun, yorgun ve huzursuz,-rekreasyon isteyerek, biz
Şimdi aramalı,-ve sonra "hızla kendilerini bozdular".
Beklemekten bıkmış, hayatlarının monotonluğundan sabırsız, onların
kendi malları kendilerini bir idol haline getirdiler ve sonra-daha önce dans ettiler
BT! Kendilerini de yapmak bir tanrı seçmiş olanlar oldu
Bu ne duyabilir ne de göremez.

"İnsanlar yemek ve içmek için oturdu ve oynamaya başladı." [14]

Ve bunun her zaman insanların haksız olduktan sonra yaptığı şey olduğunu göreceksiniz
Rekreasyon: İyi işler yapmak için yükselirler.  Eğlencelerinizi test edin
bununla.  Rekreasyon _Should_ her asil son için bir yeniden yaratma olun.

Ne sevinç ne de minnettarlık ne de emekten kaynaklanmadı
Bu fakir İsrailliler arasında-Rab'bin adında insanlar; Ama sadece
kanunsuz neşe ve ilgisiz hoşgörü.

"Buzağı ve dansı gördü ve Musa'nın öfkesi sıcak oldu." [15]

Dans ederken çok zor olduğumu düşünüyorsun; Ve sebebim var.  "İki yıl
önce, "dedi genç bir kız bana," diye söyledin bana yapmaya devam edersem
Bu şeyler kendim değiştirmeliyim; onları yapmam ve
Kendimi sakla.  O zaman neredeyse kızgındım ama geldiğini biliyor musun
Doğru mu?  Ben _have_ değişti.  O zamandan beri düşündüğüm ve küçüldüğüm şeyler, ben
Şimdi asla fark etmeyin.  Dediğin gibi onlara alıştım.  Korkuyor
Bunu düşündüğümde. "Zavallı çocuk!-Ne korku ne de uyarı yok
O zamandan beri onun kursunu kaldı.  Heyecan için durmaksızın susuzluk, bir
Sonsuz tatmin edici olmayan zevk turu-bu yüzden denilen,-yorgun, eski,
Genç yüze hayal kırıklığına uğramış; Kırık nişanlar, unutulmuş
vaatler, boşa harcanan bir hayat,-hepsi bu kadar.  "Zor
Dans "? Evet, kesinlikle sebebim var. Doğru bulamıyorum
Bazı İncil sınıfımın yolu, başka Hıristiyan olabilir? Ben
Başkalarının Hıristiyan mesleğini nasıl kararttığını bilmiyor musunuz?  Yapamaz
Sınıftaki dikkatsiz genç adamlar kiliseyi alabileceklerini övünüyor
Üyeler onlarla herhangi bir yere gidecekler-bir dans için mi?  Ya da nasıl istersin
genç bir kızın sana gelmesi, sahip olduğu şeylerden korkmak
Bir gece önce bir topa izin verilen, düşünüp düşünmediğinizi bilmek için giriş yapmak
Onlar "_very_ kötü"?

İnceleyin, kendiniz test edin; sadece dürüst ol.  Dans edebilir misin "
Zırh "? Taçlandırılmış ve korumalı ve" Kurtuluş umudu "ile parlıyor
"Doğruluk" ve "İnanç" ile?  Ayakkabılarınız "Barış" mı? barış
kalp, vicdan.  Kemeriniz "hakikat" kuşağı mı?  Yapabilir misin
"Renklerini Shew"?  _Dare_ Sen?  Daha pek değiller
Tozda takip mi yoksa sessizce cebinde mi yoksa evde mi kaldınız?  Düşünmek
Dürüst olmak gerekirse, kendinize nasıl olduğunu cevaplayın.  Şekette olduğu gibi, burada:
Bütün gece insanlarla dans edemezsin ve ertesi gün onları uyarır
"dünya ve dünyanın şeyleri" ve hatta dinlenmeyi umuyoruz
ile.  "Çoğu kilise üyesi kadar iyiyim"-Ah ne sıklıkla öğretmenler
Ve konuşmacılar bu geri dönüşle tanışıyor!  Ve Rab dediğinde ne kadar iyi biliyordu:

"Benimle olmayan o bana karşı."

"Bir çeşme aynı yerde tatlı su ve acı mı gönderiyor?"
[16]

"Dans etme zamanı."-Evet: Ne zaman ve nerede olursa olsun, bunu
Mesih'in bütün hizmetkarı.  Ve evde dans etmeye ne dersiniz?
Kendimiz, insanların dediği gibi?-Daha ileri gitmeden, bir şey yasaklıyor
hepsi.  Eğer herhangi bir yerde dans edersen,-siz, bir Hıristiyan,-
Dünyanın Gözleri Dans Every Where_.  Dünya orta olmaz
Hıristiyanlar için zemin.  "Onun dansını gördüm"-ve kimse durmuyor
Ne zaman, kiminle veya nasıl olduğunu sor.  Böylece senin için hiçbir şey yok
Ama bu:

"Bundan kaçının, geçmeyin, ondan dön ve öl." [17]



[1] Eccle. III. 1.

[2] Eccle. III. 4.

[3] Ps. CXlix. 3.

[4] Ps. Cl. 2, 4.

[5] İsa. LXI. 3.

[6] Ben evcil hayvan. ii. 9.

[7] Örn. xv. 20.

[8] Örn. xv. 20.

[9] Hakimler xi. 3.

[10] Ben Sam. xviii. 6

[11] II Sam. VI. 14.

[12] Luke XV. 11.

[13] Ps. xxx. 11.

[14] Örn. xxxii. 6

[15] Örn. xv. 19.

[16] III. James. 11.

[17] Prov. IV. 15.




Tiyatrolar.


Bir şeyleri aşağılamaktan zevk almak için kendini bozduğunu söylersem
veya bozulmuş insanlar, belki de gerçeği kabul edeceksiniz ama bunu inkar edeceksiniz
Tiyatro'ya herhangi bir başvurusu var.  Şık değil mi
Entelektüel ve ne değil, eğlence?  Bakalım.

Henüz tiyatro müdavimi olan birçoğunuz, hissedeceğinizi iyi biliyordunuz
Sevgili bir arkadaş bile sahneye çıktıysa kendinizi bozdu.

"Tozda onurlu bir isim izledi"-bu yüzden duydum
Yorum, kişisel bir arkadaş bile olmayan bir kişiden.  "O olabilir
en az başka bir isim aldı! "-ve konuşmacı yetiştirilmedi
Püritenler arasında ve bir kiliseye ait olan bir kiliseye aitti.
tiyatro korkusu.  Bence ara sıra hoşgörü yeterince yaygındı
ailede.  Ve genç aktris bir şey yapmamıştı
aktris, kendi adını koruyor.  Arkadaşlar ipotek edildi-ve yine de arkadaşlar
Görmeye ve yardım etmeye git.

"Ama aktörler ne yapacak?" Sen diyorsun; "Bu onların
geçim. "Hayır, sadece _other_ yollarına destek verilmişse değil.
Adam, gücünü saklayan bir kürek maçında yuvarlak bir toplam yapabilir
yaşam için; ya da boynunu kırana kadar Passaic Falls'a sıçrayarak;
Bir sihirbaz, bir çağrı veya quack doktoru kurabilir,-
Cebinizi seçin veya evinizi ateşleyin-hepsi iş yolunda.  .
Tek soru, ona hangi yönde yardım edeceksiniz.  İşler olmalı
para kazanma sonuçları dışında yargılandı.  Eski Afrika
"Greegrees" (takılar) üreticisi, o bir olduğunda hepsini yakar
Hıristiyan; Ve genç marangoz Bay Moody'nin altına dönüştü
vaaz etmek, tek işinden vazgeçer çünkü Mesih için yapamaz,
ve bir tiyatro hakkında iskele bile çivi sürmeyecek. İçin
Orada el değiştiren para, "erkeklerin ruhları" nın fiyatıdır.

Bütün bunlara inanmıyorsun: kötülüğün saklanabileceğine inanmıyorsun
Bu büyülemeler arasında.  Ve aktörler için onlar erkek değiller ve
kadınlar!  Krallar, kraliçeler ve periler değiller mi?  Cazibesi
elbiseleri, sahnelerin tuhaflığı, her gün trajik veya
Hepsinin fantastik havası; bazen müzik cadısı veya
Sanatsal etki harikaları, sağduyunuza bir büyü koyun.  Ben
Bilmiyor musun?  Ülkeden genç Hıristiyan kızları görmedim mi?
Dünyayı bilen insanlarla jest ayakta durmak, çünkü-
Gülbçelerin tiyatronun "kutsal korkusu" dediği şey-verdiler
Ve "sadece bir kez" gitti.  Sonra, "sadece bir kez daha"-ve sonra şu anda
Her gece giderdi, her şeyi görmek için!

Miriam altı yaşındayken, bazı tanıdıklar onu aşırı söndürdü
Baba onu Külkedisi'ni görmelerine izin verecek,-Külkedisi ve bazıları
Der Freischutz'un bir parçası; Ve orada olan biri ne kadar zor hatırlıyor
Küçük eller kutunun kenarını kavradı ve ne kadar imkansızdı
Sugarplums vizyonuyla bile genç gözleri kazanmak.  Ki
Hayatının sonu, süslüyorum, ara sıra görecek ve sonra bir resim
O masal.  Ertesi gün Miriam,
tekrar zevk; Bu olağanüstü ile onun savunmasını güçlendirmek
Söz ver, eğer bir kez daha gidebilirse, asla hiçbir şey yapmaz
Yaşadığı sürece tekrar yanlış!  Babası yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Dudaklarının üzerine ciddi bir gülümsemeli oda, küçük tedarikçi takip
İstekli ayaklarla, isteğini yeniliyor ve çok az cevap veriyor;
çünkü mesele onun ötesindeydi.  Ama o bir Hıristiyandı
tartışmalı arazi; Ve ayağının giremeyeceği yere
çocuğunu gönder.  Kendisi onu Rab'bin olmaya adamamış mıydı?
Bir daha asla gitmedi.  Asla tiyatroya; bir daha asla böyle
uzun zamana kadar yer; Ve bununla birlikte yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Miriam büyümüştü, Hıristiyan ve mutlu bir şey olmuştu; Ve henüz
Hiçbir "övgü" onu "büyülü zemin" üzerine çekmemişti.  Ancak
Sonunda cazibe, çok gösterişli bir şekilde geldi.

O kış opera evinde yeni bir prima donna vardı; bir genç,
güzel bir kadın, annesini desteklemek için çok çalışıyor (söylendi); Ve
Miriam, her gün aynı otelde sevgili arkadaşları görmeye gidiyor, sık sık duyuldu
Prima Donna'nın odalarında devam eden şarkı ve pratik.
Ve Miriam müziğe çok düşkündü ve çok duyabildi
Gerçekten çok azdı; Ve şimdi bir anda bir şey aldı
ona sahip olmak; Operaya git!-Biletler çok pahalı ve
Onu alacak kimse yok, bir tarafta işin imkansız görünmesini sağladı; Ve
Öte yandan-onun Hıristiyan adı ve sözü vardı.  Tabii ki
Hıristiyanların gitmesi yanlıştı!-Bunu biliyordu.  Yine de o zaman,
Hiçbir şey somut veya gerçek görünmüyordu; Git o _Must_!  Ve böylece
Bu arzu ateşi büyüdü ve arttı, zamandan itibaren beslendi
Zamanın büyük salonunda yüzen şarkı kopmalarının zamanı
Otel.

Son bir gün arkadaşları dedi (tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor),
"Miriam, bizimle soyunma provasına gitmelisin.
biletler ve gitmelisin. "Sonra itirazlara cevap vermeye başlayın
Beklediler-"Bu sadece soyunma," dediler; "Evin yarısı
aydınlatılmış ve kostümde değil aktörler.  Herkes gidebilir,-ve sen
_must _. "-" Bu çok ahlaki bir opera, "bir başkası başladı." Tabii ki biz
Seni asla başka bir şey görmeye götürmezdi. "

Miriam dünyadan ve tiyatrolarından çok cahildi
Tüm bu avantajları anlayın,-gerçekten de sence bir özlem
Ödediği kulaklarında din.  Bir süre o
Whoolstood-o zaman arzu bir kasırga gibi yükseldi ve daha önce hepsini taşıdı
BT.  O gece için biletleri vardı-arkadaşları, bir tane dedi
Sabah,-onun için de bir bilet-ve bir eskort.  Verdi ve gitti. Önce yolda arkadaşlarıyla çay almak için gitti; Ve duydum
O ya da iki saatin heyecan verici, bastırılmış heyecanından bahsetmesi
Başlamanın zamanı gelmeden önce:-onu hala bir şekilde yapan heyecan
Fare ve arkadaşlarının dikkatsiz konuşması anlaşılmaz!-
Pasta sade ekmek ve tereyağı, ekmek ve tereyağı
-Chips, bildiği her şey için.  Heyecanın tüm zevk olup olmadığı
Söyleyip söyleyemeyeceğinden şüpheliyim; Yine de Miriam'ın yaptığını bildiğini düşünüyorsan
Yanlış, yanılacaksın.  Belki de onunla birlikte, kargaşa
Fenelon'un dediği gibi, özlemin: "Ey hala bir ruh bulmanın ne kadar nadir
Tanrı'nın konuştuğunu duymak için yeterli! "Ya da belki de Rab, bilgeliğinde seçti
Bu sefer kendi dersini ayarlamasına izin vermek için.  Sadece kefil yapabilirim
Çayda oturduğu ve sokağa doğru yürüdüğü ve girdiği hayal
Opera Binası; Starlight'a girmekten memnunum, neredeyse hayretle çarptı
sonunda kendini bu duvarlarda bulmak.

Prova gerçekten çok "soyunma" idi.  Ev, yarı ışıklı değil,
Jets of Gazdan daha az seyirciye sahipti,-bir avuç gölgeli
Figürler, loş kutulardaki ikişer ve üçlü tarafından saklandı; hangileri
Libretti'nin okunması için neredeyse çok karanlık.  Ancak gözler gençti
Ve parti başlarını bir araya getirdi ve çalışmaya başladı
Gelecek opera ve bu yüzden önceden zevk al.
Dediğim gibi, Miriam dünyadan genç ve cahildi, ama
Bir kadının içgüdüleri (eğer kurcalanmamışlarsa) onu büyüt
yıllardır ve deneyiminden bağımsızdır.  Ve kız eğilirken
Libretto, bu içgüdülerden bazıları korktu.  O öğrendi
Aniden bu küçük sayfaların sadece sevdiği okuma değildi,
Bir beyefendi omzunun üzerinden bakarak; ve anında oturdu,
gerisini çalışmalarına bırakmak ve başka bir kelime okumayın
gece.  Hareketsiz kaldı, müziği bekledi-ve sonra müzik
başlamak.

Bu tür yerleri sadece ışığın tüm bağlama gücüyle gören ve
üzerlerinde giyin, işler dönüştüğünde nasıl göründükleri hakkında hiçbir fikrim yok
tekrar geri döndü ve Cinderella cam terliklerini ve koçunu kaybetti
bir balkabağı ve antrenör bir sıçan.  Bu gece aktörler geldi
sıradan elbiseden daha fazla-veya daha az-sahne; Erkekler ne zaman bakarken
kötü hava durumu veya kirli işler için en çirkinlerini giydiler: ve bunlar
Erkekler şapkalarını giydiler.  Sadece genç prima donna çıplak başlıydı ve
Tabii ki (kadın olmak) kendini korkutmamıştı.  "Bir hizmetçi olabilir mi
Süslerini unutuyor musunuz? "Ve bu sadece tüm etkilerinden etkilendi
dinlenmek.  Ama müzik!-

O zamandan beri hayatın birçok anlaşmazlığı ve melodisi sonunda kafası karıştı
Miriam'ın hatırlamasında o gece dinlediği sesler; için
Yıllar litre onları neredeyse ilk başta olduğu kadar belirgin bir şekilde duyabiliyordu; Ve
_Picture_ asla solmadı.  İnce, adil kız; kaba,
yıkanmamış, dağınık görünümlü erkekler; erkekler (o _your_ kız kardeşi olmuştu)
"Dediğimiz gibi-" bir çift maşa ile "dokunmasına izin vermezdin.

Oyun devam etti.  Belki libretto tedirgin bir heyecan vermişti
Miriam'ın memnuniyeti, şimdi otururken şimdi müzikle büyüledi,
Aniden ona bu genç
Sahnede kız, diğer gençlerin sözlerini söylüyordu
Kutulardaki kız okumaktan pek hoşlanmamıştı.  Onları zirvede söylemek
tatlı sesinden-onları belirgin ve tam olarak ortaya çıkarmaya çalışıyorum
etki.  Emin olmak sadece bir kraliçeydi; Ama bir şekilde (
Kraliyet Cüppeler) Miriam sadece bir kadın görebiliyordu.  Yakın bu geldi
başka bir şok.  Bu pis, düzensiz, kirli görünümlü erkekler şimdi
Genç prima Donna'ya sevgi,-önce ve sonra bir diğeri; Bu
bas ve baritonda ve açık soprano'da cevap veriyor.
Cevap,-Bazen _Respinging_.  Sonra ona dokundular ve idare ettiler
ve parçanın zorunlulukları talep ettiği gibi onu çizdi. Ve
Birini bir krallık talipine dönüştürecek elbise parıltısı yoktu ve
diğeri sadık bir şövalyeye; Kararmış adamlar erkekti; Ve
Yok olan küçük taçsız prenses-biz ama hepsi arasında bir kadındı;
Her biri
dokunmak.

Miriam, bakarken ne kadar hasta büyüdüğünü asla söyleyemedi.
_That_ bu kızın geçim kaynağıydı; her türlü
Diğer insanların eğlencesi için her türlü erkekle durumlar.
Ey evet, iyi para ödedi.  Öğretmen olsaydı,-bardaklar boyamış olsaydı veya
Yaşamak için dikişli dikişler,-maaşı, ücretleri,
en düşük rakama getirildi; Ama sahnede, _that_ işinde,
Ona sorduğunu verin!-ya da onu o kadar popüler hale getirecek ki yöneticinin isteyeceği.
Hepimizi "eğlendirmiyor" değil mi?

Eğer kimse tiyatrodan iyice tedavi edilirse, bu Miriam'dı.
Hayatının en büyük cazibesi olmuştu; Ama şimdi harika bir geri tepme
onun üzerine geldi, böylece o günden itibaren sadece sahne düşüncesi
Sadece nefret ve tiksinti getirdi.  Ve böylece tüm kadınlar, _as_ kadınlar,
Yüzlerini her şekilde ona karşı koymalıdır; En çok bile
Özel tiyatroların "özel".  Muhtemelen sağlıklı olamaz
kötü bir şeyin taklit edilmesi.

Çok modaya uygun doktrin olduğunu biliyorum.  Bunu ben bile biliyorum
yazın, gazeteler bir oyunun reklamını ortaya koydu,
Bu tatlı Noel'de Pazar Okulları tarafından harekete geçirilecek bir din adamı
zaman.  Ne yazık ki fakir Pazar okulları!-
"Dünya, Et ve Şeytan."-"Kuzularımı besle," Rab İsa
dedi,-ve yemekler arasında onlara viski ve su veriyorsunuz!  Ne de değil
Sadece acı çeken çocuklar.  Bir bayandan söyleyebilirim
Bu tür performanslardan çok memnun olan adam kilisesi
Pazar okulu, ertesi gece bir tiyatroya gitti, görmek için
Aynı şey _done Better_.

N. B.-Daha önce hiç bulunmamıştı.

"Çocuklarım için evde dans edeceğim, onları arıyorlarsa
başka yerlerde. "-

"Oğullarımı tiyatroya götüreceğim, çünkü gitmelerini istemiyorum
Bensiz herhangi bir yerde. "-

Gerçek sözler, gerçek annelerin, her ikisinin de kilise üyeleri.  Hangi sözler
Her gün İngilizce, böylece, "çocuklarımın dışarıda kalmasını istediğim için
Dünya, dünyayı evde onlara getireceğim. "-" Oğullarımdan beri
Onaylamadığım şeyi yapacak, ben de onları koruyacağım. "Uzak
Kutsal Yazıların güçlü kıç kelimelerinden farklı:

"Ondan çık, halkım."

"Kirli bir şeye dokunmayın."

Ve sonra Mezmur i'nin harika sözleri. 1.

Birisi haksız bir örnek verdiğimi düşünürse veya
haksız yere karakterize edin, başka bir tanıklığı almalarına izin verin
Önyargı varsayılabilir.  Bayan Kemble'ın sahnesinin "dergisini" okuyun
hayat.  Hepsine daha sonra verdiği görüşü okuyun
"Hatırlamalar."  Henüz çocukluktan bazıları en yakın ve en sevgili
Aktörler olarak biliniyordu.

Önce Altın Kural tarafından bağlanan insanlarla konuştum ve
Bu nedenle, bir kötülük içinde hayata geçmesine bile yardım etmeyi yasakladı
yol.  Tiyatronun kendinize yaptığı iş için, bunu biliyorsunuz, eğer
Dürüst olacaksın.  İnsanlar cevap: "Ey bana zarar verirse, elbette
Vazgeç. "Kendinize karşı dürüst olun ve bundan çıkacaksın
yanılsama.  Sen _know_ Mesih ile sevişmez veya
cennetin düşünceleri daha tatlı; veya günlük hayatınızın atmosferi
Daha sağlıklı ve sağlam.  Biliyorsun, huzursuz bir özlem bırakıyor
Heyecan,-Gözlerin önünde dünyayı yücelttiğini biliyorsunuz; Ve sen
Biraz düşünün, onu içindeki zavallı genç arkadaşım gibi
Dans ederken, düzenlenmedin, inşa edilmedin, ama aşağı çekildi.  Bana izin ver
Size annenin kilise üyesi olduğu ve
her sabah ailesiyle düzenli olarak dua eder, ancak komuta
_watch_ de (_i.e._, "uyanık tut") unutmuştu.  Ve
arzu onu görmesi için ele geçirdi-adı buraya yazmayacağım, ama
binlerce kişiyi etkileyen yabancı ithalatlardan biriydi. Oğlunun gitmesini bilmesini istemiyordu ve onunla birlikte gitti
Eskort için genç kız!  Ama oğlunu zaten orada buldu ve
Yirmi sekiz gece boyunca tekrar oradaydı.  Neden olmasın?-eğer
Annem bir kez mi gitti?  Ve beklendiği gibi, kızı
(insanların dediği gibi) "Tiyatro için vahşi."

Bay Lincoln'ü en çok seven ve en iyi anlayabilen insanlar arasında
O ölümcül geceye tiyatroya gitme yarı resmi yol,
Öğrenmede ek bir şok hissetmeyen biri yoktu, ben
Elçi geldiğinde neredeydi ve kim olmasını istemedi
neredeyse her yerdeydi.  Yine de neden?  Tiyatro uygun bir yerse
Hıristiyanların girmesi için, diğerleri kadar iyi bir yer

"Rab geldiğinde beklemek-beklemek-."

İncil'de belirttiğim tek şey
Tahtalardaki modern performanslar, kızının dansıdır.
Herod'dan önce Herodias.  Kiralama için çalıştı, izleyicisini canlandırdı.
"Kralı memnun etti" ve istediği her şeyi ondan aldı.  Sesler
Peygamberin kafasının olması gerektiğine dair çok korkunç, şüphesiz
Bir çift dönen ayak tarafından dans edildi mi?-Ama bu hafif
konu.  Dans ve tiyatro gidiyorsa sadece kafalarını çıkarırsa
Azizleri protesto etmek, eski bir zulüm gibi, en azından
Ama hapishaneyi saray için değiştirin ve bu yüzden fazla kaybetmeyin.  Ama bu
Mesih'e yemin ettikten sonra kalbi ve hizmeti çalmak başka bir
konu.  Bunu yapmadığını düşünüyorsun.  Gözünün o kadar açık olduğunu düşünüyorsun
başka yerlerde olduğu gibi kutulardaki cennet için.  Giyinebileceğini ve gidebileceğini düşünüyorsun
Ve bak ve dinleyin, bu komuta yakın tutun:

"Ne olursa olsun, kelime ya da senetle, hepsini Rab'bin adına yap
İsa."

_Do_ öyle mi düşünüyorsun?

"Onu hiç duymadım," dedi Dr. Skinner, sadece konuşarak, sadece
sahte bir kilisede sahte bir peygamberin "çünkü
Orada efendimle tanışın; Ve onun olduğu yerde zevk için hiçbir yere gitmeyeceğim
Değil. "Ya tiyatro, bu test tarafından denendi?

Dünya bu tür yerlerde görülen her Hıristiyan'ı ne kadar işaretliyor;
Çocuklar ebeveynlerin henüz terk etmediğini kesinlikle ne kadar biliyor?
Mesih için hepsi.  Ve sürekli olmayan erkeklerin uyarınızı ne kadar çıtır,
Kelimelerle: "Bakın ---- ve ----, ben onlar kadar iyiyim. Yapıyorum
Bu ve bu, ve onlar da yapıyor.  Farkı görmüyorum. "

Ama "kimse bilmiyor."  Ey evet, herkes bilir.  Olursan ol
Deniz karşısında,-"Hava kuşu meseleyi taşıyacaktır."  Ancak
Özellikle Rab bilir.  "Benim topuklarımın üzerine bir baskı
ayaklar "[1]-ve asla bu kadar hafif olmaz, işaret orada olacak ve
Rab bilecek.

Ve ayaklarınızın gittiği yere, başkaları da takip edecek.  "Bayan Hope gidiyor mu
Böyle ve böyle bir performansa? "diye sordu genç bir adamım. dedim
HAYIR.  Ağır düşündü ve konuşma sürüklendi.  Sonra aniden
Onun için olduğunu duydum-kendisi gibi:-"O zaman ben de gitmeyeceğim!"-

İkna, antlaşma, alay, hiçbir şey değildir, _Mean_ hiçbir şey, sadece ise
Sert duruyorsun.  Ve beylerin güçlerini harcadıklarını biliyorum
Enteraties ve sonra bayan sessiz retinde durduğunda,
daha sonra diğer insanlara, doğru birini görmek istediklerini söyledi
İlkeleri.

Oldukça ücretsiz görüş ve pratikte bazı arkadaşlarla bir kez kalmak,
Priscilla, belirli bir akşam onlarla birlikte gitmek için kuşattı.
tiyatro.  O kadar hevesliydi ki, çok sevilen arkadaşlar, ki
Son olarak umutsuz büyüdü.  Evin başına dönerek
dedi: "Gerçekten gitmemi mi istiyorsun?"-ona baktı, ona oturdu
Sessizce sandalye, sonra ayık bir şekilde cevap verdi: "Şey, sanırım tıpkı
Yapmadın! "

Buna bağlı, sizi en çok bastıran insanlar
Bkz. "Zarar Yok", eğer yaparsan bir şeyi kaybettiklerini hissedecek
Kralın ülkesinin kendilerine benzediğini düşünün. Ne oldu
_your_ ahlaki anlamda _they_ tiyatronun bir yer olmadığını bilin
Rab İsa'nın gerçek yürekli hizmetçisi, eğer efendis her şeyse
temsil ediliyor.  Sizinle orada tanışırlarsa, bir
Zevkten değil acıdan heyecan.

Sorumu tekrarlayayım, tiyatroya gittiğin bir Hıristiyan mı?
Gidip zırhını parlak tutabilir misin? Kurtuluş kaskını mı
Güvenli bir şekilde kafanın üzerinde mi yatıyor?  Gerçeğin kuşak mı,-hayatın gerçeği,
amaç ve kalp,-hızlı bağlı mı? Doğruluk zırhı
açılmış, inanç kalkanı, içeri girebilecek her darta karşı hazır
o harika bina?  İçeri girdiğiniz barış ayakkabıları mı?
Zevk değil, _peace_?  Bu ruhun kılıcı mı
Bağlılığın, çılgınlığın, yaramazlığın itici güçleriyle tanışır ve parry mısınız?  Ah sen
Daha iyi bilin!  Tiyatroya gittiğinizde bu savunmalar kaldı
Ev, vesileyle uygun değil.  Ev inşa edildi ve yönetildi ve
düşmanın çıkarlarını doldurdu; Ve tabii ki üniforman dışarıda
yer.  Yorgun kilise üyeleri, oraya _rest_ için mi gidiyorsunuz?



[1] İş xiii. 27.




Oyunlar.


Dr. Skinner [1] tüm şans oyunlarının yasadışı olduğunu söylerdi.  İçin
Bu dünyanın ekonomisinde bir şans olmadığı için, tüm kullanımı
Herhangi bir şekilde zar veya piyango, gerçekten onun için bir cazibedir.
söz konusu:

"Çok fazla kucağın içine atıldı, ancak tüm elden çıkarma
Rab. "[2]

Ve bunun hafifçe yapılacak bir şey olmadığını kabul edeceksin.

Eski zamanlarda çok şeylerin dökümü ciddi bir dini hizmetti:
Dua ile ve genellikle oruçla paganlar arasında bile başlatıldı; Ancak
ne kadar dikkatsiz, Tanrı'yı ​​vali olarak görmezden gelmek
Milletler, günlerimizde çok şeyle bağlantılı mı?  Ne faul
Dernekler Bulut ve Hemen hemen her şans oyununu tamamlayın: Nasıl Kirli
Kartlar, zarın çıngırakları ne kadar haksız.  Ne aşağılayıcı,
Debazing çalışması her piyango türü tarafından yapılır; Ne çaresiz kötülükler
Bir kilise fuarında "bir şans" ı yay ve büyüyün!  Birkaç yıl önce,
New York'taki Büyük Alman ve Fransız fuarları sırasında, bir bayan
düşüncesizce küçük oğluna altın için "şans" satın almak için ayrıldı
kol saati.  Düşüncesizce,-fuarın sadece bir dolarıydı ve
çocuğa eğlence.  Ve yirmi dört saat geçmeden önce
Onun iznini hatırlamak için dünyada bir şey verecekti.  İçin
Bir kerede çocuğun zihni "şansında" tamamen emildi.  .
Fuar devam etti, çizim uzun süre gecikti; ve günden sonraki gün-saat
Saat, eğer yapabilirse-sormaya ve izlemeye gitti; Ve anne gördü
çocuğu gerçek bir kumar ateşinde ve çalıştırmasına izin vermek zorunda kaldı
kurs.  Merhametle, dediği gibi, saat diğerine düştü.  "Eğer
George'a gelmişti, dünyada ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Sugarplums için oynuyoruz"-fındık için "fırlatıyoruz"; Ama her seferinde
Kötü tohumlar ekilir.  Sadece "şans" ın _talking_ alışkanlığı
"şans", "kader", sanki hepsine inanıyormuş gibi, doğrudan
Dünyanın büyük hükümdarına olan güveninizi zayıflatın; kim sayılır
Serçeleri ve kafanızın tüylerini numaralandırır.  Şans?  Eğer
Gözcü, saatindeki en küçük tekerleği veya noktayı kontrol edemedi;
Eğer bir toz tanesi bile içeri girip ona meydan okursa; Ne düşünebilirsin
Mainspring ve ellerle mi?  Yönetilemez bir atom durdurur
tüm.

Dr. Skinner'ı tekrar alıntı yapmak için,-
Tanrı'nın sevdiği şeyden başka bir şey gibi,-genç bir adam olarak erken yaşamında o
çok vahşi şirket görmüştü; Ve onların ilişkisi ile çok güçlü
Kötülük, hayatının sonuna kadar zarları asla duyamadı
titremeden düş.

"Koyu, canım," diyor Taşına Kurulu'ndan bile.  "BEN
Beğenmiyorum-hoşuma gitti! "

Şans oyunları için, kural olarak, bir günah ortamı ve
diğer oyunların hangi keder.  Sanırım erkekler pratiklerini alır
sadakatsiz ve kanunsuz büyüyor. Tanrı'ya hitap etmek istemiyorsun
"şans" oyunları-ama ona değilse, o zaman başka bir güç
Kuralının dışında veya dikkatinin ötesinde olması gerekiyordu: "Şans," "şans"
ya da şeytan.  Ve hangi kelimeyi kullandığınız pek önemli değil.  Henüz
"Yorgun" kilise üyeleri Euchre ve ıslık çalacak ve kartlar var
Salondaki tablo çekmecesinde ve elbette bir çirkin bir pakette
Mutfak, birçok Hıristiyan evinde; Aile saklanmasına rağmen
"Yoğun" olarak adlandırılan insanların önünde onları veya özür dileyin.  Bakan
Parish'teki bir kart partisine gelir ve tüm kullanımdan kaçınan yükseliş
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve belki (ah bir durumda olduğunu biliyorum) bakan
"Seni rahatsız etmeme izin verme" ile elini nezaketle sallar-
geçer.  O Sessiz bir Hıristiyan sorması için bir kişi acıyor
kendi evinde akşam, "
Kartlar? "-" Onlara dokunamadım ", tüm cevaptı ve çekmeceden
kapandı.  Ama keşke konformist olmayan bir kilise bunlarda yükselebilir
günler.  Kendimize Piskoposluklar, Metodistler demek çok meşgulüz,
Presbiteryenler, eski çok daha iyi ismi unutuyoruz
Hepsini içermelidir.  Savaşta sadece sadık veya sadakatsizdi: ve yeni
York, altı ayak iki olan Wisconsin erkekleriyle gurur duyuyordu; Ve
Ohio, ilk dökülenlerden biri olan Massachusetts'inkiler için ağladı
kanları.  Sevgili dostlar, şimdi savaş zamanı: Sadece yapabilirsen
Anlaşın, çok iyi bir şeyin düz bir şekilde ayarlanacağını anlayın.  Yapamamak
Şüpheli oyunlardan ve şüpheli danslardan vazgeçiyor musunuz?  Neden '76'da Kadınlar
Çay su ısıtıcılarına ateş açtı!-

Konformistler.  Ama şimdi, "Annem bunu yapıyor"-"Teyzem gidiyor"-"Benim
Baba bunu seviyor ": Öyleyse İncilinizin üyelerinin mazeretlerini çalıştırın
Sınıf, kilise üyelerinin çocukları, yüzünüzde kaçıyor.

Ama "yasal" oyunlar dediğin şey aptalca.  Hepsi değil
belki; Ama olsaydı, bu soruya dokunmazdı.  Paul
"Et kardeşimi rahatsız ediyorsa, dünya sırasında et yemeyeceğim
Standeth, "" Ekmek alabilirsem "gibi bir koşul olmadan sakatlandı.
Ve Lord Bade Bizi rahatsız eden sağ eli kestiğinde, hiç soru yok
onsuz yaşayamayacağımızın geldi. Kesinlikle değil
Mesih'in tüm yorgun kilise üyelerini dinlediğini ve
taze; Ama "lekesiz" olmaları gerektiği _is_
"Sadık," "Hazır", geldiğinde.

Sadece burada değinilebilecek başka eğlence var, ama
Belki de adlandırılmamışlardır.  Seni tamir eden her şey
Mesih'in düşmanlarının safları, savaşmak değil, onları takip etmek; Her neyse
Rab İsa adına doğrudan yapamazsınız; Her neyse
Sizi yüzünün parlayan varlığından uzaklaştırır; yasadışı
Sen.  Bir kez orta yol olmadığını unutmayın ve sonra sor
Kendiniz bir yarış kursunda sizin için hangi ayakta oda olabilir, ne
Bir sirkte oturun.  Mesih'le birlikte değilseniz, açıkça, açık bir şekilde,
Oyunlarınızda bile "saçılıyorsunuz".  Bir arkadaşa sordum (bir bakan
son zamanlarda, bu özel kartın çoğunu görmüş olsaydı
Kilise üyeleri arasında mı oynuyorsunuz?  "Evet, çok şey" diye cevap verdi.  Daha sonra
Fark ettiği gibi etkinin ne olduğunu sordum.  Ve cevap
anlık ve empatikti:

"_Always_ kötülük!"-

Carlyle, Fransız Devrimi'nde her birini traş eden "Vatanseverler" i anlatıyor.
diğer bomba kabukları parçalarından ve korkunç kupalar giydi
Giyotinden.  Ama terör saltanatının kısa, tüm erkekleri yapıyor
deli, kişi böyle şeyler beklemiyor.  Birkaç kişi (ben süslüyorum)
biliyordu, bazı fakir seferin sahip olduğu camı kullanmak isterim
zehir taslağı sarhoş; Ve katilin bıçağına dokunmak için
Bir kamu müzesinde depolanan, çoğu kalbi hasta eder.  Ama sen
sadece Tanrı'nın gördüğü gibi görebiliyordu; Toplumdaki şeyler ama etiketlenmiş olsaydı ve
sınıflandırılmış; Kartlarınızı ruh hayatı kanıyla karanlık bulursunuz
binlerce ve zarların her sonbaharında harabelerini duyabiliyorlardı. Yakın tarihli bir İngiliz makalesiyle çok ilgilendim ("Ceza Kanunu'nda
Yahudilerin ") tipik İsrail'in şans oyunlarını nasıl gördüğünü bulmak.
Sanki eski kutsanmış bir şey gibi "Rab bizim kralımızdır"
Onları, çöküş günlerinde bile.  Yazar diyor ki:

"Bahis yaparak zar oynayarak veya herhangi bir tehlike oyunu ile para kazanan herkes
Güvercin maçlarında ve benzer sakıncalı uygulamalarda sadece değil
bir mahkemeye üye olmaktan aciz, ancak
kanıt verin.  Ghemara, para kazanan bir adamla
Dürüst olmayan olarak adlandırılan eğlence. "



[1] Bir zamanlar Mercer Street Kilisesi'nin papazı, New York ve Profesör
Birlik Teoloji Semineri.

[2] Prov. xvi. 33.




Ne kaldı?


Ama söyleyeceksin, o zaman senin için hiçbir şey bırakmıyorum; Eğlence yok, hayır
rekreasyon.  Bu doğru mu?  Gerçekten o kadar kısır ki, biz
Dinlenmek için dışarı çıkmalı mı?  Rab sadece onun için yiyecek ve su var
akın ve değişim ve ferahlıklara ihtiyaç duyduklarında
Çoban ve yamaçta koşmak için kurta mı gidiyorsunuz?  O
Zayıf insan doğası için zor geliyor-ve garip, sınırsız bir efendisi için
kaynaklar.  Ve bir şekilde sürü incil resimleri harika
memnuniyet.  "Bir yabancı takip etmeyecekler." [1]

Sonra ustayı takip etmek çok tatlı olmalı; çeşitlilik gibi tüm erkekler için
Ve sadece yeni bir sesin gerçeği, bir kenara çekilecek kadar kendi başına.
Yine de "bir yabancı takip etmeyecekler, ama ondan kaçacaklar"-o nasıl
Çok şey anlatıyor!  Ve burada gerçekin köküne ve yayına dokunuyoruz
Serinletme, gerçek rekreasyon.  Çünkü iyi genel sağlık
En iyi sadece bedensel yorgunluğa karşı spesifik, bu yüzden yorgun,
aşırı yüklenen sinir ve enerjilerin durumu,
Kalp sevinç dolu ve dinlenir.

"Bana inanan o asla susamayacak." [2]

Ve eğer bu memnuniyet tüm eğlencelerinizin temelini oluşturmazsa,
başarısız olun.  Tek başına başka hiçbir akarsu küçük kuru bile tazelenemez
Bu dünyanın barrenleri.

Ama bunun yanında, Hıristiyan insanlar için ne kaldı?

Başlamak için: "Dans etmek çok iyi egzersiz!" insanlar diyor.  İmtiyazlı.  Ya da
en azından _Might_ Be.  Ama bir top odasında gece saatleri yerine,
Açık günde iki saat boyunca at sırtında ve ardından karı dengeleyin
ve kayıp.  Nasıl olduğunu bilmiyor musun?-O zaman öğren.  Atın yok mu?  Gidip gelmek
Binicilik Okulu.  Ringde bir saat kanınızı daha iyi karıştıracak
Yirmi Alman.  Ama binicilik dersleri almayı "karşılayamazsınız".-
Top elbiselerden hiçbir şey söylememek için, sadece saten terlik ve uzun at
Eldivenler ve taşıma birlikte kiralayın ve bunu karşılayamayacağınızı görün.
Ay, ve zaman zaman kendinizden daha fakir bir bilet var.

O zaman operaya ulaşan insanlar için, genellikle
çok daha az masrafla ve hiçbiri daha iyi müzik
İtirazlar.  Ve yine orada, harcanan para ve zaman
Opera, evde sesleri güzel bir koroya dönüştürecekti.  Sesler
Şimdi "vakti" ve belki de bilinmeyen yetenekler.

"Herkes şarkı söyleyemez."-Hayır.  Ve herkes de boyayamaz; Ama o
yapabilecekler için lezzetli bir zevktir.  Eskiz yapmak için ne sevinç!
Evde çizimleri yapmak için ne zevk.  Ne saf, gürültülü,
Zarif oyun.  Ve eğer partiden bazıları hiçbir şey umursamıyorsa
kurşun kalemler, bir kitapla bir ağacın altında uzanmalarına izin verin ve
resim.

"Ah, kitaplar!-Tabii ki romanları onaylamıyorsun,"-bazıları bağırıyor.

Gerçekten hayır.  İyi bir roman çok gelişiyor ve ferahlatıcı.  Ve
Bu "iyi" kelimesi üzerinde çok çalıştıktan sonra (yani bizim için okumaya değer)
Bundan daha iyi bir anlam veremem.  İyi bir kitap, ister yeni ister
Diğeri, sizi götürdüğünden daha fazla bırakan bir şeydir.  Ne zaman
Siz bırakıyorsun, aynı eski noktada sizi düşürüyor; hayır ile
Daha ince görünüm, temizlenmiş vizyon yok, uyarılmış arzu yok,
Sizin için iyi bir kitap hissedin. Ayrıca talaşın süslü somunları da yapın ve
onları "iyi ekmek" olarak etiketleyin; ve ziyafetten yükseldiğinizi iddia edin
yenilenmiş.

Bir romanın kendine özgü özel bir gücü vardır.  Derinden tarihsel olabilir,
"Waverly" ve "iki şehrin hikayesi" gibi.  Bir resmi olabilir
"Ivanhoe" veya "Lorna Doone" veya "DR gibi canlı yerel renklendirme
Antonio. "Birçoğu ile sosyal ipuçları ve bakışlarla dolu olabilir.
Miss Austin'in "Emma" gibi gizli bir öneri.  Bir
Miss Edgeworth'un "Helen" gibi hayati gerçek veya ömür boyu süren bir hata veya
"Bir Phaeton Maceraları" gibi yeni doğal sahneler açın; veya hayat
"Oliver Twist" gibi sahneler; Ya da çok eğlence, eğlenceli ve keskin olmak
sağduyu, sadece kahkahalarının sana iyi yaptığı "
Tıp. "Şahit" Christie Johnstone "ve Bayan Carlen'in" John ".
Tüm bu kitaplar tamamen yararlıdır ve sizi iyi bırakır
Seni buldukları yer.  Dünyanızı büyütüyorlar,
hayat.  Sadece bir gözetleme ile büyüten hiçbirini okumak
cehennem.  _That_ yan bilgisi ölümdür.

Ama nasıl anlatılacak? Sen soruyorsun.  Kitaplar "iyi", "kötü" olarak etiketlenmez
ve "kayıtsız."  Hayır: Ve dükkanlara ve evlere gittiğinizde
Hangi havayı bulacağınızı bilin, belki de kapıyı açana kadar değil.  Ancak
Bir odadan geri başlıyorsun ve nefesini diğerinde tutuyorsun,
kaçmak için acele; Kimya okuduğunuz için değil
Havayı analiz edin, ancak keskin fiziksel anlamınız vurulduğundan.  Kale
Ahlaki duygunuz taze, keskin; Ve faul hava bulduğun an
Bir kitap, kitabı ateşe atın.  Zehirlemek için bırakmayın
başka biri.  Ve eğer sağlıklı bir karıştırma, gerçek bir ferahlık bulamıyorsanız,
Ama sadece ateşli bir susuzluk başlangıcı, kitabı yatıştırın: Unutma, sen
_Recreation_'den sonra.

Yeniden yaratma,-daha iyi iş için kendimizi yeniden canlandırma ve yeniden şekillendirme,
Daha fazla emek için dinlenme, öğrenme, böylece büyüyebiliriz.
_That_ ihtiyaç duyduğunuz şeydir, sevgili Hıristiyanlar.  Sonra arayın
--ve hiçbir makyaj almayın.

"Hiçbir şey kalmadı mı?"-Dünya neden yapılacak keyifli şeylerle dolu,
Bu, dörtte birine bakabilir.  Dirseğimde onlar
derin.  Kitaplar ve müzik, boyama ve binicilik ve bahçecilik
Tanrı'nın harika eserleri hakkında her türlü çalışma.  Kapanmıyorsun
romanlara kadar.  Sanat Kitapları, Seyahat Kitapları, Şiir Kitapları, Kitaplar
bilim.  O Longfellow'un serinliğinde nasıl dinlendim
"Katedral"; Ve Ruskin ile Alpine Heights'ı gördüğü şeyle.

Sonra bu ferahlık harikası, stereoskop var.  Bir gelir
Bir İsviçre Vadisi'nde yarım saatten yeni bir dünyaya dönüş
Toz hepsi uçtu.  Bir stereoskopun maliyeti çok az ve görüşler
pahalı,-yani her seferinde bir veya iki kişiden memnunsanız,
onları satın almanın gerçek yoludur; Seçmek, düşünmek, dikkatlice seçmek
Sadece eve gitmeyeceğinizler!  Başladığımızı biliyorum
altı; Bu altısı, birçok kişinin içeriğinden kıskanç bakım ile ayrıldı
kutular; ve küçük koleksiyonun büyüdüğü ve ikişer bir
sahip olmaya değer bir şey.  Ve eğer her çok görüşü çevirirseniz
karşılaşın, sık sık bir nadir ve ince ve ucuz bulacaksınız, atıldı
Çöpler arasında.

Sonra mikroskop var,-zengin zevk ve derin çalışma ve
Harika açıklamalar.  Ve burada yine harika bir harcama gerekmiyor.  .
Sadece altmış dolarlık gözlükler oldukça geçti ve beş veya
On dolar-daha az bile-önde kalacak bir mikroskop alabilirsiniz
Bir süre senin.

Öte yandan, eğer kişinin ne beceri ne de aracı varsa
Ev yapımı bir teleskop sağlayın,
Yıldızlar, Ferguson'un günlerinden.  Ölçdüğünü hatırlıyorsun
Bir ip üzerine boncuklarla yıldızdan yıldıza mesafe. Bir gördüm
ne okuyamayan ne de yazamayan ve yine de yıldızlar tarafından söyleyebilen adam
Gecenin herhangi bir saatinde saat; Ve eğittiğimiz bir utanç
Çok şey bilen insanlar da çok az şey bilmelidir.

Ülkedeyseniz ve "taşlara" düşkünseniz, bir jeolog alın
Hammer ve Hugh Miller'ın kitapları ve kendinizi mutluluğa bırakın.  Veya
Çiçekleri seviyorsanız, _them_ çalışması; aileleri tanımayı öğrenmek ve
Tüm çiçek peerage boyunca alt adiller.

Ama belki de "dış mekanlara umursamıyorsunuz?"  O zaman biraz alın
Ahşap ve birkaç oyma aleti ve hangi zarif harikalar yaratabileceğinizi görün
evde.  Veya "Aydınlatıcı" da umursunuzu kaybetmek; veya onları gömmek
Almanca derin.  Bunların herhangi birinden, iyi başlamış ve devam et, yapacaksın
İşiniz için yeniden yaratıldı: "Yeni kadar iyi".  Olumsuz
kötü hava ile zehirlenmiş, ne de geç saatlerle giyilir; şarkı söylemedi ve yorulmadı
Çağrın, makyaj ve hayal kırıklığı ile.  Binicilik, kürek, okçuluk,
balık tutma, Hıristiyanlara yeterince egzersiz yapmalı, onların
onu bulmak için sık sık top odaları yapmak zorunda kalmak; Ve "lütuf" gelince
insanlar konuşur, hiçbir şey bunu dolu bir kalp gibi öğretmez
GRACES-"Sevgi, sevinç, barış" ve geri kalanı.  _They_ senin
Şüpheli eğlenceler? Düşmeyi ve başlarını asmayı düşünmüyorlar mı
Buketinizdeki sevgili çiçekler gibi mi?

Ve eğer insanlar tüm bu tatlı ve
sağlıklı şeyler, konuşma artık zor olmaz ve
Kuru şey birçok şirkette.  Konuşacak bir şey olurdu
konuşmaya değer; Ve duyu adamları duyguyu konuşmaya başlayacaktı,
Kadınlara bile; Ve dedikodu aşağı inecekti.  Ne kadar ilginç
Bir kelebek, evin perdelerinden daha fazla!-

Dünya, henüz dışarıda bile sevinçler, zevkler ve harikalarla dolu
Eden.  O kadar dolu ki dediğim gibi, sadece hepsini tatmaya başlayabilirsiniz,
tüm hayatında.  Bence sıradan yaşam döneminin olmadığı belirtiliyor
sadece büyük ailenin kapsamlı bir şekilde incelenmesi için yeterli olurdu
Orkide.  Ve adlandırdığım tüm bu şeyler (liste gerçekten
çok daha uzun), evet, haklı olarak kullanılan her biri sizi büyüleyecek,
Ve sizi geliştirin ve her kullanımda sizi yenileyin.  Hoş
Her gün üç ayağı süren ve iki ayak geriye düşen salyangoz
Her gece: ileri ve yukarı doğru dersiniz olacak; ruh ve bedenle
Ve zihin, doğru amaçlarla doğru yollarla yeniden yaratıldı, doğru amaçlarla.  Sadece yap
Kendinize bir kural: Her şeyin şüpheli olduğu yerlerde, yalnız bırakın.

Bana bu diğer şeylerin büyüsünü bilmediğimi söylersen, ben
Sana yaptığımı söyle; Ve bir satırda en azından bunu derinden biliyordum
Herhangi biri yapabilirdi.  Ama ben de biliyorum ki, Mesih'in gelişiyle
Kalbime, varlığının yeni bilgisiyle, eski tadı
Bir an önce öldü ve bir daha asla ortaya çıkmadı.  Olmadığını söyleyemem
Vazgeçmek için çok şey, çünkü _Nothing_ idi.  Eski büyülye düştü
Kelebek yayıldığında bir chrysalis'in kuru derisi gibi
kanatlar.  Ve burada tüm zorluğun noktasına ulaşıyoruz.  İçin
Tüm haçları, özelleştirmeleri ve hibreleri ile Rab'bin Halkı
herhangi bir karanlık veya kuraklık ülkesinde yaşamak anlamına gelmez.  Dinlemek
bazı vaatlere.

"Doğrular yolunda tutulacak ve elleri temizleyecek
daha güçlü ve daha güçlü olacaktır. "[3]

"Güçten güçleniyorlar." [4]

"Rab üzerinde bekleyen onlar güçlerini yenileyecekler." [5]

Neden için?

"Çünkü Rab'bin sevinci senin gücünüzdür." [6]

Kelimelerin zihin için olduğu gibi beden için doğru olduğuna inanıyorum.  Öyle
Hiçbir yerde yorgun olmayacağına söz vermedi; Ama çok bekliyor, yani
Yaşamak, çok gücün başlı sularına uymak, en sevimli,
Taze, her zaman yenilenen hayat sizin olacak.

"Doğrular palmiye ağacı gibi gelişecektir." [7]

"Onların ruhları sulanmış bir bahçe olacak. "[8]

Sadece "zevkli Rab Yasası" olan adamdır.
"Sezonunda meyvesini ortaya çıkarın" ama aynı zamanda zamanı
tazelik ve yaşam ve büyüme bitiyor,

"Hala yaşlılıkta meyve getirecekler." [9]

Sadece "İsa Mesih'te iyi işlere kadar yaratıldı" değil, aynı zamanda sürekli
Yıldan yıla saatten itibaren yeniden yaratıldı.  O değil mi
Dedi ki: "İsrail'e Dew olacağım"? [10] onlar için daha fazla yaş yok,
Böylece "sonsuz bir yaşamın gücü" içinde yaşamak; [11] boş el yok,
"her şeye sahip ve bol" olanlar için. [12] Yaşam tiksinti yok
Ya da her zaman ve o zamanki hizmetçiler için emek umutsuzluğu
işlerinin ortası-ustayı takip edin (ama sadece o) "dinlenmek için ayrı
Bir süre, "[13]" bir yabancı takip etmeyecekler. "Böyle gördün
insanlar; Onları ara sıra görebilirsiniz; pürüzsüz kaşlarla ve
Tatlı yüzler ve gözler Tanrı'nın huzuruyla dolu.

"Ve dedim, gerisi bu ve bu ferahlatıcı." [14]

Bu olmadan, olabilecek her türlü rekreasyonun
denenecek ama quack ilaçları olarak, geçici bir rahatlama veriyor, sadece
Bunu bir daha soran bir ihtiyacı takip etmek.  Ve yüzlerce yasal olsa da
elimizde tatlı, sağlıklı dinlenme aracı, buna inanıyorum
Yalnız kullanılırsa başarısız olurlar.  Ve eğer yasadışı bir şekilde atarsan
Zevkler de, başarısızlık ama daha eksiksiz olacak, "tüm benim
Yaylar sende, "[15] ve bu diğer şeyler kanallar
Rab'bin sevgi dolu nezaketini akabilir.  Ondan geliyor
Tüm çalışma beceriniz, şarkı söyleme gücünüz: ustaca süslü,
Hızlı akıl, usta el, hepsi onun armağanıdır.  Bu zarifte
Nerede çalıştığınız, gücünün, bakımı, yasaları etrafta
Kesinlikle çalıştığınız zamanki gibi oynadığınızda.  Böylece yürüyebilirsin
Mesih ile her zaman, istediğiniz gibi; Ona bakmak
emekten olduğu gibi gevşeme, böylece birinin zehirlenmesini eksik ve
diğerinin zahmetini unutmak.

Şimdi böyle bir öğrencinin kendini "eğlendirebileceği" yasal şeyler ne olursa olsun
Şüpheli bile hiçbir zevk alamayacağını görebilirsiniz;
onları saymak ama o "suları olan sorunlu denizden bir taslak olarak
Mire and Dirt'i kullanın. "[16] Rekreasyonlarına da gelmeyecekti
hayattan bıktım, ne de günlük turu "beyaz
yumurta "; [17] ama gerçek, dürüst yorgunluk ile, eğlence alıyor
Uykar ve neşeli bir ribauntla ondan geri dönmek
Bağdaki özel Weedy Corner.

"Dinlendiğimi biliyorum," bir zamanlar onun içinde bir bakanın söylediğini duydum
Tatil, "Çünkü işime açıyorum!"

"Halkım dinlenme yerlerini unuttu"-asla söylenmesine izin ver
Sen ve ben.

Ama sadece "Rab'bin mahkemelerine dikilmiş" değil, ama
"Furnish", "yaprağı solmayacak" ağaçlar; Ve
Bunda hikayenin tamamı var.  _Flourishing_
Ait olduğu yerde, asla _not_ ait olduğu yere gitmeyecek.  Ve kimse
Mesih'in varlığının açık güneşinde her gün yaşıyor,
onu canlandırmak için bir dansa veya bir at yarışı-ya da yürüyen bir maç-
Hayata olan ilgisini sürdür.  "Kalbinde melodi" olacak
Opera olmadan; Ve hayat dolu, parlak ve güçlü olacak
Tinsel zevk bir leke.  İş tatlı olacak ve oyun olacak
neşeli; ve bir tanesi ve diğeri tarafından adam _ -GROW _--

"Büyüy, Lübnan'daki sedir gibi."

Artık tüm bunları kanıtlayabileceğinize göre, doğru başlayabilirsiniz, dikkatli olun
Sipariş edilen tüm dinlenme sürelerinin tamamını almak için:
Pazar günleri.  Keşke tüm yorgun insanlar yapmış ama orada sonsuz dinlenmeyi biliyor
yedinciden altı gün eskrimde.  Demirlemede
Cumartesi günkü günlük hayatınızın iş gemileri sona eriyor,
Pazartesi gününe kadar akışa veya ebb'ye huzur içinde binmek için onları bırakmak
Sabah tekrar geliyor. Ey zevk, durgunluk, duygu: "
Bu soruyu çözün-bu iş parçasını düşünmemiz gerekmez-bir
Bütün uzun, tatlı otuz altı saat! "Neden Pazar gazetelerini alıyorsunuz?
Rab'bin kendi dinlenme gününde işlerle sinirlerinizi tutun mu?
Neden toparlanıp danışın ve vaazın duraklamalarında düşünüyorsunuz,
Veya verandada fısıldayan bir iş için fırsat edin ve yolda
Ev?  Neden hizmetçilerin, araçların planların şaşkınlıklarına izin veriyorsunuz,
Ruhlarınızı harika bir özgürlük gününde fırlatın mı?  Bilmiyorum
Borçlunun bile Pazar günü yurtdışında yürüyebileceğini, hapishane korkusu olmadan;
Ve ev kapıları açık olabilir ve hiçbir şerif giremez.  Olacak mı
Zihninizle vücudunuzdan daha mı kötü?

  "Uyu, günümüzde uyu, işkence görme,
  Dünya ve Follinin doğdu "-

Barış Prensi Yüksek Mahkemesidir.

"Pazar günü dinlen!"-Biraz ciddi işçi ağladım.  "Pazar neden
Tüm haftanın en zor! "

Evet, bu doğru bir şekilde, Rab'bin işindeki işçiler için.  Yine de
Mümkün olduğunca bunu yapmayın.  Bütününe sahip olduğunu hayal etme
Omuzlarınızda dünya: Sahip olmaya çalışmayın.  Bir yükü kaldırmayın
Hiçbir şekilde ayı yapamazsınız.  Haberciler Rab'be geri döndü
Raporları,-yani sen.

"Tanrım, duymayacaklar--"

"Tanrım, bitti."-

Tüm kalbiniz ve gücünüzle çalışın; Ama sonra iş ve ders al,
ve onları Rab'bin ayaklarına koyun; Ve onlarla birlikte yorgun işçi.
Yani işinizi huzur içinde yapmak.  Ve eğer Pazartesi sabahı seni yorgun bulursa,
Ayrıca dinlendiğini görecek.  Dünyanın havası temizlenmiş olacak
Biraz, "Şehir" hakkında daha yakın bir manzara vermek; Dağları olacak
Sonsuz tepelerden önce, görünmeden hemen sonra battı
Yardım için gözlerinizi kaldırabilirsiniz.  Ve emek, bakım ve kâr ve
Bu siparişle damgalandığında kayıp bir arapsaç olmaktan çıkacaktır:

"Ben gelene kadar işgal et."

Ama sizin için _not_ işçiler (neden ve nedeni için
Kendinizi söylemek için) Siz de Şabat'ı dinleniyor mu?  Henüz yap
Duymaya çalışarak Pazar gününün Pazar dağılmasına girmesine izin vermeyin
aynı anda tüm iyi vaazlar.  Bazı gerçek kiliseyi seçin (ve uyunun)
Öyleyse, hiçbir sokak arabası sizin için çalıştırılmayacak ve eğer-eğer
olası-giderken size tazelenen bir yürüyüş verecek kadar uzakta ve
Gelmek.  Ne arabasını çıkarmaz, "o senin öküz ve kıçını olabilir
dinlen. "[18] Tabii ki sadece mümkün olan yerlerden bahsediyorum
kiliseye yürüyün.

Acele edemeyecek ve "geç" olmayacak kadar erken kalk.  Basit olmak
karışıklığa ihtiyaç duyacak kilise elbisesi; Basit bir kahvaltı yap
"Sıcak Pastalar" ve soğuk bir akşam yemeği olmadan, "
Hizmetçi hizmetçisi de dinlenebilir. "[19]

Ailenin adamlarına asla suçlandığını biliyorum
"Dur" soğuk bir akşam yemeği.  Ama bu kadar çok kez yemek yedim
Ve yapacaklarını biliyorum.  Sadece Cumartesi günü dikkatli olun, bir
Soğuk yemek _fit_-ve sonra gör.  Bulacaksın
Bu çok homurdananlar akşam yemeğiyle büyüledi ve daha önce övdü
Haftada başka.  Soğuk yemeklerinizi her zaman sıcak ile lütuf edebilirsiniz
Kahve ve pişmiş patates.

Ey gerisi, böyle bir günün "rekreasyonu"!  Tüm dünyanın kargaşasıyla
Kenara itti ve Mesih'in kendisi davet etti.  Gerçekten
Başka bir yerde "Pazar" alamayan bazı muhtaç arkadaş.  İnsanlar içinde konuşuyor
Bu günlerde eski Puritan Şabat'ın dehşeti ile.  Ama olsa bile
Her şey bunu anlattıkları doğru, Pazar günü geçirmeyi tercih ederim
panjurlar kapalı ve resimler duvara döndü,
Bazı evleri dolduran hafta-gün parlaması.  Ve eğer ferahlık istiyorsanız
Haftadaki oyun zamanlarınızdan, kalp ve zihin ve yüz istiyorsanız
Taze tutmak için, haftaya Rab'bin Günü tamamen
Tanrım.

"Şüphesiz, Şabatlarım Tutacaksınız: Çünkü bu benim ve senin arasında bir işaret
kuşaklarınız boyunca. "[20]

Bir Şabat, dinlen. Yatakta kalmanın vermeyeceği akılda geri kalan;
şölenin sadece engelleyebileceği vücudun geri kalanı; Kalbin geri kalanı
Rab'bin varlığının derin gölgesinde bütün gün yaşamak.  Bu yüzden
Haftanın başından itibaren, her gün devam ederken bu vaat sizin üzerinizde olacaktır.

"Varlığım sana gidecek ve seni dinlendireceğim." [21]

"Ve sana bağlı olduğum için söylediğim her şeyde; ve yap
Diğer tanrıların adından bahsetme, ne de duyulmasına izin ver
ağzın. "[22]



[1] John x. 5.

[2] John VI. 35.

[3] İş xvii. 9.

[4] Ps. lxxxiv. 7.

[5] İsa. xl. 31.

[6] Neh. VIII. 10.

[7] Ps. xcii. 12.

[8] Jer. xxxi. 12.

[9] Ps. xcii. 14.

[10] Hosea XIV. 5.

[11] Heb. vii. 16.

[12] Phil. IV. 18.

[13] Mark VI. 31.

[14] İsa. xxviii. 12.

[15] Ps. lxxxvii. 7.

[16] İsa. Lvii. 20.

[17] İş VI. 6.

[18] Örn. xxii 12.

[19] Deut. v. 14.

[20] Örn. xxxi. 13.

[21] Örn. xiii. 14.

[22] Örn. xxiii. 13.











Projenin Sonu Gutenberg Yorgun Kilise Üyelerinin E -Kitabı, Anna Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIRED CHURCH MEMBERS ***

***** This file should be named 22422.txt or 22422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/2/22422/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
