*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Edward Thomas
Yayın Tarihi: August 29, 2007 [EBook #22423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Edward Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Edward Thomas

Release Date: August 29, 2007 [EBook #22423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lewis Jones tarafından üretildi

Edward Thomas (1917) _Şiirler_

EDWARD THOMAS'IN ŞİİRLERİ

ŞİİRLER

EDWARD THOMAS'IN ŞİİRLERİ

("EDWARD EASTAWAY")

LONDRA
SELWYN & BLOUNT

1917

İlk basım, Ekim 1917.
Yeniden basım, Kasım 1917.
" Aralık 1917.

ROBERT FROST'A

İÇERİK

TROMPET
İŞARET DİREĞİ
GÖZYAŞLARI
İKİ PEWIT
MALİKANE ÇİFTLİĞİ
BAYKUŞ
İSVEÇLİLER
GELECEK MİSİNİZ?
TAKIMIN BAŞ PİRİNÇLERİ
ÇÖZÜLÜR
ARALIK
YAĞMUR DOKUNUŞU GİBİ
YOL
TARAFINDAN
HİÇ GELİRSEM ŞANS SONUCUNDA
NE VERECEĞİM?
EĞER SAHİP OLSAM
VE SEN, HELEN
İLK
BAŞ VE ŞİŞE
KONUŞTUĞUNUZDA
EKİM
İKİMİZ YÜRÜDÜĞÜMÜZDE
ANISINA
ELLİ EŞCİN
SEVDİĞİ KADINLAR
BİR SABAHIN ERKEN SAATİNDE
KİRAZ AĞAÇLARI
YAĞMUR YAĞIYOR
HUXTER
BİR BEYEFENDİ
KÖPRÜ
LOB
PARLAK BULUTLAR
BÖYLE HAFİF BULUTLAR
BAZI GÖZLER KINAR
23 MAYIS
ZAFER
HÜZÜNLÜK
ADLESTROP
YEŞİL YOLLAR
DEĞİRMEN HAVUZU
UZUN ISIRGAN OTU
SAMAN YAPMA
NASIL BİR ANDA
GİTTİ, TEKRAR GİTTİ
GÜNEŞ PARLARDI
EKİM
UZUN KÜÇÜK ODA
ÖZGÜRLÜK
KASIM
KORKU
DARAĞACI
KUŞ YUVALARI
YAĞMUR
"EV"
GÜLMESİ GEREKEN GÜNEŞ GİBİ HİÇBİR ŞEY YOK
ESKİ BİR ŞARKI
PENNY DÜDÜĞÜ
IŞIKLAR SÖNDÜ
HOROZ ÖTÜŞÜ
KELİMELER

TROMPET

YÜKSEL, yüksel,
Ve, trompet çalarken
İnsanların hayallerini kovalar,
Şafak parıldarken
Işıksız kalan yıldızlar
Kara ve su,
Yüksel ve dağıt
Geçen gecenin sevgililerinin izlerini
Örtülen çiy --
Dağıt, dağıt!

Dinlerken
Berrak boynuza,
Unutun, insanlar, her şeyi
Bu dünyada yeni doğan,
Herhangi bir gizemden
Daha güzel olması dışında. Gözlerini havaya aç
Yıldızların gözlerini yıkayan
Bütün çiyli gece boyunca:
Işıkla birlikte,
Eski savaşlara;
Kalk, kalk!

YOL TABELASI

Loş deniz serin bir şekilde parıldıyor. Beyaz güneş utangaç.
Ve iskelet otları ve asla kurumayan,
Kaba, uzun otlar donla beyaz kalıyor
Tepede parmak direğinin yanında;
Yolcu sevincinin dumanı tütüyor
Alıç meyvesi ve fındık tutamının üzerinden.

Tabelayı okudum. Hangi yöne gideceğim?
Bir ses diyor ki: Bundan şüphe etmezdin
Yirmi yaşında. Başka bir ses alaycı bir şekilde nazik
Diyor ki: Yirmi yaşında hiç doğmamış olmayı diledin.

Bir fındık, ucundaki bir tutamdan bir altın yaprağı kaybetti
İlk ses söylediğinde
Ötekine ne olacağını bilmek istiyordu
Aynı direğin yanında altmış olmak. "Göreceksin,"
Güldü ve ben de onun kahkahasına katılmak zorunda kaldım
"Göreceksin; ama ya öncesinde ya da sonrasında,
Ne olursa olsun, olacak,
Bütün pişmanlıkların ve dileklerin çaresi olacak bir ağız dolusu toprak
Özgürce verilecek;
Ve eğer o cennette bir kusur varsa
'İstemek için özgürlük olacak ve dileğin şu olabilir
Burada veya herhangi bir yerde benimle konuşmak,
Hava nasıl olursa olsun, dünyada,
Ölüm ve doğum arasındaki herhangi bir yaşta,--
Günün veya gecenin ne olabileceğini görmek,
Güneş ve don, kara ve deniz,
Yaz, Sonbahar, Kış, İlkbahar,--
Herhangi bir türden fakir bir adamla, bir krala kadar,
Havada dik duran
Nereye seyahat edeceğini merak eden, ah nereye?"

GÖZYAŞLARI

Görünüşe göre gözyaşım kalmadı. Düşmüş olmalılardı--
Gözyaşlarının hayaletleri varsa, hayaletleri düştü--o gün
Yirmi tazı yanımdan akın ettiğinde, henüz taranmamış

Ama yine de sevinç öfkelerinde hepsi eşitti
Koku üzerine, tek bir ejderha gibi, güneşe doğru eğilen Çiçek Açan Çayırda
Ve bir zamanlar şerbetçiotu taşıyorlardı: ve o diğer gün
Çift gölgeli Kuleden dışarı çıktığımda
Bir Nisan sabahına, heyecan verici ve tatlı
Ve sıcak. Garip bir yalnızlık ve sessizlik vardı orada.
Kuledeki herhangi birinden daha güçlü bir çekicilik
Avluyu ele geçirmişti. Nöbet değiştiriyorlardı
Sırada askerler, genç İngiliz vatandaşları,
Sarı saçlı ve kızıl saçlı, beyaz tunikler içinde. Davullar
Ve flütler "The British Grenadiers" çalıyordu.
O yalnızlığı delen müzik
Ve sessizlik, bana hayal etmediğim gerçekleri söyledi
Ve güzellikleri geçtiğinden beri unuttum.

İKİ PEWIT

Gün batımı sonrası gökyüzünün altında
İki pewit spor yapıyor ve bağırıyor,
Yüksekteki aydan daha beyaz
Karanlık dalgayı sessizce sürüyor;
Dünyadan daha siyah. Onların çığlığı
Gökyüzünün altındaki tek ses. Onlar tek başlarına hareket ederler, bazen alçak, bazen yüksek,
Ve neşeyle bağırırlar
Yaramaz İlkbahar göğünün üzerine,
Toprağa doğru dalarak, yükseğe fırlatarak,
Nedenini merak eden hayaletin üzerinden
Bu kadar neşeyle bağırırlar ve uçarlar,
Ne de yer ve gök arasında seçim yaparlar,
Ayın çeyreği sessizce
Atarken ve yer sessizce dinlenirken.

MALİKHANE ÇİFTLİĞİ

Kaya benzeri çamur biraz çözüldü ve dereler
Yolun her iki yanından akıp gitti ve parladı
Çitin içinde sallanan kediciklerin altında.
Ama yer, güneşe rağmen onun uyumasını istiyordu;
Ben de o ince yaldızlı kirişi
Şubat ayındaki güzel bir şeyden daha fazla değer vermedim
Eski Malikane Çiftliği'ne inene kadar,
Ve kilise ve karşısındaki porsuk ağacı, yaşça
Eşit ve büyüklükte. Kilise ve porsuk
Ve çiftlik evi bir Pazar sessizliğinde uyuyordu.
Hava bir saman çöpü bile kaldırmadı. Dik çiftlik çatısı,
Kiremitleri loş bir şekilde parıldayarak,
Öğle güneşini eğlendirdi; ve çatının yukarısında ve aşağısında
Beyaz güvercinler yuvalanmıştı. Tek bir ses dışında hiçbir ses yoktu.
Üç at arabası bir kapının üzerinden bakıyordu
Uyuşuk bir şekilde ön saçlarının arasından, kuyruklarını sallayarak
Bir sineğe, yalnız bir sineğe karşı.

Kış'ın yanağı sanki
İlkbahar, Yaz ve Sonbahar'ı bir cereyanda tüketmiş gibi kızardı
Ve sessizce gülümsedi. Ama Kış değildi--
Daha ziyade değişmez bir mutluluk mevsimiydi
Çiftlikten ve kiliseden uyanmıştı, orada yattığı
Çağlar boyunca kiremit ve sazların altında güvendeydi
Bu İngiltere, çoktan Eski, Neşeli olarak adlandırılıyordu.

BAYKUŞ

YOKUŞ AŞAĞIYA doğru geldim, aç ama yine de açlıktan ölmemiştim;
Soğuk ama içimde kanıt olan bir sıcaklık vardı
Kuzey rüzgarına karşı; yorgun ama öyle ki dinlenmek
Bir çatının altında en tatlı şey gibi görünmüştü.

Sonra handa yemek, ateş ve dinlenme vardı,
Ne kadar aç, üşümüş ve yorgun olduğumu bilerek.
Bütün gece tamamen yasaktı,
Bir baykuş çığlığı hariç, çok hüzünlü bir çığlık

Tepede uzun ve net bir şekilde sarsıldı,
Ne neşeli bir nota, ne de neşe nedeni,
Ama biri bana açıkça ne kaçtığımı söylüyordu
Ve diğerleri, o gece, gittiğim gibi, yapamadı.

Ve yemeğim ve dinlenmem tuzlanmıştı,
Tuzlanmış ve ayıltılmıştı da, kuşun sesiyle
Yıldızların altında yatan herkes adına konuşuyordu,
Askerler ve fakirler, sevinemiyorlardı.

İSVEÇLİLER

Çamurdan çatıdan üçgen çatıyı aldılar
Uzun İsveç kazığında. Güneşi içeri aldılar
Kıvrılmış yaprakların beyazına, altına ve moruna
Güneşsiz. Daha şefkatli-muhteşem bir manzara
Kışın inlediği ve damladığı orman köşesinde
Kral Mezarları Vadisi'nde,
Bir çocuk bir Firavun'un mezarına doğru sürünür
Ve, Hıristiyan adamların ilki, mumyayı görür,
Tanrı ve maymun, savaş arabası ve taht ve vazo,
Mavi çanak çömlek, alçı taşı ve altın.

Ama rüya görmeyen uzun zaman önce ölmüş Amen-hotep yatar.
Bu, İlkbahar kadar tatlı bir Kış rüyasıdır.

GELECEK MİSİN?

GELECEK MİSİN?
Gelecek misin?
At binecek misin
Bu kadar geç
Yanımda mı?
Ah, gelecek misin?

Gelecek misin?
Gelecek misin
Gecenin
Ayı varsa,
Dolunay ve parlak?
Ah, gelecek misin?

Gelir misin?
Gelir misin
Öğlen
Işık verse,
Ay değil mi?
Güzel, gelir misin?

Gelir miydin?

Gelir miydin?

Gelir miydin? Gelir miydin
Alay etmeden,
Hala
Sabah olsaydı?
Sevgili, gelir miydin?

Eğer gelirsen
Acele et ve gel.
Baykuşlar haykırdı:
Karanlık oluyor
Binmek için.
Sevgili, güzel, gel.

TAKIMIN BAŞ PİRİNÇLERİ GİBİ

Takımın baş pirinçleri dönüşte parıldarken
Aşıklar ormanda kayboldu.
Düşmüş karaağacın dalları arasında oturdum
Nadasın bir köşesini serdi,
Sabanın daralan sarı bir karesini
Çatal otu. Atlar her döndüğünde
Beni çiğnemek yerine, sabancı eğildi
Saplara bir kelime söylemek veya sormak için,
Hava durumu hakkında, sonra savaş hakkında.
Payı ahşaba doğru sıyırarak,
Ve pirinç parıldayana kadar karık boyunca vidaladı
Bir kez daha.

Tipi, tepesinde oturduğum karaağacı devirdi
Bir ağaçkakanın yuvarlak deliğinin yanında,
Çiftçi dedi. "Ne zaman alacaklar?"
"Savaş bitince." Böylece konuşma başladı--
Bir dakika ve on dakikalık bir ara,
Bir dakika daha ve aynı ara.
"Dışarıda mıydın?" "Hayır." "Ve istemiyorsun
belki de?"
"Tekrar geri dönebilseydim, dönerdim.
Bir kolumu ayırabilirdim. Bir bacağımı kaybetmek istemezdim. Eğer kafamı kaybedersem, neden, yani,
Daha fazlasını istemem. . . . Çok kişi gitti mi
Buradan?" "Evet." "Çok kişi mi kaybetti?" "Evet:
çok az.
Bu yıl çiftlikte sadece iki ekip çalışıyor.
Arkadaşlarımdan biri öldü. İkinci gün
Fransa'da onu öldürdüler. Mart ayındaydı,
Tam kar fırtınası gecesiydi. Şimdi eğer
Burada kalsaydı ağacı taşımalıydık."
"Ve ben burada oturmamalıydım. Her şey
Farklı olurdu. Çünkü
Başka bir dünya olurdu." "Evet, ve daha iyi, ama
Her şeyi görebilseydik her şey iyi görünebilirdi." Sonra
Aşıklar tekrar ormandan çıktılar:
Atlar başladı ve son kez
Toprakların parçalanıp devrilmesini izledim
Saban demiri ve tökezleyen takımdan sonra.

ÇÖZÜLME

Yarı erimiş karla benekli topraklar üzerinde
Yuvalarındaki spekülasyon yapan kargalar gakladı
Ve karaağaç tepelerinden, çimen çiçeği kadar narin,
Aşağıda göremediğimiz, Kışın geçtiğini gördüler.

ARALIK

GİTTİ vahşi gün:
Daha vahşi bir gece
Geliyor yol açıyor
Kısa bir alacakaranlık için.

Sağlam ıslak yolun
Yükseldiği ve kaybolduğu
Yüksek kayın ormanında
Neredeyse parlıyor.

Kayınlar tutuyor
Fırtınalı bir dinlenme,
Derin
Solunum
Batıdan gelen rüzgarın.

Orman siyah,
Sisli bir buhar.
Yukarıda, bulut paketi
Bir parıltı için dağılıyor.

Ama oduncunun yatağı
Sarmaşıklı ağaçların yanında
Uyanmıyor
Işığa veya esintiye.

Yukarıda tütüyor
Sabit:
Yumuşakça kamburlaşıyor
Fırtınanın kanadının altında.

Hiç umursamıyor
Parıltı veya kasvet için:
Orada kalıyor
Ben dolaşırken,

Öleceğim ve unutacağım
Ağaç tepesini,
Parıltıyı, ıslaklığı,
Bu kükreyen huzuru.

YAĞMUR DOKUNUŞU GİBİ

O yağmurun dokunuşu gibiydi
Bir adamın etinde, saçında ve gözlerinde
Böyle yürümenin sevinci
Onu şaşırttığında:

Fırtınanın aşkıyla yanıyor,
Şarkı söylüyor, gülüyor, nasıl olduğunu iyi biliyorum,
Ama döndüğünde unutuyor
Ben onu asla unutamayacağım gibi "Hadi git."

O iki kelime bir kapıyı kapattı
Benimle kutsanmış yağmur arasında
Daha önce hiç kapanmamış olan
Ve bir daha açılmayacak olan.

YOL

Bir kıyı boyunca uzanan, bir korkuluk
Aşağıdaki sarp ormandan kurtaran
Düz yol, bir patika var.
Çocukların uzun, pürüzsüz dik yamaçtan aşağı bakmalarına yarar,
Kayın ve porsuk ağaçlarının bacakları arasında,
Düşmüş bir ağaç görüşü kontrol ederken: erkekler ve kadınlar
Yol ve gördükleriyle yetinirken
Kıyının üzerinden ve çocukların anlattıklarıyla.
Gümüş gibi kıvrılan yol,
En ince yosunla sınırlanmış ve hatta istila edilmiş
Kökleri ve ufalanan tebeşiri
Altın, zeytin ve zümrütle örtmeye çalışan, ama boşuna.
Çocuklar onu giyiyor. Kıyıyı düzleştirdiler
Üstte, ve yosunların arasında gümüşlediler
Ayaklarının akıntısıyla, yıl be yıl.
Ama yol evsiz ve okula gitmiyor. Orada bir çocuk görmek nadirdir ve göz
Sadece yola sahiptir, sarkan orman
Ve altında esneyen orman ve
Sanki efsanevi bir yere
Ya da insanların gitmek istediği
Ve kalmak istediği hayal edilen bir yere
Giden bir yola ... EĞER BİR ŞANS OLSA

EĞER BİR ŞANS OLSA zengin olursam
Codham, Cockridden ve Childerditch'i satın alırım,
Roses, Pyrgo ve Lapwater,
Ve hepsini büyük kızıma bırakırım.
Ondan isteyeceğim kira sadece şu kadar olacak
Her yılın ilk menekşeleri, beyaz ve yalnız,
İlk çuha çiçekleri ve orkideler--
O bunları benden önce bulmalı, yani. Ama eğer çalılıkta bir çiçek bulursa
Kira ödemeden hepsi sonsuza dek onun olacak,
Codham, Cockridden ve Childerditch,
Güller, Pyrgo ve Lapwater,--
Hepsini büyük kızıma vereceğim.

NE VERECEĞİM?

Küçük kızıma NE vereceğim
Soğuktan ve açlıktan koruyacak kadar mı?
Ona hiçbir şey vermeyeceğim.
Eğer Güney Weald ve Havering'i paylaşsaydı,
Aralarındaki dönümleri,
Paine's Brook ve Weald Brook'u,
Peygamber, ağaçkakan, kuğu ve karga ile,
Kraliçeden daha zengin olmazdı
Bir zamanlar Havering Bower'da oturan
Yalnız, gölgelerle, zevkle ve güçle.
Semerkand'la daha fazlasını yapamazdı,
Ya da bir dağ ülkesinin dağlarıyla
Ve kulübelerin üzerindeki uzak beyaz eviyle
Ülker takım yıldızının üzerindeki Venüs gibi. Küçük ellerini yormazdım
Bu kadar dönüm ve keresteyle,
Ama onu Dik ve kendi dünyasıyla bırakacağım
Ve saçları kıvrılmamış gözlüklü benliğiyle,
Binlerce küçük şey ister
O ki memnuniyetsizlik zamanı getirir.

EĞER SAHİP OLSAM

EĞER bu kırsal alana sahip olsam
Bir adamın bir günde gidebileceği kadar uzağa,
Ve Tye'lar benimdi, vermek veya kiralamak için,--
Wingle Tye ve Margaretting
Tye,--ve Skreens, Gooshays ve Cockerells,
Shellow, Rochetts, Bandish ve Pickerells,
Marlins, Lambkins ve Lillyputs,
Korulukları, göletleri, yolları ve olukları,
Saban atlarının buharlaştığı ve yağmur kuşlarının
Sallayıp sızlandığı tarlalar, aşıkların
Aşk ettiği çitler ve meyve bahçeleri, çalılıklar, duvarlar
Güneşin kuzey rüzgarıyla rahatsız edilmeden düştüğü yer,
Ve tek ağaçlar, pamukçukların güzelce şarkı söylediği
Atasözleri tercüme edilemez,
Hepsini oğluma verirdim
Eğer bana birini
Bir şarkı için, bir kara kuşun şarkısı, şafak vakti. Çimlerime kadar daha fazlasına sahip olmamalıydı
Hiçbiri kalmamıştı, çünkü
Onları bir turtaya koymak için vurmuştum,--
Essex karatavukları, her biri,
Ve ben yaşlı ve yalnız kalmıştım.

O zaman kirayı ödeyemezsem, bir şarkı
Karatavuk kadar tatlı ve uzun--
Daha fazlasına sahip olmamalıydım--ev ona ait olmalıydı, bana değil:
Margaretting veya Wingle Tye,
Ya da Skreens, Gooshays veya Cockerells,
Shellow, Rochetts, Bandish veya Pickerells,
Martins, Lambkins veya Lillyputs,
Ta ki araba izleri hiç iz bırakmayana kadar onun olmalıydı.

VE SEN, HELEN

VE SEN, Helen, sana ne vereyim?
Sana çok şey verirdim
Eğer sonsuz büyük bir mağazam olsaydı
Bana teklif edilseydi ve önümde dursaydım
Seçmek için. Sana gençlik verirdim,
Her türlü güzellik ve hakikat,
Benimki kadar berrak bir göz,
Topraklar, sular, çiçekler, şarap,
Yüreğinin isteyebileceği kadar çocuk,
Benimkinden çok daha iyi bir sanat,
Kaybettiğin her şey
Sallanan sularda,
Ya da bana verilen. Eğer seçebilseydim
O büyük hazine evinde özgürce
Herhangi bir raftaki herhangi bir şeyi,
Sana kendini geri verirdim,
Ve ayırt etme gücü
İstediğini ve çok geç olmadan istemek,
Kaygısız birçok güzel gün
Ve hem çirkin hem de güzelin tadını çıkarabileceğin bir kalp,
Ve kendimi de, eğer bulabilirsem
Gizli yattığı ve nazik olduğu yerde.

İLK ZAMAN

Buraya ilk geldiğimde umudum vardı,
Ne için umut olduğunu bilmiyordum. Hızlı çarpıyor
Kalbim yüksek yamacı görünce
Ya da çimen ve porsuk ağaçlarını, sanki ayaklarım

Sadece tebeşir basamaklarını tırmanarak
Başka hiçbir tepenin
Hiçbir zaman açığa çıkarmadığı bir şeyi görecekti. Ve şimdi yürüyorum
Son kez aşağı doğru. Asla

Kalbim yine böyle çarpacak
Herhangi bir tepeyi görünce
Her ne kadar güzel olsa da
Ve daha yüce. Sonsuz
Bu yıl, geç fark edilmeyen değişim,

On ikinci, aniden, beni açıkça gösteriyor.
Şimdi umut,--sağlık değil, neşe değil,
Gidip tekrar gidebildikleri için,
Sık sık kısa bir saatin tanıklık ettiği gibi,--

Sadece umut sonsuza dek gitti. Belki
Başka tepeleri daha çok sevebilirim
Bundan daha çok: gelecek ve haritalar
Beklediğim bir şeyi saklıyor.

Bildiğim bir şey var ki, şansla aşk
Ve kullanım, zaman ve zorunlulukla
Büyüyecek ve kalbin dansı
Ayrılırken buluşmadan daha gürültülü olacak.

BAŞ VE ŞİŞE

Aşağılar güneşi kaybedecek, beyaz alyssum
Arıların uğultusunu kaybedecek;
Ama baş ve şişe arabada geriye doğru eğilecek
Asla ayrılmayacak
Gece yarısı kadar üşüyene kadar ve tüm saatlerim
Arısız çiçekler. Ne görüyor, ne duyuyor, ne kokluyor, ne de düşünüyor,
Ama sadece içiyor,
Ağaç gövdelerinin uzanmadığı bahçede sessizce,
Daha sessizce.

KONUŞTUKTAN SONRA

Konuştuktan SONRA
Ve ne demek istediğin
Açık,
Gözlerim
Seninkilerle buluşuyor, ki bu demek oluyor--
Yanakların ve saçlarınla--
Daha bilge,
Daha karanlık,
Ve çok farklı.
Tıpkı tarlakuşu gibi
Tozu sever
Ve içine yerleşir
Bir dakika
Yalnız uçması gerekmeden önce
Şimdiye kadar,
Siyah bir yıldız gibi
Görünüyor ki--
Şarkı söyleyen bir toz zerresi
Yüzen
Yukarıda,
Hayal kuran
Ve ışık saçmayan.
Şehvetinin
Aşk olduğunu biliyorum.

EKİM

Ekim için mükemmel bir gündü; tıpkı
Toprak kadar tatlı ve kuruydu
Tütün tozu kadar.

Saati derinden tattım
Uzaktaki
Baykuşun kıkırdayan ilk yumuşak çığlığı
Ve ilk yıldız arasında.

Uzun bir saatti;
Hiçbir şey yapılmadı
Geriye kaldı; ilk tohumlar
Hepsi güvenle ekildi.

Ve şimdi, yağmuru dinle,
Rüzgarsız ve hafif,
Yarım öpücük, yarım gözyaşı,
İyi geceler demek.

İKİMİZ YÜRÜDÜĞÜMÜZDE

İkimiz de Lent'te yürürken
Mutluluğun
Farklı bir şey olduğunu hayal ettik
Ve bu daha az bir şeydi.

Ama saklanmaktan mutluyduk
Mutluluğumuzu, oldukları gibi değil
Gururla hareket edenler
Juno ve Jüpiter:

Çünkü kıskançlıklarıyla Tanrılar
O karıyı ve adamı öldürdüler,
Ve biz akıllı olanlar özgürce yaşıyoruz
O zaman mutluluğumuzu hatırlamak için.

ANMA (Paskalya, 1915)

Akşam vakti ormanda kalınca bırakılan çiçekler
Bu Paskalya zamanı,
Şimdi evlerinden uzakta olan, sevgilileriyle birlikte
Toplamaları gereken ve bir daha asla yapmayacak olan adamları hatırlatıyor.

ELLİ ÇALI

Orada, uçlarında duran,
Bir zamanlar fındık ve dişbudak ağacının altında olan
elli çalı
Çalı. Şimdi, çitin yanında
Sıkı bir şekilde, tek başlarına bir çalılık hayal ediyorlar
Fare ve çalıkuşuyla birlikte sürünebilirler. Gelecek
Bahar
Bir karatavuk veya bir kızılgerdan orada yuva yapacak,
Onlara alışmış olarak,
Kuş için sonsuza dek ne varsa orada kalacaklarını düşünüyorlar:
Bu Bahar çok geç; ebabil geldi.
Onları taşımak için sıcak bir gündü:
Beni asla ısıtmasalar daha iyi,
Birkaç Kışın ateşini yakmaları gerekse de. Bitmeden önce
Savaş sona erecek, birçok başka şey
Bitmiş olacak, belki de, ben
Öngöremediğim veya kontrol edemediğim, kızılgerdan ve çalıkuşundan daha fazla.

SEVDİĞİ KADINLAR

Kadınları severdi, sakallı Bob,
Heath'li Yaşlı Çiftçi Hayward, ama o
Atları severdi. Kendisi bir tırpan gibiydi,
Ve deri rengindeydi. Ayrıca bir ağacı severdi.

İçlerindeki yaşam için en çok canlıyı severdi,
Ama en çok bir ağacı. Yol boyunca
Şimdi fırtına kuşunun şarkı söylediği yere karaağaçlar dikti
Yolcuların yavaş tırmanan trenden duyduğu.

O zamana kadar yolun hiç bir adı olmamıştı
Bütün çalılıkları ve bülbülleriyle
Bu onu hak etmeliydi. Kimse suçlanamazdı.
Sevilen adam bazen bir şeye isim vermekte başarısız olur.

Yıllar geçti, Bob Hayward öldü ve şimdi
Orada kimse geçmiyor çünkü sis ve yağmur
Karaağaçlardan çıkan patika bataklığa döndü
Ve kasvet, sadece adı kaldı, Bob'un Patikası.

ERKEN BİR SABAH

Mayıs ayının erken bir sabahı yola çıktım,
Ve tanıdığım kimse yoktu.
Sonsuza dek uzağa bağlıyım,
Bir yerlere, sonsuza dek uzağa.

Rüzgar güllerini rahatsız edecek bir rüzgar yoktu.
Mektuplarımı yakmış ve çoraplarımı yamamıştım.

Kimse gittiğimi bilmiyordu,
Bir gün geri döneceğimi düşündüm.

Şehir bahçelerinden akan dereyi duydum.
Güneşin toza çevirdiği çamur o kadar tatlıydı ki.

Çitin içinde çarpılan bir kapı ve kafamda çarpılan bir ses.
"Güzel bir sabah, efendim." dedi bir çoban.

Özgürlüğümden dönemezdim,
Gençliğime, aşkıma ve sefaletime.

Geçmiş, tatlı kokan tek ölü şeydir,
Geçici olmayan tek tatlı şeydir.
Sonsuza dek uzağa bağlıyım,
Bir yerlere, sonsuza dek uzağa.

KİRAZ AĞAÇLARI

Kiraz ağaçları eğilip dökülüyor
Geçenlerin hepsinin öldüğü eski yolda,
Yaprakları, çimenleri bir düğün için saçıyormuş gibi
Bu erken mayıs sabahı, evlenecek kimse yokken.

YAĞMUR YAĞIYOR

Yağmur yağıyor ve çitin içinde hiçbir şey kıpırdamıyor
Meyve bahçesinin ayak basılmamış, yoğun
Maydanoz ormanının herhangi bir yerinde. Büyük elmaslar
Çim yapraklarındaki yağmurun kırılacak bir yanı yok,
Ya da daha aşağıda sallanacak düşmüş yapraklar.

Ve ben neredeyse mümkün olduğunca mutluyum
Boşuna vahşi doğayı aramak için iyi olsa da,
Orada yürüyen, öpüşen iki kişiyi düşünmek,
Islanmış, ama yağmurun öpücüklerini unutmuş:
Ayrıca, bir daha asla, asla,

Yalnız olmadığım sürece, çok mutlu yürüyeceğimi düşünmek üzücü
Yağmurda. Döndüğümde, onun ince sapı üzerinde
Alacakaranlık hiçliğe indi, maydanoz çiçeği
Hareketsizce asılı duran ve hayalet gibi beyaz figürler,
Işığı yeniden ziyaret ederken geçmiş havada asılı duruyor.

HUXTER

Sırtında maymun gibi bir kambur var;
Parası bol miktarda eksik;
Ve iki katı büyüklüğünde şık bir ceket olmasa
Yeryüzünde bundan daha sade bir şey yok
Bu güzel Mayıs sabahı.

Ama huxter'ın bir şişe birası var;
Araba sürüyor ve karısı yakınlarda oturuyor
Kim onun eksikliğine veya kamburuna aldırış etmiyor;
Ve onlar da bu güzel Mayıs sabahında
yolda çarpışırken gülüyorlar.

BİR BEYEFENDİ

"İki sopayı soymuş. Salisbury'deki yargıç
Ona şüphesiz hak ettiğinden fazlasını veremez.
Alçak! Fotoğrafına bak!
Kadın katili! Asılmak onun gibiler için yarı yarıya iyidir." Böyle dedi yabancı,
Henüz keşfedilmemiş veya işlenmemiş suçlarla. Ama handa Çingene hanım başladı:
"Şimdi o benim beyefendi dediğim türdendi.
Carrie ile birlikte gitti ve o
bir bebek
doğurduğunda çok kolay ödedi
Yarım kronunu. Tıpkı kendisi gibi. Bir
taç
daha
benzerdi ona. Çünkü onun bu kadar
kötü olduğunu hiç bilmedim.
Oh! ama o çok iyi bir beyefendiydi. Oh!
Son karşılaştığımızda bana Joe ve ben
yakınlardaysak mutlaka aramamız gerektiğini söyledi.
Sanki kendi oğluymuş gibi kollarını Amos'umuza doladı.
Tanrı'ya dua ediyorum
Onu adaletten
kurtar! Daha iyi bir adam hiç ayak basmadı."

KÖPRÜ

Bugün uzun bir yol kat ettim:
Yalnızca garip bir köprüde,
Arkadaşları, eski dostları anarak,
Dinleniyorum, gülümsemeden veya inlemeden,
Onların beni gülümsemeden veya inlemeden anmaları gibi.

Hepsi geride kaldı, nazik olanlar
Ve de nazik olmayanlar, daha fazla değil
Bu gece bir rüyadan daha fazlası değil. Dere
Yumuşak akar ama Geçmişi boğar,
Karanlık ışıklı dere Geleceği ve
Geçmişi boğmuştur.

Hiçbir gezginin dinlenmesi daha kutlu değildir
Bu kısa an arasında
İki hayat, Gecenin ilk ışıkları
Ve gölgeler hiç olmamış olanı gizlediğinde,
Daha iyi, daha güzel, daha değerli şeyler, olacak veya olmuş olandan.

LOB

Wiltshire'da alıç zamanında seyahat ederken
Şansın asla getiremeyeceği bir şeyi ararken,
Yaşlı bir adamın yüzü, hayat ve hava tarafından kesilmiş
Ve renkli,--pürüzlü, kahverengi, herhangi bir ceviz kadar tatlı,--Bir kara yüzü, deniz mavisi gözlü,--aklımda asılı kaldı
Onu millerce geride bıraktığımda. Tek söylediği şuydu: "Kimse onu durduramaz. Bu
Bir patika, tamam. Şu höyük parçalarını görüyorsun
--höyükleri açtıkları yer orası
Altmış yıl önce, ben serçeleri korkuturken.
Orada bulunacak bir şey olduğunu düşünüyorlardı,
Ama kazarak, hiçbir yerde bulamadılar."

O zaman geri dönüp onu aramanın ne faydası vardı?
Üç Manningford vardı,--Abbots, Bohun ve
Bruce:
Ve Alton muydu, Manningford değil miydi,
Hafızam karar veremedi, çünkü
Hem Alton Barnes hem de Alton Priors vardı.
Hepsinin kiliseleri, mezarlıkları, çiftlikleri ve ahırları vardı,
Patikaların ve yolların bir tarafında gizlenmişlerdi,
Nadiren uçaklar dışında iyi görülmüyorlardı;
Ve çanlar çaldığında, ya da domuzlar ciyakladığında ya da horozlar öttüğünde,
Sadece o zaman duyuluyordu. Asırlar önce yol
Yaklaştı. İnsanlar durdu, baktı ve döndü,
Ne de ona daha yakın gelmesini istediler, ne de henüz
Dışarıya çıkıp tüm insanların tozunda yaşamayı öğrendiler.
Ve yine de rüzgar gülünü vurdular, sadece
Çünkü o uyumsuz ötüyordu, dediler ki:
Bu yüzden şimdi bakır rüzgar gülü öldü.
Eğer karahindibalarını biçip
Onları adil bir şekilde satsalardı, altın alabilirlerdi.

Yıllar geçti ve ben tekrar geri döndüm
O köylerin arasında, ve benim kadim geçmişimi
bilebilecek
insanları aradım. Kendisi
Uzun zamandır ölmüştü ya da rafta yatıyordu,
Düşündüm. Onun hakkında sorduğum bir adam
Benim tarifime kükredi: "'Bu eski Bottlesford
Yani, Bill demek istiyor. "Ama bir diğeri şöyle dedi: "Elbette,
Beyaz At'taki Jack Button'dı.
Öldü efendim, bu üç yıl." Bu,
Walker's Hill'den bir kız Walker'ı önerene kadar sürdü,
"Yaşlı Adam Walker. Adam's Point'i
Haritalarda işaretli olarak göreceksin."

"Bu onun düzenbazlığıydı,"
Bir sonraki adam dedi. O bir toprak beyi oğluydu
Vahşi kuşları ve hayvanları, köpekleri ve silahları
Onları öldürmek için seven. Onları doğduğundan beri sevmişti,
Birbirleriyle, dünyayı sevdiği gibi.
"Adam Button gibi, ya da Walker gibi, ya da
İstediğin Bottlesford gibi olabilir, ama çok daha fazlası
Çocukken gördüğüm birine benziyor.
Neredeyse ona yemin edebilirim. Adam vahşiydi
Ve geziniyordu. Evi özgür olduğu yerdi.
Herkes onun gibi bir adamla karşılaşmıştır.
Kimsenin kullanmadığı eski yolları temiz tutuyor mu
Ama hayatında bir kez sevdiğinde veya hayal kurduğunda?
O, bu kapı, bu çiçekler, bu bataklık kadar İngiliz.
Ve sekiz yaşındayken Lob-lie-by-the-fire
Kitaplarıma girdiğinde, gördüğüm adam buydu.
İngiltere'de güvercin ve karga kadar uzun süredir bulunuyordu,
Yabani kiraz ağacına neşeli ağaç diyordu,
Gül şampiyon Bridget-in-her-bravery;
Ve sanırım şefkatli bir ruh hali içinde,
Bir çiçeğe Tembellikteki aşk adını verdi,
Ve Exeter'dan Leeds'e yürürken
Bir Nisan ayında tüm guguklu çiçeklere Sütçü Kız adını verdi.
Ondan, yaşlı şifacı Gerard, çocukken,
Yabani akasmalara Gezginin sevinci adını vermeyi öğrendi.
Karatavuklarımız kulağına kadar İngilizce şarkı söylemediler
Ona Jan Toy'una 'Güzel canım' dediklerini söylediler.
(O, bir şilin
kaybetmiş ve bir penny somun ekmek bulmuş olan Şanslı Jan Toy'du.)
Kendine göre sebeplerden ötürü çalıkuşu
Jenny Pooter'dır. Diğer tüm insanlardan önce
'Domuz Sırtı'na ilk o Domuz Sırtı adını vermişti.
Anne Dunch'ın Kalçaları'nın
onların isminden yoksun olmaması için onun bakımıydı. O da açıklayabilirdi
Totteridge, Totterdown ve Juggler's Lane:
Biliyor, eğer biri varsa. Neden Tumbling Bay,
Kent'in iç kesimlerinde, böyle adlandırıldığını söyleyebilirdi.

"Ama söyledikleri yaptıklarıyla kıyaslandığında pek az.
Eğer bir bilge onu rahatsız ederse
Sıkıcı kavgayı sonlandırmak için
Bir arı kovanı gibi vızıldar:
Ve bütün dilleri bilen bilge kaçar.
Yine de Lob'un bir aptal için bin üç yüz ismi vardır,
Ve okula hiç zaman ayıramasa da
Tilkinin çok iyi ifade ettiği şeyi öğretmemek için,
Horozun kafasını ısırdığında,--Sessizlik en iyisidir,--
Herkes kadar iyi konuşabilir
Düşüncesi unutulup bittikten sonra.
Öncelikle başkasının karısına,
Bir çeyrek karşılığında bir çakmak taşını yüzer ve bir bıçağı bozar
Derisini yüzdürmek altı peniye değer. Kadın onun konuştuğunu duydu:
'Yüzü ıslak bir hafta kadar uzundu,'
Dedi, hikayeyi yıllar sonra anlatırken.
Mavi önlük ve kulaklarında altın küpelerle,
Bazen bir seyyar satıcıdır, çok da fakir değildir
Zekasını korumak için. Bu Uzun boylu Tom
Kütükleri taşıyordu ve Shakespeare salondaydı
Bir zamanlar, duvardan sarkan buz sarkıtları varken konuşmuştu.
Avcı Herne olarak zor zamanlar geçirmişti.
Uykusuz gecelerde
Başkalarının bozduğu hava kafiyeleri uydururdu. Ve o zamanlar adı Hob olduğu için,
Kasabın kahvaltısını getirmek için
geldiğini düşünen domuzu beslerdi 'Yanlış düşünmüşsün,' dedi Hob.
Kent'te krallar varken, bu Lob,
Koyunları semirdi ve kendisi de neşelendi,
Canterbury kralının kızıyla evlendi;
Çünkü tek başına, toprak sahibi, lord ve kralın aksine,
Uykusuz bir geceyi onun yanında geçirdi;
İkisini de uyanık tuttu. Daha çocukken
Zengin bir adamın mirasçısını, sağır, dilsiz ve üzgün,
Onu kendisine gülmesi için uyandırarak kazandı.
Eşeğini sırtında taşıdı. Böylece evlendiler. Ve o küçük bir kunduracının çocuğuyken
Shrewsbury'yi sel ile yok etmeye gelen devi kandırdı. 'Peki daha ne kadar var?'
Dev geçerken sordu. 'Unuttum;
Ama şu yolda eskittiğim ayakkabıları gör
Ve daha oraya varmadık.' Yükünü boşalttı
Onarmak için ayakkabılar. Dev küreğinden Severn'i barajlamak için toprağı düşürdü ve böylece
Wrekin tepesini; ve küçük Ercall tepesini
devin çizmelerini sıyırdığı yerden yükseltti. Daha
Çok gençken, bizim Jack Gotham'ın bilgelerinin şefiydi. Ama bilge olabilmesinden çok önce, çağlar
Bundan daha önce, kalın ve güçlü hale gelirken
Ve pastırmalarını yerken, ya da zaman zaman bir şarkı söylerken
Ve sadece koklarken, dev katili Jack gibi
Bir isim yaptı. O da değirmenciyi öğüttü,
İnsanların kemiklerini un yapmak için öğüten Yorkshire'lıyı.

"Jack'in vaktinden önce öldüğüne inanıyor musun?
Ya da isminin Walker, ya da Bottlesford olduğuna,
Ya da Button, sadece bir palyaço, ya da toprak sahibi, ya da lord olduğuna?
Gördüğün adam, -ateşin başında yatan Lob, Jack Cade,
Jack Smith, Jack Moon, her işte çalışan zavallı Jack,
Genç Jack, ya da yaşlı Jack, ya da ne denirse de,
Çitteki Jack, ya da duvarın yanında koşan Robin,
Robin Hood, Ragged Robin, tembel Bob,
Kimsenin Toprağı olmayan toprakların lordlarından biri, iyi Lob,--
Waterloo'da,
Hastings, Agincourt ve Sedgemoor'da da ölürken görülmesine rağmen,--
Hala yaşıyor. Öldüğünü asla kabul etmeyecek
Değirmenciler ekmek için insanların kemiklerini öğütmeyi bırakana kadar,
Rüzgar gülümüz bir kez daha ötene kadar
Ve ben evimi yoldan çıkarıp yola koyulana kadar." Bununla birlikte kayboldu
Fındık ve dikenler yaşlı adamın sakalıyla karışmış halde.
Ama orada dururken sırtına bir bakış,
Yolunu seçerken, yaşlı Jack'in kanından olduğunu kanıtladı
Belki de genç Jack ve şimdi bir Wiltshire'lı
Günleri başladığından beri sık sık olduğu gibi.

PARLAK BULUTLAR

PARLAK mayıs bulutları
Göletin yarısını gölgeliyor.
Ötesinde,
Bir koy hariç hepsi
Zümrüt
Uzun sazlar
Çapraz süngüler gibi
Bir zamanlar bir kuşun öttüğü yerde,
Güneş kadar parlak yatıyor.
Kimse aldırış etmiyor.
Hafif rüzgar ürperiyor
Ve köpüğü sürükleyip götürüyor
Mayıs çiçeğinin.
Ta ki su tavuğu ötmeye
Tekrar
Yapılacak hiçbir şey yok
Kuşlar veya insanlar tarafından.
Yine de mayıs düşüyor.

BU KADAR HAFİF BULUTLAR

Bulutlar ki çok hafif,
Güzel, hızlı ve parlak,
Tarla ve parka gölgeler düşürüyor
Çok karanlık olan yeryüzünün,

Ve şimdi bile, aydınlık olan!
Güzel, hızlı ve parlak olan!
Karanlık olan bir kalbe,
Aydınlatılmamış, daha derin bir iz bıraktın.

Ama bulutlar, toprak olmadan
Gölgelemek için, çok daha az değerli olurdu:
Üzerimdeki gölgenden uzakta
Güzelliğin daha az olurdu,

Ve hala değerliyse
Bir çağ sonra, ölçülecek
Bu küçük karanlık noktayla
Olmadan olmazdı.

BAZI GÖZLER KINAR

BAZI gözler baktıkları dünyayı kınar:
Bazıları sabırla bekler ta ki dünyanın onlara anlatabileceğinden çok daha fazlasını öğrenene kadar: bazıları her şeye güler
Başkasının yaptığı bir aptallık olarak: biri
Güldüğünü biliyordum çünkü gördü, özünden
Kabuklarına kadar, ruhunun gülmeye değer hiçbir şey olmadığını
Uyanırken hazırlamıştı: bazı gözler başladı
Gülmekle; bazıları kapıda ürkmüş bir şekilde duruyor.

Diğerlerinin de dinlendiğini, soru sorduğunu, yuvarlandığını,
Dans ettiğini, ateş ettiğini gördüm. Ve birçoğunu izlemeyi sevdim
Bazılarını
Gözlerimi onlardan alamadım ta ki dönene kadar
Ve sevgiyle ölene kadar. Hedefimi bulamamıştım.
Ama gözlerini düşündüğümde, canım,
Aptal oluyorum: çünkü alev alev yanıyorlardı ve beni yaktılar.

23 MAYIS

Hiçbir zaman bundan daha güzel bir gün olmadı,
Ve Mayıs Mayıs olduğu sürece asla olmayacak,--
Üçüncüsü ve türünün sonuncusu değil;
Ama adil ve açık olsa da, arkadaki ikisi
Geçmişteki fırtınalar tarafından kovalanıyor gibiydi;
Ve yarın, devam edemeyeceği korkusuyla
Bozulmuştu. Bugün taşlar ısınmadan önce
Beş dakikalık bir fırtına
Yağmurla ıslattı, sanki
Tek bir gözyaşıyla, güzelliğinin dayanma şansını güvence altına almak istercesine.

Öğle vakti, yol boyunca
Yaşlı Jack Noman tekrar belirdi,
Neşeli ve yaşlı, çarpık ve uzun,
Ve durdu ve duvarın üzerinden bana sırıttı,
İlik deliğinde bir çuha çiçeği demetiyle
Ve şapkasında bir tane. Kim bilebilirdi ki, rulosu
Yoldaki çakmak taşlarından, havadan veya biradan mı geldi?
Bülbül kadar hoş karşılanmıştı.
Jack'e bir saat bile güneş harcanmamıştı
"Kızılderili ten rengim geri geldi"
Dedi. Bir biçerdöver gibi bronzlaşmıştı,
Kısa kil piposu gibi,
Dün geceki yatağından ceketine yapışan yaprak ve diken gibi,
Kırmızıya dönen saban tarlası gibi.
Yeryüzünde daha güzel çiçekler yoktu
Çuha çiçeklerinden daha ıslanmış doğumlarının çiğiyle,
Ya da sepetindeki tereden daha taze yapraklar.
"Nereden geldiler, Jack?" "Sorma,
Ve sana yalan söylenmeyecek." "Pekala:
O zaman satın alamam." "Satmak istemiyorum. Onları ve bu çiçekleri de bedavaya al.
Belki bana vereceğin bir şey vardır?
Bir dahaki sefere kadar bekle. Gün ne kadar güzel olursa...
Tanrı daha iyisini yapamaz, diyorum;
"Böylece Jack, yuvarlanarak-yürüyerek-koşu yaparak gitti,
Oakshott deresinden terelerini bırakarak
Ve Wheatham tepesinden çuha çiçeklerini bırakarak.

Sivrisineklerin ısırdığı ilk gündü;
Ama beni ısırmalarına rağmen, buna sevindim:
Yüzüme düşen tozdan da memnundum.
Bahar beni üzecek hiçbir şey yapamazdı.
Çan çiçekleri korudaki tüm izleri sakladı.
Karaağaç tohumları şerbetçiotu gibi yolda yatıyordu,
O güzel gün, yirmi üç Mayıs,
Jack Noman'ın kaybolduğu gün.

ZAFER

Sabahın güzelliğinin ihtişamı,--
Dokunulmamış çiy üzerinde ağlayan guguk kuşu;
Onu bulan kara kuş ve güvercin
Beni aşktan daha tatlı bir şeye teşvik eden;
Yeni biçilmiş saman gibi düzgün ve güzel beyaz bulutlar;
Sıcaklık, kıpırtı, yücelik boşluk
Gökyüzünün, çayırın, ormanın ve kendi kalbimin:--
Şan beni davet ediyor, yine de beni küçümseyerek bırakıyor
Yapabileceğim tek şey, olabileceğim tek şey,
Hareketin, şeklin ve rengin güzelliğinin yanında,
Yaşamayı uygun gördüğüm mutluluk
Güzelliğin huzurunda. Şimdi bugün
Cennete, cehenneme kadar aramaya mı başlayacağım,
Bu güzelliğe denk bilgelik ya da güç,
Ve küçük koyu damlalarla çukurlaşmış soluk tozu çiğnemeye mi başlayacağım,
Aradığım her neyse onu bulma umuduyla,
Kısa ömürlü, mutlu görünen şeyleri dinleyerek,
Hiçbir şey bilmediğimiz, fındık koruluğunda?
Yoksa hoşnutsuzlukla yetinmeli miyim
Tarla kuşları ve kırlangıçlar belki de kanatlı oldukları gibi?
Ve günün sonunda bir kez daha soracak mıyım
Güzellik nedir ve ne demek istemiş olabilirim
Mutlulukla? Ve her şeyi bırakacak mıyım,
Memnun, yorgun ya da her ikisi birden? Ya da belki bilmeliyim
Daha önce sık sık mutlu olduğumu,
Ne kadar hızlı hapsolduğumu bir süre unutarak,
Ne kadar kasvetli-hızlı, gidecek hiçbir şeyim olmadan,
Zaman mı? Günün özünü ısıramam.

MELANKOLİ

Yağmur ve rüzgar, yağmur ve rüzgar, durmadan çılgınca haykırdı.
Üzerimde yaz fırtınası, ateş ve melankoli
Büyü yarattı, öyle ki eğer yalnızlıktan korkuyorsam
Çok daha fazla korkuyordum tüm arkadaşlıklardan: çok keskin, çok kaba,
En bilge veya en sevgili insan sesi olmuştu.
Ne arzuladığımı bilmiyordum, ama seçimim ne olursa olsun
Boşuna olmalı, biliyordum. Yine de umutsuzluğumu hiçbir şey tatlandırmadı
Ama garip tatlılığı tatlandırmadı, vahşi
havada
Bütün gün boyunca uzak bir guguk kuşunun ötüşünü duydum
Ve, çıngırak kadar yumuşak, yakındaki suyun düşme sesleri,
Ve, daha yumuşak ve sanki tarihteymiş gibi uzak,
Dostlarıma, düşmanlarıma veya bana dokunanların söylentileri.

ADLESTROP

EVET. Adlestrop'u hatırlıyorum--
İsmini, çünkü bir öğleden sonra
Sıcaklıktan ekspres tren oraya yanaştı
İstenmeden. Haziran sonuydu.

Buhar tısladı. Biri boğazını temizledi.
Kimse gitmedi ve kimse gelmedi
Çıplak platformda. Gördüğüm şey
Adlestrop'tu--sadece isim

Ve söğütler, söğüt otu ve çimen,
Ve çayırotu ve kuru otluklar,
Daha az durgun ve yalnız güzel
Gökyüzündeki yüksek bulutçuklardan.

Ve o dakika bir kara kuş şarkı söyledi
Yakınlarında ve çevresinde, daha sisli,
Giderek daha da uzakta, bütün kuşlar
Oxfordshire ve Gloucestershire'dan.

YEŞİL YOLLAR

Ormanda son bulan yeşil yollar
Bu Haziran ayında beyaz kaz tüyleriyle dolu,

Ormana giden birinin bıraktığı izler gibi
İzini göstermek için. Ama bir daha geri dönmedi.

Her yeşil yolda bir kulübe ormana bakıyor.
Birinin etrafında ısırgan otu kuleleri; ikisi çiçeklerle yıkanmış.

Ormana giden yeşil yol boyunca yaşlı bir adam
Birinden uzaklaşıyor, diğerinden yalnız bir çocuk.

Ormanın sınırındaki çalılıkta,
Bütün gün boyunca bir ardıç kuşu şarkısını söylüyor.

Yaşlı ama ormandaki ağaçlar genç,
Biri hariç hepsi bir kale gibi, derinlerde.

O meşe ağacı ormanda geçen çağları gördü:
Onlar bir ev sahibiydiler, ama anıları kayboldu,

Çünkü ağaç öldü: her şey ormanı unuttu
Belki de ben hariç, şimdi gördüğümde

Yaşlı adamı, çocuğu, ormanın kenarındaki kaz tüylerini,

Ve gün boyu ardıç kuşunun şarkısını tekrarladığını duyuyorum. DEĞİRMEN GÖLETİ

Güneş parlıyordu, gök gürültüsü ise
Bir gümbürtü ekledi:
Bir kuyruksallayan parlak bir şekilde titredi
Değirmen göletinin karanlığı:

Kızılağaçtaki ötüşten daha az
Havuzun adaları
O dalıştan gelen gök gürültüsü duyuldu
Serin suların.

Kavak ucundaki korkmuş sığırcıklar
Kara değirmeni geçti
Dereyi ve bir sonraki kükremeyi gevezelik etti
Tepede uzakta.

Ayaklarımın sallanması köpüğü tahrik ederken
Aşağıda kaydı
Bir kız çıktı. "Dikkat et!" dedi--
Çağlar önce.

Beni ürküttü, oldukça yakınımda duruyordu
Tamamen beyaz giyinmişti:
Çağlar önce öfkeliydim ta ki
Görünmez oldu.

Sonra fırtına patladı ve ben çömelirken
Sığınmak için, ne kadar
Güzel ve nazik de görünüyordu,
Şimdi olduğu gibi!

ÜZERİNDEYDİ

Üzerindeydi bir Temmuz akşamı. Bir çitin üstünde durdum, bir patikaya bakıyordum
İkinci bir baharla ülkenin üzerinden
Yine mükemmel yeşille ıslatılmış. "Sonraki
Güzel olacak." Yabancı dedi ki,
Gezgin bir adam. Her ne kadar hareketsiz dursam da,
Arzuyla kızarmıştım. Toprak yayıldı,
Geleceğin çayırları gibi, sahip oldum.

Ve tamamlanmamış bir kehanet olarak
Yabancının sözleri, aradan sonra
Yirmi yıl, o tarlalar yanımdayken
Bir daha asla geçilmeyecek, şimdi hatırlıyorum,
Bu temmuz akşamı, ve sorup merak ediyorum,
Bu kırağı baharının sonu ne olacak?

UZUN ISIRGAN OTU

UZUN ısırgan otları, yaptıkları gibi örter
Bu birçok baharı, paslı tırmığı, saban
Uzun zamandır yıpranmış ve taştan yapılmış silindiri:
Artık ısırgan otlarının üstünde sadece karaağaç sapı var.

Çiftlik avlusunun bu köşesini en çok seviyorum:
Bir çiçeğin üzerindeki herhangi bir çiçek kadar
Isırgan otlarının üzerindeki tozu seviyorum, asla kaybolmamış
Bir sağanak yağmurun tatlılığını kanıtlamak dışında.

SAMAN YAPMA

Gecenin gök gürültüsü uzaklara yuvarlandıktan SONRA
Ateşli gün, soğuktan tatlı bir çekirdek taşıyordu,
Ve mükemmel mavilikte bulutlar kıvrıldı,
Dünyayı yaratmadan önceki ilk tanrılar gibi
Ve sefalet, fırtınasız denizde yüzüyorlardı
Güzellikte ve ilahi neşede.
Düz beyaz boş yol hafifçe serpilmişti
Yapraklarla--Ağaç otu sonbaharı Haziran'da düşer--
Ve sıcakta dik duran köknar kozalaklarıyla.
Değirmen ayağı su beyaz ve parlak bir şekilde yuvarlandı
Sallanan kristallerle, herhangi bir kalabalıktan daha mutlu
Okuldan yüksek sesle akan çocukların.
Ve uyuyan birinin
Sonsuza dek kaybolabileceği küçük çalılıklarda, ısırgan otu sarmaşığı
Ve bahçe ötleğeni durmadan şarkı söyledi;
Üzerlerinde tiz çığlıklar atarken vahşi neşesiyle
Kanatları ve kuyruğu keskin ve dar olan hızlı
Sanki yay okla birlikte uçup gitmiş gibi.
Sadece yeni biçilmiş çalı çırpı ve saman kokusu
Yolda seyahat ediyordu. Aşağıya doğru eğimli tarlada,
Park gibi, söğütlerinin dereyi gösterdiği yere,
Saman yapıcılar dinleniyordu. Atma makinesi terk edilmiş bir şekilde yatıyordu
Güneşte; ve uzun vagon duruyordu
Takımı olmadan, asla
O tek porsuğun gölgesinden hareket etmeyecek gibiydi.
Takım, görevleri sona erene kadar hareketsizce,
İşçilerin yanında gölgenin tadını çıkardılar
Ortada üç bodur meşe ağacının birlikte oluşturduğu
Çim ve yabani otlardan oluşan bir dairenin üzerinde,
Ve çukurda, bir zamanlar tebeşir çukuruydu, ama
Şimdi fındık ve mürver çiçekleriyle doluydu, çok temiz.
Adamlar tırmıklarına yaslandılar, başlamak üzereydiler,
Ama yine de. Ve hepsi sessizdi. Her şey eskiydi,
Bu sabah vakti, anlatılmamış büyük bir yaşla,
Clare ve Cobbett'ten, Morland ve Crome'dan daha eski,
Tarlanın en uzak ucundaki çiftçinin evinden,
Büyük bir ağacın dibinde çömelmiş beyaz bir ev.
Yılların ne olduğunu bilmeyen göklerin altında
İnsanlar, hayvanlar, ağaçlar, aletler
Çok uzak zamanlarda ne isterlerse söylediler--
Hepimiz değişimin ulaşamayacağı bir yere gittik--
Eski bir ahır resminde ölümsüzdük.

NASIL BİR ANDA

Nasıl bir anda bilebilirdim ki,
Hasat mavisinde uzandığımda
Evelin siyah yayını gördüm,
O manzaraya sahip olmayacağımı
Başka bir gün
Gelecek Mayıs'a kadar
Yine mi geldi?

Aynı yıl, yıl--
Ama sadece eveleyle. Diğer şeylerle ilgili olarak sadece korkuyorum
Biteceklerinden ve biteceklerinden
Birdenbire
Ve ben sadece
Onları gittiklerini bilmek için görüyorum.

GİTTİ, YİNE GİTTİ

GİTTİ, yine gitti,
Mayıs, Haziran, Temmuz,
Ve Ağustos gitti,
Yine geçti,

Akılda kalıcı değil
Sadece onları giderken gördüm,
Boş rıhtımların ötesinde
Nehirler akarken. Ve şimdi yine,
Hasat yağmurunda,
Blenheim portakalları
Ağaçlardan kirli bir şekilde düşüyor,

Gençliğimdeki gibi--
Ve kayıp olan buradayken--
Ve savaş başladığında
Genç adamları gübreye çevirmek için.

Eski eve bak,
Modası geçmiş, onurlu,
Karanlık ve kiracısız,
Yerine çimen yetişmiş

Hayatın ayak izlerinden,
Dostluk, çekişme;
Yataklarında yatmış
Gençlik, aşk, yaşlılık ve acı:

Ben de öyle bir şeyim;
Sadece ölmedim,
Hala nefes alıyorum ve ilgileniyorum
Karanlık olmayan evle:--

Ben de öyle bir şeyim:
Güneşi yansıtan tek bir cam yok,
Okul çocuklarının fırlatması için--
Her birini kırmışlar.

GÜNEŞ PARLARDI

Güneş ikimiz yürürken parlardı
Yavaşça birlikte, duraklar ve başlardık
Yine, ve bazen düşünür, bazen konuşurduk
İkimiz de hoşumuza gider ve neşeyle ayrılırdık

Her gece. Hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmedik
Hangi kapıda dinleneceğimiz. Gelecek
Ve yakın geçmişe pek aldırış etmedik.
İnsanlardan veya şiirden uzaklaştık

Uzaktaki savaş söylentilerine
Sadece ikisi de isteksizce durana kadar
Çünkü sadece sarı lezzetli bir elmanın
Eşek arıları tarafından baltalanmış;

Ya da karanlık betonların bir nöbetçisi,
Dünyadaki en görkemli küçük çiçekler,
Ormanın kenarında; ya da çiğdemler
Sanki doğmuş gibi soluk mor

Güneşsiz Hades tarlalarında. Savaş
Ay doğuşuyla birlikte aklıma geldi
Uzaklardaki doğudaki askerler
O zaman gördüler. Yine de gözlerimiz

Haçlı Seferlerini de hayal edebilirdi
Ya da Sezar'ın savaşlarını. Her şey
Söylentiler gibi baygınlığa doğru soluyor--
Derenin suyunun parıltısı gibi

Ay ışığında--o yürüyüşler gibi
Şimdi--onları götüren ikimiz gibi, ve
Düşen elmalar, bütün konuşmalar
Ve sessizlikler--hafızanın kumu gibi

Gelgit onu geç veya erken örttüğünde,
Ve diğer adamlar diğer çiçeklerin arasından
Aynı ayın altındaki o tarlalarda
Konuşmaya git ve rahat saatler geçir.

EKİM

Tek büyük altın dalı olan yeşil karaağaç
Yaprakları çimenlere kaydırıyor, birer birer,--Kısa tepe otu, mantarlar küçük süt beyazı,
Çiğ otu, uyuz otu ve tormentil,
O böğürtlen ve karaçalı, çiğ ve güneşte,
Eğiliyor; ve rüzgar çok hafif geçiyor
Düşen huş yapraklarını eğrelti otundan silkelemek için;
Tüller kendi istekleriyle dolaşıyor.
Kuşlarınkinden daha ağır adımlarla sincaplar azarlıyor.

Zengin manzara yeniden taze ve yeni oldu
Bahar gibi ve dokunuşa daha serin değil
Bakışa sıcak; ve şimdi ben
Toprak güzel olduğu kadar mutlu olabilirim,
Başka biri ya da toprakla birlikte dönebilseydim
Menekşe ve gülün dönüşümlü olarak,
Çanta ve kardelen, mevsiminde,
Ve neşelenmemek için zamanı olmayan karaçalı.
Ama eğer bu mutluluk değilse,--kim bilir?
Bir gün bunu mutlu bir gün olarak düşüneceğim,
Ve bu melankoli denen ruh hali
Artık kararmayacak ve belirsizleşmeyecek.

UZUN KÜÇÜK ODA

Batıda söğütlerin göründüğü uzun küçük oda
Sonuna kadar daralmış şömine doldu,
Geniş olmasa da. Hoşuma gitti. Kimse tahmin edemedi
Hangi ihtiyaç ya da kaza onları böyle inşa etti.

Sadece ay, fare ve serçe göz attı
Kanatların etrafındaki sarmaşıkların arasından. Orada gördükleri ve duydukları her şeyden
Eski sarmaşık ve eski tuğla için bir hikaye saklayacaklar.

Geriye baktığımda ay, serçe ve fare gibiyim
Karanlık evde asla anlayamayacakları
Ya da değiştiremeyecekleri veya engelleyemeyecekleri şeye tanıklık eden.
Bir şey aynı kalıyor - bu benim sağ elim

Temiz beyaz sayfa üzerinde yengeç gibi sürünerek,
Her sabah yastıkta bir süre dinlenerek,
Sonra bir kez daha yaşa doğru sürünerek ilerlemeye başlıyorum.
Söğüt ağacının üzerinde son yüz yaprak akıyor.

ÖZGÜRLÜK

Dünyadan son ışık gitti, hariç
Bu ay ışığı çimenlerin üzerinde don gibi yatıyor
Uzun karaağaçların gölgesinin ötesinde
Sanki her şey uyumuş gibi
Uzun yıllar, unutulmamış ve kaybolmuş
Olanlar, yapılanlar, uzun zaman önce,
Düşündüğüm tek şey; ve sadece ay ve ben
Hala yaşıyoruz ve burada mezarın üzerinde boş duruyoruz
Her şeyin gömüldüğü yer. İkisinin de özgürlüğü var
Özgür olsaydık neler yapabileceğimizi hayal etmek
Uzun zamandır arzuladığımız bir şeyi yapmak,
Ay ve ben. Hiçbir şey yapmayan ve yapacak başka bir şeyi olmayan,
Sadece aklına gelmeyen şeyler için özgür olan,
Ve aklına gelen hiçbir şey olmayandan daha az özgür olan yoktur. Eğer her saat
Aralarında geçirdiğim bu saat gibi
Daha akıllıca olanlar unuttuğumda
Özgür olup olmadığımı merak ediyorsam,
Önüme yığılmış ve arkamda kaybolmamış olsalardı,
Ve onları alıp götürebilseydim
Zengin olurdum; ya da gücüm olsaydı
Herkesi yok edip bir daha
Pişmanlık duyarak, bu kadar fakir olduğum için zengin olurdum.
Ve yine de hala yarı yarıya aşık olduğum acı,
Kusurlu olanla, hem gözyaşlarıyla hem neşeyle,
Sonu olan şeylerle, hayatla ve dünyayla,
Ve beni kapının içinde karanlıkta bırakan bu ay.

KASIM

KASIM'ın günleri otuzdur:
Kasım'ın dünyası kirlidir,
O otuz gün, ilkinden sonuna;
Ve yerdeki en güzel şeyler yollardır
Sabah ve akşam çivileri ezilmiş,
Ayak ve kanat uçları üst üste basılmış
Ya da ayrı ayrı tanımlanmış,
Küçük hayvan ve küçük kuş.
Tarlalar koyunlarla ezilmiş, yollar
En kötüsünü yapar, en iyisini ormanlar
Ölü yaprakların yukarı ve aşağı dağıldığı yer.
Toprak ve suyun karışımını çok az kişi umursar,
Dal, yaprak, çakmak taşı, diken,
Saman, tüy, insanların küçümsediği her şey,
Sel tarafından ezilip ıslatılmış,
Çamur olarak mahkum edilmiş.

Ama dünyanın daha yeşil olduğu tüm aylar arasında
Hiçbiri daha temiz olan temiz gökyüzüne sahip değildir.
Temiz ve berrak, tatlı ve soğuk,
Çok eski dünyanın üzerinde parlarlar,
Fırtına sonrası bulut
Rüzgarlar gürültülü olsa da sessizce yelken açar,
Doğudaki dolunay
Batıdaki gezegene bakana kadar
Ve dünya siyah olduğu kadar sessizdir,
Yine de eksikliğinden mutsuz değildir. Kirli topraktan yukarı bakıyor insanlar:
Biri orada bir sığınak hayal ediyor
Çamurun üstünde, saf parlak
Bulutsuz göksel ışığın:
Bir diğeri dünyayı ve kasım ayını daha çok seviyor
Çünkü onlarsız, açıkça görüyor,
Gökyüzü onun gözü için hiçbir şey olmazdı
Her halükarda, onun gökyüzü için olduğundan daha fazla;
Boyaları
Gökyüzüne tüm parlaklığı terk eden çamuru bile seviyor.

KALKAN

Yalnızca duruyor
Taş bir diyarda
Hepsi eski merdivenler gibi yıpranmış,
Kayalar ve ağaçlar diyarı
Rüzgar ve taşla beslenmiş.

Ve içindeki her şey
Uzun zamandır narindi;
Sanat ve nezaketle
Boyandı, tatlandırıldı ve ısıtıldı
Uzun yıllar oldu.

Orada güvenli bir şekilde dinleniyorlar
İnsanlar seyahat eden havada duyuyorlar
Ama müzik, resimler görüyor
Aynı günlük diyarda
Vahşi hava tarafından boyanmış.

Bir yaratıcının zihni
İkisini de yaptı ve ev nazik
Ona huzur veren toprağa,
Ve taş evi aldı
Soğuk kalbine ve nazik.

DARAĞACI

Güneşte yaşayan bir gelincik vardı
Bütün ailesiyle,
Bir bekçi onu tüfeğiyle vurana kadar
Ve onu bir ağaca astı,
Rüzgarda ve yağmurda sallanıyordu,
Güneşte ve karda,
Zevksiz, acısız,
Ölü meşe ağacı dalında.

Uyumayan bir karga vardı,
Ama bir hırsız ve bir katil
Çok geç saatlere kadar; ve bu bekçi
Onu var olan şeylerden biri yaptı,
Yağmurda ve rüzgarda asılı kalıp çırpınmak,
Güneşte ve karda.
Günah işlenebilecek başka günah yok
Ölü meşe ağacı dalında.

Bir de saksağan vardı,
Uzun bir dili ve uzun bir kuyruğu vardı;
Hem konuşabiliyor hem de yapabiliyordu--
Ama bunun ne faydası oldu?
O da rüzgarda ve yağmurda çırpınıyor
Gelincik ve karganın yanında,
Zevk almadan, acı çekmeden,
Ölü meşe ağacı dalında.

Ve diğer birçok hayvan
Ve kuşlar, deri, kemik ve tüy,
Ziyafetlerinden alındılar
Ve orada birlikte asıldı,
Salıncak yapıp sonsuz eğlenceye sahip olmak için
Güneşte ve karda,
Acı çekmeden, zevk almadan,
Ölü meşe ağacı dalında.

KUŞ YUVALARI

Sonbahar rüzgarıyla örtülen yaz yuvaları.
Bazıları yırtılmış, diğerleri yerinden oynamış, hepsi karanlık.
Herkes onları görüyor: ağaçta alçakta veya yüksekte,
Ya da çitte veya tek bir çalıda, bir iz gibi asılı duruyorlar.

Onları görmek için göze gerek olmadığından
Biraz utanmadan edemiyorum
En çok özlediğim için, göz hizasında bile,
Yapraklar savrulup görmeyi oyun olmaktan çıkarana kadar.

Hafif bir sızı. Yuvaları görmeyi seviyorum
Hala yerlerindeler, şimdi ilk bilinenler,
Evde ve uzak yollarda. Çocuklar onları tanımıyordu,
Alak ve sincaplar ne yapmış olursa olsun.

Ve en çok derinlerde saklı kış yuvalarını severim
İçine yapraklar ve meyveler düşer;
Bir zamanlar bir fare fındık yemişti orada,
Ve çimen ve kaz otu tohumları toprağı bulup büyüdü.

YAĞMUR

YAĞMUR, gece yarısı yağmuru, vahşi yağmurdan başka bir şey değil
Bu kasvetli kulübede, yalnızlıkta ve bende
Tekrar öleceğimi hatırlayarak
Ve ne yağmuru duy ne de ona şükret
Beni olduğumdan daha temiz yıkadığı için
Bu yalnızlığa doğduğumdan beri. Ne mutlu ölülere ki yağmur yağıyor:
Ama burada dua ediyorum ki bir zamanlar sevdiğim hiç kimse
Bu gece ölüyor ya da uyanık yatıyor
Yalnız, yağmuru dinliyor,
Ya da acı içinde ya da bu şekilde sempati içinde
Yaşayanlar ve ölüler arasında çaresiz,
Kırık sazlar arasında soğuk bir su gibi,
Hepsi hareketsiz ve katı,
Benim gibi, bu vahşi yağmurun
Yok etmediği tek sevgisi ölüm sevgisi,
Eğer sevgi mükemmel olana yönelikse ve
Fırtınanın bana söylediğine göre, hayal kırıklığına uğratamıyorsa.

"EV"

Sabah güzeldi, huylarımız güzeldi ve
O topraklardan daha güzel bir şey görmemiştik,
Garip olsa da, ve çiğnenmemiş kar, evcil olanın
Vahşisini vahşileştirdi, olan her şeyi
Vahşi, kırsal ve eski olmayanı dışarı attı; ve biz mutluyduk.

Öğleden sonra da güzeldi ve ilk geçen
Biz o kar ligi olsaydık, kuzey rüzgarı yanında

Geri dönmek için hiçbir şey yoktu, ihtiyaçtan başka,
Ve yine de şarkı söyledik ve hız için hiç durmadık,
Başlangıcı geride bıraktığımızda sık sık yaptığımız gibi.
Görüntüye geldiğimizde daha da hızlı yürüdük
Geceyi geçirmemiz gereken soğuk çatıların.
Orada olmadığımız ve olamayacağımız için mutluyduk.
Uzun süre birlikte uyku, yemek ve arkadaşlığı tatmış olsak da.

Birinin dudağına "Ne kadar çabuk" geldi
"Dövülmüş at eve koşacak."

"Ev" kelimesi üçümüzde de bir gülümseme yarattı
Ve biri tekrarladı, sadece öyle gülümsedi
Herkes ne demek istediğini anlasın ve kimse söylemesin diye.
Uzaklarda yatan üç ilçe arasında
Bölünmüştük ve birbirimize garip garip bakıyorduk
Birbirimize ve arkadaş olmadığımızı biliyorduk
Ama bir birliktelikte arkadaşlardık
Bunun için gereklilikle, olması gerektiği gibi.

Hiçbir kelime konuşulmadı, hiçbir düşünce
"Ev" kelimesinin ne anlama geldiği düşünülmedi
Yürürken ve gün batımının bulanıklaşmasını izlerken.
Ve sonra bana kelime, sadece kelime,
"Yurt özlemi", sanki şakacı bir şekilde geldi:
Daha fazlası değil.

Eğer daha fazla itiraf edersem
Bu kelimeden daha fazlasına
Bir gün daha dayanamazdım: bu esaret
Bir şekilde sona ermeli, yoksa
Başka bir adam olurdum, şimdi sık sık göründüğüm gibi,
Ya da bu hayat sadece kötü bir rüya olurdu.

GÜNEŞ GİBİ BİR ŞEY YOK

Yıl ölürken güneş gibi bir şey yok,
Olabildiğince nazik, bu dünya böyle yaratılmışken,
Taşlara, insanlara, hayvanlara, kuşlara ve sineklere,
Dokunduğu her şeye, kar hariç,
İster dağ yamacında, ister şehrin sokağında olsun. Güney duvarı beni ısıtıyor: Kasım başladı,
Yine de güneş hiç şimdiki kadar güzel parlamadı
Daldan son kalan tatlı erikler düşerken
Sabah fırtınasının pullarıyla aşağı düşerken
Çünkü sığırcık onu sallıyor, ıslık çalarak
Bir zamanlar kırlangıçlar şarkı söylemişti. Ama unutmadım
Mart güneşi gibi hiçbir şey olmadığını da,
Nisan, Temmuz, Haziran, Mayıs, Ocak veya Şubat gibi büyük günler:
Ve Ağustos, Eylül, Ekim ve Aralık
Eşit günlere sahip, hepsi Kasım'dan farklı.
Hiçbir ayın günü hariç-- dedim--
Ya da, yeterince uzun yaşayabilirsem, demem gerekirdi--
"Bugün parlayan güneş gibi hiçbir şey yok"
Ölene kadar güneş gibi hiçbir şey yok.

NE ZAMAN GÜLMELİ

Ne zaman gülmesi gerektiğini bilge adam çok iyi bilir:
Çünkü gerçekten neyin gülünç olduğunu bilir. Ama daha akıllı olan, gülendir,
Ya da aptallar gülerken, kahkahasını tutandır.

ESKİ BİR ŞARKI

Güneş battı, rüzgar esti, deniz
Ayna sallanıyordu:
Toprağı çarpan küçük bir dalga
Bir mil uzunluğunda köpük yılanı oluşturuyordu
Gelgitin durulduğu ve rüzgarın kuruduğu yerde
Boş kum. Bir ışık şişmiş bulutları böldü
Ve mükemmel bir şekilde uzandı
Düz dar bir yaya köprüsü gibi
Parlaktı
Denizin üzerinden bana doğru uzanan;
Ve bütün dünyada başka hiç kimse
Aynı manzarayı görmedi.

Köprüm her zaman
Ayaklarımdan sadece bir adım ötede, coşkuyla yürüdüm:
Bir kızılgerdan şarkı söyledi, gölgede bir gölge:
Ve tek yaptığım tekrarlamaktı:
"Artık seninle
gezmeyeceğim, güzel kız."

Denizcilerin neşeli aşk şarkısı
Alacakaranlık ve martı miyavlamasıyla
Tatlılıkla karışmış, şehvet çok daha ağır basmış
Nakarattaki vahşi çekicilikle:
"Artık seninle
gezmeyeceğim, güzel kız:
Gezeceğim, gezeceğim, çünkü gezmek benim mahvoluşum oldu,
Artık seninle
gezmeyeceğim, güzel kız."

_Amsterdam'da bir kız yaşardı--
Söylediklerimi iyi anla--
Amsterdam'da bir kız yaşardı
Ve o işinin efendisiydi:
Artık seninle
dolaşmayacağım, güzel kız:
Dolaşma, dolaşma, çünkü dolaşmak benim mahvoluşum oldu,
Artık seninle
dolaşmayacağım, güzel kız._

PENNY DÜDÜĞÜ

Yeni ay fildişi bir boru gibi asılı duruyor
Çıplak buzlu mavilikte;
Ve ormanın vadileri, çoktan kararmış
Kışla, yeniden kararmış.

Ormanı kesip çoğaltan dereler,
Sanki hiç bilmiyorlarmış gibi
Güneş, siyah, boş seslerle kükrer
Öfke ve inleme arasında.

Ama yine de kutsal ağaçların yanındaki kervan kulübesi
Bir balıkçıl kuşu gibi parıldıyor:
Kömür sobalarının yosun tutmuş eski ocaklarının etrafında
İlk çuha çiçekleri görülmeyi istiyor.

Kömür sobaları siyah ama ketenleri
Çizgide beyaz esiyor;
Ve kızın okuduğu mektup beyaz
O hilalin altında güzel;

Ve çalılıkta saklanan kardeşi,
Yavaşça ve emin adımlarla
Bir düdükle eski bir çocuk melodisi çalıyor,
Benim söylediklerimden çok daha fazlasını söylüyor.

IŞIKLAR SÖNDÜ

Uykunun sınırlarına GELDİM,
Anlaşılmaz derin
Orman, herkesin kaybetmesi gereken yer
Yolları, ne kadar düz olursa olsun,
Ya da kıvrımlı, er ya da geç;
Seçemiyorlar.

Birçok yol ve patika
Şafağın ilk çatlamasından beri,
Ormanın kıyısına kadar,
Yolcuları aldattı
Aniden şimdi bulanıklaşıyor,
Ve batıyorlar.

Burada aşk biter,
Umutsuzluk, hırs biter,
Bütün zevkler ve bütün sıkıntılar,
En tatlı veya acı olsa da,
Burada en asil görevlerden
daha tatlı olan uykuyla son bulur.

Hiçbir kitap yok
Ve en sevdiğim bakışın yüzü
Şu andan itibaren dönmem
Bilinmeyene gitmek için
Girmeliyim ve yalnız gitmeliyim
Nasıl yapacağımı bilmiyorum.

Uzun orman kuleleri;
Bulutlu yaprakları alçalır
Önümüzde, raf raf;
Sessizliğini duyar ve itaat ederim
Yolumu kaybedebilirim
Ve kendimi.

Horoz ötüşü

Gecenin içinde büyüyen düşüncelerin ormanından
Işığın keskin baltasıyla kesilmek için,--
Gecenin içinden, iki horoz birlikte öter,
Gümüş bir darbeyle karanlığı yararak:
Ve gözlerimin önünde parlak ikiz trompetçiler duruyor,
İhtişamın habercileri, her biri iki elinde,
Her biri bir arma içindeymiş gibi birbirine bakıyor:
Çiftliklerde sütçüler çizmelerini bağlıyor.

KELİMELER

Hepimizin içinden
Kafiyeler yapan,
Seçecek misin
Bazen--
Rüzgarlar kullanırken
Bir duvardaki çatlak
Ya da bir gider,
Sevinçlerini ya da acılarını
Islık çalarak geçmek için--
Beni seç,
Sen İngilizce kelimeler misin?

Seni tanıyorum:
Sen rüyalar kadar hafifsin,
Meşe kadar sert,
Altın kadar değerli,
Haşhaş ve mısır kadar,
Ya da eski bir pelerin kadar:
Kuşlarımız kadar tatlısın
Kulağa,
Çamur çalısı yükselirken
Sıcakta
Yaz ortası:
Irklar kadar tuhaf
Ölü ve doğmamış:
Tuhaf ve tatlı
Eşit şekilde,
Ve tanıdık,
Göze,
Bir adamın bildiği en sevgili yüzler gibi,
Ve kayıp evler gibi:
Ama çok daha eski olsa da
En eski porsuk ağacından,--
Tepelerimiz kadar eski.--
Yeni yıpranmış
Tekrar tekrar:
Akarsularımız kadar genç
Yağmurdan sonra:
Ve sevgili
Kanıtladığın toprak kadar
Sevdiğimizi.

Beni mutlu et
Biraz tatlılıkla
Galler'den
Bülbüllerinin
Kanatları yok,--
Wiltshire ve Kent'ten
Ve Herefordshire'dan,
Ve oradaki köylerden,--
İsimlerden ve şeylerden
Daha az değil.

Bazen dans edeyim
Seninle,
Ya da tırmanayım
Ya da belki ayakta durayım
Vecit halinde,
Sabit ve özgür
Bir kafiyede,
Şairlerin yaptığı gibi.

SON

ŞU ADRESTE YAZILMIŞTIR

CHAPEL RIVER PRESS

KINGSTON, SURREY.

Edward Thomas'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 22423.txt or 22423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/2/22423/

Produced by Lewis Jones

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
