*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parables of the Christ-life
Yazar: I. Lilias Trotter
Yayın Tarihi: August 29, 2007 [EBook #22432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Parables of the Christ-life, by I. Lilias Trotter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parables of the Christ-life

Author: I. Lilias Trotter

Release Date: August 29, 2007 [EBook #22432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES OF THE CHRIST-LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mesih Hayatının Meselleri,
I. Lilias Trotter

Marshall Brothers, Ltd.
Londra ve Edinburgh.

F.N.F. B.G.L.N. G.S.T. ve A.M.E.'ye
'Tanrı'nın krallığına giden iş arkadaşları.'

HAYAT--ilk bakışta bu Afrika yamacında yaz mevsiminde bulmak zor olurdu. Çölün sıcak rüzgarı üzerinden geçti ve
süsen ve orkidenin, asphodel ve kadife çiçeğinin
ilkbahar güzelliği
kayboldu. Sadece çimenlerin yumuşak altın-kahverengisi, mavi-yeşil aloe yapraklarıyla kırıldı ve orada burada kurumuş rezenenin koyu
daha kızıl başları.

Yine de ölüm değil, hayat hüküm sürüyor; orada, tarla yeşilken olduğundan
sonsuz derecede daha bol miktarda--hayat
gelecek yıl bir düzine tarlayı giydirmeye yetecek kadar.

Eğilip o solmuş çimenlere bakın, yanmış karmaşada Tanrı'nın el işçiliğinin yepyeni bir dünyası görünecek. Çünkü
buradaki tüm büyüyen şeyler arasında, tohum kapları en
harika olanlardandır. Çiçek açtığında gözünüze pek çarpmayacak olan küçük önemsiz bitkiler bile, kapsüller olgunlaştıkça
tuhaf bir güzellikte biçimler geliştirir. Ve şimdi her şey bittiğine göre, etraftaki görünür kaybın ortasında canlılıkla
saklanırlar.

Meseleyi görüyor musunuz? Adım adım izleyeceğiz.

Geriye, ilkbaharın ilk günlerine dönmeliyiz.
Tarlayı
giydiren yıllıkların her birinin o zamanlar sadece bir hayatı vardı; gençliğinde çok güçlü görünse de,
yok olan bir hayat. Kendi haline bırakıldığında,
"zaten mahkum edilmiş" olarak duruyordu.

Ancak kritik an geldi, tüm kaderini değiştirdi, yeni bir
doğum gerçekleşti: canlandırıcı polen pistil tarafından alındı ​​ve
taze, ölmez bir yaratılışın saltanatını kurdu. Bitkinin tarihinde daha önce olan her şey bu an için bir hazırlıktı:
sonraki her şey meyvesini vermesi için bir çalışmaydı.

"Gerçekten, gerçekten sana söylüyorum ki, bir insan yeniden doğmazsa,
Tanrı'nın Krallığını göremez." Her ruh, çiçek gibi, ilk doğumundan başka olası bir hayat taşır; daha da fazlası, İncil'e erişebilen her ruh için muhtemelen Tanrı'nın Hayatının yaklaştığı ve istese alınabileceği bir an gelir. Çiçeğin ulaştığı krize benzer bir kriz vardır, her şey hazır olduğunda. Bu kriz ele geçirilmezse, bitkinin önünde sadece işe yaramaz, geri döndürülemez bir çürüme vardır; alma gücü
solup kaybolur; ve hiçbir şey onu yenileyemez.

"Bedenden doğan bedendir ve Ruh'tan doğan ruhtur. Sana, yeniden
doğmalısınız dediğime şaşırma." "Et ve kan Tanrı'nın Krallığını miras alamaz,
çürüme de çürümezliği miras alamaz." Tüm sonsuzluğun asılı olduğu
an'ı mı kaçırıyorsun?

* * * * * *

Bu yeni doğumun çiçekte gerçekleşebileceği saat,
stigmanın, rüzgarla savrulan veya arılar ve kelebekler tarafından taşınan poleni kavrayabildiği saattir. O zamana kadar
taneler dikkatsizce düşer; ancak şimdi bazı durumlarda yapışkan, diğerlerinde kadifemsi bir yüzey geliştirir ve onları kavrayıp sabitleyebilir. Polen taneleri aynı anda yontulmuş uçları ve sırtlarıyla tutunur. Birbirlerini "yakalarlar" ve polen, gizemli canlandırma gücüyle gerisini halleder. Alındığı anda çiçeğin kalbinin en derinlerine
batar ve orada yeni yaratılışın başlangıcını başlatır.

Bitki dünyasının en harikulade sırları, döllenme süreci ve ikinci doğumun bu kaynaklarının korunup harekete geçirilme biçimleri etrafında asılı durur, ancak çiçeğin basit işi
açılıp almaktır.

"Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşamdır"--ah, harika sözler!--"Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla." "Onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına
inananlara Tanrı'nın
oğulları olma gücünü verdi." "Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır, Tanrı'nın
Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur. " "İşte kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: eğer herhangi biri
sesimi duyar ve kapıyı açarsa, ona gireceğim."

Bu tamamen, inanılmaz derecede basittir. İsa'yı yürekten kavrayarak kabul edin,
ve çiçek gibi, sizinkinden tamamen farklı, yok olan, en derin varlığınızın derinliklerinde
işleyen sonsuz bir yaşam kaynağı bulacaksınız.

Ve Tanrı'nın sizin için en büyük amacının
yerine getirilmesi için gereken tek şey, bu "yeni insanın" oluşması ve eskisinin
geçip gitmesidir.

Yeni doğumunun en başından itibaren bitkide bu çifte sürecin
devam ettiğini görüyoruz. Birkaç saat içinde yeni yaşamın
vuruşları çiçeğe yayılmış ve bu ilk sonuçla
yaprakların
solmaya başlamasıdır. Döllenme, daha önce olan her şeye
ölüm darbesinin vurulmasını işaret eder. Bir yonca başına bakın; bazılarının
dik ve diğerlerinin neden döndüğünü biliyor musunuz Aşağı doğru ve solgun mu? Bunun nedeni, bunların sonuncusunun yeni gelgiti almış olması ve eskisinin
zaten çekilmesidir. Doğum çanı ve ölüm çanı birlikte çaldı.
Döllenme, çiçeğin ölümünü ve çiçeğin ölümü, yıllık bitkinin ölümünü işaret eder, ancak onun kıyametinin gerçekleşmesi
yavaş yavaş gerçekleşir.

Ve aynı şekilde, ölüm cezası, Haç'ta, yeni doğa var oldukça, eski doğanın tamamına geçer. Bu,
pratik deneyimimizde o ölümün ne anlama geldiğinin tümünün gerçekleştirilmesi için tek temel ve temeldir. Bunu bir kez ve herkes için açıklığa kavuşturalım.
Calvary'de yapılan işin dışında, kendi ruhlarımızda bir ölüm
sürecinin tüm işleyişi yalnızca sahte ve tehlikeli bir mistisizmdir... .
"Mesih ile birlikte çarmıha gerildim." (R. V.)--Evet, olmayı istediğimden çok önce--Tanrı'ya şükürler olsun! ve yine de dünmüş gibi taze, çünkü O'nunla zaman hiçbir yerde değildir.

Ve aynı anda, figürde, küçük çiçek-kalpte, "doğal olan" solmaya başlarken, "ruhsal olan"
şafak atıyor. Gizli hazinesiyle tohum kabı--bu canlandırma mucizesinin nihai nesnesi--hemen oluşmaya başlıyor. Bir zamanlar reddedilen İsa'nın Aziz Paul tarafından kabul edildiği "cennetsel vizyondan" üç gün sonra, görev geldi--"o
Benim için
seçilmiş bir kap, Benim Adımı taşımak için." O'na seçilmiş bir kap.
Tohum kabı tohuma aittir, yalnızca ve sonsuza dek: kendisi için
oluşmuştur ve ayrı bir amacı yoktur. Ayrılık, O'na olduğunda
sert ve dar bir şey taşımaz.

Onun Adını taşımak için seçilmiş kaplar--Onun kişiliği; her şeyle birlikte
o koku ve şifa, otorite ve güç Adına sarılmış; bu yorgun günahkâr dünyada, yaşayan Mesih'in kalplerimizde katlanmış olduğu, eskiden olduğu gibi etraftaki ihtiyacı karşılamaya hazır ve yetenekli olduğu şekilde dolaşmak için seçilmiş. Bu, Aziz Paul'ün yaptığı gibi, sayılmaya değer bir çağrı değil midir, her şey kayıptan başka bir şey değil midir?

Seçilmiş kaplar - kap vardır ve içindeki hazine vardır,
sonsuza dek ayrıdır, ancak harika bir birlik içindedir, tohum kabı ve tohum gibi: biri diğerini barındırır.

Tanrı, İsa'nın kabul edildiği günden itibaren içimizde işçiliğinden bir türbe inşa eder. Tohum kabı onun resmidir.
Eski doğayla, onu ölüme teslim etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktur:
hiçbir iyileştirme onu amacına uygun hale getiremez, tıpkı yaprak veya filiz, ne kadar güzel olursa olsun, tohumun kabı olamayacağı gibi.
İlahi Yaşamın tapınağı olmak için "yeni bir yaratılış" (R.V., kenar boşluğu), "yeni insan" olmalıdır.

Ve yapraklar düştükçe ve büyüyen tohum kabı
görünür hale geldikçe, taze bir bireyselliğin geliştiğini görürüz. Bu dört
sayfada tek bir ailenin -fiğ ve yonca- tohum kaplarından bazılarını karşılaştırın:
ön sayfadaki o tarlada otuzdan fazla tür bulduk. Bunlar sıra dışı çeşitliliklerinden bir şeyler gösterecekler - büyük ve küçük boynuz demetlerimiz, taklit kırkayak demetlerimiz, sahte kutsal ağaç yaprakları demetlerimiz, dikenli kıvrımlarımız ve kadifemsi toplarımız var; taklit konsertinalarımız ve ilginç nakış parçalarımız var; taklit salyangoz kabukları, asalarımız, dikiş yerlerinde fırfırlı baklalarımız, ilginç girintilere sahip sivri uçlu tabutlarımız, yıldız kümelerimiz, yumuşak kağıt gibi mesanelerimiz ve bükülmediğinde dikenli minyatür bir taç haline gelen minik bir hindistan cevizine sarılmış örgülü spirallerimiz var - hepsi sayılamayacak kadar çok olan düşüncelerin görünür bir ifadesi değil mi? Ve büyük kısmı, sarı veya pembe renklerinde o kadar benzer olan küçük, fark edilmeyen çiçeklerden
kaynaklanıyor ki, herhangi bir farkı bulmak için yakından bakmanız gerekiyor! Onlara bireysel karakterlerini veren şey tohum taşımalarıdır.

Ve aynı Tanrı'nın bizim gelişimimiz için de çeşitli planları vardır, Mesih-hayatı için kaplar olarak. Gerçek, ebedi kişiliğimizin ve her birimize emanet edilen Kendisinin özel tezahürünün ifadesinin ortaya çıkması İlahi içimizde ikamet etmesiyle olur. Her farklı tohumu canlandıran protoplazma bir ve aynı özdür, ancak hiçbir ikisinde aynı ifadeyi bulamaz. Tüm karakterini ortaya koymak ve atanan hizmetini yerine getirmek için tüm Kilise'ye ihtiyaç duyar ve bu nedenle bireysel gelişim ortak yaşamsal ilke dışında her şeyde büyük ölçüde farklı olmalıdır. Yaşam - sonsuz yaşam - her şeyin özüdür - yaşam almak ve yaşam vermek. Bir kardeş fiğ'in tohum kabını taklit etmeye gerek yok! - sadece kendimize lütfun doluluğunu çekmek için, bize emanet edilen görevi tam bireyselliğine
geliştirebiliriz.

Tohum kaplarının bu farklı şekillerinde keyfi hiçbir şey yoktur. Yakından bakarsak, her birinin içerdiği tohumla birleşerek oluştuklarını göreceğiz - her birinin biçimini belirleyen ve onu oluşturan şey budur. Şu birkaç örneğe bakın: bezelyelerin, her küçük kürenin kendisini mükemmel bir şekilde yuvarlamasına izin vermek için narin yastıklı bölmelere sahip uzun baklalarına ihtiyacı vardır; bu diğer fiğin hilal şeklindeki tohumları, her biri tekrar kendi yerine yerleştirildiğinde, farklı kılıflarının ayırt edici karakterini oluşturur - üçüncü fiğin minik çubuk şeklindeki tohumları da aynı şekilde, sırayla bölümlü bir çubukla giydirilir. Öte yandan, bu aslanağzının ince kum benzeri tanelerinin bir kapsülde saklanması gerekir - çok tuhaf bir kapsüldür (bir kuşa mı yoksa bir dalda oturan bir fareye mi daha çok benzediğini söylemek zor) - ancak narin şeyler için mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir hazine çantasıdır ve olgunlaştıklarında iki göz açılır ve rüzgar tohumları onların üzerinden savurur! Her biri, kendisine emanet edilen özel
güven için kendini ortaya koyar. Bizi ve hizmetimizi bir araya getiren ve bizi onun aracılığıyla yanılmaz bir kesinlikle şekillendiren, bizi beyaz taşa ve onu alan dışında kimsenin bilmediği yeni isme hazırlayan, her birinin göksel bireyselliğinin sonsuzluğun mührü olan aynı harika Modacı değil midir? O sonsuz gelecek, Rab'bin her birimizin değişen karakterine nasıl ihtiyaç duyduğunu ve bu dünyevi yaşamı oluşturan her şeyin, bize emanet edilen İsa'nın özel tezahürünü "taşımak" için bizi nasıl hazırladığını gösterecektir. Bunda başka hiç kimse yerimizi alamaz. O, sanki başka hiç kimse yokmuş gibi, her birimize ihtiyaç duyar.

* * * * * *

Ancak Tanrı'nın bizim için nihai amacına dair bu bakıştan geri dönüp, küçük yıllıkların olgunlaşmasında izleyebildiğimiz kadarıyla, bu amaca nasıl ulaştığını izleyeceğiz.

Bu şekil bize Tanrı'nın insan ruhunun karmaşıklıklarında yolunu bulmak için attığı tüm adımları vermeyecektir: günahkâr insanın bitkinin yolunu takip edebilmesi için ihtiyaç duyduğu
arınma ve doluluğa dair hiçbir ipucu göremeyeceğiz. Bize yeni yaşamın İlahi ilkelerinden bazılarını gösterir, belirli bir deneyim dizisinden ziyade; her şeyden önce, benzetme çoğumuzun ancak Pentekost bizim için bir gerçeklik haline geldikten sonra öğrenmeye başladığı bir ders verir - bedene göre değil, Ruha göre yürüme dersi.

Beden - doğanın yaşamı - Mesih bize gelmeden önce sahip olduğumuz ve olduğumuz iyi ve kötü her şeydir. Gölgesini, yeni doğumundan önce bitkiyi oluşturan kök ve gövde, yaprak, filiz ve taç yaprağı yaşamında görürüz; "çünkü bütün et ot gibidir ve bütün iyiliği kır çiçeği gibidir." Sadece günahkâr olan değil, kutsal olana karşı olandır: İlahi olana karşı olan insandır.

Tohum kabının büyümesinin daha erken aşamasında, eski ve yeni olmak üzere iki yaşamın pratik olarak yan yana devam ettiğini görürüz. Ve çoğumuz, kendi tarihimizde, kendi yaşamımızın, Mesih içimizde büyürken ve hizmetimiz verilirken, yıllarca neredeyse hiç dokunulmadan ve tanınmadan nasıl geçtiğini hatırlayamıyor muyuz?

Henüz hiç bozulmamış doğal yaşamlarıyla, iyi yerleşmiş ve hızla şekillenen tohum kaplarına bakalım ve etrafımızdakilerde Tanrı'nın işinin ilk aşamalarında çok şefkatli ve sabırlı olmayı öğrenelim.

Ancak ikisi bir süre yan yana var olsa da, birlikte gelişemezler. Yıllık olarak kriz bize gelmelidir, eski yaratılış mezara inmeye başladığında ve yenisi bedelini ödeyerek zafer kazanmaya başladığında.

Bitki yaşamında ikisi kesinlikle ve sonsuza dek ayrıdır - yaprak ve sapın geçici varlığını, yeni doğan tohum kabı ve onun gizli zenginlikleriyle karıştırma olasılığı yoktur. Göksel ışıkta, bu ayrım silinmez bir şekilde göze çarpar. "Bedenden doğan bedendir ve Ruhtan doğan ruhtur." Fakat gözlerimiz ilk başta onları ayrıntılı olarak ayırt edemeyecek kadar bulanıktır: çoğumuz için ancak temizleyen Kan bilinen günah sorusunu ele aldığında ve Ruh'un gelişi görüşümüzü netleştirdiğinde, doğal ve ruhsal iki hayat artık birbirine karışmadan, canlı bir
zıtlık içinde önümüze çıkmaya başlar. Kutsal Ruh'un elindeki Tanrı sözü, ruh ve ruhun ayrılmasına kadar işler ve dayanabildiğimiz ölçüde, beden için nasıl tedbir aldığımızı, bedene nasıl fırsat verdiğimizi, bedene nasıl güvendiğimizi, bedene göre nasıl savaştığımızı, bedene göre nasıl yargıladığımızı, bedene göre nasıl amaçladığımızı, birbirimizi bedene göre nasıl tanıdığımızı adım adım görürüz. İşleyişleriyle bedensel doğa, İlahi'nin yolundaki engel olarak öne çıkar ve bir zaman gelir ki, içimizdeki Mesih'in artık daha fazla büyümesi mümkün değildir, ta ki bir kurtuluş buraya gelene kadar.

Bu konuda çaresiziz. Kötülüğü yüzeyin altına
sürüp daha incelikli bir iş yapmak, erişilemez bir yere
inmek dışında hiçbir şey yapmayan hiçbir kendini bastırma
veya kendini öldürme sistemi yoktur. Kökler sadece daha derine inecek ve özsu daha güçlü akacaktır,
burada ve orada kesilen birkaç yaprak için. Eğer benlik kendini öldürmeye
başlarsa, bu sadece yarışmadan hidra başlı bir
şeytan yükselmesiyle sonuçlanacaktır. Kurtuluş nasıl gelecek?

Bir yıllıklar bize sırrı veriyor. Bakla tohum kaplarına geri bakın.
Çiçek açan yoncanınkiler gibi
sağlam ve taze duran yapraklar neden buruşmaya ve sararmaya başladı? Çünkü onlar yeni doğumlarının ölüm cezasına tamamen razı oldular ve yeni hayatın eskinin pahasına yaşamasına izin veriyorlar. Ölüm hayat tarafından yaratılıyor.

Ve yeni hayatın aynı muzaffer gücü, Calvary'deki "eski insanımız O'nunla birlikte çarmıha gerildi" hükmünü en uç sınırlarına kadar kabul ettiğimizde serbest bırakılıyor, tüm görünen ve görünmeyen, kök ve dalıyla. Mesih şimdi bizim Hayatımızdır - tek Hayatımızdır - ve O'nun eski yaratılışla ilgilendiğini, nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmediğimizi fark etmeye başlıyoruz. Biz sadece
biliyoruz ki, yargıyı, güdüyü, amacı
O'nun değil, bizim olan
O'nunla temasa getirdiğimizde, onlar kuruyup solup gidiyorlar.
Dürtüler ve bedenin küçülmeleri
O'nun huzurunda aynı şekilde yok oluyor. Yeni hayat eskisini mahvediyor. "Eğer
Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz
yaşayacaksınız"--solan yapraklar bunu söylüyor. Bizler "O'nun hayatıyla
kurtarıldık."

Büyük Kuzey Afrika aloe bitkisi bunu çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Büyük ölçekte bizim yıllıklarımıza benziyor, çünkü kariyerinde sadece bir kez çiçek açıyor ve tohum veriyor, ancak bu, bunların sayabileceğinden daha fazla yıl
sayısına sahip.

O zamana kadar kalın, sert yaprakları sanki hiçbir şey onların canlılığını
tüketemeyecekmiş gibi görünüyor. Çiçek sapı taze bir demetten yukarı doğru 
çıkıyor - yukarı ve yukarı on iki veya on dört fit - ve altın çiçeklerden oluşan bir şamdana dönüşüyor ve aşağıdaki bitkide tek bir sarkma bile olmuyor. Ancak tohum oluştukça, hayatın yavaş ve emin adımlarla ölümle uğraştığını görüyoruz; kılıçlar sertliklerini ve renklerini kaybediyor ve çaresizce sarkmaya başlıyor ve olgunlaştığında, canlılığın her izi onlardan çekiliyor ve gevşek, gri-kahverengi şeritlere dönüşüyorlar. Tohum her şeye sahip olmuş durumda.

Ve izlediğimiz çayır bitkileri, küçük düzenlerinde aynı yasayı izliyor.

Her şey olgunlaşan tohuma yol veriyor. Otlarda, tane sarardığında kök bile yok oluyor ve sapı kırmaya çalışırsanız bütün olarak çıkıyor. İçlerinde yaşayan tohum aracılığıyla yukarıda "hayatta hüküm sürüyorlar", "bozulabilen" her şey ise aşağıda toza dönüşüyor. Her şeyi hayata bıraktılar - kalıcı hayata: ölmekte olanla ilgilenmiyorlar - bu sadece geçici bir olay - her şey tek bir amaca sarılmış durumda, tohum her ne pahasına olursa olsun zafer kazanabilir. Ölüm neredeyse bilinçsizce işleniyor: tohum her şeyi yaptı.

Ruhlarımızda, yavaşça, şefkatle, bedensel olanı besleyen her şeyin geri çekildiği, Mesih hayatının onun yerine şekillenmesine yol açtığı aynı muameleyi izleyemez miyiz? Onun düşünceleri ve arzuları ve yolları, aloe tohumunun yapraklarını tahtından indirip onları yere atması gibi bizimkileri tahttan indirmeye başlar. "O artmalı, ama ben azalmalıyım."

Ve dışsal muameleler içsel olanla işbirliği yapar. Tanrı'nın bizi koyduğu günlük hayatın tam köşesinde bu gerçekleşebilir ve çevredeki etkiler eski doğayı ölüme sürüklemede paylarını alabilir. Gizli benlik biçimlerini ortaya çıkaran mistik, hayali bir dünya değil, bizim hakkımızdaki sıradan, gerçekçi dünyadır.

Çoğunlukla, bedenin işleyişinin alçakgönüllü keşifleri başkalarıyla temas halindeyken gerçekleşir, bir yandan, diğer yandan, en güçlü noktalarımızın birbiri ardına yıkıldığını görürüz. Ve bize karşı görünen tüm bu şeyler aslında kutsanmış bir iş yapmaktadır - bunlar, "çölden gelen" "Rabbin Rüzgârı"dır ve eski günlerin tüm hazinesini "bozmak" için gelir. "Doğal" olan her şey, iyi ve kötü, Tanrı eline aldığında, patlamasından önce ölüme inmelidir - dışsal şeylerde yaslanabileceğimiz her şey, görünür ve geçici olana tutunan her şey; ve bu sonuçla, kollarımız Ebedi Tohum'un, içimizdeki Mesih'in, artık bedenle değil, Kutsal Ruh'un kudretli vahiyleriyle bilinen
Şan'ın
Umudu'nun etrafında daha da sıkı kenetlenir.

Bütün bunlar güney bitkilerinin hikayesinde gölgelenir; Mayıs ayındaki bir
günlük siroko, son çiçeklerle
parlak bir tarlayı, geçen bakışın sadece
yıkım gördüğü kahverengi bir vahşi doğaya
dönüştürecektir--ancak o bir günde değerli tohum, olgunlaşmasında bir aylık normal hava koşullarına ihtiyaç duyacağı bir adım atmış olacaktır; dışarıyı ve görünür olanı altüst eden ateşli
nefesten sonsuz hayat çekmiş olacaktır.

"Çim kurur, çiçek solar, çünkü Rab'bin Ruhu
üzerine
esmektedir. "Fakat "hafif sıkıntımız" (ve bağlamdan ruhsal denemenin de buna dahil olduğunu görüyoruz) "ki bu sadece bir an için, bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratır - görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarken; çünkü görünen şeyler geçicidir, ama görünmeyen şeyler ebedidir." İnsan tarafındaki tüm çöküşlerde, gizli hazine sadece zarar görmeden değil, zenginleştirilerek bırakılır. Kendimize ve dünyevi dayanaklarımıza dair umutlarımızı yıkan her şey, Tanrı'nın içimizdeki işini sonsuz bir şekilde ilerletmeye yardımcı olur.

Bu yüzden "bayılmayız; fakat dışsal insanımız yok olsa da, içsel insan her gün yenilenir." Tanrı'nın bizim için amacı tohum kapları olmamızdır; geri kalan her şey hiçliğe inebilir, çünkü "hiçbir şeye yarar sağlamaz." Bitki içsel kalbinde bayılmaz. "Bozulabilir" olana ne olduğu pek önemli değildir: dışsal olanın her solması, yalnızca içerideki "bozulmaz"ın karşılık gelen bir gelişimini işaret eder.

"Benim için kazanç olan şeyler" (sözcükler solan yapraklardan ve olgunlaşan tohumdan yankılanıyor gibi), "onları Mesih uğruna kayıp saydım. Evet,
şüphesiz ve her şeyi kayıp sayıyorum, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için: Onun için her şeyi kaybettim ve onları sadece gübre sayıyorum, ta ki Mesih'i kazanabileyim."

"Tek yaptığım şey bu." "Bedensel olanlar bedensel şeyleri düşünürler; ama Ruh'un peşinde olanlar, Ruh'un şeylerini." Bitkinin artık "aklında" olan tek şey, taşıdığı hazinedir. Amacı kesinlikle basitleşti. Eskiden, aynı anda iki hayatı sürdürmeye çalışmanın karmaşıklığı vardı, tohum kabı ve tohumun yanında kök ve gövdeyi, yaprağı ve çiçeği ve filizi besliyordu. Bunların hepsi bitti. Kendini sessizce Tanrı'nın ebedi olanı işlediği içsel tapınağa çekiyor. Mecazi olarak, alınmayacak olan iyi kısmı seçmiş: çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerliyor.

İlerliyor, ama mükemmel bir dinlenme içinde. "Onlar çalışmıyorlar, eğirmiyorlar,"
bu bitkiler, çiçek açmalarından daha fazla tohum verirken.
Ve teslimiyetleri hakkında bir şeyler öğrendiğimizde, Tanrı'nın iç işleyişini beklemelerinin sırrına hazırız. Bizler, O'nun işçiliği olduğumuzu ne kadar zamandır kavrıyoruz, onlar da--o basit gerçeği keşfederken Mesih hayatını kalbimizde geliştirmek, kabuğun içindeki tohumu oluşturmak kadar imkansızdır! Daha yüksek doğamızdan bir alçakgönüllülük, bir sabır ve kendi saflığımızı üretmemiz gerekmez, sadece İsa'nın saf, sabırlı, alçakgönüllü hayatının ona boyun eğerek ve onun içimizdeki gücüne inanarak içimizde yoluna girmesine izin vermeliyiz. "Tanrı'nın insandan istediği tek şey fırsattır." Kutsallaştırma veya hizmet için olsun, O'nun gücüyle olan ilişkimizin tamamı bu sözcüklerde özetlenmiştir.

Teslimiyet--dinginlik--tüm soyulmaları, tüm kayıpları, bizi alçak, alçak Rab'bin alçakgönüllülük yoluna getiren her şeyi hazır bir şekilde karşılamak--Ruh'un sesinin her fısıltısını, içimizdeki gizli hayatı canlandırmak için gelen her telkinin dokunuşunu beslemek: Tanrı'nın insan tohum kaplarının olgunlaşmasının ve Mesih'in bize karşı görünen şeyler aracılığıyla bile "büyütülmesinin" yolu budur.

"Benimki sadece sakin olmak için:
Muhteşem güç senin,
Kudretli irade senin."

Ve O'nun bizim için olan amacını ilerletmeye yardımcı olan sadece siroccolar değildir!
"Berrak ısı" ve gece yarısı çiyleri hep birlikte hizmet eder: "Gündüze hükmeden güneş", O'nun ışığı ve tatlılığı ruhlarımızı doldurduğunda;--karanlık--bulutsuz karanlık--imanla yürümenin, vaatlerin "ay ve yıldızları" tek başına görünür olduğunda: "O'nun merhameti sonsuza dek sürer" ve O, Mesih'in içimizde şekillenmesi için onları en üst düzeyde kullanır.

Çünkü terk edilmişlik ruhu, yalnızca doğal olana dokunan şeylerin yanı sıra, ruhsal yaşamımıza da taşınmalıdır. Tohum kabı da yaprak gibi ölüme inmek zorundadır. Ona bakın
o gölgenin vadisine geçmeye başlarken ve gücü
azalmaya başlarken. Sadece zayıflayarak
çağrıldığı hizmet için hazırlanıyor.

Uzun zaman önce, belki de, yukarıdan gelen bir güç
donanımı hayal etmiştik
ki bunda, göksel enerjilendirmenin bilinçli bir kaynağına sahip olmamız gerekirdi--her hizmet için bilinçli bir ekipman--isteğe göre çekilebilen İlahi güç rezervuarı. Fakat tohum kabını, hizmetinin yerine getirilebileceği saat yaklaşırken izleyin; her zamankinden daha büyük bir zayıflık vardır. "Zayıflık
içine ekilir"; sadece yükselişte güç devreye girer.

"Ben sizinle zayıflık, korku ve çok titreme içindeydim. Ve benim konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle değil, Ruh'un ve gücün gösterisiyleydi: böylece inancınız insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın gücünde dursun." "Dünyanın zayıf şeylerini Tanrı seçti." "Biz O'nunla zayıfız" (kenar boşluğu) - oh! harika lütuf ve tatlılık sözleri. "O'nunla" alçalmakta dinlenmekten başka bir şey yoktur.

Ve sadece hizmetimiz bu zayıflatıcı dokunuşu hissetmemeli: daha da derinlere inmelidir. Deneyimlerimiz, açılmış göklerin kutsanmış saatleri, gevşek bir elle tutulmalıdır. Eski yaratılışın yapraklarından yeninin tohum kabına çekilen hayatı daha önce gördük. Şimdi, olgunluk geldikçe, tohum kabından tohuma daha da çekiliyor. Hristiyan yolunun erken evrelerinde, Tanrı'nın içimizde işlediği ruhsal süreçlerle çok fazla ilgilenmeye meyilliyiz ve bunda haklıyız. Fakat "olgunluğun olgunluğunda" (Kol. 1. 28'de ve başka yerlerde "mükemmel" kelimesinin gerçek anlamı) O'nun bizim için daha iyi bir şeyi var. "Ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor." O, bizi bir yandan duygusal olana tutunmaktan, diğer yandan da hastalıklı iç gözlemden uzaklaştırmak istiyor: çünkü belki de O'nu sıkı sıkıya takip edenleri etkileyen en büyük tehlikelerden biri, bu içsel deneyimlerle ilgilenmektir (şeytanın, kendi ölüm sürecini izlerken bile, ruhun zincirlerini tekrar perçinlemesi ve onu kendi ölümüyle bile içine çekmesi çok olasıdır!). Tohum kabının da yapraklar gibi gitmesine izin verelim,
Tanrı bizi çocuksu bir sadelikle, Mesih'iyle birlikte geçirilmiş bir hayata getirmek istiyor;
Onun ihtişamı parıldarken,
her zaman O'nun ayaklarının dibinde,
eksikliğin ve değersizliğin bilincinde,
ama ruhsal benliklerimiz ve tüm karmaşıklıkları O'nun önünde
görünmez hale gelirken. Devam ettikçe, O'nunla en basit, en yalın, en
doğrudan temastan, ruh, can ve beden için her türlü ihtiyacın tedarikini çekmeyi öğreniriz. Tohum kabındaki tüm müdahale eden dokular
erir. "Çıplak kalbinizle İsa arasında
hiçbir şey olmadığında, benliğin ölümünü
öğrenmiş olursunuz."

Evet; tohum olgunlaştığında kabuğun tamamını doldurur--başka hiçbir şeye
yer kalmaz: duvarlar sadece bir kabuğa büzülür.
Bu Gelin'in çağrısıdır--İsa'dan başka hiçbir şeye yer olmaması. Bunu duyup karşılık verenler ne mutludur.

Mesele bakın. Yaprak ve filizlerin yaşamı küçüldü,
ama tohum kabının ölmesinde üzücü bir şey yok. Ne kadar da güzel şeyler bunlar, bu küçük yakılan sunular! Parlak
altın kahverengileri ilkbaharın yeşillerinden çok daha mutlu görünüyor.

Ve şimdi gelecek hakkında güzel, düşüncesiz bir özgürlük noktasına geldiler. Bir zamanlar eski günlere tutunmayı işaret eden son yeşil tonu kaybolduğunda, şeylerin dünyevi tarafına yönelik tüm dikkat de kaybolur. Dünyevi desteğin ve tedarikin son ipliği ne kadar çabuk biterse bitsin: kaybı hissedilmez. Yaşam, etraftaki hiçbir şeyin ona dokunamayacağı bir şekilde "gizlenmiştir". En şiddetli yaz parıltısı, küçük tohumun kendisini mutlu bir pervasızlıkla sarmasına neden olur, onu çiğneyen dikkatsiz ayaklar, bir sonraki aşaması olan gömülmeyi hızlandırabilir, sonbahar fırtınaları ona sadece taze canlanma esintileri getirebilir.

Evet, hayatımız Mesih ile Tanrı'da, gerçekte ve Tanrı'nın amacında saklıdır, eğer artık "biz" değil, Mesih içimizde yaşıyorsa. Ah! O "artık"ın sadeliği - tohum kabının şimdi tasvir ettiği gibi, taşıdığı tohumla birlikte, ve kendinden ve gelebilecek her şeyden habersiz. Ve yine de, mutlak sadelikte, eski günlerin asla bilmediği bir gizem derinliği vardır. En Kutsal'a gelmiş bir ruh gibidir,
orada yalnızca Tanrı vardır.

* * * * * *

Ve şimdi diğer tarafa, Tanrı'nın etrafımızdaki dünyada, içimizde yarattığı Mesih hayatıyla neler yapabileceğini izlemek için dönüyoruz. Onun içeri akışını gördük: dışarı akışını takip edeceğiz. İsa'nın bizi çağırdığı her şey olmak - O'nun bizimle tamamen yoluna girmesine izin vermek, O'nun tarafından sahiplenilmek, O'nunla birlikte alınmak - ruhlarımız için ilk amaç budur. Ancak Baba'nın bizim için planı bundan daha geniştir, ancak daha derine ulaşamaz. "İlk Adem yaşayan bir ruh yapıldı; son Adem canlanan bir Ruh yapıldı." Onun nihai amacı, gizlice içimizde yarattığını kendi kullanımı için serbest bırakmak ve bize ortak edildiğimiz o İlahi hayatı iletme gücünü vermektir. "Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi yöneticileri" olmalıyız, O'nun için hizmet etmek üzere "gerçek zenginliklerle" - O'nun harcamaları için O'nunkilerle - emanet edilmiş olmalıyız. İbrahim'e verilen vaat: "Seni kutsayacağım... ve sen bir kutsama olacaksın," O'nun halkı için çifte amaç verir - kendi ruhlarımız için "lütuf" ve etrafımızdakiler için "elçilik". Tohumun büyümesi ve olgunlaşmasında, içimizdeki Ruh'un işini, İsa'nın hayatını oluştururken ve bedeni mezara indirirken benzetmede gördük. Onun dağılmasında, diğer ruhlara ulaşma gücüyle üzerimize gölgelenen Ruh'u görüyoruz. Bu çifte işin bitkilerde olduğu gibi ardışık olması gerekmez - aynı anda devam edebilir. Mesih'i Kurtarıcı olarak ilk kabul edişinden itibaren, Kutsal Ruh'un tam olarak dökülmediği bir an asla olmaz - mecazi olarak, tohumun serbest bırakılmadığı bir an asla olmaz. Kurtarılır kurtarılmaz, Tanrı'nın gücünü özgürleştiren ve Tanrı'nın onları her zaman güçlü bir şekilde kullanabileceği basit, yalın, alçakgönüllü inanca atlayan birkaç kişi vardır, ancak bunlar çok azdır. Pratik olarak çoğu durumda zaman söz konusudur, çünkü kendi yeterliliğimizi ve kendi kaynaklarımızı unutmamız çok uzun sürer ve hatta iman yoluyla Ruh'un vaadini aldıktan sonra bile, belki de O'nun dışarı akışındaki sürekliliğin olmaması nedeniyle şaşkınlığa düşeriz.

Bunun nedeni, Tanrı'nın bizi istikrarlı bir gelgitle O'nu içimizden gönderebileceği yere ulaştırabilmesi için, ilk başta hayal ettiğimizden daha aşağılara inmemiz gerektiğidir: ve O, bu işi içimizde derinleştirmek ve bizi tamamen kırılmışlığa getirmek için bir süreliğine bizi kullanmayı bırakmak zorunda kalabilir.

Bitkinin son aşamasına, işlenmiş yaşamın kullanıma hazır hale gelmesinden önce bakın. Daha önce hiç olmadığı kadar bir kırılma ve parçalanma var. Tohum olgunlaştıkça öyle bir kırılganlık geliyor ki,
bazı sapları iki veya üç yerden çatlatmadan toplamak neredeyse imkansız.
Olgunlaşmış tohum kapları da aynı kırılganlığı paylaşıyor:
Elinizde bütün taç parçalanmadan onlara neredeyse dokunamıyorsunuz.

Hizmete hazırlık olarak bilinçli zayıflık bir şey:
kırıklık başka bir şey. Gideon'unki gibi, içimizdeki ışıktan başka hiçbir şeye sahip olmayan toprak testiler olduğumuzu biliyor olabiliriz,
ve yine de ışığı dışarı saçan parçalanmadan geçmemiş olabiliriz.

Bu belirsiz veya hayali bir şey değil, yoğun bir şekilde
pratik bir şey ifade ediyor. Pavlus'un hizmet hayatının -havari hayatının- tanımını okuyun ve parçalanmış bir tohum kabı olmanın ne olduğunu görün; bulutlarda düşsel bir deneyim değildir!

"Bir insan bizi, Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları olarak görsün... . Biz dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri
olarak gösterildik. Mesih uğruna deliyiz, ama siz Mesih'te akıllısınız; biz zayıfız, ama siz güçlüsünüz; siz onurlusunuz, ama biz hor görülüyoruz. Şu ana kadar hem aç hem susuz, hem çıplak ve belirli bir meskenimiz yok. Kendi ellerimizle çalışarak çalışıyoruz: hakarete uğradığımızda, kutsuyoruz; zulüm gördüğümüzde, buna katlanıyoruz; iftiraya uğradığımızda, yalvarıyoruz; dünyanın pisliği
olarak gösterildik ve bugüne kadar her şeyin pisliğiyiz."

"Bu hizmetimiz olduğu için, merhamet gördüğümüz için, bayılmıyoruz... . Fakat bu hazineyi toprak kaplarda taşıyoruz ki,
güç üstünlüğü Tanrı'dan olsun, bizden değil. Her yandan sıkıntıdayız, ama sıkıntıda değiliz; şaşkınız, ama umutsuz değiliz; zulüm görüyoruz, ama terk edilmiş değiliz; yıkılmışız, ama yok edilmemişiz;
her zaman Rab İsa'nın ölümünü bedenimizde taşıyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da bedenimizde açıkça görülsün. Çünkü yaşayan bizler, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde açıkça görülsün."

"Her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetkarları olarak onaylıyoruz, çok sabırda, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, yaralarda, hapislerde, kargaşalarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda.
... Şeref ve şerefsizlikle, kötü söylentilerle ve iyi söylentilerle:
aldatıcılar olarak ve yine de doğru; bilinmeyen ve yine de iyi bilinen; ölüyor ve
işte yaşıyoruz; terbiye edilmiş ve öldürülmemiş; kederli ve yine de her zaman
sevinçli; fakir olarak, yine de birçoklarını zengin eden; hiçbir şeye sahip olmayan ve yine de
her şeye sahip olan."

"Onlar Mesih'in hizmetkarları mı? (Aptal gibi konuşuyorum) Ben daha fazlasıyım; daha bol emeklerim, ölçüsüz dayaklarım, daha sık hapishanelerim, sık sık ölümlerim var. Yahudilerden beş kez kırk dayak yedim, bir tanesi hariç. Üç kez değneklerle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir gün
derinlikteydim; sık sık yolculuklarda, su tehlikelerinde, haydut tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde,
şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; yorgunluk ve acıda, sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçlarda, soğukta ve
çıplaklıkta. Dışarıda olanların yanı sıra, her gün başıma gelenler, tüm kiliselerin bakımı...
Zayıflıklarda, ihtiyaçlarda, zulümlerde, sıkıntılarda
Mesih uğruna zevk: çünkü ne zaman zayıfsam, o zaman güçlüyüm."

Her pasajda bunların "hizmet"in işaretleri olarak verildiğini fark ettiniz mi? Pavlus'un bulduğu şey, ruhsal gücün koşullarıydı. Onların aramızda olmaması, onun yokluğunu da açıklayabilir! Ah! Dünyada etrafımızdaki lüks ruhu ve Kilise'nin rahat Hıristiyanlığı arasında onlar hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Hepimiz hizmetimizle onunkiyle aynı dış ifadeyi, bedensel stres ve acıyı bularak onurlandırılamayız, ama aramızda onun ruhunu arayan biri var mı?

"Bu bir fedakarlıktır, 'bizde ölüm, sizde yaşam.'--Bizde boşluk,
zayıflık, acı, baskı, şaşkınlık. Sizin yaşamınızda--yaşamda--yaşamda!
Sanki Pavlus şöyle dermiş gibi, 'Ben ölçüsüzce sıkıştırıldıkça,
İsa'nın yaşamı dışarı akışında ve diğer yaşamları canlandırmada o kadar bol olur.' Bu apostolik yaşamdır. Ebedi
Ruh aracılığıyla, Mesih Kendisini Tanrı'ya sundu. Aynı Ruh aracılığıyla,
Onun adımlarında yürüyebilecek ve ... acılarda sevinebilecek ... ve ... Mesih'in sıkıntılarından eksik olanı, bedeni olan Kilise uğruna, benim bedenimde doldurabileceğiz.'"
[dipnot*:"Çarmıhın Mesajı"--Bayan Penn-Lewis.]

Evet, ihtiyacımız olan şey kırık bir ruhtur - Tanrı'nın veya insanın önünde hiçbir hakkı olmayan, aşağı, aşağı, herhangi bir yere, eğer diğer ruhlar kutsanabilirse, gitmek isteyen bir ruh. Bu kırıklık tanımlanamaz bir şeydir ve yine de
işlendiğinde, tarladaki tohum kabınınki kadar belirgindir.

Tanrı'nın "gözyaşlarıyla ekenler" için bir vaadi vardır: Dünyaya İlahi iletişimin bir kanalı olmak, ruh yükü ve zahmeti anlamına gelir. "Sevinçle biçmek" zorunda olanlar onlardır.

Ve bu kırık tohum kaplarına baktığımızda, başkalarıyla olan ilişkilerimize dair bir uyarı ve kendimize bir ders okuyabiliriz.
Eğer bu tür bir kırıklık Tanrı'nın üzerimizdeki gücünün koşuluysa,
O'nun kullandığı araçları fazla kullanmanın tehlikesi ne olacak? Bunu düşüncede bile yaparsak, bilinçsizce tavır ve tonda kendini gösterecektir ve ince etki onlara ulaşabilir ve şeytan tarafından Tanrı'nın uzun süredir yıkmakta olduğu şeyi bir anda yeniden inşa etmek için kullanılabilir ve böylece sonunda sonsuz acılarla serbest bırakılan gelgiti durdurabilir. "Öyleyse Pavlus kimdir ve Apollos kimdir, iman ettiğiniz hizmetkârlar değil mi, tıpkı Rab'bin her insana verdiği gibi? Ben ektim, Apollos suladı; ama Tanrı artışı verdi. Öyleyse ne bir şey eken, ne de sulayan odur; ama artışı veren Tanrı'dır."

* * * * * *

Ve şimdi sonunda resimli kitabımızda tüm bu solma, soyulma ve kırılmanın sonucunu görebiliriz: henüz duyuların gözüne çarpan bir sonuç yok, ama sonsuz olasılıklarla dolu.

Ne harika, hizmeti için "dinamitlenen" bu tohum! Sadece kahverengi, pürüzsüz kabuğunda katlanmış bir beyazlık atomu. Karşıda
s. 35'te, bölünen kabuktaki iki küçük noktayı görüyorsunuz; bunlardan herhangi bir şeyin çıkabilmesi inanılmaz değil mi? Bundan daha önemsiz bir şey
hayal edebilir miyiz? Ve yine de, (gerekli koşullar sağlandığında) "dünya kaldığı sürece", hasattan hasada giderek genişleyen daireler halinde sürecek bir canlılıkla doludurlar.

"Doğal insan" açısından eşit derecede önemsiz olan şey, Tanrı'nın halkına dağıtmaları için verdiği göksel tohumdur. "Tanrı'nın Ruhu'nun şeyleri ... onun için aptallıktır." "Tanrı'nın krallığı
gözlemle gelmez." Başlangıçları her zaman çok
zayıf şeylerdir.

Dahası, tohumun hizmetine başlaması, en büyük görünür uç noktasından sonra olur. Birkaç hafta önce, incelediğinizde, gelecekteki bitkinin embriyosunu
izleyebileceğiniz bir zaman vardı; İki tohum yaprağı ve kökçük hepsi
zarif yeşil tonlarında görünürdü; ancak olgunluk geldiğinde bunların hepsi kurur, ta ki içinde hiçbir yaşam belirtisi kalmayana kadar.
Parlak ve güzel olan her şey, kılıfını çıkarıp elimizde tuttuğumuzda geri çekilir ve "çıplak tahıl" içinde örtülür:
her şey meydan okuyan bir inançla son durgunluğa inmiştir. Anlayabildiğimiz kadarıyla, geriye Tanrı'nın görünmez, mucizevi gücünden başka hiçbir şey kalmamıştır.
Kurumuş tohumu öğrenmeyecek miyiz, tohum ekimimizde yalnızca Tanrı'ya kapalı olduğumuzda sevinmek için - duyuların gözlerine umut ve vaat gölgesi,
tohumdaki bebek tohum yaprakları gibi solduğunda? "Tanrı'nın krallığı da böyledir, sanki bir adam tohumunu toprağa atmış gibidir;
uyuyup gece gündüz uyandığında ve tohum filizlenip
büyüdüğünde, nasıl olduğunu bilmez."

Göksel tohum ekmek, O'nun bizi yeterince kırılmış bulduğu anda gönderebileceğinden emin olduğumuz telkinlerde O'na yol vermek anlamına gelir. Bu, Tanrı'dan bize gelen şeyin, tüm kişisel çabalardan sıyrılmış bir şekilde doğrudan aktarılmasıdır: "insanın bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle" söylenen mesaj: "içimizde güçlü bir şekilde işleyen çalışmasına göre çabalayarak" yapılan iş: gerektiği gibi ne için dua etmesi gerektiğini bilmeyen ve dile getirilemeyen inlemelerle "bizim için şefaatine" teslim olan dua. "Bunlar, bu dünyanın sayısında
küçük olsalar da, sonsuzluğun nabzının
onlarda attığı şeylerdir. Sadece O'nun ilham ettiği şey
canlandırıcı güç taşıyabilir: hiçbir deneyim -hatta hiçbir maneviyat bile- kıvılcımı
ateşleyemez. İşi yapabilecek olan tohum kabı değildir, bir yaprak sapı veya çiçek yaprağı kadar, sadece ve sadece tohumdur. "Canlandıran Ruh'tur." "Hayat Veren Kutsal Ruh'a inanıyorum." Hallelujah!

Tohum dökülmesini izleyelim ve bize Ruh'a
ekme konusunda ne öğretebileceğini görelim.

* * * * * *

Tohumun özgürleşmek için olgunlaştığı kesin bir an vardır - fark ettiğimiz ilk şey budur: ve o anda kesinlikle işi için hazırdır. Genç bitki için besin depolaması, yeni yaşamın çiçeğe girdiği gün çok uzun zaman önce başladı ve Şimdi bitti. Ayrıca, onu yere sabitlemek ve böylece mezar taşını kaldırıp ışığa çıkma zamanı geldiğinde embriyonun filizine bir destek sağlamak için gereken kancalar, sivri uçlar veya sakızlı salgılar hazırlandı. Hatta ağırlık merkezi bile öyle ayarlanmıştır ki, kılıftan düşerken, embriyo gelecekteki büyümesi için en iyi konumdadır. Eğer kabuğundan bir gün erken koparılırsa, tüm bu harikulade
hazırlıklar boşa gidecek ve hiçbir şeye dönüşmeyecektir.

Meselimizi okuyamıyor muyuz? Tanrı'dan olduğunu bildiğimiz bir dürtü veya bir planımız ne kadar sıklıkla olmuştur, bir sezgi parıltısıyla veya giderek artan bir kesinlikle: ve onu kendi başımıza, O'nun zamanını beklemeden, hemen gerçekleştirme cazibesi geldi - tam da Efendi'yi çölde
sıkıştıran cazibe.

Ah! Tanrı'nın tohum amaçlarının olgunlaşmasına izin vermenin dersini O'ndan öğrenelim! - olgunlaşana kadar meyve veremezler: - zamanından önce çıkarırsak, O'nun hazırladığı her şeyi boşa harcamış oluruz. Ve sadece kendimizden hiçbir şey yapmayı öğrendiğimiz bir yolda, Baba'nın yaptığını gördüğümüzden başka, O'nun saatinin ne zaman geldiğini bilebiliriz. İsa bunu ne kadar da doğru biliyordu! "Ben henüz bu şölene gitmiyorum,
çünkü zamanım henüz dolmadı," dedi kardeşlerine - ve yine de
bir iki gün içinde oradaydı. "Benim saatim henüz gelmedi," dedi annesine, sadece birkaç dakika meselesiyken. Ve ne kadar da harika bir anlayışla, o isimsiz Yunanlılar tarafından istendiğinde, o son "saatin"
şafağını fark etti - ruhunun emeğinin toplanmasının bir ipucu! Tanrı, bizi doğal enerjimizden ve sabırsızlığımızdan arındırdığında, bize aynı İlahi içgüdüyü verebilir. Ve saati geldiğinde, gelecek dünyanın tüm güçleri, çaresiz minik tohumda serbest bırakılacaktır. "Bir gün, Rab için bin yıl gibidir." O, beklemeye değer bir Tanrıdır!

Ve tohum atmada bu sabırla yakından bağlantılı başka bir şey daha vardır. Doğada olup biteni izlerken, bunun, dışarıda iş başında olan güçlerle nasıl işbirliği içinde yapıldığını görürüz.
Rüzgar, olgunlaştıkça, uyuzun narin kapaklarını devirir ve fırlatır ve baklalar, tanelerin sapandan fırlayan taşlar gibi uçuşmasını sağlayan ani bir büzülmeyle onları ayırmak için güneşin sıcak dokunuşunu bekler.

Daha da harika olanı, turna gagasının tohumlanmasında bunun "birlikte çalıştığını"
görmemizdir. Tohumlar olgunlaştıkça, uçları aşağı doğru ve tüylü şaftları dik bir şekilde
titreyen oklar gibi bir arada dururlar. Harekete geçme zamanı geldiğinde, güneş ısısı
onları aşağıdan ve yukarıdan o kadar hızlı soyar ki
gözlerinizin altında işaretlerini görebilirsiniz ve devam eden kasılmalarıyla bir spirale dönüşürler. Tohumun ağırlığıyla aşağı doğru sivrilerek düşerler
ve güneş başladığı işi bitirir. Gimlet daha da yakına
sarmalar ve bunu yaparken en sert toprağa kadar iner: ve
bütün zayıflıklarına rağmen
sürüldükçe, o kadar garip bir nüfuz etme gücüne sahiptirler ki, kendilerini en uçlarına kadar gömerler ve yüzeyde sadece son uzun eğriyi düz bırakırlar. Sonra bu
kopar ve başı derin bir şekilde saklı bırakır. Karşıda
sayfa 40'ta gördüğünüz mızrak benzeri ot da aynı kuralı izler: sıcağa o kadar hassastır ki
bir elin sıcaklığı bile onu büküp dikenini
sokmaya zorlar. Onları
planlayan Tanrı'ya, düşmanlarının
kalplerine keskin olacak oklar vermesi ve onları
eve götürmesi için güvenemez miyiz? Bitkilerin hedeflerine her yeni adaptasyonunda, İsa'nın şu sözlerinin yankısını duyarız: "Ey az imanlılar, sizi daha
fazla giydirmeyecek mi?"

Ve Tanrı'nın tohum atma saatini beklemenin verdiği huzur, Ruh'un hem dışsal hem de içsel ilişkilerini tanımayı öğrendiğimizde ve olgunlaşırken her tohumun serbest bırakılmasıyla nasıl işbirliği yaptığını, bize öğrettiği dersi ihtiyaç duyan ruhu nasıl yolumuza çıkardığını, özlemini çektiğimiz bir başkasına ulaşma şansının nasıl mükemmel bir doğallıkla geldiğini izlediğimiz zaman derinleşir. Eğer gözlerimiz yukarıda ve ellerimiz uzaktaysa, tohumlar gibi "hizmetimizi beklemeyi", O'na tamamen bağımlı olmayı öğrenirsek, Rab'bin bizimle çalışmasını sürekli olarak izleyebilir ve fırsatlar yaratmak için eski huzursuz çabalarımızı bitirmiş oluruz - "Biz Tanrı ile birlikte işçileriz." Evet, her şey o sessizlik sorusu etrafında dönüyor. "Fırsat", kapsüldeki katmanlarında veya baklada yan yana yattıkları sırada her tohuma sırayla verilir. Hiçbiri ilerlemeye zorlamıyor veya bir diğerinin yoluna çıkmıyor. Parçaladığınız herhangi bir tohum kabındaki mükemmel uyuma bakın: tohumlar gidebilecekleri kadar yakınlar, ancak birbirlerinin üzerine
çıkmaktan ve birbirlerinin büyümesini
engellemekten çitle çevrilmişler. Onları paketleyen kişiye, hayatlarımızı düzenleme konusunda güvenilebilir,
elbette, hiçbir şey içlerine
sürüklenmesin ve hiçbir şey boşa gitmesin, çünkü biz O'nun için bunlardan
daha "değerliyiz". Günlerimiz sürekli bir telaş ve telaş içindeyse, her hafta, dağıttığımız her şeyin Tanrı tarafından verilen tohum olup olmadığından şüphe etmek için ciddi bir neden var. O bize, ruhlarımız O'nun önünde sessiz, hazır ve özgür tutularak yapılabilecekten daha fazlasını vermeyecektir.

Sessiz, hazır ve özgür--bu tohumların bize öğrettiği bir başka derstir. İçsel hazırlık ve dışsal fırsat birleştiği anda, bir dokunuşla giderler. Çayırımızdaki pembe sardunyanın minik tirbuşonlarına bakın (mavi kardeşi turnagaganın minyatürü). Onların duruşuna bakın - ve sonra bu çimen parçasının mızrak demetine, kendilerini daha özgürce hareketsiz tutarken ve yanlarındaki tüylü başa, ya bir arada durmaya ya da bir nefesle uçmaya eşit derecede hazır... ve sonra hayatlarımıza bakın ve Kutsal Ruh'a karşı tutumlarının bu olup olmadığına bakın. Buna karşılık gelen bir ruh duruşu var mı?

Ah! Tanrı'nın bizi bu mutlu, çocuksu "terkedilmişliğe" getirmek için katlanmak zorunda olduğu acılar, sessizliğe ya da tereddüt etmeden istediği bir sonraki şeyi söylemeye veya yapmaya eşit derecede hazır, çevre veya sonuçlardan bağımsız. Mutlak kontrol O'nun Ellerine geçmeden önce, bazılarımızda ne kadar çekingenlik ve özbilinç
yola çıkmak zorunda ve bununla birlikte sorumluluk! Ancak o zaman Pentekost'un "özgürlüğünü", "cesaretini", "sözünü" bilebiliriz.
"Ruh nereye gidecekse oraya gittiler, ruhları da oraya gidecekti:" bu "özgürlüğün mükemmel yasasıdır."

Evet, ve bu bizi tohum dökme öğretilerinde bir adım daha ileri götürür. Şimdi yola koyulsunlar, "her biri dümdüz"--belirtilen yere doğru yola koyulsunlar. Yabani yulafın altın sabanına bakın, her sivri ucu ve saçı öyle ayarlanmış ki, öne doğru kayıyor ve geriye doğru itilmiyor. Bakın kancalara ve dikenlere, eğer sadece tohumlarını uzağa ve uzağa taşıyabilselerdi,
geçen her şeye ve her şeye
yapışanlar. Rüzgarın önünde yuvarlanan toplara ve tekerleklere ve üzerinde süzülen paraşütlere ve minik mekiklere bakın: hepsinin uzağa gitme tutkusu var ve bize sadece tüm topraklardaki bitkilerde aynı amaca ulaşmanın sayısız
araçlarından birkaçını gösteriyorlar.

Neden dağılmak istediklerini biliyor musunuz? Çünkü Tanrı, bir çiftçinin beynine girmeden çok önce, mahsullerin rotasyonunu planladı!
Toprak, ana gövdenin etrafında, onu oluşturmak için kullanılan kimyasal elementlerden
tükenmiştir ve eğer tohumların hepsi doğrudan oraya
düşerse, tam gelişimlerine ulaşamazlar; böylece
uzaklara seyahat etmek için bütün bu araçlara sahipler, çorak yerlerin ihtiyaçlarını karşılarken, kendi ihtiyaçları karşılanıyor. Aynısı
Tanrı'nın "Buğday Tanesi" İsa için de geçerliydi: O'nun sevgisini ve gücünü ortaya çıkarmak için bu muhtaç dünyaya ihtiyacı yok muydu? boş kalplerimiz şimdi "mirasının zenginlikleri" değil mi?

Ve içimizdeki Mesih hayatı, gelişip özgürleşince, doğası gereği,
çıplak yerlere ve uzaklara olan sevgi ve özlemle, ihtiyaç olan her yere ulaşıp kendini harcayacaktır. Ruh,
kalplerimizi, sempatimizi ve dualarımızı, kişisel ilgi alanlarımızın ve kendi işimizin etrafımızdaki küçük çemberin ötesine,
sevdiği dünya hakkında Baba ile paydaşlığa taşıyacaktır - Kendisini verdiği Kilise üzerinde Oğul ile paydaşlığa: "kendi çıkarımızı değil, birçoklarının çıkarlarını arayarak, kurtulsunlar diye."
Belki de bizi kendi benliğimizden, bir ıssız köşeye taşıyacaktır!

"Az eken az biçer; bol eken bol biçer. Herkes yüreğinde tasarladığı gibi yapsın; gönülsüzce veya zorunluluktan değil, çünkü Tanrı sevinçle verenleri sever. Ve Tanrı size her türlü lütfu bollaştırmaya kadirdir; böylece her şeyde her zaman her türlü yeterliliğe sahip olarak her iyi işe bollukla katılabilirsiniz: Yazıldığı gibi, O dağıttı, yoksullara verdi; doğruluğu sonsuza dek kalır. Ve ekene tohum ve yiyecek için ekmek sağlayan, sizin tohumunuzu ekmeniz için sağlayacak ve çoğaltacak ve doğruluğunuzun meyvelerini artıracaktır: her şeyde zenginleşerek, bizim aracılığımızla Tanrı'ya şükran
gösteren her cömertliğe ulaşacaksınız" (R.V.).

Ve her şeyde cömertliğin zenginleştirilmesinin bir parçası olarak, Tanrı bize sevginin tüm yaratıcılığını, tohum kaplarında tasvir ettiği Ruh'la dolu, Ruh'un gönderdiği tohumları dağıtarak verebilir - hazinelerini sonuna kadar nasıl ortaya koyacağına dair cennetten gelen ilham - hayatlarımızdan en yüksek getiriyi nasıl güvence altına alacağımıza dair, tıpkı onların yaptığı gibi. Evet, "geri dönüş" O'nadır, yine bitkilerle ilgili benzetmede gördüğümüz gibi. Bize kendi çıkarını aramayan bir sevgi gösterirler: tohumların yolculuklarının sonuna geldiklerinde nereden geldiğini kimse bilmez: hayatlarını şekillendirmek ve dökmek için teslim eden bitkilerin etrafında hiçbir ihtişam toplanamaz. Sadece verirler ve verirler, her şey bittiğinde çıplak ayak sapları olmaktan başka bir amaçları yoktur. Her şey gevşer ve harcanır
hiçbir hesaplama veya kişisel çıkar gölgesi olmadan.

"Bize değil, ey Rab, bize değil, ama Senin adına şan ver,"
hepsi ruhen söylüyorlar: Hizmetimizin takdir edilip edilmediği veya hatta tanınıp tanınmadığı konusunda mutlak bir kayıtsızlığı öğretiyorlar, yeter ki iş yapılsın ve Rab yüceltilsin. Bitkinin kendisi
saklanacak hiçbir şey, gösterilecek hiçbir şey, tüm yaşam emeğinden övünecek hiçbir şey istemez.

Övünecek hiçbir şey--Tanrı tüm şanını elde edemezken insan
bir şey elde eder. Bu bir klişe gibi görünüyor, ama gerçeğin farkında mıyız? "İşte Babam yüceltildi, çok meyve vermeniz." Eğer bu bizim tek amacımızsa,
İsa'nın ruhunda olduğu gibi, gerçekleşmesi kaçınılmazdır. O'nun bunu bizde de işlemesine izin verin--Yeryüzündeki yıllarının bu basit, mutlak, sürükleyici tutkusu. Ve sonra, O'nun sahip olduğu gibi, bitkilerde gördüğümüz o görünür sonuçların bağımsızlığına sahip olacağız. Tanrı'nın yerleşmek için geldiği kudretli evreninden bu tek dünyayı, emeğinden geriye sadece birkaç yüz kardeş bırakarak terk etti, bunların her biri sadece altı hafta önce O'nu terk etmişti ve bunlardan sadece yüz yirmisi Pentekost'a kadar devam etmek için yeterli yürek amacına sahipti. Ve yine de, "Yine de, yargım kesinlikle Rab'bin yanındadır ve işim Tanrım'ın yanındadır." diyebilirdi. Ve İsrail "toplanmamış" olsa da, "Rab'bin gözünde görkemliydi" ve "kurtuluşunu yeryüzünün uçlarına ulaştırdı." Çünkü ekilen hayattı.

Öyleyse, Ruh tohumunun yeryüzünde tam olarak filizlendiğini asla göremesek de önemli değil. İnancımızın buna tanıklık etmesine gerek yoksa, Tanrı'nın bize büyük bir çoğalmayla güvenmesi daha da olasıdır. O, bize yalnızca kendisinin görkem kazandığı, görünmeyen manevi hasatlar verebilir. "Mesih'in ... bizim tarafımızdan ... Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle yaptığı şeylerde", yalnızca tek ruhlara değil, onlar aracılığıyla diğer ruhlara da ulaşabilen çoğalan bir enerji vardır: 
Kutsal Ruh'un dokunuşu, tabiri caizse, gördüğümüz veya bildiğimiz alanın ötesine kadar uzanan trenleri ateşleyebilir. 

Dünya tohumlarındaki çoğalmanın gücü öyledir ki, sürekli bir mücadeleye ve en uygun olanın hayatta kalmasına ihtiyaç duyar, böylece birbirimizle ezilmekten kurtuluruz. Örneğin, 
(hiçbir şekilde en verimlisi olmasa da) her tohum her yıl beş yıl boyunca yoluna girse, tek bir bitkiden on bin milyar tane üretirdi - dünyanın tüm kurak alanını kaplamaya yetecek kadar - metrekareye yetmiş üç bitki. [dipnot*:
"Bitkilerin Doğal Tarihi" - Kerner ve Oliver] Belki de Tanrı, oluşan tohumun böylesine ezici bir kısmının israf edilmesine izin veriyor, bize O'nun içindeki Yaşam Pınarını göstermek ve bize Rab'bin Ruhu'nda hiçbir daralma olmadığını öğretmek için. "Tanrı'nın bir insanla neler yapabileceğinin" (birisinin söylediği gibi) "sınırı yoktur, yeter ki o şanına dokunmasın."

Ve Tanrı'nın bu Ruh-yaşam tohumları için olasılıkları zamana bağlı değildir. İsa o kadar yaklaşıyor ki, düşüncelerimiz ve umutlarımız "şimdiki çağın" küçülen ön planını aşmaya ve
ötesinde sürekli açılan ufukta dinlenmeye başlıyor. Dünyanın yazının uzak geçmişe doğru kaybolmasının ardından, ebedi yıllarda
hangi hasatın beklediğini kim söyleyebilir?

Evet, sonsuzluğu "yaşayan" ve sonsuz boş vaktinde çalışan Biriyle işimiz var. Birkaç yıl önce, Doğu Norfolk'ta yeni bir demiryolu kesimi yapıldığında, onu bir sonraki yaza kadar izleyebilirdiniz,
yeşil tarlaların arasından kan kırmızısı bir nehir gibi kıvrılarak. Nesiller boyunca gömülü kalmış olması gereken haşhaş tohumları aniden ters dönmüş ve
binlercesi filizlenmişti. Aynı şey bir süre önce Kanada ormanlarında da oldu. Bir köknar ormanı kesildi ve sonraki baharda toprak meşe fidanlarıyla kaplandı, ancak
ortalıkta tek bir meşe ağacı bile yoktu. Sayısız yıl önce, köknarların günü kazandığı, ancak meşe palamutlarının yeraltında gizli yaşam kıvılcımlarını güvende tuttuğu ve ilk fırsatta patlak verdiği iki ağaç arasında bir mücadele olmuş olmalı.

Ve eğer görüp ölçebildiğimiz sonuçlara olan inancımızı sürdürmeyi reddedersek ve bunu Tanrı'ya bağlarsak, O, şimdi sadece israf ve kayıp gibi görünen
şeylerde saklı harika sürprizleri saklayabilir. Sonunda Mesih'in krallığının kurulmasıyla, cennetsel ışık ve hava dünyaya geldiğinde ne büyük bir
yeniden
başlama olacak! Çorak
yerler "bir günde doğan bir ulus" görebilir.

Önemli olan tek şey, bizim rolümüzün yapılmasıdır. Ruh'a ekmekten sorumluyuz - sorumluyuz, korkunç bir sorumlulukla,
hayatımızda gücün serbest bırakılması, Tanrı ve insanlarla birlikte galip gelecek güç - tohum kabı gibi, hizmetimizi sonuna kadar yerine getirmekten sorumluyuz. Yüreğimizde, İsa'nın yüreğinde olduğu gibi, Baba'nın bize verdiği "işi bitirmek" için haykırış olsun. "Benim yemeğim, Beni gönderenin iradesini yapmak ve işini bitirmektir." O, sonuna kadar savaşmak için Gethsemane'nin güçlü ağlamalarına ve gözyaşlarına mal olmasına rağmen, Calvary'nin "Tamamlandı"sına kadar yaşamaya devam etti.

Ruhlarımızın açlığı ve susuzluğu mu, O gelmeden önce, bize iletmesi için istediği her mesajı vermiş olmamız, bizi çağırdığı her şefaatte galip gelmemiz, krallığı ve "azizlerin gerekliliği" için istediği her şilin "dağıtılması", başkaları için "acılarının paylaşımı" çağrısını O'nunla paylaşmamız, yeryüzüne dökerken sevgisini, sempatisini ve yardımını küstahça dile getirmemiz mi? O geldiğinde harcanmamış bir hazine, bir peçetede saklanmış bir yetenek, kabuklu kıvrımındaki dökülmemiş tohum gibi bir şey bulmasını mı özlüyoruz? Sanki özlemimizmiş gibi mi davranıyoruz? "Onunla eylemler" (özlemler değil) "tartılır!"

Çayırımıza bir kez daha bakın. Yaz günleri soğuyor ve fırtınalar gelmeye başladı. Toprak çıplak ve kararmış,
saplar ve yapraklar paramparça olmuş: ama tohumlar her yerde. Toprak kabuklarla dolu. Nereden geldiklerini kimse söyleyemez ve hiçliğe dağılmışlar. Her şey ölümdür--ölüm hüküm sürmektedir. İlk sağanak yağışlar sadece daha önce her şeyin ölü gibi göründüğü, onları döven, ağartılmış,
hava koşullarından yıpranmış ve parçalanmış, yumuşamış kalıba sokan yeni bir aşamayı getiriyor. Her şey sessizdir,
çünkü tohumlar, hepsinin geçmesi gereken dinlenme aşamasına
inmiştir, ister İngiltere'deki don sırasında, ister yakıcı Afrika yazında olsun.
İç dünyadaki karşılığını bilmiyor muyuz, Ruh tohumu döküldüğünde ve hiçbir şeyin olmadığı garip bir bekleme zamanı geldiğinde - Tanrı'nın tarafında bir sessizlik
içinde ölümün zaferle yutulmadan önce hüküm sürmesine izin verilmesi gereken
bir sessizlik?

Ama her şey bir yaşam selinin eşiğindedir,
çünkü tohum kabı artık en yüksek hizmetine ulaşmıştır. Son sargılar
yırtılır ve her yırtık ve çatlaktan çıplak tane dökülür
ve toprakla doğrudan temasa getirilir: ve aniden, sanki bir mucizeyle
canlanma gelir ve zümrüt filiz görülür.

Son dersimizi okuyabilir miyiz? Burada, hizmette, ruhun içsel tarihinde olduğu gibi aynı hedefe
ulaşıldığını görüyoruz. Her ikisi de mutlak bir sadelikle, yalnızca Mesih'te sona erer. Çünkü hizmetin en yüce amacı, O'nun yakın mevcudiyetini başkalarıyla temasa geçirmektir - böylece O'nu ve onları yüz yüze getirmektir, böylece O, biz Vaftizci Yahya gibi bir kenara çekilip büyük bir sevinçle sevinirken, O, onlar üzerinde doğrudan hareket edebilir.

Eskiden iç hayatımıza hizmetimizden ayrı olarak bakardık: ama devam ettikçe birleşirler - Mesih - aynı Mesih; ister gizli tapınağında yüreğimize katlanmış olsun, kabuğundaki tohum gibi,
ister canlandırıcı işini sürdürmek için etrafımızdakilerle temas halinde serbest bırakılmış olsun - hepsi ve sadece Mesih.

"Mesih başlangıçtır ve son Mesih'tir." Ruhun ilk adımının O'nu hayatı olarak içeri almak olduğunu gördük: son adım bir anlamda daha ileri gidemez. Sadece O'nun algılanması arttı ve engeller ve sınırlamalar ortadan kalktı.

Mesih - Mesih - Mesih - tüm ufku dolduruyor. İçimizdeki her şey:
her şey bize: her şey bizim aracılığımızla. "Yaşamak Mesih'tir."--Amin.

I. Lilias Trotter'ın Project Gutenberg'in Mesih Hayatı Meselleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES OF THE CHRIST-LIFE ***

***** This file should be named 22432.txt or 22432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/3/22432/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
