*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Breaking Away (Kopmak)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: August 29, 2007 [EBook #22433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Breaking Away, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Breaking Away
       or The Fortunes of a Student

Author: Oliver Optic

Illustrator: Kilburn

Release Date: August 29, 2007 [EBook #22433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKING AWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BREAKING AWAY
AMERICAN
BOYS
SERİSİ]

THE STARRY FLAG SERİSİ,

OLIVER OPTIC TARAFINDAN.

* * * * *

I. THE STARRY FLAG; YA DA, CAPE ANN'İN GENÇ BALIKÇISI.

II. FREAKS OF FORTUNE; YA DA, YARIM DÖNEMDE DÜNYA.

III. BREAKING AWAY; YA DA, BİR ÖĞRENCİNİN SERVETİ.

IV. SEEK AND FIND; YA DA, AKILLI BİR ÇOCUĞUN MACERALARI.

V. YAPMALI YA DA BOZMA; VEYA, ZENGİN ADAM'IN KIZI.

VI. NEHİRDEN AŞAĞI; VEYA, BUCK BRADFORD VE ZORBALARI.

[İllüstrasyon: PARKVILLE EDEBİYAT ENSTİTÜSÜNDEKİ İSYAN.--Sayfa 30.]

KAÇIŞ;

VEYA,

BİR ÖĞRENCİNİN SERVETİ.

YAZAR:

OLIVER OPTIC,

"YOUNG AMERICA ABROAD", "THE ARMY AND NAVY STORIES",
"THE WOODVILLE STORIES", "THE BOAT-CLUB STORIES",
"THE RIVERDALE STORIES", VB.

* * * * *

BOSTON:
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında,
WILLIAM T. ADAMS tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

* * * * *

TELİF HAKKI, 1895, WILLIAM T. ADAMS'A AİTTİR.
_Tüm hakları saklıdır._

* * * * *

KAÇIŞ.

GENÇ DOSTUMA


_HARLAN H. BALLARD_,

Bu Kitap

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

* * * * *

"KIRILMA", "ERKEKLERİMİZ VE KIZLARIMIZ"da yayınlanan hikayeler dizisinin ikincisidir ve yazarın, Derginin haftalık sayılarında yer aldığı şekliyle, genç arkadaşlarının ona gösterdiği ilgiden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktur; aksine, onları memnun etmek için gösterdiği samimi çabalara yönelik takdirlerini sürdürdükleri için onlara içtenlikle teşekkür etmek için yenilenmiş bir fırsat bulmuştur.

Yirmi yıldan fazla bir öğretmenlik deneyiminden sonra, yazar genç arkadaşlarının bu hikayenin okul müdürüyle sempati duymasını beklemiyordu, çünkü şüphesiz birçoğu gerçek hayatta benzer bir yaratığı tanımış ve ondan nefret etmiştir. Bay Parazit bir efsane değildir; ama aydınlanmış bir kamuoyunun her yıl okul sınıfının küçük tiranını giderek daha da iğrenç hale getirmesinden dolayı minnettarız ve bu geri çekilen şahsiyete, solan ihtişamının sahnesinden çekilirken bir veda darbesi vurmaktan çok mutluyuz.

İsyanlar, ister okulda ister devlette olsun, her zaman tehlikeli ve moral bozucudur; ama hikayemizdeki tiranı
kesinlikle kınarken, öğrencilerinin davranışlarını her zaman onaylayamayız. Bir kötülük bir başkasını doğurur; ama doğru bir amaç bile ahlaksız araçları
haklı çıkaramaz ve genç ve hevesli okuyucularımıza Ernest Thornton ve arkadaşlarının birçok şeyde yanlış yaptıklarını kabul etmek zorunda kaldıklarını ve "Kaçmanın" gerçek bir yanlışın bile telafisi için çok şüpheli bir çare olarak görüldüğünü hatırlatmak isteriz.

Ernest'in olaylı tarihinin tamamını tek bir ciltte anlatması imkansız olduğundan, Breaking Away'in hemen ardından bir devam kitabı olan "Seek and Find" (Ara ve Bul) gelecektir. Bu kitapta kahraman, en erken çocukluğundan beri şefkatinden mahrum kaldığı annesini arayıp bulma maceralarını anlatacaktır.

HARRISON SQUARE, MASS.,
23 Eylül 1867.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
ERNEST THORNTON'UN KENDİNİ TANITIYOR. 11

BÖLÜM II.
PARKVILLE LIBERAL ENSTİTÜSÜNDE SORUN VAR. 22

BÖLÜM III.
ERNEST'İN PARKVILLE LIBERAL ENSTİTÜSÜNDEN ATILIYOR. 33

BÖLÜM IV.
ERNEST'İN SPLASH'TA YOL ALDIĞI VE BANYO YAPTIĞI. 44

BÖLÜM V.
ERNEST'İN BİR ÖNERMEYİ REDDETTİĞİ. 55

BÖLÜM VI.
ERNEST'İN ÖĞRENCİ ARKADAŞLARINI AÇIKÇA İSYAN HALİNDE BULDUKLARI. 66

BÖLÜM VII.
ERNEST'İN BILL POODLES VE DICK PEARL'İN YARGILANMASINA KATILDIĞI. 78

BÖLÜM VIII.
ERNEST'İN OKUL MÜDÜRÜNÜ YENDİĞİ. 89

BÖLÜM IX.
ERNEST'İN AĞIR BİR DARBE VURDUĞU VE BAŞKA BİR ZAFER KAZANDIĞI. 100

BÖLÜM X.
ERNEST'İN AMCASIYLA BİR SÖYLEŞİNİN YAPTIĞI. 111

BÖLÜM XI.
ERNEST'İN REDDEDİLMESİ VE DIŞARI ATILMASI. 122

BÖLÜM XII.
ERNEST'İN ÇATIŞMASI VE ÖĞRENCİLER ARASINDA
GENEL BİR KAÇIŞIN OLDUĞU. 132

BÖLÜM XIII.
ERNEST'İN FİLONUN KOMODOR'U OLARAK SEÇİLDİĞİ. 144

BÖLÜM XIV.
ERNEST'İN BİR ŞERİF YARDIMCISI TARAFINDAN BEKLENDİĞİ. 155

BÖLÜM XV.
ERNEST VE KOMİSERİN CANNONDALE'İ ZİYARET ETTİĞİ. 166

BÖLÜM XVI. ERNEST'İN ÖĞRENCİLERİ PINE ADASI'NA TAŞIDIĞI BÖLÜM. 177

BÖLÜM XVII.
ERNEST'İN KAMPTA İHANET OLDUĞUNU KEŞFETTİĞİ BÖLÜM. 188

BÖLÜM XVIII.
ERNEST VE ARKADAŞLARININ CANNONDALE'E KARŞI ÇIKTIĞI BÖLÜM. 199

BÖLÜM XIX.
ERNEST VE ARKADAŞLARININ BAY PARASYTE'İN nankörlüğünden iğrendiği BÖLÜM. 211

BÖLÜM XX.
ERNEST'İN ADIENO'NUN DİREKSİYONUNU ELE ALDIĞI BÖLÜM. 222

BÖLÜM XXI.
ERNEST'İN VAPURDA PİLOT OLARAK GÖREV YAPMAYA DEVAM ETTİĞİ BÖLÜM. 233

BÖLÜM XXII.
ERNEST'İN ADIENO'YU "KARDEŞLER"E KONTROL ETTİĞİ BÖLÜM. 244

BÖLÜM XXIII.
ERNEST'İN SEFERİN KOMUTASINI ELE ALDIĞI BÖLÜM. 255

BÖLÜM XXIV.
ERNEST'İN HEYECAN VERİCİ BİR VAPUR YARIŞINA KATILDIĞI BÖLÜM. 266

BÖLÜM XXV.
ERNEST'İN ADIENO'YU PARKVILLE'E KONTROL ETTİĞİ BÖLÜM. 277

BÖLÜM XXVI.
ERNEST'İN ENSTİTÜ YÖNETİMİNDE BİR DEĞİŞİKLİK BULDUĞU BÖLÜM. 287

KOPMAK;

YA DA,

BİR ÖĞRENCİNİN SERVETİ.

BÖLÜM I.

ERNEST THORNTON'UN KENDİNİ TANITIĞI BÖLÜM.

"Ernest Thornton!" Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürü Bay Parasyte, o kadar sert ve haşin bir tonla seslendi ki, ne demek istediğini yanlış anlamak veya bir fırtınanın
yaklaştığını anlamamak imkansızdı. "Ernest Thornton!"

Benim adım bu olduğu için, ayağa kalkarak ve
okul odasında toplanmış olan tüm çocuklara tam boyumu göstererek çağrıya cevap verdim - yaklaşık yüz kişiydiler.

"Ernest Thornton!" diye tekrarladı Bay Parasyte, yaptığım
gösteriden memnun olmayarak.

"Efendim!" diye cevapladım, yuvarlak, tam, kare bir tonla, müdürü "müziğe göğüs germeye" hazır olduğuma ikna etmek için.

"Ernest Thornton, bir kavgaya karıştığınız söylendi," diye devam etti, adımı telaffuz ettiğinden biraz daha az keskin bir tonla; ve tek bir kelimeyi
söylediğim kare tonun onda yararlı bir izlenim bıraktığına inanma kibrim vardı.

"Hiçbir kavgaya karışmadım, efendim," diye cevapladım, on dört yaşında bir çocuğa yakışan tüm onurla.

"Efendim! Bunu inkar etmekle neyi kastediyorsunuz?" diye ekledi Bay Parasyte,
kendini muhteşem bir ruh haline
sokarak, ki bu ruh hali beni
zaferiyle ezmeyi amaçlıyordu--ama ezmedi.

"Hiçbir kavgaya karışmadım, efendim," diye tekrarladım, davanın gerektirdiği kadar kararlılıkla.

"William Poodles'a vurmadın mı?" diye sordu sertçe.

"Evet, efendim, vurdum. Bill Poodles kafamı vurdu ve ben de kendimi
savunmak için onu yere serdim--hepsi bu, efendim. "

"Siz buna kavga demiyor musunuz, efendim?" dedi Bay Parasyte, kaşlarını çatarak ve beni yutacak kadar vahşi görünerek.

"Hayır, efendim; demiyorum. Durup onun beni dövmesine izin veremezdim."

"Başlangıçta onu sinirlendirdiniz ve darbeyi
vurması için kışkırttınız. Kavgadan seni sorumlu tutuyorum."

"Onu sinirlendirmek gibi bir niyetim yoktu ve onu kışkırtmak
istemedim."

"Kavgadan seni sorumlu tutuyorum, Thornton," dedi müdür
tekrar.

Sanırım öyle yapardı, çünkü Poodles New York şehrinde çok zengin ve aristokrat bir tüccarın oğluydu, ben ise müdürün toplumun
aşağı tabakası olarak gördüğü bir gruba aittim. Parkville Liberal Enstitüsü'ndeki en az
yirmi çocuk, Poodle'ın babasının tavsiyesiyle geldi, ancak hiçbirisi ailemin etkisiyle bu klasik renklere çekilmemişti--eğer herhangi bir aileye ait olduğum söylenebilirse. Ayrıca, ben sadece bir gündüzlü öğrenciydim ve amcam benim için sadece öğrenim ücretlerini ödüyordu, öğrencilerin çoğu ise Enstitü'de ​​yatılıydı.

Yıllar önce gerçekleşen olayları yazıyorum, ancak o zamanlar oluşan Bay Parasyte'ın fikrini değiştirmek için hiçbir neden görmedim, müdür, birinci sınıf bir "dalkavuk"tu; dar görüşlü, taraflı bir adamdı, adalet ilkesi hiç
gelişmemişti. İyi bir öğretmendi, mükemmel bir öğretmendi; bununla sadece sanat, bilim ve felsefenin kuru kemikleri olan bilgiyi
aktarmak için nadir bir beceri ve inceliğe sahip olduğunu söylemek istiyorum. Kendisi
başarılı bir bilgin ve başöğretmendi; ama onun hakkında
söylenebilecek en fazla şey budur.

Çocuklar üzerindeki etkisinin, her dar görüşlü, taraflı ve adaletsiz adamınki gibi kötü olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum;
ve yatılı okula göndereceğim çocuklar varsa, Bay Parasyte gibi birine değil, entelektüel olarak
aşağı bir öğretmen olduğunu bilsem bile, iyi ve gerçek bir adama gitmeliydiler. Zengin çocuklara "dalkavukluk ederdi" ve daha fakir olanlara baskı yapardı. Poodles
okuldaki en önemli çocuktu ve hiç de az olmayan
hataları yüzünden cezalandırılmadı ve diğer çocuklar gibi derslerini öğrenmeye zorlanmadı. Ama bence Poodles, Parkville Liberal Enstitüsü'nün zengininden diğer çocuklar kadar nefret ediyordu.

Parkville, New York Eyaleti'nin tam kalbinde, yirmi mil uzunluğundaki güzel bir su kütlesi olan Adieno Gölü'nde yer almaktadır.
Kasaba, dört bin nüfuslu, her gün göl etrafındaki yolculuğunda iki kez bir vapurun durduğu gelişen bir yerdi.
Akademi kasabanın batı ucunda yer alırken, benim evim köyün doğu sınırından yaklaşık bir mil ötedeydi.

Amcam Amos Thornton ile yaşıyordum. İkametgahı, gölün sınırında, İsviçre tarzında inşa edilmiş, asmalarla kaplı bir kulübeydi ve önündeki çimenlik su kenarına kadar uzanıyordu. Amcam tuhaf bir adamdı. Hikayemin başladığı zamandan on yıl önce, ben daha çocukken bu kulübeyi inşa etmişti. Ev tamamlanmadan önce, başlangıçta bir adam ve karısını bahçıvan ve ev hanımı olarak çalıştırmıştı ve o zamandan beri kulübede ikamet ediyorlardı.

Amcamın garip bir adam olduğunu söyledim; ve öyleydi de. Neredeyse hiç kimseyle tek kelime konuşmazdı ve kesinlikle gerekli olmadıkça asla konuşmazdı. Konuşan tiplerden değildi; ve bahçıvan yaşlı Jerry ile ev hanımı yaşlı Betsey aynı kalıptan çıkmış gibiydi. Onların birbirleriyle konuştuğunu hiç duymadım ve kesinlikle bir soru sormadığım sürece benimle hiç konuşmadılar ve o zaman da sadece çok kısa bir şekilde konuştular.

Amcam Amos hakkında ne düşüneceğimi hiç bilemedim. Evin bir köşesinde, kütüphanesi dediği küçük bir odası vardı ve buraya ancak yatak odasından geçerek girilebiliyordu. Bu dairede, her gün dışarı çıkıp yürüyüşe çıksa da, ben okuldayken, zamanının çoğunu geçirirdi; ama beni gelirken gördüğünde, her zaman eve çekilirdi. Kasvetli ve insan düşmanıydı; kendisi hiç kiliseye gitmezdi, ama beni her zaman gitmeye ve ayrıca Pazar okuluna gitmeye zorlardı. Topluma girmezdi ve Parkville halkıyla pek bir ilgisi veya söyleyeceği bir şeyi yoktu. Onları hiç rahatsız etmezdi ve onu rahat bırakmaktan memnunlardı.

Tahmin edilebileceği gibi, kulübedeki hayatım hayal edilebilecek en keyifli hayat değildi. Benim için bir ev bile değildi, sadece bir mola yeriydi. Orası kasvet ve sessizlikti ve amcam sessiz toprakların efendisiydi. Böyle bir hayat benim zevkime göre değildi ve Parkville'deki tanıdığım erkek ve kız çocuklarını kıskanıyordum, onları babaları ve anneleriyle, kardeşleriyle
konuşurken ve gülerken veya kış ateşinin etrafında sosyal çevrede
bir araya gelirken görüyordum. Bana öyle geliyordu ki onların neşe kadehleri ​​doluyken, benimki boştu. Hayatın dertlerini ve zevklerini benimle paylaşacak arkadaşlar ve yoldaşlar özlemiştim.

Kendim hakkında çok az şey biliyordum veya hiçbir şey bilmiyordum. Hafızam amcamın Adieno Gölü'ne gelmesinden daha eskiye dayanmıyordu ve tüm erken
ilişkilerim kulübe ve çevresiyle bağlantılıydı. Parkville'e gelmeden önce bir şey hakkında belirsiz ve belirsiz bir fikrim vardı. Bana bir zamanlar yüzünde tatlı ve sevimli bir ifade olan anaç bir hanım tanımış gibi geliyordu; ve kasvetli bir
suyun kıyısına baktığımı belli belirsiz hatırlıyordum; ama bu fikri zihnimde net bir şekilde
yerleştiremiyordum. Hanımın
annem olduğunu varsayıyordum. Amcamı bana onun hakkında bir şeyler söylemesi için ikna etmek için birkaç boşuna çaba sarf ettim; eğer bir şey biliyorsa bile bana söylemezdi.

Yaşlı Jerry ve karısının amcam beni Parkville'e getirmeden önce benimle ilgili hiçbir bilgileri olmadığı açıktı. Bana hiçbir şey söyleyemezlerdi ve amcam da söylemezdi. Henüz on dört yaşında bir çocuk olmama rağmen,
doğumumu ve ebeveynliğimi gizlemek beni rahatsız ediyordu. Bana
babamın öldüğü söylendi; ve elde edebildiğim tek bilgi buydu. Nerede yaşadığını, ne zaman ve nerede öldüğünü bilmeme izin verilmiyordu. Bir soru sorduğumda, amcam topuklarının üzerinde dönüp
beni cevap vermeden terk ediyordu.

Anaç hanımın görüntüsü, ne kadar uzak ve belirsiz olsa da,
tanıdık bir melodi gibi beni rahatsız ediyordu. Eğer o kişi annemse,
neden onun adı benden saklanmalıydı? Eğer hala yaşıyorsa,
neden ona gidemiyordum? Eğer ölmüşse, neden mezarının üzerindeki yeşil çimenleri gözyaşlarımla sulamıyordum ve mezar taşının yanına en tatlı
çiçekleri dikmiyordum? Kaderimden memnun değildim ve uzak olmayan bir günde, sessiz amcamdan erken tarihimin ayrıntılarını söküp almaya kararlıydım. Bu bilgiyi edinmeye o kadar hevesliydim ki
gerekirse boğazından tutup
kapalı dudaklarının arasından gerçeği zorla çıkarmaya neredeyse hazırdım.

Onunla konuşma fırsatım hiç olmadı; ama
fırsatı değerlendirebildim. Beni hiç fark etmedi; benden kaçındı; varlığımın pek farkında değil gibiydi. Yine de, kelimenin genel anlamıyla
sert bir adam değildi. Beni enstitüdeki en iyi çocuklar kadar iyi giydirdi. Masaya bir şey
istediğimde, yaşlı Jerry'nin
alması emredildi. On yaşındayken benim için küçük bir kürekli tekne
sağlandı; ama on dört yaşıma gelmeden daha iyisini istedim ve amcama söyledim. Bana hiç cevap vermedi; ama bir sonraki doğum günümde evin önündeki gölde Jerry'nin benim için
inşa edildiğini söylediği muhteşem bir yelkenli tekne yüzüyordu. Sessiz efendime, onu çimlerde yakaladığımda, çok
makbul hediyesi için ona çok
minnettar olduğumu söyledim. Topuklarının üzerinde döndü ve sanki
nankörlüğün iğnesiyle
onu sokmuşum gibi kaçtı.

Eğer bir şey istersem, sadece söylemem yeterliydi; ve kimse
ne yaparsam yapayım,
davranışlarımı eleştirmedi. İstediğim zaman gidip gelmekte özgürdüm;
ve tatilde teknemde üç gün boyunca aynı anda olmasam da,
kimse bana nerede olduğumu veya ne yaptığımı sormadı. Ne amcam ne de sessiz uyduları gece ve fırtınada gölde yaptığım yolculuklarda boğulabileceğim korkusunu hiç dile getirmediler; ve ben de kaybolsam kimsenin umursamayacağı sonucuna vardım.

Böyle bir yerel yönetim altında nasıl düzgün bir adam olduğumu bilmiyorum. Neden şimdi bir korsan, bir korsan, bir yankesici veya başka bir şekilde kendime ve dünyaya bir rahatsızlık vermiyorum bilmiyorum. O zamandan beri miras aldığım iyi niteliklerimin beni tüm yerel etkilerin böylesine tamamen ihmal edilmesinden kurtardığına inanmaya başladım.
Yirmi bir yaşıma gelmeden mahvolmamış olmam benim için bir mucize;
ve kalbimin en derinlerinden Tanrı'ya, böyle ihmal edilmiş bir çocuğun başına gelen kaderden beni
koruduğu için merhametine şükrediyorum.

On iki yaşında, kasabanın ortak okulundan geçtikten sonra, Parkville Liberal Enstitüsüne kabul edildim. Oraya gitmek istiyordum çünkü kasabadaki bir arkadaşım oradaydı. Amcam itiraz etmedi - hiçbir şeye itiraz etmezdi. Gurur veya kibir olmadan iyi bir öğrenci olduğumu ve akademinin en yüksek rütbesini aldığımı söyleyebilirim. Yaklaşık on iki yaşındayken, Pazar okulunda aldığım bazı talimatlar zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı ve beni hayatım boyunca duruşumu belirlemeye yöneltti. Tanrı'ya ve kendime karşı dürüst olmaya, her şeyde adil ve erkeksi olmaya çalıştım. Dünya iyilik ve hakikat hakkında alaycı bir şekilde ne derse desin, Parkville Liberal Enstitüsü'ndeki çocuklar arasındaki popülerliğimi bu çabalara borçlu olduğumdan eminim - her zaman başarılı olmasa da - doğru olanı yapmak.

BÖLÜM II.

PARKVILLE LIBERAL ENSTİTÜSÜNDE SORUN VAR.

Başlangıçta ve bir kez ve herkes için şunu söylemek istiyorum ki, kendimi bir aziz veya hatta örnek bir çocuk olarak göstermedim. Hiçbir iddiam olmadı, ancak iyi ve gerçek olmaya çalıştım. Geleceğim için bu dünyada güvenebileceğim kimsenin olmadığını hissettim; her şey yalnızca kendime bağlıydı ve kendi
karakterimi
inşa etmenin sorumluluğunun farkına vardım. Tüm bu fikirlerin ve amaçların kendi zihnimde açıkça tanımlandığını iddia etmek istemiyorum; yalnızca iyi olmak ve iyilik yapmak için basit, soyut bir arzum olduğunu, ancak varlığın ve eylemin nelerden oluştuğunu
tam olarak bilmediğimi söylüyorum. Şimdi farkına vardığım kadarıyla, birçoğunun kaba ve tanımsız olduğu fikirlerim vardı.

Enstitüdeki çocuklar arasında gözde olduğumu, aralarında bir tür lider ve kahin olduğumu gözlemledim, ancak o zamanlar bunun tam olarak
farkında değildim. Şimdi arkadaşlarımın bana duyduğu saygı ve itibarın büyük bir kısmını iyi ve doğru olma isteğime borçlu olduğumu düşünsem de, diğer koşulların da onları etkilediğini kabul etmeliyim. Adieno Gölü'ndeki en iyi teknenin sahibiydim ve çocuklar için bu hiç de önemsiz bir konu değildi. Akademiye ait yarım düzine kürekli tekne vardı, ancak hiçbiri yelken taşımıyordu. Her zaman param vardı. Sadece amcamdan istediğim herhangi bir miktarı istemem gerekiyordu ve bana, kullanım amacına dair hiçbir soru sorulmadan verildi. Bu gerçeği onun itibarsızlaştırmasına neden oluyorum ve onun benim refahımla yeterince ilgilenip isteğimi reddetmesi benim için bir lüks olurdu. Doğal olarak girişimci ve korkusuzdum ve bu nedenle tüm cesaret gösterilerinde, atletik oyunlarda tüm beceri denemelerinde en öndeydim. Gerçekten de, okuldaki arkadaşlarım ve Parkville halkı tarafından bana yapılan tahmini özetlemek gerekirse, ben "zeki bir çocuktum." Belki de
bu unvanın bana uygulanmasıyla
bir veya iki kez kibrim gıdıklandı; ancak
bana gösterilen ilginin beni şımartmadığından eminim. Mutsuz bir çocuk olmasam da, kalbimde dolduramadığım sızlayan bir boşluk vardı, yüzlerce genç arkadaşımın
tadını çıkardığı böyle bir yuva özlemi; ve başkalarının beni kıskandığı kısıtlamalardan
özgürlüğümü memnuniyetle şehrin en fakir eviyle değiştirirdim, orada şefkatli bir anne tarafından karşılanabilirdim,
bana ilgi duyan nazik bir babaya sahip olabilirdim.

İlkbahar, yaz ve sonbahar aylarında, rüzgar ve
hava izin verdiğinde, yelkenli teknemle okula giderdim. Rotam kıyı boyunca uzanırdı ve eğer sakin kalırsam ve geç kalma olasılığım varsa,
tek yapmam gereken teknemi demirleyip yola çıkmaktı. Bu nedenle, öğlen arasında teknem kullanıma hazır olurdu ve her zaman bir parti verirdim.

Dövüşmekle suçlandığım gün, Splash--çünkü bu, küçük teknem için seçtiğim çağrıştırıcı isimdi--Enstitü binasının önündeki göldeki iskelede yatıyordu. Okulun sabah oturumu yeni bitmişti ve ben her zaman kıç tarafındaki dolapta taşıdığım
akşam yemeğimi yemek için tekneye gitmiştim.

Bitirmeden önce, Bill Poodles elinde bir Aritmetik
ile aşağı indi. Yatılı öğrencilerin akşam yemeği saatiydi ve Bill'in yemekhanede olmamasını merak ettim. O gün sınıfımızın zor bir aritmetik dersi vardı ve ben bunu bir önceki akşam kulübedeki odamın yalnızlığında çözmüştüm. Öğrenciler en ağır cezayla birbirlerine yardım etmekten men edilmişti; ve Bill'in yardım için sınıf arkadaşlarından yarım düzinesine boşuna başvurduğu anlaşılıyordu: hiçbiri bunu karşılamaya cesaret edemiyordu.

Bill Poodles, tembel ve aptal olduğu kadar kibirli ve "havalı", itici bir adamdı. Zor bir görevi tek başına öğrenip öğrenmediğinden şüpheliyim. Aritmetik dersi, sınıfın üzerinde durduğu prensiplerin bir tekrarıydı ve öğrencilerin bilgisini test etmek için bir kağıt parçasına basılmış bir düzine örnekten oluşuyordu; ve başarısız olanların daha alt bir sınıfa gönderileceği ima ediliyordu. Bill, aşağılanmaya benzer her şeyden korkuyordu. Eğer tembelse gurur duyuyordu. Örnekleri benim yaptığımı biliyordu ve yatılı arkadaşları akşam yemeğindeyken, çok ihtiyaç duyduğu yardımı bana iletme fırsatını çalmıştı.

Bill itici bir adam olmasına ve öğrencilerin çoğunluğuyla ortak olarak ondan hoşlanmamama rağmen, bunu yapma yasağı bu kadar vurgulu olmasaydı ona gönüllü olarak yardım ederdim. Bay Parasyte bu durumda o kadar titizdi ki, sınav kağıdına şu
beyan basılmıştı ve her çocuğun imzalaması gerekiyordu:--

_"Şerefim üzerine beyan ederim ki, bu örnekleri çözmede hiçbir yardım almadım ve başkalarına da vermedim."_

Bill bana yardım etmemi rica etti. Onunla akıl yürüttüm ve ona, bir yalana abone olarak onurunu kaybetmektense incelemede başarısız olmasının daha iyi olduğunu söyledim. Benim endişelerimi hafife aldı; sonra ona
zaten kendi kağıdımı imzaladığımı ve ifademi çarpıtmayacağımı söyledim.

"Hıııı!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "İmzaladığında hiç kimseye yardım etmemiştin, ama şimdi yapabilirsin ve bu yalan olmayacak."

Bu öneriye öfkelendim, çok aşağılık ve bayağıydı; ve bu konuda kendimi açıkça ifade ettim. Akşam yemeğimi bitirmiştim,
ve dolabı kapatıp iskeleye doğru tekneden indim. Bill
beni takip etti, yalvardı ve yakardı, ta ki ondan iğrenene kadar. O zaman ona, bir ay boyunca benimle alay ederse istediğini yapmayacağımı söyledim. Öfkeliydi ve hakaret içeren bir dil kullandı. Onu
bırakmak için topuklarımın üzerinde döndüm. Bu hareketimi bir korkaklık
olarak yorumladı ve arkamdan gelip yumruğuyla başımın arkasına sert bir
darbe vurdu. Tam bir başkasıyla devam edecekti ki, on sekiz yaşında ve benden yarım ayak daha uzun olmasına rağmen, gözüne sertçe vurdum ve onu iskeleden aşağı, göle doğru
geriye doğru devirdim.

Bill Poodles'tan daha çılgın bir adam asla sığ suda çırpınmazdı.
Düştüğü göl iki veya üç fitten daha derin değildi ve
şüphesiz yumuşak göğsü onu ciddi bir yaralanmadan kurtardı. Kendini
kaldırdı ve banyodan sırılsıklam bir şekilde kıyıya koştu.
Şehvetten
çılgıncaydı. Büyük bir taşı alıp bana fırlattı.
Gösterisini kontrol etme niyetiyle ona doğru hareket ettim,
oysa cesareti ihtiyatla yutuldu ve o da okul binasına doğru koştu.

Bu suçtan dolayı Bay Parasyte'ın adaletsiz
mahkemesine çıkarıldım. Poodles, eski püskü giysilerini değiştirdikten sonra kendi hikayesini
anlatmıştı. Kavganın hiçbir tanığı olmaması talihsizdi, çünkü müdür Bill Poodles'ın sözlerinden ziyade kendi duyularının kanıtlarından şüphe ederdi, çünkü bunu yapması politik değildi. Suçlayıcım bana kibar ve düzgün bir şekilde konuştuğunu ve kendisine hakaret ettiğimi söyledi. Bana doğru yürüdü ve sadece dikkatimi çekmek için elini omzuma koydu, sonra yüzüne sert bir darbe indirdim ve bu onu geriye doğru göle düşürdü. Bu suçlamaya cevaben, gerçeği olduğu gibi söyledim. Bill, bana inceleme dersiyle ilgili birkaç soru sorduğunu ve ben de bu soruları yanıtlamayı reddettiğimi kabul etti. Şimdiye kadar beni kırdığı için üzgündü, ancak reddetmeme kızmamıştı. Örnekleri sergilemesini sağlamak için ara sırasında akşam yemeğini ve oyununu feda etmeye karar vermişti. Zaten yaptığım açıklamada ısrar ettim ve herhangi bir şekilde değiştirmeyi reddettim. Bu basit bir gerçekti.

"Ernest Thornton," dedi Bay Parasyte ciddiyetle, "şimdiye kadar sana iyilikle yaklaştım. Sana değerli ve layık bir çocuk olarak baktım ve bugün olan olay karşısında şaşkınlığımı ve üzüntümü itiraf ediyorum. William Poodles'a yapılan alçakça saldırıyla yetinmeyerek, görevine ve çalışmalarına olan bağlılığı akşam yemeğini feda ederek ortaya konan, bir çocuğun söylediği en
açık yalanı söylüyorsun."

"Gerçeği söyledim, efendim!" diye haykırdım, yanağım öfkeyle yanıyordu.

"Susun efendim! Böyle bir davranış ve böyle bir çocuk Parkville Liberal Enstitüsü'nde tolere edilemez. Ancak eski iyi davranışınızı göz önünde bulundurarak, size karakterinizi kurtarmanız için bir fırsat vermeyi amaçlıyorum."

"Karakterimin kurtarılmaya ihtiyacı yok," diye kararlı bir şekilde ilan ettim.

"Çok mutsuz bir ruh halinde olduğunuzu görüyorum ve korkarım ki
düzeltilemezsiniz. Ancak görevimi yapmalıyım ve Parkville Liberal Enstitüsü'nden atılmanız yönündeki kararınızı bildirmeye devam ediyorum."

"Bill Poodles okulun en büyük yalancısıdır!" diye bağırdı arkadaşlarım arasında, sınavın sonucuna ve verilen karara hayret eden cüretkar küçük bir adam.

"Öyle!" dedi bir diğeri.

"Evet!" "Evet!" "Evet!" diye bağırdı bir düzine kişi daha. "Onu atın! Bill Poodles yalancıdır!"

Bay Parasyte bu gösteri karşısında dehşete düşmüştü; bu gösteri
en büyük adaletsizliğin kışkırtması olmadan asla gerçekleşemezdi. Çocuklar iyi disiplinliydi ve Enstitü'nün düzeni genel olarak istisnasızdı. Böyle bir telaş daha önce hiç görülmemişti ve öğrencilerin kanunu kendi ellerine almaya niyetli oldukları açıktı. O anki dürtüyle hareket ettiler ve en azından yarısının gösteriye katıldığını düşündüm.

Poodles prensipsiz bir çocuktu; yalancı olarak ün salmıştı; ve çocuklar ona inanılmasının kendileri ve benim için bir hakaret olduğunu düşünüyorlardı, oysa benim hikayemin hiçbir ağırlığı yok gibiydi.

Bay Parasyte sadece öfkeden değil, korkudan da titriyordu. O sırada gerçekleşen şaşırtıcı olay, Parkville Liberal Enstitüsü'nün varlığını değilse bile huzurunu tehdit ediyordu. Kollarımı kavuşturdum, çünkü onurumu hissediyordum ve sakin olmaya çalıştım, göğsüm duyguyla inip kalksa da.

"Çocuklar, genç beyler, ben--" diye başladı müdür.

"Onu atın! Onu dışarı atın!" diye bağırdı öğrenciler, ölçüsüz bir heyecanla.

"Genç beyler!" diye bağırdı Bay Parasyte.

"Ernest Thornton için üç alkış!" diye bağırdı Bob Hale, yakın arkadaşım ve uzun zamandır "dostum."

Onlara neredeyse tutkuyla bağlı bir coşkuyla verildi.

"Beni duyuyor musunuz, öğrenciler?" diye bağırdı Bay Parasyte.

"Hayır!" "Hayır!" "Onu atın!" "Onu dışarı atın!"

Sahne, arkadaşlarımın bağlılığından gurur duyduğum kadar benim için de neredeyse müdür için olduğu kadar tatsızdı. Bu şekilde haklı çıkarılmak
istemiyordum ve bu düzensiz
işlemlere son vermek istiyordum. Elimi yalvarırcasına kaldırdım.

"Sevgili öğrenciler," dedim; ve okul odası sessizdi.

BÖLÜM III.

ERNEST'İN PARKVILLE LIBERAL ENSTİTÜSÜNDEN ATILDIĞI BÖLÜM.

"Sevgili öğrenciler," diye devam ettim, okul odası beni duyabilecek kadar sessiz olduğunda, "Enstitünün kurallarına ve hatta müdürün adaletsizliğine boyun eğmeye hazırım. Hem benim hem de sizin için, insan gibi davranın."

Kollarımı kavuşturdum ve tekrar sessizliğe büründüm. Direnmektense acı çekmenin daha iyi olduğunu hissettim ve böyle bir kabadayılık gösterisi benim zevkime göre değildi. Bay Parasyte'a göz attım, istediğini söyleyebileceğini ima etmek için; ve o da ipucu aldı.

"Genç beyefendiler, bu benim için yeni bir deneyim. Yirmi yıllık öğretmenliğimde hiç bu kadar hakarete uğramamıştım."

Bu tedbirsiz bir sözdü.

"O zaman adil olun!" diye bağırdı Bob Hale; ve diğerleri de aynı haykırışı tekrarladı, ta ki düzensizlik sahnesi yeniden başlayacakmış gibi.

Elimi kaldırdım ve başımı iki yana sallayarak çocukların davranışlarını küçümsedim. Bir kez daha kulak verdiler, ama bu açıkça bana özel bir iyilik olduğu içindi, onların hak ve adalet
fikirlerine uygun olduğu için değil.

"Adil olmayı düşünüyorum, genç beyefendiler," diye devam etti Bay Parasyte; "bu
hayatımın tüm çalışması. Bu beklenmedik gösteri karşısında şaşkınlığa uğradım ve utandım. Thornton ile ilgili olarak daha fazla bir açıklama yapmak üzereydim ki, beni böldün. Sana karakterini
kurtarması için bir fırsat vermeyi amaçladığımı söylemiştim.
Bu acı verici olayda görevimi yapmayı planlıyorum, Parkville Liberal Enstitüsü'nün duvarları başımın üstünde yıkılsa ve beni
toz içinde ezse bile."

"Bırak yıkılsın!" dedi pervasız bir genç, Bay Parasyte'ın belagatli bir şekilde konuşmasıyla.

"Sessiz mi kalacaksın yoksa beni nefret ettiğim şeye -fiziksel güce- başvurmaya mı zorlayacaksın?"

Bu söz söylendiğinde bazı çocuklar anlamlı bir gülümsemeyle birbirlerine baktılar; ama ben başımı iki yana salladım, direniş veya kargaşa gibi herhangi bir şeye karşı hoşnutsuzluğumu belirtmek için.

"Thornton," diye ekledi Bay Parasyte bana dönerek, "Hikayenizi adil ve tarafsız bir şekilde dinledim ve tüm ifadelerinizi dikkatlice tarttım. Kasıtlı ve önyargısız bir şekilde saldırganın siz olduğunuz sonucuna vardım."

"Ben değildim, efendim," diye cevapladım, konuşabildiğim kadar nazik ama bir o kadar da kararlı bir şekilde.

"Görünüşe göre Poodles, yalnızca dikkatinizi çekmek için elini kolunuza koydu; bunun üzerine siz de yüzüne sert bir darbe
vurdunuz ve bu da onun sendeleyip göle sırtüstü düşmesine neden oldu," dedi Bay Parasyte, öylesine kibirli bir şekilde ki pozisyonundan "geri çekilmek" isteyip istemediğini anlayamadım.

"Poodles kafamı vurdu ve darbeyi tekrarlamak üzereyken, kendimi savunmak için onu devirdim."

"Bana öyle geliyor ki, son derece centilmen bir öğrenci olan Poodles, sadece ona örnekleri konusunda yardım etmeyi reddettiğiniz için size vurmuş olmazdı. Böyle bir ders, Poodles'ın karakteriyle uyuşmazdı."

"Hayır, efendim, ona hiçbir zaman vurmadım," diye itiraz etti Poodles. "Bu davanın esasları hakkındaki fikrimi değiştirmeyi imkansız buluyorum;
ve Parkville Liberal Enstitüsü'nün iyiliği için,
size pişmanlık ve üzüntüyle verdiğim
cezaya uymalıyım. Ama--"

Öğrenciler arasında yine başka bir salgının güçlü belirtileri vardı,
ve onlardan sessiz kalmalarını rica ettim.

"Thornton'un bu acı verici acil durumdaki davranışı
benim onayımı hak ediyor ve alıyor. Düzene olan sevgisi ve okul odasında uygun nezaketi koruma çabaları en yüksek övgüyü hak ediyor,"
devam etti Bay Parasyte; "ve kendisine verdiğim cezayı hiçbir koşul olmaksızın memnuniyetle affetmek isterim; ancak bu günün olağanüstü olaylarından sonra böyle bir yolun Parkville Liberal Enstitüsü'nü karakterize eden disiplin ve iyi düzeni
bozacağını hissediyorum. Ancak, Thornton'a yalnızca nominal bir koşul getireceğim, bu koşula uyması halinde derhal bu akademinin bir üyesi olarak hak ve ayrıcalıklarının
tam olarak
kullanımına geri dönmesini sağlayacaktır. Mümkün olduğunca
müsamahakâr olmak istiyorum ve gözlemlediğim kadarıyla ceza yalnızca nominal olacak.

"Tartışma taraflar yalnızken gerçekleştiğinden, tazminat da özel olarak yapılabilir; çünkü Thornton'un bugün, bu zor koşullar altında gösterdiği cömert
davranıştan sonra onu
aşağılamak veya incitmek istemiyorum. Keşke bu, benim hiçbir ceza vermemem gerektiği yönündeki katı görevimle tutarlı olsaydı."

Bay Parasyte kesinlikle ilk pozisyonundan çok uzaklaşmıştı. Okuldan atılmak istemiyordum ve onun hoşgörülü tavrını memnuniyetle karşıladım; ve okulun avantajlarını kaybetmektense, ima ettiği nominal cezaya boyun eğmeye razıydım, bunun bir tür ayrıcalıktan mahrum bırakılacağını varsayarak.

"Otoritenize karşı koymadım, efendim; ve bunu şimdi de yapmayı düşünmüyorum," diye yanıtladım, itaatkar bir şekilde; çünkü öğrencilerin genel hissiyatı beni desteklediği için, boyun eğmeyi göze alabilirdim.

"Tartışmadan bu yana sergilediğiniz tavır tamamen tatmin edici; hayranlığımı hak ettiğini söyleyebilirim." Bu, korktuğu çocuklara yalakalıktı. "Sizi okuldan atılmaya mahkûm ettim, Parkville Liberal Enstitüsü disiplininde bilinen en ağır ceza; ancak, Thornton, bu cezayı tamamen affetmeyi teklif ediyorum, ancak bunun için, özel olarak ve kendi uygun gördüğün bir zamanda, ancak bir hafta içinde, davranışların için Poodles'tan özür dilemen gerekiyor. Durumu daha da hafifletemezdim sanırım."

Bay Parasyte sanki beni tamamen affetmiş gibi gülümsedi; sanki
gizemli bir şekilde, karakterimdeki yalan lekelerini
silmiş gibi. Eğildim ama cevap vermedim.
İhraç cezasına çarptırıldım; ancak ceza, Poodles'tan özür dilemem şartıyla kaldırılacaktı.

Poodles'tan özür dilemek! Ne için? Bana saldırması için mi, yoksa
hakkımda söylediği yalanlar için mi? Bana saldırdığında onu devirdiğim için özür dilemem, Adieno Gölü'nün en geniş yerinden
atlamam kadar mümkün değildi. Kendimi Parkville Liberal Enstitüsü'ne katılmanın avantajlarından mahrum etmek istemiyordum; ancak hayatta kalmam, Poodles'ın önünde kendimi küçük düşürmeme, yaptığım şeyin doğru olduğuna inandığımda yanlış olduğunu ilan etmeme bağlıysa, artık akademide öğrenci olmak.

Okulun egzersizleri birkaç saat boyunca her zamanki gibi devam etti ve
çocuklar arasında başka bir itaatsizlik belirtisi görülmedi.
Teneffüste, daha yakın arkadaşlarımdan bilerek uzak durdum, çünkü
onlara hangi dersi takip etmeyi düşündüğümü söylemek istemiyordum,
bunun rahatsızlığı
yenileyeceği korkusuyla.

Oturumun bitmesinden bir saat önce, çocuklardan
aritmetik sınav kağıtlarını getirmeleri istendi. Her öğrenci, hatta
Poodles bile, tüm problemlerin çözümlerini teslim etti ve Bay Parasyte
ve yardımcıları hemen kendilerini bunları notlandırmaya adadılar.
Yarım saat içinde müdür sonucu bildirmeye hazırdı. Sınıftaki yarım düzine kişi tüm örnekleri doğru yapmıştı ve ben de onlardan biriydim. Çok şaşırarak, Poodles da altı kişiden biri olarak duyuruldu; ve adı geçtiğinde, yirmi öğrenci bana baktı.

Anlamadım. Poodles'ın problemleri kendisi çözemeyeceğinden oldukça memnundum ve kağıttaki beyanname usulüne uygun olarak imzalanmış olmasına rağmen, birinden yardım aldığı kesindi. Benden daha az titiz bir arkadaş bulmuştu. Birisi onun için örnekleri yapmış olmalıydı; ve hepsini doğru yaptığı için, altı kişiden yalnızca birinin, mükemmel kağıtlar sunan birinin, yardım etmiş olması gerektiği açıktı. Poodles'ı ve beni kovduktan sonra, geriye sadece dört kişi kalmıştı; ve bunlardan ikisi, kesin olarak bildiğim kadarıyla, gösteriye benim lehime katılmışlardı:
aslında, şüpheye yer bırakmayacak şekilde arkadaşlarımdı. Diğer ikisi arasında bir fikir oluşturmanın bir yolu yoktu.

Öğleden sonra Bay Parasyte çok huzursuz ve gergindi. Çocukları kendi gücüyle değil, özgür iradeleriyle yönettiği onun için açıktı; ve bu onun gibi bir adam için hoş bir şey değildi. Şüphesiz, o anda çok iyi giden
takımının dizginlerini düşürdüğünü hissediyordu, uygun olduğunda onunla kaçmayı kafasına koyabilirdi. Muhtemelen otoritesini yeniden tesis etmek ve şu anda bulunduğundan daha güçlü bir pozisyon elde etmek için bir şeyler yapma zorunluluğu hissediyordu. O zamandan beri edindiğim deneyimle, onunla konuşabilseydim, ona adalet ve dürüstlüğün tek başına onu bir disiplinci olarak güçlü kılacağını söylerdim.

"Köpekler," dedi Bay Parasyte, oturumun kapanmasından hemen önce, "Tüm örneklerinizin doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini ve
kağıt üzerindeki bildiriyi imzaladığınızı görüyorum."

"Evet efendim," diye cevapladı Poodles.

"Ne zaman yaptın bunları?"

"Dün gece ikisini hariç hepsini yaptım."

"Peki o ikisini ne zaman yaptın?" diye devam etti müdür, yumuşak bir şekilde ama
yakında zafer kazanacak bir noktayı
bekleyen bir adamın havasıyla.

"Okullar arasında, öğle vakti, öğrenciler yemekte ve oyun oynarken."

"Çok iyi. Bugün öğlen Thornton'la buluştuğunda ikisini hariç hepsini yaptın mı?"

"Evet efendim."

"Thornton," diye ekledi Bay Parasyte bana dönerek, "bugünkü kararsız durumda sizi acele ettirmek gibi bir niyetim yok, ancak Poodles'ın muayenesinin sonucu, sizden istediğini söylediğiniz yardıma ihtiyacı olmadığını gösteriyor; ancak belki de özür dilemek isteyip istemediğinizi açıkça belirtmeniz daha iyi olur. Sizinle Poodles arasında bir yanlış anlaşılma olması oldukça olası, karşılıklı bir açıklama bunu ortadan kaldırabilir."

"Herhangi bir yanlış anlaşılma olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladım.

"Okuldan sonra Poodles ile görüşmek isterseniz, anlaşmazlığın çözülmesine yardımcı olmak için bir arkadaş olarak hizmetlerimi sunarım."

"Onunla görüşmek istemiyorum," dedi Poodles.

Bay Parasyte aslında onu bu hoşgörüsüz duygu için azarladı; ve bunu yaparken, önerildiği gibi Poodles ile görüşmek istemediğimi ekledim. Şimdi yanıldığımı düşünüyorum; ama müdürün beni bir kabule zorlamak istediğini hissettim.

"Pekala, Thornton; eğer barış yapmayı reddedersen, sonuçlarına katlanmak zorundasın. Poodles'tan özür dilemeyi düşünüyor musun, düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım kararlı bir şekilde.

"O zaman Parkville Liberal Enstitüsü'nden atıldın."

BÖLÜM IV.

ERNEST'İN ÇARPINTIYA YÜZDÜĞÜ VE BANYO YAPTIĞI.

Görev ne kadar zor olsa da, şimdiye kadar sakin kalmayı başarmıştım; ama cezam
üzerine ağır bir şekilde çöktü ve öfkelenmekten kendimi alamadım, çünkü
haksız ve adaletsiz bir şekilde muamele gördüğümü hissediyordum. Poodles'ın ifadesi
kabul edilmişti ve benimki reddedilmişti; onun sözü tutulmuştu,
en azından onunki kadar geçerli olması gereken benimki ise
tamamen göz ardı edilmişti.

Topuğumun üzerinde döndüm ve yerime oturdum. Hareketim keskin ve aniydi, ama hiçbir şey söylemedim. "Dur!" dedi Bay Parasyte, otoritesini haklı çıkarma anının geldiğine açıkça inanıyordu.

Durmadım.

"Dur diyorum!" diye tekrarladı müdür.

Cezamı tam anlamıyla yerine getirebilmek için kitaplarımı ve kağıtlarımı toplamaya devam ettim.

"Buraya gel, Thornton."

Emri hiç dikkate almadım, ancak eşyalarımı toplamaya devam ettim.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu Bay Parasyte, yüksek ve öfkeli bir tonla.

"Sizi duyuyorum, efendim. Okuldan atıldım ve
daha fazla konuşma dinlemek umurumda değil."

"Buraya gelmezseniz, sizi buraya getiririm," diye ekledi müdür, vurgulayarak.

Biraz şaşırsam da, büyük ölçüde memnun olsam da, çocuklar
benim lehime hiçbir gösteri yapmadılar. Artık kendi savaşımı verecek ruh halinde olduğumu düşünüyorlardı, ancak şüphesiz ki yardıma ihtiyacım olursa bana yardım etmeye hazırdılar. Bay Parasyte, benimle ve davamı gönüllü olarak benimseyen çocuklarla kişisel bir karşılaşma riskiyle bile olsa otoritesini sürdürmeyi amaçladığını gösteren bir şekilde başlamış gibi görünüyordu. Kitaplarımı ve kağıtlarımı topladıktan sonra, paketi kolumun altına aldım ve kasıtlı olarak okuldan çıktım. Müdür durmamı emretti; ancak beni çoktan okuldan atılmaya mahkûm ettiği için, kurumun ileri gelenine daha fazla bağlılık göstermem için hiçbir neden göremiyordum. Çok öfkeliydi, ki bu kesinlikle onun konumundaki bir beyefendi için onursuz bir ruh haliydi; ve bana yapılan haksızlık ve adaletsizlikten dolayı acı çekiyordum. Bay Parasyte
şapkasını almak için durdu, bu da bana zaman açısından avantaj sağladı ve beni geçmeden önce teknemin bağlı olduğu küçük iskeleye ulaştım.

Boyacıyı çektim ve ana yelkeni çekerek tekne iskeleden geri çekilirken
ilerledim. Bay Parasyte iskeleye ulaştığında ben böyle meşguldüm.

"Dur, Thornton!" diye bağırdı.

"Daha fazla durmak istemiyorum," diye cevap verdim, ön yelkeni yukarı
çekerek.

"Geri mi döneceksin, yoksa seni geri mi getireceğim?" diye sordu,
şiddetle.

"İstersen hiçbiri."

"Eğer zahmetten kurtulmak istiyorsan, geri gelirsin," dedi.

"Ben zahmetten kurtulmak konusunda özel bir şey yapmıyorum.
Benimle bir işin
olursa, geri dönerim."

"Seninle bir işim var."

"Lütfen bana ne olduğunu söyler misin?"

"Hayır, yapmayacağım."

"O zaman eve gitmem için beni mazur görün," diye ekledim, yelkeni çekerken.

Çok hafif bir esinti vardı ve Splash çok
yavaş gitti. Dümendeki yerimi aldım, göğsüm duyguyla
dolsa da olabildiğince serin kalmaya çalışıyordum. Garip bir rol oynuyordum ve kendimi evimde hissetmiyordum. "Yüksek bir at"
sürdüğümü hissetmekten kendimi alamadım; ama bana yapılan haksızlık bunu
haklı çıkarmış gibiydi.

"Poodles, adamları çağır," dedi Bay Parasyte'ın uşağına ve emri yerine getirmek için
koşarak gittiğini duydum.

"Bir kez daha, Thornton, geri dönmeni istiyorum," dedi müdür, hala Splash'ın birkaç kamadan daha fazla geri çekilmediği iskelede duruyordu.

"Eğer benimle bir işiniz varsa, efendim, yaparım," diye cevapladım. "Beni okuldan
kovdun ve benimle artık hiçbir alakan olduğunu sanmıyorum."

"Söz veya tartışma istemiyorum. Geri dönmen senin için daha iyi olacak."

"Belki de öyle olur; ama ben gelmeyeceğim."

Saatte bir mil yapmamı sağlayacak kadar esinti yoktu ve Bay Parasyte ısrar ederse sonuçla ilgili bazı şüphelerim vardı. O ısrar etti ve hemen Poodles, okul arazisinde çalışan ve teknelerde hizmetlerine o kadar sık ​​ihtiyaç duyulan iki adamla geri döndü ki iyi kürekçilerdi. Müdürün planını hemen anladım. Beni teknede kovalamayı ve
zorla geri getirmeyi amaçlıyordu. Bu fikir beni oldukça eğlendirdi ve eğer güzel bir yelken esintisi olsaydı daha da eğlenirdim.

Splash göldeki en hızlı tekneydi, ya da en azından, hızımı ölçme fırsatı bulduğum teknelerden daha hızlıydı. Ama ne kadar hızlı olduğu pek fark etmiyordu, ana yelkeni sertleştirecek kadar
rüzgar olmadığı sürece. Bay Parasyte adamlara
omuzluklarda yerlerini almalarını ve küreklerini çekmelerini emretti. Kıyıdan biraz daha uzakta suda bir dalgalanma olduğunu gördüm ve
küreklerimden birini kıç tarafa koyup, esintiyi yakalayana kadar kürek çektim ve Splash biraz daha canlı bir hızla gitti.

Bu sırada tüm oğlanlar eğlenceyi görmek için göl kıyısında toplanmıştı ve onlar için _eğlenceliydi_. Onların sempatisinin benimle olduğunu biliyordum ve sadece daha iyi bir esinti istiyordum, böylece kendime ve tekneme adaletli davranabilirdim. Ama Splash kıyıdan çekildikçe benim için şanslar artıyordu. Bay Parasyte kürekli teknenin kıç tarafındaki yerini almıştı ve kürek çeken adamları ileri doğru itiyordu, şimdi tüm güçleriyle çekiyorlardı. Kendimden, onların hızla bana yaklaştıklarını gizleyemezdim. Rüzgar artmadığı sürece kesinlikle yakalanırdım; çünkü baş kürekçiyle birlikte olan iki adam, asi bir çocuğu
elinden tutup sertçe idare etmekten daha iyi bir eğlence istemezdi.

Ama gölde ilerledikçe rüzgar artmaya devam etti ve kısa süre sonra Splash ile kürekli tekne arasında "saygılı bir mesafe" korumamı sağlayacak her şeye sahip oldum. Bu zamana kadar öfkem yatışmıştı ve bu olaydan zevk almaya başlamıştım. Altı knotluk bir esintiyle her şey istediğim gibi olabilirdi. Kıyıda hala çocukları görebiliyordum, kovalamayı en canlı ilgi ve memnuniyetle izliyorlardı. Sessiz gözlemciler değillerdi, çünkü ara sıra bir tezahürat
veya haykırış göl üzerinde kulağıma geliyordu ve şapkaların sallanışını ve arkadaşlarımın beni azimli olmaya teşvik ettiği kolların sallanışını görebiliyordum.

Bay Parasyte kararlıydı. Şüphesiz, Parkville Liberal Enstitüsü'nün itibarının ve bir disiplinci olarak kendi itibarının tehlikede olduğunu hissediyordu. Öğleden sonra erken saatlerde okul odasındaki kargaşa,
benim üzerimde bir zaferle etkisizleştirilmediği sürece,
çocuklar üzerindeki gücünü ve etkisini zayıflatacaktı. Haklı veya haksız, muhtemelen beni yere sermesi gerektiğini veya kendisinin feda edileceğini hissediyordu; ve kürekçilerini ileri doğru itmeye devam etti, beni yakalamak ve alt etmek niyetindeydi.

Esinti varken kendimi gayet rahat hissediyordum. Rüzgârın
da kıyıdan
uzaklaşmıştım ve doğrudan amcamın kulübesine doğru koşmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Takipçimi tahrik etmeye ve adamlarını yormaya meyilliydim. Sessiz
koruyucumun Bay Parasyte'i huzuruna çıkardığım için bana teşekkür etmeyeceğini biliyordum ve bu durumda onu memnun etmeye istekliydim. Ayrıca, kıyıdaki öğrenciler sahneden çok fazla keyif alıyor gibiydiler, sporun yarıda kesilmesini istemediler. Çarşafları arkaya doğru çekerek, takipçimi arkama getirene kadar gölün aşağısında, rüzgara yakın durdum. Sonra Splash'i rüzgara doğru getirdim ve kürekli teknenin seslenme mesafesine gelmesini soğukkanlılıkla bekledim.

Bay Parasyte, pozisyonum yüzünden aldanarak zamanının geldiğini düşündü. Çok
heyecanlıydı ve yenilenen bir şevkle kürekçilerine çabalarını
artırmaları için baskı yaptı. Bana birkaç kamış yaklaştığında dümeni kaldırdım ve tekrar iskeleye doğru koştum. Tekrar
onu uzaklaştırdım ve okul alanının altındaki bir uçurumun rüzgâr altı tarafında rüzgarı kaybedeceğimden korkarak iskeleye olabildiğince yaklaştım.
Çocuklar bana tezahüratlarla selam verdiler, bu Bay Parasyte'nin duygularını
yatıştırmaktan başka bir şey değildi. Sonra, "kanat ve kanat", rüzgarın önünden kaçtım; ve hala arkadaşlarımı yarışa tanıklık etme heyecanından mahrum etmek istemediğimden, tekrar gölün ortasına doğru
dikkatle durdum.

Müdür, aldığı yüksek pozisyonu terk etmeden ve öğrencilerin alaylarına maruz kalmadan
takipten vazgeçemezdi. Bu nedenle beni takip etti ve ben de onu daha önce gittiği aynı rotadan geçirdim. Geri döndüğümde ne yazık ki kıyıya biraz fazla yaklaştım ve uçurumun rüzgâraltı tarafına geçtim, bu da beni neredeyse sakinleştirdi. Ölümcül bir hata yaptığımı fark ettim ve çocukları hayal kırıklığına uğratıp, rüzgarın bana destek olduğu göl boyunca yoluma devam etmeyi diledim. Bay Parasyte gelmeden önce Splash'i durgun sudan çıkarmaya çalıştım.

"Tüm gücünüzle çekin, beyler!" dedi müdür heyecanla; ve kesinlikle öyle yaptılar.

Üzerimde olduğunu görünce, geri dönmeye ve rüzgardan önce kaçmaya çalıştım; ama dümen yolumu kaybetmiştim. Sanırım durumumun tehlikesi beni biraz "telaşlandırmıştı" ve
yapabileceğim kadar iyi yapamadım.

"Çek! Çek!" diye bağırdı Bay Parasyte, kürekli tekneyi yönlendirirken gergin bir şekilde.

Böyle teşvik edilen adamlar, daha önce hiç yapmadıklarını
bildiğimden daha iyi çektiler. Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürü kendisi bir
kayıkçı değildi ve hesaplamaları acınacak derecede yetersizdi, ya da
ama niyetleri ona verdiğimden daha kötü niyetliydi.
Öfkeli ve heyecanlıydı; ve ona baktığımda, bana
ne yaptığını bilmediği gibi geldi. Splash ona doğru yan yatmıştı.
Güçlü ve sağlam olmaktan ziyade, hafif ve zarif bir şekilde inşa edilmiş güzel bir tekneydi.
Öte yandan, kürekli tekne, suda alçaktan batan, sağlam,
keskin, koç burunlu bir tekneydi; ve küreklerdeki güçlü adamların
güçlü kasları tarafından
güçlendirilebilecek en yüksek hızda geldi.

"Çek! Çek!" diye tekrarladı Bay Parasyte, onu
yönettiğim zorlu kovalamacanın yarattığı
heyecan ve kızgınlığın çılgınlığı altında şiddetle.

"Dümeni indir yoksa beni ezeceksin!" diye bağırdım, bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu görerek.

Eğer Bay Parasyte beni ezmeyi planlamıyorsa, uyarım çok geçti. Kürek teknesi bir kasırga gibi üzerime geldi, Splash'ı su hattının altından kirişe çarptı ve sanki bir
karton kutuymuş gibi yan tarafına
çarptı. Bunun müdürün programının bir parçası olup olmadığını bilmiyorum; ancak teknem çok etkili bir şekilde
parçalandı ve ağır bir şekilde balastlandığı için bir kaya gibi aşağı indi. Şoktan sonra, onun altımda battığını hissetmem daha bir an bile sürmedi. Müdürün teknesinin küreklerindeki iki adam, Bay Parasyte'ın herhangi bir emri olmadan, ne yapacağını bilmediği için, geri çekildiler. Bir balık gibi yüzebiliyordum; ve Splash altımda batarken, enkazdan
çıktım ve gölün camsı yüzeyinde yüzen bir serseri gibi kaldım.

[İllüstrasyon: ERNEST SPLASH'TA YOL ALIYOR VE BANYO YAPIYOR. Sayfa 54.]

BÖLÜM V.

ERNEST'İN BİR TEKLİFİ REDDETTİĞİ.

Savaş benim için yapılmış ve kaybedilmişti. Bay Parasyte, en yüksek öfke ve heyecan
seviyesine ulaşmış, beni
alt etmeye kararlı görünüyordu. Pervasız ve çaresizdi. Teknemi parçalamıştı
görünüşe göre parmaklarında ölü bir çubuğu kıracak kadar az bir vicdan azabıyla. Artık tamamen ciddiydi; ve Parkville Liberal Enstitüsü'nün disiplinini, bunun için bir insan hayatına mal olsa bile
korumayı amaçladığı tamamen kanıtlanmıştı.

O zamanlar gölde "serbestçe yatıyordum". Sudan dolayı kişisel bir tehlike altında olduğumun farkında değildim; beni rahatsız eden tek şey, müdürün yolundan çekilecek kadar hızlı yüzemiyor olmamdı. Hain esinti, zaferimin ortasında beni terk etti ve beni zulmedenin şefkatli merhametine bıraktı. Beni takip eden tekneden, sanki beni ezenimden kaçmaya iten bir içgüdüyle
uzaklaştım; ancak Bay Parasyte, batan tekneme hiç dikkat etmeden, adamlarına tekrar çekmelerini emretti; ve bana doğru dümen kırdı. Elbette birkaç
dalga beni yakalamasını sağladı. Eğer imkanım olsaydı, o zaman bile direnir ve yakalanmaktan
kaçardım; çünkü kolayca kıyıya yüzebilirdim. Ama daha fazla dayanmam çocukça olurdu; ve adamlardan biri küreğini bana uzattığında, onu kavradım ve
tekneye binmem için yardım edildi.

"Memnun musun, Thornton?" dedi Bay Parasyte alaycı bir şekilde,
kendimi bir su köpeği gibi silkeleyip tekneye oturduğumda.

"Hayır, efendim; memnun değilim," diye cevapladım.

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bunu bilmiyorum; zamanı gelince göreceğim."

"Umarım zamanı gelince göreceksin ki,
Parkville Liberal Enstitüsü'nün disiplini cezasızca meydan okunacak bir şey değildir."

"Disiplini hiçe saymadım. Kendimi teslim ettim ve
başkalarının da bunu yapması için elimden geleni yaptım. Akademi üyesiyken
bir yanlış yaptığımı söyleyemezsin. Beni kovdun ve
sessizce ve düzenli bir şekilde gidiyordum ki, beni sindirmeye başladın."

"Sana yanıma gelmeni emrettim ve gelmedin. Bu düpedüz
itaatsizlikti."

"Beni kovduktan sonraydı; ve benim yapmam gereken tek şey gitmekti."

"Hala benim mülkümdeydin ve emirlerime tabiydin."

"Sanırım değildim."

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım. Sana itaat etme
görevini öğreteceğim."

"Belki de edersin; ama bence etmeyeceğini düşünüyorum," diye cevapladım meydan okuyan bir tonla.

"Göreceğiz."

"Burada iken göreceğimiz bir şey daha var; o da,
teknemi parçalamanın bedelini ödeyeceksin."

"Öde!" diye haykırdı.

"Öyle düşünüyorum."

"Sanmıyorum."

"Ülkede herhangi bir yasa varsa ödeyeceksin."

"Yasa!" diye bağırdı; ama dudakları, muhteşem onuruna böyle bir hakaretin, dava edilmesinin ve
mahkemede yok ettiği teknenin bedelini ödemeye zorlanmasının fikri karşısında öfkeyle titriyordu.

"Tekneme girmeye hakkın yoktu - benim evini ateşe verme hakkım olmadığı gibi."

"Göreceğiz."

Tekrar onurlu bir sessizliğe büründü; ama sanırım,
Splash için üç veya dört yüz dolar ödemenin kendisi için ne kadar hoş olacağını düşünüyordu; paraya pek önem vermese de
öğrencilerin gözünde çok gülünç duruma düşecekti.

Adamlar kıyıya doğru çekiyorlardı; ancak Bay Parasyte'nin
tekneyi, çocukların dönüşümüzü beklediği iskeleye doğru yönlendirmediğini fark ettim. Muhtemelen onların güçlü iradesine karşı koymaya çalışacaklarından ve beni
ellerinden kurtaracaklarından korkuyordu. Bu nedenle,
gölün daha aşağısına inip beni
enstitü binalarına
sık kullanılmayan bir yoldan götürmeyi planlıyordu.

Ben kendi adıma, Bay Parasyte'nin niyetlerinden veya hareketlerinden pek rahatsız olmadım. Beni gerçekten üzen tek şey
teknemin kaybıydı; çünkü Splash en iyi ve en yakın arkadaşlarımdan biriydi.
Ona karşı biraz duygusaldım; ve onun yok oluşu bana
acıya benzer keskin bir pişmanlık
sancısını verdi. Onunla gölün her yerini
gezmiştim; bir hafta boyunca onda yiyip uyumuştum ve onu
aslında seviyordum. Sevilmeye değerdi, çünkü bana fırtınada ve güneş ışığında sadakatle hizmet etmişti. Muhtemelen onu ezen tirana karşı biraz intikam duygusu hissediyordum ve onun verdiği zararı ödemeye nasıl zorlanabileceğini düşünüyordum.

Bir ölçüde sakinliğimi geri kazandığım anda, Splash'in suların altında kaybolduğu noktanın yönünü bulmaya çalıştım, böylece adaleti sağlayamazsam,
muhtemelen teknemi kurtarabilirdim. Yüzdürülürse, çok kötü durumdaydı;
çünkü yan tarafı yanmıştı ve eskisi kadar iyi olabilmesi için
onarılamayacağından korkuyordum.

Kürek teknesi kıyıya yaklaşırken, esir alan kişiden kaçmak için hazırlıklarımı yaptım; çünkü amacım Enstitü'ye zaferle geri dönmek, kurumun ihlal edilen disiplinine bir kurban vermek değildi. Tekne sahile değdiğinde, suya atlamayı ve böylece benden çok daha güçlü olan adamların yanından geçmeyi düşündüm. Amacıma uygun şekilde pozisyonumu değiştirdim; ancak Bay Parasyte, aklımdan geçen düşünceyi kavrayamayacak kadar uzun yıllar okul müdürü olmuştu. Tekne kancasını aldı ve bu aletle kaçmamı engellemeyi amaçladığı benim için açıktı. Tekne kıyıya vurmuştu; ancak amacımı gerçekleştirmek için iyi bir fırsat göremiyordum ve koşullar uygun olana kadar beklemek zorunda kaldım.
Kaldığımız yer, Enstitü'den kara yoluyla iki milden fazla uzaklıktaydı, ancak su yoluyla bir milden fazla değildi. Bay Parasyte, adamlardan birine kıyıya yakın bir ahıra gitmesini ve kapalı bir araba almasını söyledi ve haberci yokken teknenin kıç tarafındaki koltuğumu ona yakın bir yerde tutmamı istedi. Hala elinde tekne kancasını tutuyordu ve herhangi bir hareket yaparsam bana bağlayabilirdi.
Araç geldiğinde müdür beni arka koltuğa oturttu ve
kendisi de yanımda yer aldı. Adamlardan biri arabayı sürecekti,
diğeri ise onun dönüşünü beklemesi ve sonra tekneyi geri çekmesi yönünde yönlendirildi. Kendi kendime Bay Parasyte'nin
stratejisinin mükemmel olduğunu ve bundan tamamen şaşkına döndüğümü kabul etmek zorunda kaldım; ancak
zamanımın yakında geleceğinden emin olduğum için,
kaçamadığım
esarete,
emredebildiğim kadar sabırla boyun eğmeye razıydım.

Araç Enstitü'nün ön kapısına kadar götürüldü; ve
hala gölün kıyısında teknenin dönüşünü bekleyen çocuklar, tutuklunun
varışından haberdar değildi. Önce müdürün dairesinin salonuna, sonra da üçüncü kattaki boş bir odaya götürüldüm. Bay Parasyte, şahsımı ast öğretmenlerinden birinin bakımına emanet etmek istemediği için bu görevi kendisi yerine getirdi. Bana kendi bedenimdeki bir çocuğa ait bir takım elbise gönderildi ve
kendi elbisem çamaşır ateşinde kurutulurken
onu giymem söylendi. Bu uygun ve insaniydi ve
itiraz etmedim.

Giysilerimi değiştirdiğimde, Bay Parasyte kendini tanıttı.
Bu sırada iyice
soğumuştu. Küçük odaya girdiğinde ciddi ve onurlu görünüyordu ve
yatak ile birlikte dairenin mobilyasını oluşturan iki sandalyeden birine oturdu. Muhtemelen
benimle olan ilişkilerinin tüm konusunu düşünmüştü ve
şimdi son kararını vermeye hazırdı, ben de dinlemeye
hazırdım.

"Thornton," dedi sesinde bir tür sarsıntıyla.

"Efendim."

"Bugün Parkville Liberal Enstitüsü'nde, kuruluş kurulduğundan beri
diğer tüm çocukların birlikte yarattığından daha fazla sorun yarattınız."

"Başaramadım," diye hemen cevapladım, aldığım pozisyondan geri çekilmeyeceğime dair ona erken bir güvence vermek niyetindeydim.

"Evet, yaptın. Bir kavga çıkardın ve özür dilemeyi reddettin - işlediğin suç için çok hafif bir ceza."

"Bir kavga çıkardığımı reddediyorum, efendim."

"Bu soru çözüldü ve bir daha açmayacağız. Öğrencilere, otoriteme meydan okuduğunuzda sizi hemen takip ederek, bu kurumun disiplinini sürdürmeyi
istediğimi gösterdim. Sizi aldım ve geri getirdim. Şimdiye kadar
tatmin oldum, Thornton."

"Değilim. Teknemi parçaladın ve bunun bedelini ödemelisin," diye ekledim, sakince ama en uzlaşmaz şekilde.

"Bu benim için dolar ve sent meselesi değil. Bu sorunla karşılaşmaktansa bin dolar vermeyi tercih ederdim; ve şimdi tatmin edici bir şekilde çözülmesi için o miktarın yarısını verirdim."

Bay Parasyte alnını sildi, çünkü bu kabulün ona verdiği zihinsel çaba yüzünden şiddetli bir terlemeye
başlamıştı. "Geri adım atmak" gibi görünüyordu.

"Thornton, öğrenciler arasında çok popüler bir genç adamsın; eğer bunu yapmaya meyilli olsaydım, bunu inkar etmem
işe yaramazdı. Arkadaşlarının sempatisini kazandın, çünkü Poodles popüler değil."

"Çocuklar Poodles'ı sevmiyorlar, çünkü o iyi bir adam değil.
O bir yalancı ve dolandırıcı ve--"

"Bu türden başka bir şey söylemeye gerek yok. Yaptığım
geri alınamaz."

"Pekala, efendim; kovuldum. Bırakın beni; tek isteğim bu."

"Zamanı gelince gitmenize izin verilecek. Sanırım
teknik olarak, yasal olarak teknenizin yıkımından ben sorumluyum," diye ekledi, alnını tekrar silerek; çünkü bu kadarını söylemek onun için zor bir işti. "Ama siz bana meydan okudunuz ve bu kurumun refahı
derhal harekete geçmemi gerektiriyordu. Sana bir teklifte bulunmak istiyorum."

Duraksayıp bana baktı. Onu dinlemeye hazır olduğumu ima ettim.

"Yaklaşık bir saat içinde çocuklar akşam namazı için toplanacaklar," diye devam etti sandalyesinden kalkıp saatine baktıktan sonra. "Eğer o zaman, onların huzurunda, ve ondan önce de Poodles'a, özel olarak, davranışların için benden özür dilersen, seni Parkville Liberal Enstitüsü'ndeki rütbene ve ayrıcalıklarına geri getireceğim ve--ve teknenin parasını ödeyeceğim."

"Bunu yapmayacağım, efendim," diye cevapladım, bir an bile tereddüt etmeden.

Bay Parasyte bana öfke ve utançla karışık bir bakış attı ve
topuğunun üzerinde dönerek odadan çıktı, kapıyı üzerime kilitledi.

BÖLÜM VI.

ERNEST'İN ÖĞRENCİ ARKADAŞLARINI AÇIKÇA İSYAN İÇİNDE BULDUĞU BÖLÜM.

Poodles'tan özür dilemek Yanlış yaptığımı kabul etmekti. Sınıf arkadaşım açısından
yanlış mı yaptım? Ciddi ve içten bir şekilde kendime bu soruyu sordum. Hayır; meseleyle ilgili olarak gerçeği olduğu gibi söylemiştim ve Poodles'tan özür dilemek benim için
yalan olurdu. Bunu yapamazdım ve yapmayacaktım. Bunu yapmadan
önce parçalara ayrılırdım ve uzuvlarım vücudumdan parça parça koparılırdı.

Müdüre gelince, onun tiranlığı ve adaletsizliği tarafından kışkırtılıp
sinirlendiğim için gururlu ve meydan okuyan bir ruh sergilediğimi hissettim, bu da okulun disiplini için tehlikeliydi. Beni geri çağırdığında itaat etmediğim için
üzgündüm.
Okulda veya akademinin binasındayken, hem fiilen hem de ruhen itaat etmeliydim; ve
kovulmuş olduğum yönündeki itirazımla meydan okuyan tavrımı mazur göremezdim.
Düşündükten sonra, Bay Parasyte'den özür dilemeye istekliydim.

Teknemin parasını ödemeyi teklif etti. Bu onun adına büyük bir tavizdi, ancak bunun sebebi onun teknenin yıkımından yasal olarak sorumlu olduğuna inanmasıydı.
Bu konuda bana adalet sağlamaya istekliydi, eğer kendimi Poodles'ın önünde küçük düşürürsem ve Enstitü disiplininin benim elimden aldığı
yaraları alenen
iyileştirirsem. O zaman bile bir hatayı kabul edip kefaretini ödemek bana asil ve onurlu bir davranış gibi geldi; ve eminim ki, eğer yanlış yaptığımı hissedebilseydim, bunu kabul etmekten ve itirafı öğrencilerin huzurunda yapmaktan mutluluk duyardım.
Ortada bir ilke vardı ve kişisel hislerden daha fazlasıydı.

Ne yapmam gerektiğini kendi kendime tartışırken, Bay Parasyte
tekrar belirdi. Bu onun için sonsuz öneme sahip bir konuydu. Okulunun varlığı değilse bile refahı bu meselenin sonucuna bağlıydı; ve doğal olarak gergin ve heyecanlıydı.
Öğrenciler öğleden sonraki davranışlarının da gösterdiği gibi yeni başlayan bir isyan halindeydi ve Enstitü için meselenin dostça çözülmesi en önemli şeydi.

Bir yandan, Poodles'tan ve müdürden özür dileseydim, "yetkililer" haklı çıkar ve efendinin otoritesi tamamen tesis edilmiş olurdu. Öte yandan, bunu yapmayı reddedersem ve okuldan atılma cezası infaz edilirse, çocuklar benimle sempati duyardı ve isyan yeniden patlak verebilir ve kurumun tamamen dağılmasıyla sonuçlanabilirdi. Bu koşullar altında, Bay Parasyte'ın beni tekrar görmek istemesi garip değildi.

"Umarım konumunu dikkatlice değerlendirmişsindir, Thornton," dedi.

"Evet," diye cevapladım; "ve senden özür dilemeye hazırım, ama
Poodles'tan değil. "

"Bu kazanılmış bir şey," diye ekledi; ve yüzünün bir umudun etkisiyle
aydınlandığını görebiliyordum.

"Tavırlarım meydan okurcasınaydı ve davranışlarım itaatsizdi. Bunun için sizden özür dilemeye ve uygun gördüğünüz cezayı vermeye razıyım."

"Bu çok iyi; ancak zorluğu tam olarak karşılamıyor. Ayrıca Poodles'tan da özür dilemelisiniz, bunun özel olarak yapılabileceğini biliyorsunuz."

"Bunu ne kamusal alanda ne de özel olarak yapamam, efendim. Poodles tamamen ve tümüyle suçluydu."

"Sanmıyorum; davayı kapattığımda kapatıldı ve
yeniden açılmamalı; en azından yeni bir tanıklık elde edilene kadar. Kendi sözlerimi yiyemem."

"İstersen yeni bir tanıklık alabilirsin," diye önerdim.

"Ne?"

"Poodles, yardım almadan kağıtlardaki örnekleri gerçekleştirdiğine dair beyanı imzaladı."

"Öyle yaptı. Bunun böyle olduğundan şüphen var mı?" diye sordu Bay Parasyte, ancak Poodles'ın örnekleri gerçekleştirmediğinden emin olmalıydı.

"Onları gerçekleştirmediğinden tamamen eminim. Bay Parasyte,"
Ciddi bir şekilde devam ettim, "Enstitüde kalmak istiyorum. Dışarı atılmam benim için çok kötü olur ve yanlış yaptığımı itiraf etmeye hazırım. Eğer Poodles'a sınav kağıdını verirseniz ve o da şimdi bile yardım almadan örneklerin yarısını çözebilirse, ondan kamusal alanda veya özel olarak özür dileyeceğim."

"Bu çok adil görünüyor ama değil," diye cevapladı müdür, sanki fikirlerini canlandırmak istercesine başını ovuşturarak.

"Eğer Poodles problemleri çözebilirse, yanıldığımı düşünmeye
hazırım. Bana göre, bunların tek birini bile yapamaz,
hepsini bırakın."

"Bu işleme itiraz ediyorum," dedi sabırsızlıkla. "Bu,
bir itirafta bulunmamla eşdeğer olacak."

Akşam ibadetleri için çocukların toplanması için zil çaldı. Bu, Bay Parasyte'ı şok etti, çünkü iş henüz
çözülmemişti. Ona, Poodle'ın ifadelerinin doğruluğunu veya yanlışlığını tespit edebileceği bir yöntem
sunmuştum; ancak bu, Bay Parasyte'ın
yanlış olduğunu kabul etmeyi içeriyordu. Bir hata yaptığının,
haksız bir karar verdiğinin
kanıtlanacağından korkuyor gibiydi. Müdürün pozisyonunun zor ve acı verici olduğunun tamamen farkındaydım ve hatta onun taraflılığının ve adaletsizliğinin
kurbanı olmama rağmen, ona bir dereceye kadar sempati duymaya bile meyilliydim. Tehlikeler ve rahatsızlıklar Ancak, durumunun kendisi
kendi aceleci ve haksız yargısıyla üretilmişti; ve benden özür dilemesi bile
çok daha iyi olurdu. Böyle bir davranışla çocuklarla
hiçbir şey kaybetmezdi; çünkü hayatımda hiç bir okul müdürü hakkında bu kadar yüce bir fikrim olmamıştı, çünkü yanlış yaptığını
bilincinde olduğunda, asil ve yüce gönüllü bir şekilde hatasını kabul etti ve istemeden yanlış yargıladığı çocuktan af diledi.

Bu bağlamda ve dünyayı daha uzun bir deneyimledikten sonra, birçok okul müdürünün "biraz kısa bir otoriteyle" silahlanmış, en aşağılık küçük tiran olduğunu söylemek zorunda hissediyorum. Onların
küstahlığı ve baskıları tahammül edilemez; ve sık sık şunu merak ettim,
bu tür adamlar ekildikleri yerde, çekişme ve isyanın kötü meyvelerinden daha fazlasını üretmediler. Bay Parasyte bu sınıftan biriydi; ve onun muhteşem bir öğretmen olması onun
etkisine en ufak bir şekilde yardımcı olmadı.

"Akşam namazı için zil çalıyor, Thornton ve ne yapmak istediğini anında bilmem gerekiyor," dedi müdür.

"Poodles'tan özür dilemeyeceğim; senden özür dileyeceğim."

"Bunun hakkında iyi düşün."

"Bunu yaptım. Poodles kağıttaki örneklerin yarısını bile yapabilirse,
özür dileyeceğim."

"Bu soruyu karara bağladım ve bir daha açmayacağım."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Parasyte," diye cevapladım, verdiğim kararın sonuçlarına kendimi hazırlarken, uygun bir şekilde. "Sen inatçı ve dik kafalı bir adamsın!" diye bağırdı müdür, sonuçtan rahatsız olarak.

Hiçbir cevap vermedim.

"Sonuçlar senin başına."

Sessizce eğildim.

"İyi karakterini ve tekneni kaybettin."

Pencereden dışarı baktım ve çocukların sınıfa girdiğini gördüm.

"Bu konuyu diğer öğrencilere açıklayacağım ve onlara ne önerdiğimi söyleyeceğim."

"Öyle yap," diye cevapladım.

Son derece ciddi olduğumu ve belirttiğimden daha fazlasını
vermeye niyetim olmadığını görmekten kendini alamadı. Sinirlenmişti,
rahatsız olmuştu, öfkelenmişti ve sonunda, o saatin dini egzersizlerini
yönetecek uygun bir ruh halinde olmadan odadan fırladı. Artık hava
çok karanlıktı; yatağa uzandım, olanları düşündüm ve davranışımın sonucunu tahmin etmeye çalıştım. O zaman nasıl da iç çektim
bana akıl verecek nazik bir arkadaş için! Keşke bana ne yapacağımı söyleyecek ve benim için savaşacak bir babam
olsaydı! O olaylı günün üzücü deneyimini anlatırken
sevgi dolu yüzüne bakabileceğim şefkatli bir anne için ne kadar da özlem duydum! Belki de
iyi adımı kurtarmak ve
okulla bağlantımı sürdürmek adına Poodles'tan özür dilememi isterdi. Eğer öyleyse, zayıf ve değersiz olsa da, onun hatırına kendimi alçaltabilirdim.

Doğru yaptığımı hissettim. Gerçeğin ve adaletin benden istediği tüm tavizleri vermiştim ve oldukça sakindim.
Bay Parasyte'ın beni kovduktan sonra
neden Enstitü'de ​​tutuklu tuttuğunu veya benimle ne yapmayı planladığını pek sormadım.
Saat dokuz civarında
hizmetçilerden biri kendi giysilerimi bana geri getirdi; ancak o emekli olduğunda kapı güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

Birkaç dakika sonra ve hizmetçinin geri çekilen ayak sesleri kesilmeden önce, birinin kapıya bir anahtar soktuğunu duydum.
Uymadı ve bir düzine kişi daha aynı şekilde denendi, ancak daha iyi bir
başarı elde edilemedi. Fısıltılı bir danışma duydum; ve sonra kapı
gerilmeye ve çatlamaya başladı, ta ki sürgü gevşeyene ve kapı açılana kadar.
Sevgili arkadaşlarım, Bob Hale başkanlığındaki öğrenciler, kapıyı
kırmışlardı.

"Gel, Ernest," dedi Bob. "Artık burada kalmana gerek yok.
Seni merdivenlerden aşağı istiyoruz."

"Ne yapacaksın?" diye sordum, heyecanlanan
kurtarıcılarıma.

"Bu konuda ne bir yasa ne de adalet var; ve biz her şeyi yoluna koyacağız," diye yanıtladı iyi bir adam olan Tom Rush, benimle birlikte bir haftalık tatilini Splash'te Adieno Gölü'nü dolaşarak geçirmişti.

"Hiçbir kavgayı veya isyanı onaylamadığımı biliyorsun," diye ekledim.

"Bu konuda ne kavga ne de isyan. Bu kurumu ele geçirdik ve işleri yoluna koyacağız, - buna hayatını bahse girebilirsin."

"Bay Parazit nerede?"

"Amcanı görmeye gitti. Akşam namazında bize,
ne kadar inatçı bir çocuk olduğunu; sana karşı ne kadar nazik, şefkatli ve bağışlayıcı olduğunu ve seni uygun bir görev duygusuna getirmeye çalışırken ne kadar iyi huylu olduğunu söyledi."

"Bunu söyledi mi?"

"Söyledi ve çok daha fazlasını. Ama bizimle gel. Arkadaşlar kaleyi ele geçirdi ve şimdi ders odasını tutuyoruz, seni bekliyoruz."

"Seninle geleceğim; ama arkadaşların bir
rahatsızlık çıkarmasını istemiyorum."

"Hiçbir rahatsızlık yok, Ernest; ancak yardımcı öğretmenleri kovduk ve bu konuda kimin haklı kimin haksız olduğunu tespit etmek istiyoruz."

İsyan aslında tekrar patlak vermişti; ve öğrenciler, en
küstahça şekilde, müdürle olan ilişkimle ilgili meseleyi yargılamak için okul odasında bir mahkeme kurmuşlardı.

Bana hizmet etmek üzere komiteyi oluşturan Bob Hale, Tom Rush ve yarım düzine kişiyi takip ettim.
Beni büyük bir salon olan ana okul odasına götürdüler. Her kapı ve pencerede, hokeyleri, sopaları ve cetvelleriyle, mahkemeyi, dedikleri gibi, herhangi bir kesintiden korumak için iki veya üç tane daha iri çocuk bulunuyordu. Öğrencilerin yaklaşık üçte ikisi orada toplanmıştı; ve toplantı gürültülü bir şekilde gerçekleşse de, çocuklar okuldaki oturumlar sırasında olduğu kadar iyi bir düzen içindeydiler. Platformdaki bir koltukta, Enstitü'nün en yaşlı ve en saygın öğrencilerinden biri olan Henry Vallington oturuyordu; görünen o ki, yargıç olarak hareket edecekti. Önünde, Bill Poodles ve Dick Pearl vardı; ikincisi, örneklerinin hepsi doğru olan altı kişiden biriydi; yargılanmak üzere mahkemeye çıkarılmışlardı ve dört güçlü öğrenci tarafından korunuyorlardı.

BÖLÜM VII.

ERNEST'İN BILL POODLES VE DICK PEARL'ÜN YARGILANMASINA KATILDIĞI.

Parkville Liberal Enstitüsü'nü ele geçiren ve bana ve Bill Poodles'a adalet dağıtmayı amaçlayan sınıf arkadaşlarımın cesareti ve cüretkarlığı karşısında dehşete düştüğümü itiraf ediyorum. İşlemlerde belli bir tür ciddiyet vardı,
bunun benim üzerimde etkisi olmadı değil. Arkadaşlarım
son derece ciddiydi ve mesele bir saçmalık olmayacaktı.

Bay Parasyte, duadan sonra, öğrencilere günün tatsız olayıyla ilgili bir açıklama yapmıştı,
beni inatçı bir suçlu,
elinden gelen her türlü sorunu
çıkarmak isteyen biri olarak temsil etmişti; inatçı, dik kafalı, örneği genel barış için tehlikeli olan ve akıl ve sağduyu tarafından yönlendirilmeyi
reddeden biri. Öğrencilere, teknemin parasını bile ödemeyi teklif ettiğini söyledi - bu onun inatçı doğamı
yumuşatmada hiçbir etkisi olmayan bir tavizdi. Onlara, her zaman dikkat çekici derecede düzenli ve sessiz bir kurum olarak
kutlanan Parkville Liberal Enstitüsünün disiplinini sürdürmeleri için çağrıda bulundu. Daha sonra, amcama benimle ilgili olarak danışması ve bir ölçüde onun yargısına göre
yönlendirilmesi gerektiğini ekledi.

Öğrenciler onu sessizce dinlediler; ancak Bob Hale bana bunun
sıkı dudaklarıyla ve çocukların göldeki kovalamacayı izlerken
üzerinde anlaştıkları ve Splash'in kasıtlı yıkımıyla
değiştirilmemiş
planı
uygulamaya kararlı bir kararlılıkla
olduğuna dair güvence verdi.

Salona girerken etrafımdaki öğrencilere baktım; ve
bakışları benimkiyle buluştuğunda gülümsemelerine rağmen,
yanıltıcı olamayacak bir samimiyet ve kararlılık ifadesi vardı.
Başkan, yargıç veya ofisinin adı her neyse
olan Henry
Vallington, okulun en istikrarlı çocuğu olarak ün salmıştı.
Bir papaz olmayı amaçladığı anlaşılmıştı. Yaklaşık
on sekiz yaşındaydı ve üniversiteye girmeye neredeyse hazırdı. Enstitü'nün "sıyrıkları" olarak adlandırılanlara asla katılmadı, ancak
kendisini çalışmalarına adadı. Onu tanıyan herkes tarafından saygı ve hürmet görüyordu; ve onu bu düzensiz toplantıya başkanlık ederken gördüğümde, meseleyi daha önce bana, hatta baş aktöre, göründüğünden çok daha ciddi olarak görmeden edemedim.

Öğrendiğime göre, Poodles ve Pearl odalarında yakalanmışlar ve
kendilerine yöneltilecek suçlamalar için sorgulanmak üzere, zorla okul odasına sürüklenmişler. Poodles ürkek ve korkmuş görünüyordu, Pearl ise inatçı ve kararlıydı.

"Thornton," dedi Henry Vallington, şeflerim yargıcın önünde duraklarken, "Bay Parasyte'ın size yönelttiği suçlamaların doğruluğunu tespit etmek için sizi çağırdım. Eğer bugün öğlen Poodles ile kavgayı siz başlattıysanız, sizden istenen özürü dilemeniz adil ve doğru olacaktır. Eğer dile getirmediyseniz, sizin yanınızda olmayı düşünüyoruz. Söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Öncelikle şunu söylemek istiyorum ki, suçlu veya suçsuz, müdürün bana vereceği her türlü cezaya boyun eğmeye hazırım."

"Bu sizin için çok iyi ama bizim için işe yaramayacak," diye araya girdi yargıç. "Eğer birine böyle büyük bir haksızlık yapılırsa, bir başkasına da yapılabilir.
Kendimizi savunuyoruz."

"Ne yapmayı planladığınızı bilmiyorum; ama herhangi bir düzensiz davranışa ve Enstitü kurallarının herhangi bir ihlaline karşıyım. "

"Biliyoruz ki öylesin, Thornton; ve bu gece yaptıklarımızdan
sorumlu tutulmayacaksın. Eğer bu mesele hakkında bildiklerini bize anlatmaya
istiyorsan, tamam. Eğer değilsen, sensiz devam ederiz."

"Bugün yaptığım gibi burada da gerçeği anlatmaya hazırım.
Bay Parasyte ile benim, üst kattaki aramızda geçenlerle ilgili bir hata var gibi göründüğünden, gerçekleri
olduğu gibi anlatacağım. Teknemin parasını ödemeyi kabul etti, ancak bunun için Poodles'tan özel olarak ve müdürden alenen özür dilemem şartıyla.
Bay Parasyte'tan özür dilemeyi teklif ettim, ancak başlangıçta saldırgan olan Poodles'tan değil. Ona, Poodles şimdi örneklerin yarısını yapsa, ondan özür dileyeceğimi söyledim."

"Bu kadar!" diye bağırdı yarım düzine çocuk.

"Düzen!" diye sertçe araya girdi yargıç.

"Bence bu, Poodles'ın örnekleri yaptığını söylediğinde gerçeği söyleyip söylemediğini kanıtlamanın iyi bir yolu olurdu,"
diye araya girdi Bob Hale.

"Harika!" diye ekledi Tom Rush.

"Yöntemi onaylıyorum; ama hiçbir karışıklık olmasın," diye cevapladı
Vallington. "Poodles'ı tahtaya götürün."

Suçlunun bekçileri derhal bu emre uydular ve onu
hemen kullanılmak üzere temizlenen tahtaya götürdüler.
Okul odası iyi aydınlatılmıştı ve herkesin yüzündeki ifade
açıkça görülebiliyordu.

"Poodles, herkese adaletin sağlanmasını istiyoruz," dedi Vallington,
suçlu tahtanın başında yerini aldığında. "Her bakımdan adil bir oyun olacak. Sizin haklı olduğunuzu ve Thornton'ın haksız olduğunu
kanıtlama şansınız olacak."

"Eh, haklıydım," diye cevapladı Poodles.

"Kağıdınızda bulunan tüm örnekleri hiç yardım almadan mı yaptınız?"

"Elbette yaptım."

"O zaman elbette nasıl yapılacağını biliyorsunuz. İşte bir sınav
kağıdı. On örnekten beşini yapabilirsen
beraat edeceksin."

"Belki de yapmayı seçmiyorum," dedi Poodles, kaderinden kaçmanın bir yolunu arayarak.

"Gerçeğin ortaya çıkmasını istemiyor musun?"

"Bugün gerçeği söyledim."

"Tamam, yaptıysan. Bunu yaptığını _kanıtlamaya_ kesinlikle itiraz etmeyeceksin. Tekrar ediyorum, adil oyun olacak."

"Ya yapmayı seçmezsem?" diye sordu Poodles, şüpheyle.

"O zaman, kağıdında belirttiğin gibi, yapmadığını varsayacağız."

"O zaman, istersen yapmayı kabul edebilirsin," diye cevapladı Poodles, tebeşiri
bırakırken.

"Örnek yapmayı reddediyorsun, öyle mi?" diye sordu Vallington, sert bir şekilde.

"Evet, yapıyorum."

"O zaman sonuçlarına katlanabilirsin. Ya Enstitü'den atılacaksın, ya da en azından elli kişi anne babamıza dilekçe verip bizi bu okuldan alacaklar. Seninle işimiz bitti."

Bill Poodles gülümsedi ve bu kadar kolay kurtulduğu için memnun oldu; ama
Dick Pearl'ün solgunlaştığını ve çok endişeli göründüğünü fark ettim. O, Bay Parasyte'nin akrabasıydı ve genel olarak,
ebeveynlerinin pansiyon ve öğrenim ücretini ödeyemeyecek kadar fakir olması nedeniyle, serbest bir öğrenci olduğu anlaşılıyordu. Gölde boğulmayı veya
erkeklerin bu tür vakalara genellikle davrandığı şekilde
bir miktar kişisel aşağılanmaya maruz kalmayı beklerken, cesareti yerindeydi. Şimdi, oğlanların
sadece Poodles'ın okuldan atılmasını veya ebeveynlerinden ve velilerinden onları okuldan çıkarmalarını istemeyi amaçladıkları ortaya çıktı; ve öğrencilerin çoğu
on dört ila on sekiz yaşları arasında olduğundan, muhtemelen tasarımlarını
etkilemek için yeterli etkiye sahip olacaklardı.

"Pearl," dedi yargıç, diğer suçlu ise görünüşe göre hâlâ davanın sonucunu anlamaya çalışıyordu.

"Ben buradayım," diye yanıtladı Pearl.

"Tamamen tatmin olduk ki Poodles'ın örneklerini
gerçekleştirmesinde biraz yardım vardı. Ona bu yardımı
sizin verdiğinize inanılıyor. Eğer yaptıysanız, itiraf edin."

"Poodles'a yardım ettiğimi kim söyledi?"

"Öncelikle ben öyle diyorum," diye ekledi yargıç sertçe.

"Bunu kanıtlayabilir misiniz?"

"İtiraf ettikten veya itiraf etmeyi reddettikten sonra bu soruyu cevaplayacağım. Poodles'ın yanı sıra siz de adil bir oyun oynayacaksınız. Eğer
kayıtlara geçmek istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz; eğer istemiyorsanız,
siz gideceksiniz, ya da biz gideceğiz."

Pearl sıkıntılı görünüyordu. Bay Parasyte'e karşı çok büyük yükümlülükleri vardı. Poodles'a yardım ettiğini reddederse ve bu daha sonra
kendisine karşı kanıtlanırsa, çocuklar onun okuldan atılması konusunda ısrar edeceklerdi.
Eğer göze çarparsa, ya okuldan atılmalı ya da Enstitü dağıtılmalıydı. Böyle bir sorumluluğu almaya istekli görünmüyordu.

"İstediğini yapabilirsin, Pearl; ama eğer bir şey
söyleyeceksen gerçeği söyle," diye devam etti Vallington.

"Poodles'a yardım ettim," dedi yere bakarak.

"Ona ne kadar yardım ettin?"

"Sınav kağıdımı ona ödünç verdim ve o da tüm çözümleri
kendisine kopyaladı."

"Ve bundan sonra kimseye yardım etmediğini
söylemeye razı oldun?" diye sordu yargıç, güzel yüz hatlarında aşırı bir küçümseme ifadesiyle.

"Kağıdımı imzaladığımda kimseye yardım etmemiştim."

"Hıh!" diye haykırdı Vallington, solgun bir alayla. "Bu en
aşağılık yalan."

"Ona yardım etmeyi amaçlamadım; "Kendimi tutamayana kadar benimle alay etti," diye yalvardı Pearl.

Daha detaylı bir inceleme, Poodles'ın onu sindirdiğini ve tehdit ettiğini gösterdi; ve biz, hatasını itiraf ettikten sonra, yoksulluğu ve bağımlı konumu göz önünde bulundurularak, Pearl'ün suçunu hafifletmeye meyilliydik.

"Bay Parasyte'a bunu itiraf etmeye istekli misiniz?" diye sordu yargıç, şefkat dolu bir tonla.

"İstemiyorum; ama yapacağım. Sanırım o zaman beni eve gönderecek," diye cevapladı suçlu.

"Sizin için elimizden geleni yapacağız," diye ekledi yargıç.

Pearl çocuklar arasında oldukça iyi bir adamdı, genel olarak popülerdi ve herkes ona üzülüyordu. Ancak itirafı bir şekilde onu akladı ve öğrenciler içtenlikle onun yanında olacaklarını ilan ettiler.

"İşimiz bitti," dedi Vallington, "Poodles'ın söyleyecek başka bir şeyi yoksa."

Poodles, Pearl'ün itirafını şaşkınlıkla dinlemişti ve şimdi mahkemeden çok kendinden memnun değilmiş gibi görünüyordu.

"Dick Pearl'ün bunu böyle belli edeceğini düşünmemiştim," dedi, suçlu arkadaşına sitem dolu bir bakış atarak.

"Gerçeği söyledi. İtiraf etmeseydi, size yardım ettiğini kanıtlayabilirdik," diye ekledi Vallington. "Hepsi doğru olan altı belgeyi kendim gördüm. Pearl üçüncü örneği
çok tuhaf ve dolambaçlı bir şekilde gerçekleştirdi; ve Poodles da aynı şekilde yaptı,
diğeri ise en doğrudan yöntemle yaptı."

"Sanırım şimdi göze çarpmanın bir faydası yok," dedi Poodles çekinerek.

"Şimdi itiraf edecek misin?"

"Eğer bir işe yarayacaksa itiraf edeceğim."

"Eğer Bay Parasyte'a gerçeği söylersen, tek istediğimiz bu.
Arkadaşların sana karşı bir şeyi yok. Bunu yapacak mısın?"

"Eğer okuldan atılmayacağımı söylersen yaparım," diye sızlandı Poodles.

"Sadece okuldan atılmanı istemeyeceğimizi söyleyebilirim. Sanırım
Bay Parasyte'ın seni okuldan atma tehlikesi yok," diye ekledi yargıç,
tüm öğrenciler tarafından takdir edilen kuru bir mizahla.

"Bay Parazit!" diye haykırdı kapıdaki nöbetçilerden biri.

Müdür kapıyı açmaya çalıştı,
ama içeriden iyi bir şekilde sabitlenmişti.

"Onu içeri alın," dedi yargıç.

Kapı açıldı ve Bay Parazit sınıfa girdi.

BÖLÜM VIII.

ERNEST'İN OKUL MÜDÜRÜNÜ YENDİĞİ.

Bay Parazit sınıfa girmeden önce büyük isyanla ilgili bazı bilgiler edinmişti; çünkü
çok endişeli görünse de,
beklenebileceği kadar şaşırmış gibi görünmüyordu. Yargıcın emriyle içeri alındı ​​ve
koridordan platforma yürürken şapkasını çıkardı,
pozisyonunun neden olduğu ciddi zihinsel mücadeleler altında
ateşli alnında biriken teri sildi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu, sert bir şekilde
görmeden edemedik.

Çocuklar düzenli ve sessizdi; okul odası
Enstitü'nün düzenli oturumları sırasında olduğu kadar sessizdi. Nöbetçiler sopaları ve sopalarıyla nöbet yerlerinde kıpırdamadan duruyorlardı ve sahne müdürün zihninde tam bir izlenim bırakıyordu. Sorusuna bir cevap almaya hazır görünmediği için,
hiçbir cevap verilmedi; ve Bay Parasyte rahatsız bir şekilde odanın etrafına baktı,
görünüşe göre sahneyi daha iyi anlamaya çalışıyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu, ikinci kez.

"Bu, efendim," diye cevapladı Henry Vallington, "çocukların memnun olmadığı ve her şeyin yoluna girmesini istedikleri anlamına geliyor."

"Bu, memnuniyetsizliklerini ifade etmenin uygun bir yolu mu - benim yokluğumdan yararlanıp gürültülü bir toplantı mı düzenlemek?"

"Bizim için her şey yolundaydı, efendim," diye ekledi yargıç saygılı bir tonla.

"Buraya nasıl geldin, Thornton?" diye devam etti müdür, bakışları bana
döndürülürken.

"Onu buraya getirdik efendim," diye hemen araya girdi Vallington, hapishane odamdan kaçışımla ilgili herhangi bir sorumluluğu
almamı sağlamak için.

"Vallington, sizi bu tür bir olayla meşgul görmek beni şaşırttı," dedi Bay Parasyte sitemle; ve bakışlarını yargıca dikti ve tekrar alnındaki teri sildi. "Ben sizi her zaman düzenli ve iyi huylu bir çocuk olarak gördüm."

"Yaptıklarımla itibarımı kaybetmeyi beklemiyorum.
Bay Parasyte, çocuklar tatminsiz. Biz küçük çocuklar değiliz.
Hepimiz ihtiyatlı olma yıllarına ulaştık ve doğru ile yanlış, adalet ile adaletsizlik arasındaki farkı biliyoruz."

"Bana bir ders mi okuyacaksınız?" diye sordu müdür öfkeyle.

"Hayır efendim; böyle bir niyetim yoktu -- sadece gerçekleri söylemek istedim."

"Ama beni, Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürünü yargılıyorsunuz," diye ekledi Bay Parasyte, yargıcı baştan ayağa ölçerek.

"İstediğiniz gibi adlandırabilirsiniz, efendim."

"Ne yapmayı amaçladığınızı sorabilir miyim?" diye devam etti müdür, alaycı bir tonla, çekingenlikle karışık bir tonla.

"Poodles," dedi yargıç, sıska yalakaya dönerek, "ayağa kalkın."

İtaat etti; ve şimdi çocukların çoğunluğuyla birlikte olduğu için, Bay Parasyte'ın rahatsızlığından zevk alacak kadar kötü olduğunu düşünüyorum, çünkü bir uşağın diğeriyle ilişkisinde gerçek bir saygı veya sempati olamaz.

"Tüm gerçeği anlatmaya hazır mısın?" diye sordu Vallington.

"Hazırım," diye yanıtladı Poodles.

"Belki de başlangıçta Bay Parasyte'a bunu kendi özgür iradenizle yapıp yapmayacağınızı
bildirmek istersiniz."

"Kendi özgür irademle ve isteğimle yapıyorum."

"Sınav kağıdındaki örnekleri hiçbir yardım almadan mı yaptınız?"

"Yapmadım."

"Kaç tanesini kendiniz yaptınız?"

"Hiçbirini."

"İskeledeki Thornton'la kavgada ilk darbeyi kim vurdu?"

"Ben vurdum," diye cevapladı Poodles, aptalca bir sırıtışla. "Thornton gerçekleri
tam olarak olduğu gibi anlattı."

"Oturabilirsiniz."

Bay Parasyte alnını tekrar sildi.

"Pearl," diye devam etti Vallington.

Bu suçlu, suçluluk duygusu içindeki arkadaşının aksine, yavaşça oturduğu yerden kalkarken utangaç ve
morali bozuk görünüyordu. O, Poodles kadar
aşağılık ve alçak değildi ve suçlu olduğu
aşağılık davranıştan dolayı gerçek bir utanç duyuyordu.

"Söyleyecek bir şeyin var mı, Pearl?" diye sordu yargıç.

"Kağıdımı Poodles'a ödünç verdim, çözümleri kopyaladı,"
diye cevapladı Pearl, bakışlarını yere sabitleyerek.

"Hepsi bu; oturabilirsin."

Pearl oturdu; ve eğer o sırada yere bir iğne düşseydi,
sonraki endişeli sessizlikte duyulabilirdi. Bay Parasyte'nin göğsü duyguyla inip kalkıyordu. Fırtına gibi esmek, azarlamak ve tehdit etmek istiyordu,
ama bunu yapmaktan korkuyor gibiydi.

"Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Parasyte. Öğrenciler adına ve
onun adına, gerçekleri dikkatinize getirdim,"
dedi Vallington, etkileyici sessizliği bozarak, çünkü müdür bunu yapmaya
meyi düşünüyordu.

"Bu öğleden sonraki gürültülü olaylardan sonra bunu bekleyebilirdim; ama beklemiyordum," diye başladı müdür. "Görünüşe göre Poodles'ı o kadar korkutmuşsunuz ki, bu öğleden sonra yaptığı açıklamaları tamamen değiştirip geri almış. O zayıf fikirli bir çocuk ve bunu yapmak zor olmadı."

Bu açıklama Poodles'ın öfkesini uyandırdı ve küstahlığını bastırmak için yargıcın sert bir şekilde uyarması gerekti.

"Pearl, korkularını başarıyla
çözdüğünüz zavallı bir çocuk. Bu koşullar altında, her ikisinden de bir itiraf
güvenilir değil. Bu toplantıyı veya bu işlemleri onaylamıyorum.
Eylemlerinizden dolayı korkutulmayacağım. Yaptıklarınız konusunda söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak ayrılmanızı ve hemen odalarınıza gitmenizi istiyorum."

"Ne yapmayı planladığınızı bize bildirme nezaketini gösterir misiniz, Bay Parasyte?" dedi Vallington.

"Öğrencilerim tarafından sorguya çekilmeyeceğim."

"Hiçbir düzensiz işleme başvurmayı düşünmüyoruz," diye ekledi yargıç. "Poodles ve Pearl, zorlama olmaksızın, hatalarını kabul ettiler ve Thornton'un iskeledeki olaydan sorumlu olmadığı tamamen kanıtlandı. Bu nedenle, Thornton'un Enstitü üyesi olarak rütbesine ve ayrıcalıklarına geri verilmesini istiyoruz. Bu yapılmazsa, en azından elli kişi ebeveynlerimizi ve velilerimizi bizi bu okuldan almaya çağıran bir kağıt imzalayacağız."

"Bu koşullar altında hiçbir şey vermeyeceğim - hiçbir şey vaat etmeyeceğim," diye cevapladı müdür inatla.

"Acelemiz yok. Konuyu sizin değerlendirmenize bırakıyoruz, Bay Parasyte. Şimdi hepimiz odalarımıza gideceğiz."

Vallington sandalyeden kalktı ve okuldan çıktı, bu düzensiz işleme katılan tüm öğrenciler onu düzenli bir şekilde takip etti. Diğerleriyle dışarı çıkıyordum ki Bay Parasyte bana söyleyecek bir şeyi olduğunu ima etti ve ben kaldım.
Çocuklar gittikten sonra, beni özel ofisine eşlik etmeye davet etti - ana salondan açılan, ön kapının yakınındaki küçük bir daire, ziyaretçileri kabul eder ve okul odasında çalışmadığı zamanlarda gösterişli bir şekilde otururdu.

Bir adamı tanımadan önce "yaz ve kış geçirmelisiniz" diye eski bir söz vardır. Bay Parasyte bir zorba olarak kabul edilirdi; kaba ve gaddar bir zorba değil, sizi nazik küstahlığıyla sindiren rafine ve beyefendi bir zorba. Nadiren sert konuşmalar yapardı, asla kişisel şiddete başvurmazdı - en azından öğrenciler bunun hiçbir örneğini bilmezdi. Alaycı ve cilalı bir şekilde sindirirdi. Bir çocuk asla aptal olmazdı - genel zekadan yoksundu; asla bir budala olmazdı - algıları çok donuktu. Nazik sıfatları, iyi yuvarlak hakaretlerden daha keskindi.

Kendi iradesi vardı; ve inatçı, inatçı, inatçıydı. Eğer
siyahın beyaz olduğunu ilan etmeye
şaşırmış olsaydı, o zaman siyah, aksi yöndeki olumlu gösterilere rağmen beyaz olmaya devam ederdi. Son derece dogmatikti; ve bu, okul müdürünün özellikle sorumlu olduğu bir kusurdur. Bay Parasyte'ı tam olarak anlamamızı sağlamak için bahsettiğim günün olayı gerekiyordu.
Daha önce onu yaz tatiline çıkarmıştık; şimdi onu kış tatiline çıkaracaktık.

Okulda söyledikleri, Poodles ve Pearl'ün itiraflarını korkutma yoluyla onlardan zorla alınmış olarak görmeyi amaçladığını ve beni zulmetmeye devam etmeyi amaçladığını gösteriyordu.
Şehit olma
isteğim yoktu; ama kendimi nasıl kurtarabileceğimi göremiyordum.

"Thornton, mümkünse Parkville Liberal Enstitüsünü dağıtmayı planladığını görüyorum," dedi.

"Hayır, efendim, yapmıyorum. Okulda olanlarla hiçbir ilgim yok," diye cevapladım.

"Orada bir şehit gibi görünmüyordun," diye alay etti. "Çocuklar bir hata yaptı; sen de yaptın. Beni tanımıyorlar; sen de tanımıyorsun. Bu öğleden sonra bir kavga
çıkardın."

"Hayır, efendim, yapmadım."

"Bana karşı gelme," dedi sertçe. "Bu öğleden sonra bir kavga
çıkardın diyorum."

"Ve ben yapmadım diyorum."

"Seninle şakalaşacak havamda değilim," dedi bir masayı açıp bir
inek derisi çıkararak. O aleti gördüğümde, onu daha önce tanımadığımı itiraf etmeye hazırdım. İncelikten vahşiliğe geçmek üzereydi.

"Poodles yalan söylediğini itiraf etti," diye ekledim, inek derisine daha fazla dikkat etmeden.

"İtiraf etti!" diye haykırdı Bay Parasyte vahşice. "Çocuklar onu bu itirafı yapmaya ya rüşvetle ya da korkutarak ikna ettiler. Benim üzerimde hiçbir etkisi
olmayacak."

"O zaman söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladım onurlu bir şekilde. "Eğer davayı tekrar inceler ve Poodles'ın örnekleri yapmasını istersen,
çocukların değil, senin hata yaptığını göreceksin."

"Susun efendim! Hiçbir öğrencinin bana bu küstahça hitap etmesini istemiyorum. Bu isyanı yumuşak yollarla bastırmaya çalıştım; ama başaramadılar. Amcanızı görmeye gittim. Tahmin ettiğim gibi, olaya doğru bir şekilde baktı. Sizi okuldan
kovmak istemiyor ve ben de cezamı iptal ediyorum; ama sizi itaat altına almak istiyor."

Amcam gerçekten konuşmuş ve zorbanın tarafını tutmuştu. Şaşırmıştım ama korkmamıştım.

"Yarın sabah çocuklara okunacak olan imzalamanız için bir kağıt hazırladım. İşte."

[Resim: ZORBALIK KARŞISINDA DİRENİŞ.--Sayfa 99.]

Belgeye göz attım. Bay Parasyte'nin bana yüklediği her şeyi kabul ettiği ve düzgün davranacağıma dair bir sözdü. İmzalamayı
reddettim. Müdür kollarını sıvadı ve
inek derisini eline aldı. Soğukkanlı ve kötü niyetli görünüyordu.

"O zaman amcanın benden istediği gibi yapacağım - seni
boyun eğdireceğim," dedi. "Ne yaptığını iyi düşün."

"Düşündüm efendim. Eğer beni o inek derisiyle vurursan,
kendimi savunmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Beni tehdit mi ediyorsun?" diye sordu Bay Parasyte, bana doğru bir hamleyle
adım atarak.

"Hayır efendim; ama hayatıma mal olsa bile bir darbeye boyun eğmem."

"Öyle mi? Göreceğiz."

Gördü. Bana vurdu. Darbe ruhumu kesti.
Doğamdaki tüm kaplanı serbest bırakarak üzerine atıldım. Tekmeledim, ısırdım, tırmaladım. Bir vampir gibi boğazını pençeledim ve çok zorlanmama rağmen
sonunda inek derisini elinden çekip çıkardım ve onu geriye fırlattım
öyle ki
tüm boyu yere düştü.

IX. BÖLÜM.

ERNEST'İN AĞIR BİR DARBE VURDUĞU VE BİR ZAFER DAHA KAZANDIĞI BÖLÜM.

Kendi yeteneğime şaşırmıştım, göğsüm inip kalkarken,
yenilen zorbanın yere serilmiş bedenine bakıyordum.
On beş yaşında bir çocuk için yeterince ağır ve güçlü, tıknaz bir gençtim; ama
kendimi tam yetişkin bir adamla boy ölçüşebilecek biri olarak görmüyordum. Sanırım
yaptığım saldırının öfkesi ve taşkınlığı, Bay Parasyte tüm gücünü bana yöneltmeden önce bana zaferi getirmişti.

Yaptığım şeyden memnundum ve daha fazlasını yapmak istemiyordum.
Gitmek istiyordum; ama müdür kapıyı kilitlemiş ve
anahtarı cebine koymuştu. Pencereye baktım, o yöne doğru bir çıkış yolu bulmayı umuyordum, yerden en az on fit yüksekte olmasına rağmen. Ama on fit, ruhlu bir çocuk için hiçbir şey değildir; ve ben, atlamayı planlayarak pencereye doğru hareket ediyordum ki Bay Parasyte
ayağa fırladı ve tekrar karşıma çıktı. Eğer bir adam bir iblisin ifadesini takındıysa, Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürü o anda takındı; ve kaçışımı gerçekleştiremezsem, denemelerimin ve sıkıntılarımın daha yeni başladığı benim için açıktı.

Zaferden çok strateji kullanmaya meyilliydim; çünkü kazandığım
zafere rağmen, tiranın benim için "çok fazla silah taşıdığından" korkuyordum. Görünüşündeki kötülüğe, sanki düşüşünden
yaralanmış gibi bir acı ifadesi eşlik ediyordu. Bu
benim lehimeydi, eğer onunla bir mızrak kırmak zorunda kalırsam.

"Seni alçak!" diye soludu Bay Parasyte, bir eli yanında. "Nasıl
da karşı koymaya cesaret edersin?"

"Bir inek derisi ile parçalanmaktan hiç hoşlanmam," diye cevapladım,
olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, ancak bu pek bir şey ifade etmiyordu. "Amcan seni itaat altına almamı ve aklını başına toplayana kadar seni kırbaçlamamı istedi."

"Amcamın isteği için ona pek minnettar değilim; ve söylemeliyim ki, ne sen ne de o beni kolayca kırbaçlamayacaktır."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, beni bu kadar kararlı bulduğu için şaşkına dönmüş gibi.

"Kırbaçlandığım sürece direneceğim," diye cevap verdim, elimde tuttuğum
inek derisini bükerek.

Bunu söyledikten sonra pencere koltuğuna atladım ve pencere pervazını açtım.

"Dur!" dedi, bana doğru hareket ederek.

"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum; ve eğer bana yaklaşırsan, bu
inek derisinin dip kısmıyla kafana vururum," diye cevap verdim,
perdeyi kaldırarak.

"Seni her ne pahasına olursa olsun itaat altına almaya niyetliyim," diye ekledi.

Cevap vermeden, yere düşebileceğim veya ellerimle "asılı kalabileceğim" şekilde pencereden dışarı çıkmaya çalıştım. Bunu yaparken, avantajını hemen fark eden ve bundan yararlanan düşmanın saldırısına kendimi açıkta bıraktım. Beni iki eliyle yakamdan tutarak ofise geri sürükledi ve beni sertçe yere fırlattı, aynı anda dana derisini elimden kopardı. Yaralı bir kaplanın hızıyla ayağa fırladım; ancak müdür, kötülüğüne denk gelen bir şevkle bana vurmaya başladı.

Daha önce dikkatimi çeken masanın üzerindeki ağır yuvarlak cetvel bir silah olarak kullanılabilir durumdaydı ve tutkumun hiddetiyle onu kavradım. Kendi savunmam dışında hiçbir düşünce veya değerlendirme olmadan,
zorbanın üzerine tekrar atıldım ve ona aletle birkaç ağır darbe indirdim, ta ki bir tanesi kafasına öyle bir yere saplanana kadar,
onu bayıltıp yere serdi. Ruhumu dolduran öfkeden ve çabalarımın şiddetinden
avlanmış bir geyik gibi soluk soluğa, yaptığım işe baktım. Bay Parasyte
hareketsizce yerde yatıyordu. Yeleğinin cebinden anahtarı aldım ve
kapıyı açtım.

Salonda Bayan Parasyte ve yardımcı öğretmenlerden biri olan Bay Hardy de dahil olmak üzere birkaç kişi buldum.
Ofisin karşısındaki salonda oturuyorlardı ve müdürle benim aramdaki
çaresiz mücadelenin sesini duymuşlardı.

"Ne yaptın!" diye haykırdı Bayan Parasyte, kocasının yerde baygın yattığını
gördüğünde çok endişelendi.

"Bu kötü bir iş," diye ekledi Bay Hardy, müdürün yardımına koşarken.

"Öldü mü?" diye sordu karısı titrek bir sesle.

"Hayır--O, hayır! Ama şakağına ağır bir darbe almış," diye cevapladı öğretmen.

Bayan Parasyte ve Bay Hardy'ye düşmanımı odasına taşımalarında yardım ettim. Kendim de endişelendim. Yapmayı planladığımdan daha fazlasını yaptığımı düşünüyordum. Hanımın isteği üzerine doktora gittim; ama
dönmeden önce Bay Parasyte aklını başına toplamıştı ve
midesinde ciddi bir rahatsızlık olduğundan şikayet etti. Doktor onu dikkatlice muayene etti ve
hastasının ciddi şekilde yaralanmadığını söyledi. Bu görüşten büyük ölçüde
rahatladığımı söylememe gerek yok. Odadan çıktım, evden ayrılmayı düşünüyordum, ancak saat gecenin on birine yaklaşıyordu. Bay Hardy beni koridora kadar takip etti ve nereye gittiğimi bilmek istedi.

"Eve," diye cevapladım.

"Korkarım zor durumdasın, Thornton," diye ekledi.

"Eğer zor durumdaysam, kendimi tutamıyorum. Onu bu kadar incitmek istememiştim; ama bu
kendisinin hatasıydı."

"Nasıl oldu?"

Ona nasıl olduğunu anlattım; ama Bay Hardy davanın esası hakkında hiçbir fikir belirtmedi. O da benim kadar Bay Parasyte'ın başından beri yanıldığını biliyordu; ama alt bir konumda olduğu için müdürünü kınaması uygun değildi.

"Çocuklar çok kötü durumda ve bu olaydan haberdar olmamaları çok iyi. Umarım onları bilgilendirmeyi düşünmüyorsundur--en azından bu gece," diye ekledi.

"Hayır efendim, yapmıyorum. En başından beri barışı korumaya çalıştım.
Poodles, Bay Parasyte'a iskelede ilişki hakkında yalan söylediğini itiraf etti, ancak o buna inanmayı reddetti. Herhangi bir sorun
yaşadığım için üzgünüm; ama kendimi tutamadım."

Bay Hardy gerçekten sıkıntılıydı; ama hiçbir şey söyleyemedi ve söylemedi de. Fakir bir adamdı, öğretmenlik yaparak bir meslek edinmeye çalışıyordu ve benim gibi bir asi
için bir söz veya sempati dolu bir bakış ona durumuna mal olurdu. O adil ve dürüst bir adamdı ve bu nedenle tüm öğrenciler tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Çocukların çoğu, kurumu kuran ve hala sahibi olan Bay Parasyte yerine, onun akademinin müdürü olmasını
istemişti.

Söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu ve akademiyi terk edip eve gittim. Olanlardan dolayı içtenlikle üzgündüm. Galip geldiğim bir
kavganın bile benim için hoş bir yansıması yoktu.
Kırbaçlama dışında herhangi bir cezaya boyun eğebilir ve bunun adaletsizliğine
şikayet etmeden katlanabilirdim; ama itiraf etmediğim bir şeyi itiraf etmem istenmişti suçluydum ve bunu yapamazdım. Herhangi bir yalandan nefret ederdim ve kendimi tiranın öfkesinin ve adaletsizliğinin sonuçlarından kurtarmak için bir yalan söyleyemezdim.

Eve yürürken günün tüm olaylarını düşündüm ve
yapılmış olan kötülükten
benim sorumlu olmadığım sonucuna vardım. Eğer kibirli ve itaatsiz olsaydım, bunun nedeni kötü muamele görmüş olmamdı. Kesinlikle kırbaçlanmayı hak etmiyordum ve buna boyun eğmem
imkansızdı. Eğer suçlu olsaydım, buna bile
katlanabilirdim.

Amcam Bay Parasyte'a beni itaate indirmesini öğütlemişti; ve
bu kadar çok şey söylemek için kelimeler bulmuş olmasına çok şaşırdım. Bu, daha
önce hiç göstermediği şekilde bana karşı bir ilginin kanıtıydı. Sorunun çözümünde, tartışmanın müdür tarafını daha önceden benimsemiş olan amcamın muhalefetine güvenmem gerektiği açıktı. Ancak aceleci kararlar almadım, harekete geçme zamanı geldiğinde
hak ve adalet duygumun dikte ettiği gibi hareket etmeyi tercih ettim.

Göl kenarındaki kulübeye yaklaşırken amcamın kütüphanesinde bir ışık gördüm.
Velimim gece geç saatlere kadar oturur ve sabah erken kalkardı. İyi uyumazdı ve her zaman solgun ve bitkin görünürdü.
Kelimenin en kötü anlamıyla bir insan düşmanıydı.
Hiç arkadaşı yokmuş gibi görünüyordu ve dünyada kimseyi umursamıyordu--kendisini bile.
Kesinlikle bana hiç saygısı yoktu.

Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ancak çoktan
bir tür korkunç hayal kırıklığına veya adaletsizliğe maruz kaldığı sonucuna varmıştım.
Her zaman acı çekiyormuş gibi görünüyordu; ve eğer izin verseydi,
ne mutlu olurdum ki onun acısını sempatimle yatıştırırdım! Soğuktu
ve yasaklayıcıydı ve onunla tek kelime konuşmama izin vermedi. Bir keresinde
ona babam ve annem hakkında bir şeyler anlatmasını sağlamaya çalışmıştım;
ama yüzünde öfkeli bir sabırsızlık ifadesiyle
döndü ve benden iğrenerek kaçtı.

Annemin kim ve ne olduğunu bilmek istiyordum; ama sorularım
cevap vermedi. Bir gün, amcam yokken, kütüphanesine gizlice girmiştim ve kitaplarından ve kağıtlarından
biraz bilgi almaya çalışmıştım. Beni odada yakaladı ve dudaklarında bir küfürle
beni dışarı kovdu. Bundan sonra kapıya bir yaylı kilit takıldı, anahtarı cebinde taşıyordu.

Bu durumda amcamdan hiçbir şey beklemiyordum; ama
onu görmek ve ona hikayemi anlatmak istiyordum. Konuşabildiğini biliyordum;
çünkü, bir önceki yıl, otuz yaşlarında, şık giyimli bir adam,
bir öğleden sonra kulübeye geldi ve amcamla birlikte göl kenarındaki koruya doğru yürüdüler. Birlikte işleri vardı ve bu hoş bir şey değildi; çünkü meraktan, yabancının amacını öğrenmek için
kayığımı kıyıya doğru çektim. Söylenen tek bir kelimeyi bile anlayamadım; ama amcam hızlı ve
şiddetli bir şekilde konuştu ve bunun yumruklarla sonuçlanacağından korktuğum
şiddetli bir tartışma çıktı. Yabancı kulübeye geri dönmedi ve Betsey'nin misafir için hazırladığı akşam yemeğine gerek kalmadı. Amcamın bir dili olduğunu öğrendiğimden, ona
yabancının kim olduğunu sordum. Cevap sadece vahşi bir kaş çatmasıydı. Bana
dili yoktu. Ne yaşlı Jerry ne de karısı benden daha bilgili değildi,
çünkü ikisi de bana yabancıyı tanımadıklarını söylediler. Bu nedenle, amcamın konuşabildiğinden memnun olarak,
yatmadan önce onu görmeye kararlıydım,
ama neredeyse gece yarısıydı. Belki de,
bu yolu benimsemeye meyilliydim, çünkü velim Bay Parazite'ye
çok kötü tavsiyelerde bulunmuştu. Bana karşı gösterilen hoşgörüye duyarsız değildim; ve sessiz amcamın
benden kaçınmak istediğini gördüğümden, bunu yaparken genellikle onu kayırıyordum. Şimdi
farklıydı. Bana vahşice cezalandırılmam için bir emir veya izin vermişti ve ben de onu "müziğe yüzleştirmeye" kararlıydım.

Eve girdim ve amcamın odasından geçerek, yaylı kilitle kilitlenmiş kütüphanenin kapısının önünde durdum.

BÖLÜM X.

ERNEST'İN AMCISIYLA GÖRÜŞMESİ.

Kararlılığım hala en yüksek seviyedeyken, kütüphanenin kapısını çaldım. Bir fırtına bekliyordum; bir fırtınadan kaçınmak neredeyse imkansızdı; ama sert ve sessiz koruyucumu konuşmaya veya dinlemeye ikna edebilirsem, onun üzerinde bir izlenim bırakabileceğimi umuyordum. Kapıyı çalmama
cevap gelmedi ve tekrarladım. Sonra kütüphanede bir kıpırtı duydum ve amcam kapıyı açtı. Beni görünce, kapıyı yüzüme kapatmak üzereydi, şüphesiz kapısını çalmamı son derece küstahça buluyordu. Dışarıda kalmaya
dahil değildim ve amacını tahmin ederek
çevik bir şekilde odaya adım attım.

"Amca Amos, eğer beni dinleme nezaketini gösterirsen, seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum," diye başladım, en
gerçek
tiranın gerektirebileceği kadar mütevazı bir tonla.

Koltuğuna oturdu, başını elinin üzerine koydu, böylece yüzünü örttü, ama bana ne sözle ne de işaretle bir cevap vermedi.

"Gerekmese seni rahatsız etmem," diye devam ettim. "Hikayemi anlatmama izin verir misin?"

Elini çekti ve bana olumlu bir şekilde başını salladı; ama varlığımın ona
olumlu bir acı çektirme vesilesi olduğu bana açıktı. Ona karşı kişisel olarak neden
hoşlanmamam gerektiğini bilmiyordum ve bana öyle geliyordu ki, onun bu nefreti tamamen anlayamadığım bir tür
inatçılıktan kaynaklanıyordu.

"Bay Parasyte ile bir sorun yaşadım; ama suçlu ben değildim, bunu akademideki öğrencilerin yarısından fazlasıyla kanıtlayabilirim," diye devam ettim; ve sonra iskelede Poodles ile yaşadığım kavganın tüm ayrıntılarını, öğrencilerin isyanı ve suçluların itirafı dahil olmak üzere prova ettim.

Amcam beni duymuş olabilir de duymamış da olabilir; ama
benim haksızlıklarımı anlatırken kendi düşüncelerine dalmış gibi görünerek beni hiç fark etmedi.

"Bay Parasyte beni özel ofisine çağırdı ve
sizi görmeye geldiğini söyledi," diye ekledim.

Amcam elini yüzünden çekti, bana baktı, başını salladı, hikayemi anlatmaya başladıktan sonra varlığımın farkında olduğunun ilk işaretiydi bu. Başını sallamayla birlikte gelen bakış, hoş bir bakış olmaktan çok uzaktı. Bana
gönderdiği bakışta
kötü niyetli bir memnuniyete benzer bir şey vardı.

"O zaman Bay Parasyte'den beni ifade ettiği gibi itaat altına almasını istedin mi?"

"İstedim," diye cevapladı kararlı bir şekilde, yüzünü tekrar açarken ve
cevabını vurgulamak için başını salladı.

Bu umut vericiydi, çünkü en azından ondan bir cevap alabilmiştim,
ama cevap soğukkanlı ve zalimceydi.

"Ondan beni kırbaçlamasını mı istedin?" diye sordum, amcamın okul müdürü kadar kötü niyetli olma ihtimalinin
biraz heyecanıyla.

"İstedim," diye ekledi; ve gözleri iki ateş kömürü gibi parlıyordu.

Durumu anlamak benim için artık zor değildi. Amcam benden
nefret ediyordu,--nedenini bilmiyordum. Böyle bir duyguyu, bana her zaman gösterdiği hoşgörüyle bağdaştıramadım. Gözlerinin o sert bakışının da gösterdiği gibi, benden nefret ediyorsa, neden her zaman kendi istediğimi yapmama izin verdiğini, bana her zaman sınırsızca para verdiğini ve istediğim zaman ve istediğim gibi gidip gelmeme, geniş ve tehlikeli gölde istediğim gibi gezinmeme izin verdiğini anlayamıyordum.

O zamandan beri bu hoşgörünün nefretle tamamen uyumlu olduğunu ve oğlunu gerçekten seven akıllı bir ebeveynin onu bu tür sağlıksız ve tehlikeli hoşgörülerden mahrum edeceğini öğrendim. Benden nefret ettiği için, kendi istediğimi yapmama izin verdi. Beni sevseydi, beni engellerdi; evden uzaktayken davranışlarımı araştırırdı; ve her şeyden önemlisi, fırtınalı gölde hayatımı riske atmama izin vermezdi.

"Ondan beni kırbaçlamasını istedin ve olayın esaslarını anlamadan!" Öfkeyle cevap verdim.

Tekrar başını salladı.

"Amca Amos, okulda görevimi sadakatle yapmaya ve öğretmenlerime karşı saygılı ve itaatkar olmaya çalıştım. İlk defa
sorun yaşadım. En ciddi şekilde söylüyorum ki, ben suçlu değildim."

"Sen suçluydun," dedi amcam.

"Lehime dair kanıtı duyacak mısın?"

"Hayır."

"Duymayacaksın?"

"Hayır."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Öğretmenine itaat et."

"Bay Parazit, Poodles'tan özür dilememi emretti."

"O zaman yap."

"Ama Poodles benim suçlu olmadığımı itiraf ediyor."

"Önemli değil."

"Yapamam amca."

"Efendim bunu sana yaptırmalı," diye ekledi amcam alaycı bir şekilde.

"Bunu yapmaya çalıştı. Beni kırbaçlamaya başladı ve ben onu yere serdim," diye cevapladım, sessizce ama somurtkan bir şekilde.

Amcam ayağa fırladı ve bana öyle bir yoğunlukla baktı ki
eğer suçlu olsaydım ürperirdim.

"Ona vurdun!" diye haykırdı, duygudan titreyerek.

"Beni ikinci kez kırbaçlamaya çalıştığında,
ağır bir cetvelle kafasına vurdum ve baygın bir şekilde yere düştü."

Sert koruyucum öfkeyle odanın karşısına koştu, tutkuyla köpürüyordu.

"Sen alçak!" diye soludu, önümde durarak. "Efendiye mi vurdun?"

"Onu yere serdim, bana hakaret eden herhangi bir adam gibi," diye cevapladım, kararlı bir şekilde; çünkü amcamın
tam olarak ne hissettiğimi anlamasını istiyordum.

"Sen inatçı bir yavrusun!" diye bağırdı veli,
kesinlikle dilini bulmuştu.

"Bütün öğrenciler benim haklı olduğumu düşünüyor."

"Öğrenciler! Onların ne düşündüğünü umursamıyorum?"

"Davayı anlıyorlar."

"Hıh!" diye alay etti amcam.

"Görüyorum ki efendim, sizden bekleyecek hiçbir şeyim yok," diye devam ettim.

"Hayır!"

"Sadece Bay Parasyte'ın beni kırbaçlayamayacağını söylemeliyim. Suçlu olsaydım,
karşı koymazdım; ama
böyle bir adaletsizliğe karşı nefesim kaldığı sürece savaşacağım."

"Çok güzel! Kendine ne yapacağını sorabilir miyim?"

"Henüz bilmiyorum; sadece, burada istenmiyorsam, burada kalmam.
Kendime bakabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu senin için yaptıklarımın karşılığı olarak uygun bir karşılık olarak mı görüyorsun?"

daha sakin bir şekilde sordu.

"Benim için ne yaptığını bilmiyorum. Bir keresinde sana
babam ve annem hakkında bir şey sordum ve bana cevap vermedin."

"Annen ve baban yok," diye cevapladı, gözle görülür bir duyguyla.
"Hiçbir soru sormana gerek yok, çünkü onlara cevap vermeyeceğim."

"Bana herhangi bir mal bıraktılar mı?" diye sordum, yumuşak bir şekilde; ve zaten
bıraktıklarını anlamıştım, yoksa amcam bana bu kadar para harcamazdı.

"Mal mı! Bu fikri aklına ne getirdi?" diye sordu; ve
koşulların gerektirdiğinden daha fazla
tedirgindi.

"Bu konuda hiçbir fikrim yok. Sadece soruyu sordum."

"Seninle ilgilenmeye,
harcamalarını ödemeye, ne kadar abartılı olursa olsun, uygun şekilde davrandığın sürece
yeterli olduğunu bilmen yeterli."

"Ben bunu her zaman yaptım."

"Hayır, yapmadın! Öğretmenine direndin, onu yere serdin,
bildiğim kadarıyla onu öldürdün. Sen kötü bir çocuksun."

Sanki amcam beni umutsuzluğa sürüklemeyi ve
bir tür aceleci harekette bulunmamı sağlamayı amaçlıyordu. Babam ve annem hakkında bana hiçbir şey söylemeyi neden reddettiğini anlayamadım.

"Sana annemle babamın bana herhangi bir mal varlığı bırakıp bırakmadığını sordum. Bana
cevap vermedin," diye devam ettim.

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye cevap verdi.

"Eğer bıraktılarsa, bunu bilmem doğru olur," diye ısrar ettim.

"Eğer bıraktılarsa, bunu alabilecek yaşa geldiğinde öğreneceksin."

"Beni kendi mal varlığınla mı yoksa benim mal varlığımla mı desteklediğini bilmek istiyorum."

"Bunu bilmek seni ilgilendirmez, yeter ki desteklen."

"Evet, destekliyor ve bilmekte ısrar ediyorum."

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye cevap verdi, öfkeden çok
tedirgin.

"Eğer bana ait hiçbir şey yoksa, işe gidip
kendime bakmaya çok istekliyim. Senin kadar bana değer vermeyen birinin sırtına yük olmak istemiyorum."

"Senin bir yük olduğunu söylemedim. İstediğin her şeyi sana verdim ve
hala da vermeye hazırım."

"Bana verdiğin şey bana ait değilse, bunu yapmanı istemiyorum."

"Sen aptal bir çocuksun!" dedi sabırsızlıkla.

"Daha önce bir yıldır benimle konuşmadın; ve hayatım boyunca
bu geceki kadar çok şey söylemedin."

"Bunu yapmana gerek yoktu."

"Amca Amos, artık kendi başıma düşünebilecek kadar büyüdüm," diye devam ettim samimiyetle. "Kim ve ne olduğumu bilme zamanım geldi ve bunu yapmanın mümkün olup olmadığını öğreneceğim."

"Mümkün değil," dedi, sakin olmak için çabalamasına rağmen çok telaşlıydı. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Ailem hakkında."

Bir an dudaklarını sımsıkı kıvırarak odada yürüdü, sanki
bana bilmek istediğim şeyi söyleyip söylememesi gerektiğini düşünüyormuş gibi.

"Eğer senden bir şey sakladıysam, bu senin iyiliğin içindir," diye cevapladı, çaresiz bir çabayla. "Baban öldü; o
on bir yıl önce öldü."

"Peki ya annem?" diye sordum, hevesle.

"O, bir akıl hastanesinde çılgın bir manyak."

Bu bilgi üzerimde bir şok etkisi yarattı ve büyük bir kederle
ağladım.

"Teşekkür ederim, amca Amos, bana her ne kadar üzücü olsa da, her şeyi anlattığın için. Bir soru daha sorsam tatmin olurum. Babam herhangi bir mal bıraktı mı?"

"Hayır," dedi.

Bu tek kelimenin ona daha önce söylediği her şeyden daha büyük bir çabaya mal olduğunu düşündüm, ama neden olması gerektiğini anlayamıyordum.

"Annem şimdi nerede?" diye sordum.

"Daha fazla soru sormayacaksın; ve onun nerede olduğunu bilmen senin için en iyisi değil," diye cevapladı. "Şimdi, Ernest, Bay Parasyte ile barışmanı istiyorum."

"Benimle nasıl barışacaksın?"

"Senden istediğini yap."

"Bunu yapamam; ve yapmayacağım."

"Eğer ısrar edersen beni mahvedeceksin," dedi amcam acı bir şekilde.

"Seni anlamıyorum, amca Amos."

"Bay Parasyte bana büyük bir miktar borçlu."

İşte değirmen taşındaki delik!

"Enstitüsü bana ipotek edildi. Orada bir sorun olursa, mülk değer kaybedecek ve ben kaybeden olacağım."

Amcam bu kadar çok şey söylediği için kendinden utanıyor gibiydi ve bana yatağa gitmemi söyledi. Kendimi veya velimi feda etmem gerektiği hissiyle huzurundan ayrıldım.

BÖLÜM XI.

ERNEST'İN REDDEDİLMESİ VE DIŞARI ATILMASI.

Günün heyecan verici olaylarından sonra o kadar gergin ve heyecanlıydım ki, yatağa girdiğimde uyuyamadım, yorgun ve neredeyse bitkindim. Düşünecek yeterince şeyim vardı ve o gece bana her zaman varoluşumda yeni bir dönem gibi geldi. Babam ölmüştü; ve annem, dünyanın bir yerinde, bir akıl hastanesinde kalıyordu. Amcam bana hiçbir mülküm olmadığını söylemişti, bu da bana günlük ekmeğimi kazanmaya başlamam gerektiğini, eğer beni desteklemeyi seçmezse, bildirmeye eşdeğerdi.

O zaman bile kendi geçimimi sağlamaya itiraz etmezdim; aslında,
yiyecek ve giyecek için kendime güvenme fikrinde hoş ve heyecan verici bir şeyler vardı; ancak amcamın ifadelerinden memnun değildim. Bana babamın nerede yaşadığını ve öldüğünü ve annemin bir deli olarak nerede hapsedildiğini söylememesi için hiçbir neden göremiyordum. Bunları zamanı gelince öğrenmek istiyordum, çünkü
bilmek benim hakkımdı.

Annemi düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamadım,
karanlık zihniyle, dünyadan ve benden
uzaklaşmıştı. Bana ne büyük bir mutluluk
olurdu! Ona ne büyük bir teselli olurdum!
Babam ölmüştü ve ona bakacak kimsesi yoktu. Uygun
bir
yerde miydi? Korkunç
hastalığının gölgesinde kalırken ona nazik davranılıyor muydu? Onu düşündüğümde, zalim kişilerin
elinde olabileceğinden korktuğum için ürperdim.

Hiçbir beklentim yoksa amcamın bana bu kadar cömertçe para harcaması bana çok garip geldi. Neden babam ve annemle ilgili herhangi bir şeyi benden gizlemek istiyordu? Kulübeye gelip onunla
kavga eden kişi kimdi?
Akıllılık yıllarına ulaşmıştım ve kendi başıma düşünebiliyordum. Amcamın bana
söyledikleri ve bana söylemeyi reddettiği şeyler,
davranışları, yaşam biçimi ve insan düşmanı alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak ele alındığında,
bir şeylerin yanlış olduğuna beni ikna etti.
Ne olduğunu bulmaya niyetliydim; ve doğru ya da yanlış olsun,
bu gizemi aydınlatacak herhangi bir mektup, yasal belge veya
diğer evrakları aramak için kütüphaneyi keşfetmeye tamamen kararlıydım,
şimdi benim için acı verici derecede baskıcı hale geliyordu. Bir oğul olarak, annemin çaresizliğinde,
kendime iyi bakıldığına emin olmak benim görevimdi.

Sonunda uyudum; ve ertesi sabah dokuza kadar uyanmadım, ki bu amcamın her zamanki kahvaltı saatiydi. Sabah yemeğimi onunla birlikte yedim; ama tek bir kelime bile konuşmadı. Kahvaltıdan sonra
kayıkhaneye indim. Splash'i gerçekten çok özlemiştim;
çünkü
onu alıp gölün ücra bir köşesine yelken açmak ve
ne yapmam gerektiğini düşünmek istiyordum. Sonra aklıma yelkenli teknemin kaldırılıp onarılabileceği geldi; ve kürekli tekneye biniyordum, dışarı çıkıp Splash'in battığı yeri bulmak niyetiyle, amcam belirdiğinde.

"Ernest, ne yapmayı düşündüğünü düşündün mü?" dedi. "Okula gitmeyi düşünüyor musun?"

"Hayır, efendim, gitmiyorum," diye cevapladım, hemen ve kararlı bir şekilde.

"O zaman seni reddediyorum ve seni dışarı atıyorum," diye ekledi, topuklarının üzerinde dönerek
ve eve doğru yürüdü.

İnatçı ve dik kafalı mı oluyordum? Makul bir hizmeti mi reddediyordum? Bunu düşünmek için tekneye oturdum. Poodles'ın, mahkum edildiğim kanıtların bir yalan olduğunu itiraf etmesinden sonra, ondan özür dilemem doğru değildi; ve bunu yapamazsam akademiye geri dönmemin bir faydası olmayacaktı.

Bay Parasyte, amcama, Enstitü'nün mirası ve iyi niyetiyle güvence altına alınan büyük bir miktar para borçluydu. Eğer okuldan atılırsam, çocukların çoğunluğu anne babalarından da alınmaları için dilekçe verecekti ve kurum ciddi şekilde zarar görecekti. Bay Parasyte ile amcam arasında açıkça bir anlaşma vardı, yoksa
tiran bana yaptığı gibi savaş açmazdı. Amcamın parasını kurtarmak için mi yoksa borcun tehlikeye girmesini önlemek için mi kendimi feda etmeliydim?

Hayır! Yapamazdım; ama amcamın parasını kaybetmemesini umuyordum, ama bunu yaparsa
benim hatam olmazdı. Az önce "reddedilmiş ve kovulmuştum." Bu cümle üzerimde pek bir etki yaratmadı. Mutlu bir yuvadan, bir annenin sevgisine sarılmış ve bir babanın gülümsemesinin ışığında yaşadığım yerden kovulmamıştım; sadece soğukluk ve sessizlik yuvasından; sadece başka
bir yerde kolayca bulabildiğim barınak ve yiyecekten.

Kürekleri aldım ve Splash'in battığı uçuruma doğru çektim. Tam o anda, tüm eski ilişkilerimden, evimden ve okulumdan kopup, teknem göldeyken hayatın büyük okyanusuna doğru
açılıyormuşum gibi geldi. Dünyaya açılmalı ve kendime bir isim ve servet yapmalıyım. Bu düşüncede ciddi ve etkileyici bir şey vardı ve küreklerime yaslanıp fikri takip ettim. Kaçmak! Bana göre bu
kaçmak değildi, _kaçmaktı_. Hayat yolculuğumda bana Tanrı'dan hız dileyecek yakın ve sevgili bir arkadaşım yoktu. Amcama gelince, o anda sonsuza dek gölün derin sularının
altına gömülmüş olsam bile umursamazdı.

Dünyada yalnız olduğumu düşünerek
şaşkınlık ve ciddiyet içindeydim. Ve berrak mavi gökyüzüne bakarak, Tanrı'nın
hakikat ve görev yolunda kalmama yardım etmesi için dua ettim. Gerçekten, eğer
yanlış bir şey yaptıysam veya o anda yanlış bir şey yapıyorsam, hatam yüzünden mahkum edilebileceğimi umuyordum. Işık için dua ettim. İnatçı ve asi olduğumdan korkuyordum; ancak Poodles söz konusu olduğunda haklı olduğumu bildiğimden, özür dilemeyi
reddettiğim için kendimi inatçılıkla suçlayamazdım. Genel olarak kendimden memnundum, ancak bazı şeylerde biraz abarttığımı kabul etmeye istekliydim.

Kürekleri tekrar alıp uçuruma doğru çektim. Rotam kıyıya yakındı, ta ki Parkville'in kuzey noktasını geçene kadar, vapur iskelesinin gölün derin sularına doğru yüz fit uzandığı yerden. Bu uzun iskeleyi geçtikten sonra Parkville Liberal Enstitüsü'nü gördüm. O zamanlar öğle vaktinin ortası olduğu için öğrencilerden hiçbirini görmeyi beklemiyordum; ancak şaşırtıcı bir şekilde binalarla göl arasındaki arazide çok sayıda öğrenci gördüm. Her zamanki sporlarla meşgul değillerdi, ancak tesisin çeşitli yerlerinde gruplar halinde toplanmışlardı. Her şey sanki çocukların yoğun bir şekilde tartıştığı önemli bir olay yaşanmış gibi görünüyordu.

Enstitüye doğru yanaşıp ne olduğunu ve öğrencilerin neden ders çalışmak için sınıfta olmadıklarını öğrenmek istedim; ancak varlığımın bir soruna yol açabileceğinden korktum ve isteksizce uçuruma doğru yoluma devam ettim. İşaretleri yorumlayabildiğim kadarıyla, çocuklar isyan halindeydi, ancak Bay Parasyte'ın görevlerini yerine getiremeyecek kadar hasta olması ve okulun şu anki heyecanlı durumunda, çocuklara bir tatil vermenin en iyisi olduğuna karar vermesi mümkündü. Splash'in battığı yerin yönleri, yakalandıktan sonra müdür ve adamları tarafından dikkatlice not edilmişti ve fazla zorluk çekmeden yeri buldum. Gölün bu bölümünün yatağı, uçurumun sürekli aşınmasıyla yıkanan çakıl taşlarından oluşuyordu; su berrak olduğu için dibini görebiliyordum. Splash, yaklaşık yirmi beş fit derinlikte yatıyordu - bunu bir olta ipiyle ölçerek buldum. Omurgası üzerinde neredeyse dik duruyordu ve direklerinin tepeleri yüzeyden bir fitten daha fazla değildi.

Onu suyun üstüne nasıl çıkarabilirdim? Splash benim
babam ve annem olmuştu ve onu seviyordum. Yalnızlığımda onun arkadaşlığını istiyordum. Onu kaldırmak kolay bir iş gibi görünmüyordu; ve
ancak en zor şeyler bile onları yapmanın doğru
yöntemini bulduğumuzda kolaylaşıyor. Splash, her biri onu kaldırmak için bir halkaya sahip on tane elli altıyla dengelenmişti. Bunlar teknenin dibine bırakılmıştı, böylece büyük bir grup çıkarmam gerektiğinde bir kısmını çıkarabilirdim. Uzun bir sırıkla, ucunda bir kancayla, elli altıların halkalarına tutturabilir ve onları tek tek yüzeye çıkarabilirdim; ve balast çıkarıldığında, tekne kendiliğinden yükselecekti.

Bu fikrin pratik olduğundan emin olarak, direği almak için Parkville'e doğru yola koyuldum. Kürekleri aldığımda, daha önce fark etmediğim Enstitü teknelerinden birinin bana doğru
çekildiğini gördüm. İlk başta irkildim, içinde beni yakalamak ve okula geri götürmek için gönderilen
tiranımın yandaşlarından bazılarının olabileceğinden korktum. Ancak tekne yaklaştığında, aralarında Bob Hale ve Tom Rush'ın da bulunduğu arkadaşlarımla
dolduğunu gördüm; ve
küreklerimin üzerine uzanıp onun gelmesini bekledim. "Günaydın, Ernest; seni gördüğüme sevindim," dedi Bob, Enstitü teknesi benimkinin yanına yanaşırken.

"Enstitüde ne oldu? Bugün okul yok mu?" diye sordum, arkadaşımın selamlarını aldıktan sonra.

"Orada büyük haberler var, Ernest, inansan iyi olur," diye yanıtladı Bob, heyecanlı bir tonda.

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Bay Parazit ile Bay Hardy arasında korkunç bir tartışma çıktı ve
Bay Hardy taburcu edildi--ilk şey bu; ve arkadaşlar buna
dayanmayacaklar zaten."

"Konu neydi?"

"Bilmiyoruz. Bay Hardy her zamanki gibi okulu saat dokuzda açtı;
ama bize sorunlar hakkında tek kelime etmedi. Saat dokuzdan biraz sonra, Bay Parasyte morarmış bir gözle ve kırık bir kafayla içeri girdi. O ve Bay Hardy bir süre sohbet ettiler ve Parasyte'nin
çok çılgın olduğunu gördük. Bunu çıkarmak için okuma odasına gittiler;
ama iki veya üç dakika sonra geri döndüler ve Bay Hardy gideceğini söyledi;
ama nedenini söylemedi - sadece bize veda etti.
Eğer sorunun ne olduğunu bilseydik, Parasyte'yi pencereden
aşağı atardık."

"O zaman Bay Hardy gitti," diye ekledim.

"Sol ve hemen. Sonra Bay Parasyte bir konuşma yaptı ve bize okulun isyan halinde olduğunu söyledi; Thornton'un ona saldırdığını ve ağır bir cetvelle kafasına vurduğunu ve amcasının istediği gibi Poodles'tan özür dileyene kadar onu kırbaçlamayı planladığını söyledi. Daha fazlasını duymak için beklemedik. Bağırdık ve okuldan
fırladık."

BÖLÜM XII.

ERNEST'İN ÇARPINTIYI YÜKSELTTİĞİ VE ÖĞRENCİLER ARASINDA GENEL BİR KAÇIŞIN OLDUĞU BÖLÜM.

Bob Hale'in bana anlattığı hikayeyi şaşkınlık ve dehşetle dinledim. Parkville Liberal Enstitüsü'nü altüst eden sorunlardan ne ölçüde sorumlu olduğumu kendime sormaktan kendimi alamadım. Bob'a hissettiklerimi anlattım ve o da suçun herhangi bir kısmını üstlenmem fikriyle alay etti.

"Papaz bile senin suçlanmayacağını ve başından beri bir beyefendi gibi davrandığını söylüyor," dedi, mesleği gereği sık sık "papaz" adıyla anılan Henry Vallington'a atıfta bulunarak.

"Bay Hardy'nin neden görevden alındığını hayal edebiliyor musun?" diye sordum.

"Bilmiyoruz; ama Bay Parasyte'ı suçladığını görmek yeterince kolay, ancak arkadaşlarına tek kelime etmedi. Bay Hardy gittikten sonra Enstitü'de ​​kalma fikri akla bile gelmez," diye yanıtladı Bob, tıpkı benim gibi okulda gündüz öğrencisiydi.
"Parasyte amcanın seni kırbaçlayıp itaat ettirmesini istediğini söylediğinde ne demek istedi?"

"Bunu kastetti; amcam ona bunu yapmasını söyledi," diye cevapladım, kendim için değil ama benim koruyucum ve kollayıcım olması gereken kişi için utanç ve
mahcubiyetle.

"Ama öyle mi? Eh, bu onun için çok nazik bir davranıştı," diye ekledi Tom Rush. "O ve Parasyte birlikte gidebilir."

"Birlikte gidiyorlar. Bay Parasyte'ın amcama büyük bir miktar borcu olduğunu görüyorum. Daha önce birbirleriyle tanıştıklarını bile bilmiyordum," diye devam ettim.

"O zaman Parasyte'ın amcanıza bu kadar çok borcu varsa sizinle kavga ettiğini merak ediyorum."

"Anlamıyorum; ama sanırım Bay Parasyte herhangi bir sorun beklemiyordu. Poodles ve benim aramda aceleyle karar verdi ve kararını verdiğinde, bunu değiştirmek için çok gururlu ve inatçıydı. Sanırım yaptıklarından sonra biraz korkmuştu ve amcamı görmeye
gitti ve talimat istedi."

"Ama amcanın söylediklerini söylemesi soğukkanlılıktı."

"Muhtemelen Parasyte kendi hikayesini anlattı," diye cevapladım, amcamı olabildiğince korumaya istekli olarak.

"Eve gittiğinde amcan sana ne söyledi?" diye sordu Bob Hale, ilgi ve sempatiyle.

"Birkaç kelime ettik ve beni reddetti ve kovdu - kendi ifadesini kullanmak gerekirse."

"Seni evden ve yuvadan kovdu!" diye haykırdı Tom Rush.

"Kastettiği buydu."

"Önemseme, Ernest," diye araya girdi Bob. "Sen benim evime geleceksin. "

"Kendi başımın çaresine bakabilirim sanırım," diye yanıtladım, oldukça gururlu bir şekilde.

"Elbette bakabilirsin; ama yatağımın ve yemeğimin yarısını alacaksın
benim olduğu sürece."

"Teşekkür ederim, Bob."

"Bunu başka bir zaman konuşuruz, Ernest; çünkü şu anda elimizde büyük bir iş var."

"Bu ne?"

"Sana sonra söyleriz. Parazit ona saldırdığını ve
büyük bir cetvelle kafasına vurduğunu söylüyor. Nasıldı, Ernest?"

Okuldan ayrıldıktan sonra neler olduğunu anlattım ve müdürle olan mücadelemin tüm ayrıntılarını verdim.

"Hak etti," diye karar verdi çocuklar. "Bize seni
kırbaçlamaya çalıştığını söylemedi; sadece ona
görünüşe göre hiçbir sebep veya neden olmadan atladın," diye ekledi Tom Rush.

"Hepiniz okuldan kaçtınız," dedim. "Bay Parazit bu konuda
ne yapacak?"

"Bilmiyoruz ve umursamıyoruz. O bir zorba ve yalaka; ve
arkadaşların yaklaşık bir düzine kadarı okulu bırakacak."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordum, bu kararlı adım karşısında şaşırarak.

"Her şeyi ayarladık ve bir grup halinde kaçacağız.
Her şeyi hazırlıyoruz; ama seni istiyoruz, Ernest."

"Neden ben?"

"Çünkü sen iyi bir denizcisin ve tekneler hakkında her şeyi biliyorsun?"

Bu, özellikle zayıf olduğum bir alanda oldukça iltifat ediciydi - teknelere ve tekneciliğe olan sevgim. Bob Hale daha sonra bana öğrencilerin bu yıl kendi başlarına kampa gideceklerini söyledi. Bu, akademide yıllık bir kurumdu. Enstitüye ait yedi çadır vardı, tüm erkek çocuklarını ve tüm öğretmenleri barındıracak kadar büyüktü; ve Temmuz ayında tüm okul bir veya iki hafta kamp yapardı. Bu gelenek, Enstitü'nün popülaritesi için her şeyden daha fazla şey yaptı ve bu olmadan okulun bir arada tutulabileceği şüpheliydi; çünkü bu, erkek çocuklarının büyük çoğunluğunun müdüre karşı duyduğu hoşnutsuzluğun bir telafisiydi.

Öğrenciler bahar açılır açılmaz kamp yapmaktan bahsetmeye başlamışlardı ve isyan çıktığında hemen bu kanala aktı. Önceki yıl kamp, Parkville'in on mil doğusunda bir
orman parçası; ancak isyancılar halihazırda, şu anda, vapur iskelesinin iki mil kuzeybatısındaki Cleaver Adası'nda ve yaklaşık yirmi dönümlük, ormanla kaplı bir alanı da kapsayan bir yer kurmaya karar vermişlerdi.

Bu planı onayladığımı söyleyemem; ancak Bob Hale ve Tom
Rush öğrencilerin oybirliğiyle kabul ettiğini söyledi. Ben itaatsizlik ve isyandan yana değildim. Ancak çocukların ahlaki duyguları
kırılmıştı; Bay Parasyte en büyük
haksızlığa başvurmuştu ve ondan "kopmaya" kararlıydılar. Daha ziyade
isteyerek de olsa isyana katılmayı kabul ettim. Bunu yapmamalıydım; ancak o zamanlar amcamın ve müdürün adaletsizliğinden
acı çektiğim için, davranışlarımla kendimi tatmin edecek bir argüman buldum.

Splash'in girişimin başarısı için gerekli olduğunu düşündüm ve arkadaşlarım onu ​​kaldırmamda bana yardım etmek için gönüllü oldular. Parkville'e gittim ve demircinin bir kanca taktığı uzun bir ladin direği aldım. Fazla zorluk çekmeden balast batık tekneden çıkarıldı ve yerçekimi yasasına itaat ederek yüzeye çıktı. Onu kasabadaki bir göl kıyısına, birkaç saat içinde tamir edeceğine söz veren bir tekerlekçinin dükkanının yakınına çektik. Kaburgalardan biri kırılmıştı ve "çizgilerden" altısı içeri girdi. Onu kıyıya çektik ve içindeki suyu çıkardık; tekerlekçi hemen, kalfasının yardımıyla üzerinde çalışmaya başladı.

Splash'i kayıp bir tekne olarak görmüştüm; ve onu büyütmedeki başarım ve onu tekrar yeni gibi
sahip olma olasılığı beni çok mutlu etti; çünkü arabacı bana onun kirişlerinde önemli bir
zarar
olmadığını söyledi. Bu girişimin sonucu
ruhumu oldukça şişirdi, bunun da haklı bir nedeni vardı; çünkü artık kendi başımın çaresine bakmam gerektiğinden, tekneyle geçinmeme yetecek kadar para kazanabileceğim aklıma gelmişti - çünkü kasabada her zaman yelken açmak isteyen ve yılda en az üç ay boyunca bana iyi bir iş sağlayacak kadar yerli ve yabancı vardı.

"Şimdi, Ernest," dedi kürekli teknemle benimle birlikte gelen Bob Hale, "kalabalığı, çadırları ve erzakları Cleaver Adası'na nasıl taşıyacağız?"

"Bunun çok büyük bir iş olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladım.

"Bence. Elbette Parasyte eğer yapabilirse gitmemizi engelleyecektir," dedi.

"Çok fazla aşçı çorbayı bozar," diye ekledim. "Bu işi yönetecek bir lider veya
kaptan istiyorsun."

"Seni seçeceğiz."

"Hayır; baştan reddediyorum. Olanlardan sonra bu işin elebaşı olma şerefine nail olmak istemiyorum."

"Rahip'e ne diyorsun?" diye sordu.

"Başarı!"

Diğer teknedeki öğrencilere danıştık ve bu seçimi kabul ettiler.
Daha sonra her iki tekne de Enstitü'deki iskeleye yanaştı.
Yaklaştığımızda, bütün isyancılar etrafımızda toplandı. Bob Hale hemen onları düzene çağırdı ve saatin gerekliliği hakkında kısa bir açıklama yaptı ve ardından Henry Vallington'ı girişimin lideri olarak aday gösterdi. Oybirliğiyle seçildi ve benim de şaşkınlığıma rağmen kabul etti.

"Arkadaşlarım," dedi papaz, görevi kabul ederken, "Enstitüdeki her düzgün adamın müdürün davranışından dolayı öfkelenip hakarete uğradığını hissetmeseydim, böyle bir olayla hiçbir ilgim olmazdı. Hepinizin şunu anlamasını istiyorum ki, ben bu işe bir amaç için ve prensip olarak giriyorum."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı çocuklar.

"Şimdi, emirlere uymalı ve isyan veya kavga çıkarmamalısınız. Bu işi sırayla yapacağız."

Çocuklar heyecanlanmıştı; ancak papaz onlara sakin olmalarını ve emirler geldiğinde derhal yerine getirmelerini söyledi, onlar da tek sesle bunu yapacaklarına söz verdiler. Bu sırada, kuvvetlerin Cleaver Adası'na taşınması için aklımda bir plan vardı ve lider bana bir nakil şefi atama şerefini gösterdi. Planımı Vallington'a ve çocuklardan iki veya üçüne bildirdim.
İçtenlikle onaylandı.

Her zamanki gibi, saat on iki buçukta Enstitü'nün yemek zili çaldı;
ve erzaklarından mahrum kalacaklarını hiç düşünmeyen çocuklar sırayla yemeğe yürüdüler;
ve beni kendisiyle yemeğe davet eden Bob Hale ile eve gittim.
Döndüğümüzde, Bay
Parasyte'in yemek odasında öğrencilere okulun disiplinini desteklemeleri için heyecan verici bir çağrıda bulunduğunu ve
Thornton'u kendisine yönelik saldırıdan dolayı mahkemede yargılamayı planladığını
itirdiğini öğrendik. Bu haber beni oldukça şaşırttı, çünkü
mahkeme benim için korkunç bir olaydı.

Çocuklar müdürün söylediklerini sessizce dinlediler ve
yemek odasından her zamanki gibi düzenli bir şekilde ayrıldılar. Saat ikiye çeyrek kala okul zili çaldı; ancak sadece yirmi kişi çağrıya uydu. O sırada iskeledeydim ve kısa bir süre sonra Bay Parasyte'ın öğrencileri görmeye
aşağı indiğini gördüm. Onun yolundan çekilmenin en iyisi olduğunu düşünerek, Splash'a bakmak için
tekerlekçinin yanına yanaştım. Bir saat
sonra, Bob Hale, Henry Vallington ve Tom Rush bana katıldılar ve
Bay Parasyte'ın çocuklara karşı çok nazik davrandığını ve sadece
hafif iknalar kullandığını söylediler. Her şeyde başarısız olunca atını alıp
gitmişti. Bu bizim operasyonlarımız için elverişliydi ve papaza
hızla geri dönmesini ve işi hemen yapmasını tavsiye ettim.

Saat dörtte Splash tamamlanmıştı ve yeni çizgilere bir kat boya
atılmıştı. Hemen yola koyuldum ve teknemi
yedek olarak aldım. Enstitü yakınlarında, gölden aşağı odun getirmek için kullanılan büyük bir düz tekne veya
köprü sahibi bir adam yaşıyordu. Tom Rush bu beceriksiz tekneyi bir haftalığına kiralamıştı. Enstitüye ait üç kürekli tekne, çocuklar tarafından yönetiliyordu ve papaza önerdiğim plana göre bu mavnayı iskeleye doğru çekiyorlardı.
Daire iskeleye yaklaştığında bir işaret verildi ve kıyıdaki çocuklar
hepsi çadırların saklandığı binaya koştu. Çadırların hepsini
tek seferde taşıyabilecek kadar çadır vardı ve öğrenciler onlarla birlikte iskeleye doğru hızlı bir şekilde koştular, böylece yardımcı öğretmenlerden veya işçilerden herhangi biri müdahale etmeden iş tamamlanmış oldu.

Çadırlar mavnaya devrildi ve kürekli teknelerde ihtiyaç duyulmayan tüm çocuklar kamp malzemeleriyle birlikte gemiye bindi.

"Her şey hazır!" diye bağırdı Henry Vallington.

"Yol verin!" diye ekledim kürekçilere.

[Resim: ADAYA DOĞRU.--Sayfa 143.]

Mavnanın uzun boyacısı üç tekneye uzatılmış ve bağlanmıştı. Rüzgar sert olduğu için bu hattın başına gittim, boyacıya bir ip bağladım ve tekne alayı düzleşti ve mavnayı arkalarından sürükleyerek uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

ERNEST'İN FİLONUN KOMODOR'U OLARAK SEÇİLDİĞİ.

Hat düzeltildikten sonra tekne alayı iyi bir şekilde yola çıktı; ancak düz tekne büyük ve ağırdı ve onu harekete geçirmek için sert bir
çekiş gerekiyordu. Çocuklar iyi kürek çekiyordu ve rüzgar Splash'in işin tamamını yapmasına yetecek kadar sertti.
Enstitüden adaya olan mesafe iki buçuk mil idi ve hareket hızımıza göre yolculuğu tamamlamamızın yaklaşık iki saat süreceğini hesapladım.

Öğrencilerin hareketleri o kadar ani ve o kadar iyi düzenlenmişti ki,
eğer birileri onları görse, tekneler yola çıkmadan önce müdahale etmeye vakitleri olmuyordu. Mavna hareket etmeye başladığında, öğretmenlerden biri olan Bay Gaule ve arazideki iki işçinin iskeleye doğru
hızla koştuklarını gördüm, görünüşe göre bir şeyler yapmaya niyetliydiler.

"Geri gelin, çocuklar!" diye bağırdı Bay Gaule.

Kimse cevap vermedi veya onu fark etmedi.

"Geri gelin diyorum!" diye tekrar bağırdı, ama öncekinden daha iyi bir sonuç alamadı.

Çocukların hiçbirinin hakaret içeren bir cevap vermemesine çok sevindim.

Birçok yargıç kadar sessiz ve onurluydular. Hepimiz Bay Gaule'un bir şey yapmaya yetecek kadar gücü olmadığını çok iyi biliyorduk ve Bay Parasyte dönene kadar taciz edilmeyi beklemiyorduk.

Geçiş için verdiğim iki saatten biraz daha kısa bir sürede, tekne alayı Cleaver Adası'na ulaştı. Kıyının her bir ayağını gayet iyi biliyordum ve karaya
çıkmanın batı tarafında, göle doğru kısa bir mesafe uzanan bir kara noktasında yapılması gerektiğine karar verdim. Kürekçiler karaya çıktılar ve
mavnanın boyacısını kıyıya taşıdılar, bu sayede beceriksiz tekneyi kıyıya çektiler.

Çadırlar, yemek pişirme kapları ve diğer kamp mobilyaları karaya çıkarıldı ve
adanın güney kısmındaki yüksek zemine taşındı.
Bu iş biter bitmez, Henry Vallington,
tüm oğlanların, durum hakkında danışmak için
bir "powwow" için
noktaya yakın bir yerde toplanmasını istediğini ima etti.
Bu söz ağızdan ağıza yayıldı, ta ki
tüm isyancılar belirlenen yerde toplanana kadar.

"Şimdi, arkadaşlar, bu işi düzgün bir şekilde yapmak için düzenlemeler yapmak istiyoruz. Bay Parasyte Enstitüye döndüğünde ve bizim gittiğimizi gördüğünde, bunu bütün gün yaptığı kadar sessiz bir şekilde karşılamayacaktır. Ayrılmamız Parkville Liberal Enstitüsünü gerçekten dağıttı ve müdürünün bazı kararlı adımlar atmasına şaşırmamalıyım. Ne yapacağı hakkında hiçbir fikrim yok ama bence bir şeyler yapacaktır."

"Ne yapabilir?" diye sordu Tom Rush.

"Birçok şey yapabilir, özellikle de birçok aptalca şey. Sanırım, meselenin inceliklerine indiğimizde, tekneleri veya çadırları almaya hakkımız yoktu. Aslında, Bay Parasyte bizim için _in loco parentis_ konumunda."

"Neyi?" diye sordu Latince çalışmayan çocuklardan biri. "Ebeveynlerimizin yerine; ve bu nedenle ebeveynlerin yapabileceği her şeyi yapma yetkisine sahiptir. Bay Parasyte'a karşı hiçbir saygım olmadığını söylemekten kendimi alamıyorum; onu kalbimin derinliklerinden
aşağıladığımı. O da bizim kadar iyi biliyor ki, dün Bill Poodles'ın sorun çıkardığını ve Thornton'ı bunun için cezalandırmakta ısrar ediyor. Böyle bir adama karşı hiçbir saygım olamaz."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı çocuklar.

"Böyle bir adaletsizliğe izin verirsek, hiçbirimiz için güvenlik olmaz. Her an
herhangi birimize kızabilir. Umarım bu beladan
iyi bir şey çıkar; ve sanırım bir şey çıkacak."

O zaman, Vallington'un öğrencilerin şikayetlerini ortaya koyan, Bay Parasyte'ın adaletsizliği ve tarafgirliğiyle ilgili birkaç örnekten bahseden ve Poodles ile benim aramdaki ilişkinin tam bir geçmişiyle sonuçlanan bir makale hazırladığını ilk kez öğrendim. Bu makale, öğrencilerin seksen biri tarafından imzalanmıştı ve Parkville Standard'ın yayıncısı, isyancı akademisyenlerin ebeveynlerine gönderilmek üzere bir mektup kağıdına basmayı taahhüt etmişti.

"Bay Hardy terhis edildi. Enstitüdeki en iyi adamdı - adil ve dürüst. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; ancak Bay Parasyte'ın Thornton'a olan muamelesini kınadığı için gönderildiğine memnunum."

"Sebep buydu," diye ekledi Bob Hale. "Bay Hardy, dün gece ofisteki tartışmadan sonra Ernest'i gördü."

"Sanırım davanın hakkı bizde," diye devam etti Vallington, "ama
Sanırım ayrılmakta haksızız; ama, birincisi, Ernest Thornton gibi bir adamın sindirildiğini, kırbaçlandığını ve öğütüldüğünü görmek istemiyorum.
Eğer Bay Parasyte birini öğütmek istiyorsa,
bütünü öğütmek zorundadır."

"Sana çok minnettarım," diye araya girdim; "ama
kimsenin benim için başını belaya sokmasını istemediğimi anlamanı istiyorum."

"Seni koruduğumuzda, Thornton, kendimizi koruruz. Senin davan
bizim davamızdır. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Şu anda bir isyan halindeyiz ve durumumuzun en iyisini yapmalıyız.
Bay Parasyte bize adil davrandığında, Enstitüye döneceğiz."

"Döneceğiz," diye cevapladı çocuklardan bazıları; ama kampta bir hafta veya daha fazla zaman geçirene kadar onlara adil oyun oynamayacağını umduklarını söylemekte özgürüm.

"Şimdi, arkadaşlar, durumumuz nasıl, bakalım ve gelecek için düzenlemeler yapalım. Teknelerimiz ve çadırlarımız var ve sahip olduğumuz tek şey bunlar. Akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli erzakımız var. Bu gece veya sabah yiyecek bir şeyler
almalıyız. Para gerekecek ama sanırım hepinizin biraz parası var; her neyse, paranız varsa yanınızda getirmenizi söylemiştim."

Çocukların çoğunun, aylar öncesinden planlanan 4 Temmuz Kutlaması için cep harçlıklarından biriktirdikleri biraz parası vardı.

"Birkaç subaya ihtiyacımız var ve tek kişilik güce inanmadığım için sizden onları seçmenizi isteyeceğim. Lütfen bir hazinedar aday gösterin."

"George Weston!" diye bağırdı öğrencilerden biri.

"George Weston aday gösterildi. Seçimini destekleyen herkes
sağ elini kaldırarak bunu gösterecek."

Oybirliğiyle oylandı ve aday seçilmiş ilan edildi.

"Şimdi parayı toplamak istiyoruz, adil bir şekilde erzak satın almamız gerekiyor.
Herhangi biri bir öneride bulunursa, bu uygun olur," diye ekledi başkan.

Enstitü ile bağlantılı bir dernek olan Parkville Tartışma Derneği, öğrencileri parlamento biçimleri konusunda tam olarak eğitmişti ve
önlerindeki işte tamamen "evlerinde"ydiler.

"Sayın Başkan, her bir arkadaşa masraflar için elli sent ödenmesini öneriyorum," dedi öğrencilerden biri.

Öneri sunuldu ve kabul edildi; ve Fred Mason katip olarak seçildikten sonra, hazinedar derhal değerlendirmeleri toplaması talimatı aldı. Bir sonraki iş bir komiserin seçimiydi ve
Tom Rush bu önemli göreve seçildi.

"Bay Başkan, Ernest Thornton'u filomuzun komodoru olarak aday gösteriyorum," dedi Bob Hale; ve adaylık subayın yüksek sesli unvanı nedeniyle biraz neşe yaratsa da, oybirliğiyle kabul edildi.

"Kabul ediyorum, Sayın Başkan; ancak yalnızca
kayıkçı olarak anılmayı tercih ederim," diye yanıtladım.

"Bu olmaz!" diye haykırdı Bob. "Ernest, mavna da dahil olmak üzere tüm
teknelerin sorumluluğunu üstlenecek ve ben ona
komodor denmesinden yanayım."

"Unvanlar konusunda tartışmayacağız," diye güldü Vallington; "ancak
teknelerin hepsi Thornton'ın sorumluluğunda. Komiserliğe, şirket için erzak tedariki konusunda derhal komodora danışmasını tavsiye ediyorum."

İşin geri kalanı kısa sürede tamamlandı. Çocukların ruhunun bir göstergesi olarak, yerin "Camp Fair Play" olarak adlandırılması oylandı. Vallington, her gün yemek pişirmek ve erzak dağıtmak için altı çocuğun seçileceğini; Bay Parasyte ve güçlerinden bir sürprizi önlemek için kampın etrafında gece gündüz bir nöbet tutulacağını; ve tüm işlerin, ofislere seçilenler hariç, öğrenciler arasında adil bir şekilde
paylaştırılması gerektiğini duyurdu. Çocuklar daha sonra ayrıldı; ve çadırları kurmakla görevlendirilenler çalışmalarına başladı.

"Komodore," dedi Tom Rush, unvana gülerek.

"Bay Komiser," diye cevapladım.

"İyi! Eşitiz, ama sen benden daha büyük bir subaysın."

"Senin için ne yapabilirim?"

"Erzaklar hakkında - onları nasıl alacağız?"

"Elbette teknelerle," diye cevapladım.

"Parkville'e geri dönmemizin güvenli olacağını düşünüyor musun?"

"Oraya gitmeyeceğiz. Gölün diğer tarafında, Cannondale'e sadece altı mil kadar var. Sanırım bu gece gitsek iyi olur, çünkü yarın ne olacağını bilmiyoruz."

"Bu harika bir fikir! Parkville'de bize sorulacak soruları cevaplamanın ne kadar garip olacağını düşünüyordum. Bu gece. Kaçımız gideceğiz?"

"Sadece sen ve ben. Splash iyi bir yük taşıyacak. Ne satın alacaksın?"

"Ucuz yaşamalıyız," diye cevapladı komiser.

"Sanırım jambon, patates ve ekmek veya kraker getireceğiz."

"Bunlar iyi birer yiyecek olacak. Ne isteyeceğinizin bir listesini yapmanızı tavsiye ederim."

"Öyle yapacağım."

"Ama istediğimiz her şeyi satın almamız gerekmiyor. Göl balıklarla dolu ve onları nerede yakalayacağımı biliyorum."

"Bu birinci sınıf," diye ekledi Tom, coşkuyla. "Ama tüm arkadaşları beslemek için bir
yığın balık gerekecek."

"Bir günde bir tekne dolusu göl levreği ve somon alabalığı yakaladım. Kalabalığı bir hafta doyurmaya yetecek kadar balık yakalamayı kabul ediyorum. Ama arkadaşlar balık dışında bir şeyler yemek isteyecekler. Patates ucuz, domuz eti ve pastırma da öyle."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Ne kadar erken gidersek o kadar iyi. Kaybedecek zamanımız yok. Şu anda
iyi bir
rüzgar var ve çok daha uzun süre rüzgar olmayabilir. Sizi bir saat içinde
Cannondale'e indireceğim; ve eğer esinti devam ederse, saat dokuzda geri döneceğiz."

Tom Rush, topladığı parayı almak için hazinedarın yanına gitti
ve aceleyle Splash'e gitti; ancak komiser bana katılmadan önce,
Vallington'dan bir haberci geldi ve bana adanın güney ucundaki uçurumdaki gözetlemecilerin kampa doğru
çekilen bir tekne keşfettiklerini bildirdi. Splash'in dolaplarından birinde küçük bir dürbün vardı ve onunla uçuruma doğru ilerledim, böylece ziyaretçilerin kimler olabileceğini tespit ettim.

"Sanırım o tekne kampa sorun çıkarıyor," dedi lider.

"Sanırım öyle, çünkü Bay Parasyte ve Yardımcı Şerif Greene var," diye cevapladım tekneyi camdan inceledikten sonra.

BÖLÜM XIV.

ERNEST'İN BİR ŞERİF YARDIMCISI TARAFINDAN BEKLENDİĞİ BÖLÜM.

Hiçbir Bay Parasyte'ın Camp
Fair Play'e yaptığı ziyaretin amacını bilmenin bir yolu--bir barış antlaşması yapmak için mi yoksa
savaş ilan edip sürdürmek için mi geliyordu. Yaklaştığı tekne
kendisi için çalışan iki adam tarafından kürek çekilen kiralık bir tekneydi. Gücü bize çok fazla kötülük yapmaya yetiyordu; ve ne yapacağı ve ne yapabileceğiyle ilgili sorular bizim için ilgi çekiciydi. Dört adam birçok çocuk için korkutucu bir güçtür; ve Şerif Greene'in de orada olması ziyaretin ciddiyetini artırıyordu.

"Ne yapabilirler?" diye sordu Vallington. "En azından olasılıklara
hazırlanabiliriz."

"Tekneleri bizden alabilirler," diye cevapladı Bob Hale, "ve bizi burada açlığa mahkum edebilirler."

"Akademiye kırbaçlanmış köpek yavruları gibi geri dönmek zorunda kalmak garip olurdu; ama sanırım açlığa mahkum olabiliriz."

"Buna dikkat edeceğiz," diye ekledim.

"Nasıl engel olabilirsiniz?"

"Bunu bana bırakın," diye cevapladım, teknecilerimi hizmete çağırdığım iskeleye doğru hızla yürürken.

Üç kürekli tekneyi sudan çıkardık ve kıyıdan biraz uzağa taşıdık, çalıların arasına sakladık. Splash çok uzağa taşınamayacak kadar büyüktü; ama onu sudan çıkardık ve adanın üzerine
yüksek ve kuru bir yere koyduk. Yirmi öğrenciden oluşan bir kuvvet benim komutam altına yerleştirilmişti ve biraz mühendislikle bu ağır işleri bile
kolaylaştırdık. Yelkenli teknenin dümeni gemiden çıkarılmıştı ve
gizlenmişti, böylece işgalciler onu kaçırmaya çalışırsa
işgalcilere yararsız olacaktı.
Mavnayı Parkville'e geri çekmeye çalışacaklarından korkmuyordum; çünkü bunu yaparlarsa cezaları
çok ağır olurdu.

İşimi tamamladıktan sonra, Bay Parasyte'ın teknesi aşağıdaki kıyıya değdiği anda
Vallington'un karargahının olduğu buruna geri döndüm.

"Şimdi iyiyiz," diye belirttim lidere.

"Tekneler güvende - öyle mi?"

"Öyle."

"Pekala; o zaman ziyaretçilerimizi karşılamaya hazırız. Onları bekleyecek ve karargahımıza davet edecek üç kişilik bir komite atayacağım."

Bu görev için üç öğrenci görevlendirildi ve uçurumdan aşağı indiler. Bay Parasyte ve yardımcı şerif onları kıyıya kadar takip etti,
Vallington memurlarının desteğiyle onları resmi olarak karşılamaya hazırdı. Rahip, isyancılara ziyaretçilerimize son derece nazik davranmaları talimatını vermişti ve Bay Parasyte'a hakaret etmemelerini veya onu rahatsız etmemelerini tembihlemişti. Bu iyi bir tavsiyeydi, çünkü bazı çocuklar artık bunu yapma güçleri olduğu için onu göle atmaktan veya başka aşağılamalara maruz bırakmaktan mutluluk duyarlardı.

Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürü okula döndüğünde şüphesiz çok öfkeliydi ve bir "kaçış" yaşandığını gördü; ancak gölden geçerken sakinleşmişti ve şimdi öfkeli olmaktan çok endişeli ve tedirgin görünüyordu. Kamp subaylarının durduğu yere doğru yürürken, etrafına merakla baktı; ama hiçbir şey söylemedi.

"Vallington, sizi bu grupla birlikte bulduğuma çok şaşırdım,"
liderimizin, taraftarlarından biraz önde, onuruyla ayakta durduğunu gördüğünde söylediği ilk sözlerdi.

"Şartları göz önünde bulundurarak, Bay Parasyte, kendimi burada bulduğuma hiç şaşırmadım," diye cevapladı papaz. "Eğer sadece yaramazlık aşkı için bir eğlence olsaydı, burada olmazdım. Sanırım iş için geldiniz, efendim."

"İş için!" diye haykırdı müdür, Vallington'ın sözlerinden
belli ki şaşırmıştı. "Ben _iş için_ geldim."

"Bunu söyleyerek beni memnun edersiniz, efendim. Bu şirketin lideri olarak seçildim ve burada toplanmış öğrencileri temsil ediyorum."

"Benim işim sizi Enstitüye geri göndermek," diye devam etti Bay Parasyte, liderimizin bağımsız tavrından biraz heyecanlanarak.

"Temsil ettiğim kişiler adına, en azından şimdilik emre itaat etmeyi reddetmeliyim."

Şerif yardımcısının gözleri bu konuşmaları dinlerken parladı. Olayı büyük bir şaka olarak görüyor ve buna göre takdir ediyor gibiydi. Hiçbirimizin onunla resmi bir ilişkisi olmasa da, onu herkesin "iyi bir adam" olarak adlandırdığı, nüktedan, neşeli ve görevlerini yerine getirirken bile asla sert olmayan biri olarak tanıyorduk. Bay Parasyte'ı çocukların onu tanıdığı gibi tanıması ve buna göre onu hor görmesi çok olasıdır. Her neyse, yuvarlak yüzündeki ifadeden, resmi konumu onu harekete geçmeye ne kadar zorlarsa zorlasın, yüreğinde bizim tarafımızda olduğunu anladık.

"Çocuklar, bu isyana giriştiğiniz için üzgünüm, çünkü itaati zorlamak benim için hoş olmayacak," diye devam etti Bay Parasyte, öfkesini bastırmaya çalışarak.

"Ayrıca, bu tatsız tavrı almaya zorlandığımız için de üzgünüm," diye yanıtladı Vallington, onurlu bir şekilde. "Eğer duymak
istiyorsanız, efendim, bu konuda çocukların pozisyonunu belirtmek isterim. Belki zorluk çözülebilir; eğer çözülebilirse, hemen Enstitüye geri döneriz."

"Gerçekten herhangi bir suistimal varsa, bunları düzeltmeye hazırım. Söyleyeceklerinizi
dinleyeceğim."

Vallington, çocukların şikayetlerini kısaca tekrarladı ve
Thornton'a ceza verilmeden tüm ayrıcalıklarının iade edilmesini ve Bay Hardy'nin yeniden işe alınmasını talep etti.

Bay Parasyte'ın yüzü kızardı ve öfke ve sıkıntıyla dudaklarını ısırdı.

"Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürü siz misiniz, yoksa ben miyim?"
dedi, papaz bitirdiğinde.

"Sanırım ikimiz de, şu anki duruma göre, efendim."

"Bana meydan okumaya kararlı olduğunuzu görüyorum," diye ekledi Bay Parasyte. "Thornton'u herhangi bir ceza olmadan geri getirmemi istiyorsunuz. Bana ölümcül bir silahla saldırdığının farkında mısınız?"

"Saldırıya uğradığında kendini savunduğunun farkındayız."

"Saldırıya uğradı!" diye soluk soluğa konuştu Bay Parasyte, kendi eyleminin böyle bir adla anılmasına şaşırarak. "Yasanın öğretmenin eline verdiği yetkilerin farkında mısınız?"

"Ben farkındayım."

"Thornton bana itaat etmeyi reddetti; ve amcasının isteği üzerine itaati
sağlamayı amaçladım. Bunu yapmak benim görevimdi."

"Bay Parasyte, Thornton'un size itaat etmeyi neden reddettiğini sorabilir miyim?"

Vallington, en nazik tonla sordu.

"Ondan Poodles'tan özel olarak ve benden alenen özür dilemesini istedim. Bunu yapmayı reddetti."

"Bay Parasyte'a ondan özür dileyeceğimi söyledim," diye araya girdim, liderimize hitap ederek.

"Bu yeterli değildi," diye cevapladı müdür.

"O zamanlar, efendim, Poodles'ın iskeledeki olaydan tek başına kendisinin sorumlu olduğunu itiraf ettiğini biliyordunuz. Thornton masumdu; ve masum olduğu size adil bir şekilde
kanıtlanmıştı. Poodles'ın kendisi size bu gerçeği
temin etti ve kanıtı Pearl tarafından tamamen doğrulandı. Bu ezici kanıt karşısında, Thornton'ı suçsuz olduğunu bildiğiniz şey için özür dilemeye
çalıştınız. Ruhu olan hiçbir çocuk böyle
koşullar altında kırbaçlanmaya
katlanmazdı. Ben katlanmam ve katlanacak olan hiçbir adama saygım yoktur. Enstitüde şimdiye kadar hiçbir çocuk kırbaçlanmadı ve böyle bir şeye teşebbüs etmek bir rezalettir."

Vallington oldukça belagatliydi ve Bay Parasyte duygularını iyi seçilmiş kelimelerle ve anlamlarını
kalbe yerleştiren bir vurguyla dökerken aslında ürktü. Tiran geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Zayıf, düşük fikirli adamların bu gibi
durumlarda her zaman yaptığı şeyi yaptı - öfkeyle öfkelendi ve kendini
küfürlü terimlerle ifade etti. Poodles ve Pearl'ün itirafta bulunmaya
zorlandıklarını ilan etti ve iskeledeki kavgayı benim çıkardığımı söylemekte ısrar etti.

"Ama sizinle mantık yürütmenin bir faydası yok. Şimdi itaati zorlayacağım.
Eğer aldırmazsanız, sizi aldıracağım," diye köpürdü, öfkeyle
yere
vurdu.

"Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, efendim, kendimizi her türlü
saldırıya karşı savunacağız," diye ekledi Vallington.

"Saldırılar! Bana bu kelimeyi kullanmaya nasıl cüret edersiniz! Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürü olarak yasal yetkimi kullanıyorum. Ebeveynleriniz tarafından bana emanet edildiniz ve ben de size karşı görevimi yapacağım. Thornton'a gelince, davası mahkeme tarafından karara bağlanacak. Bay Greene, onun tutuklanması için bir emriniz var."

"Evet, var," diye cevapladı yardımcı şerif, geniş bir sırıtışla.

"O çocuk," diye devam etti Bay Parasyte, öfkeyle, beni işaret ederken.

Arkadaşlarım, Bay Parasyte'ın bu
hareketi karşısında, benim gibi, açıkça rahatsız olmuşlardı. İsyanı doğrudan benim yüzümden başlatmışlardı, ancak dolaylı olarak kendi başlarınaydılar ve bir polis memuru tarafından kaçırılmam üzücü bir yenilgi olurdu. Bay Greene, hala gülümseyen
yüzünü takınarak bana doğru yürüdü.

"Eh, Ernest, senin için üzgünüm; ama sanırım görevimi yapmalıyım. Tutuklanmanız için bir emir var."

"Direnmeyeceğim," diye cevapladım.

"Adil bir oyun olacak."

"Tek istediğim bu."

"Seni götürmek için üzgünüm," diye ekledi alçak bir sesle; "çünkü aramızda kalsın, çocukların bu konuda hakları olduğunu düşünüyorum; ama emri yerine getirmekten kendimi alamıyorum."

"Onu zincire vurun, Bay Greene. O vahşi bir adam," dedi Bay Parasyte vahşice.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı şerif. "Hiçbir zincire vurmadan da onunla başa çıkabilirim."

"Bay Greene," diye araya girdi Vallington, "emrinize bakmama izin verir misiniz?"

"Elbette, eğer isterseniz."

"Yapmayın, Bay Greene!" diye bağırdı Bay Parasyte.

"Bu kadar asabi olmayın, efendim. Genç beyefendi isterse görebilir," diye cevapladı şerif, şişman yüzünde geniş bir sırıtışla, papaza emri verirken. "Ben sizin okulunuza ait değilim, Bay Parasyte ve sanırım istediğimi yapabilirim."

Müdür tekrar dudağını ısırdı; ve Vallington yasal belgeye baktı.

"Bu emir 'Adieno ilçemizden' bahsediyor," dedi lider.
"Bay Greene, bu adanın Adieno ilçesinde olmadığının farkında mısınız?"

"Hayır! Öyle değil mi?" diye güldü şerif.

"Kesinlikle öyle değil," diye ekledi Vallington, emri şerife geri verirken.

"Bu ne kadar olasılık yaratıyor?" diye sordu Bay Parasyte öfkeyle. "Suç
Adieno ilçesinde işlendi."

"Şey, bilmiyorum," dedi şerif. "Yasal olmayan
bir şey yapmak istemiyorum. Onu buraya götürmek doğru olabilir; ama emin değilim, anlıyor musun."

"Bu saçma, Bay Greene."

"Şerif yardımcısı olarak altı aydır çalışıyorum ve henüz tam olarak göreve başlamadım. Parkville'e geri döneceğiz ve her şeyin yolunda olduğunu
görürsem, yarın gelip Ernest'i tutuklayacağım. Bu yakında yeterli olacak."

Bay Greene adadaki en mutlu kişi gibi görünüyordu; ve Bay Parasyte o kadar öfkeliydi ki kendini zor tutuyordu.

BÖLÜM XV.

ERNEST VE KOMİSERİN CANNONDALE'I ZİYARET ETTİĞİ.

Bay Parasyte, öfkeli olmasına rağmen, Camp Fair Play'de daha uzun süre kalarak hiçbir şey başaramayacağını görecek kadar aklı başındaydı. Orada hakim olan özgürlük ruhu onun yapısına uygun değildi.

"'Gidiyorum ama geri dönüyorum,'" dedi Roma senatosuna Catiline'in dilinde.

"Geri döndüğünüzde sizi gereken tüm saygıyla karşılayacağız, Bay Parasyte," dedi Harry Vallington.

Bay Greene kıkırdadı ve şişman yanlarını bastırılmış bir neşeyle salladı;
ve müdürün yardımcı şerif şahsında çok şüpheli bir müttefiki olduğu açıktı. Ve kötü eşli çift,
inişe doğru yürüdü, orada onları gemiye binerken ve kıyıdan ayrılırken gördük.

"Bay Parasyte'in sandığımdan daha fazla cesareti var," dedi Bob
Hale, teknenin kalkışını sessizce izledikten sonra. "Bu kadar çok şey bilen ve bu kadar iyi bir öğretmen olan bir adamın
tiran olması üzücü değil mi?"

"Entelektüel olarak büyük ama ahlaki olarak küçük," diye ekledi papaz,
giymesi gereken kıyafetin tadını çıkararak. "O her zaman
politikti ve biz onun tiranlığını sadece küçük şeylerde hissettik, ki bunlar
küçük oldukları için daha da kötüdür. Şimdi tamamen uyandı;
geri çekilmeyecek kadar inatçı, hatta yanlışta olduğunu bilip hissettiğinde bile; ve şimdi politikayı bir kenara bırakacak. Size söylüyorum, arkadaşlar,
zorlu bir mücadele için kararınızı vermelisiniz, çünkü Bay Parasyte ciddi. Bizi boyunduruğa sokmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacak;
ve eğer yanılmıyorsam, 'kopmak' şaka olmayacak. Öğrencilerden herhangi biri pes etmek istiyorsa, geri çekilmek için en iyi zaman şimdi, çünkü ne kadar ileri gidersek o kadar bataklığa saplanacağız.
Eğer pazarlıklarından bıkmış olanlar varsa, bunu şimdi söyleseler iyi olur."

"Hayır!" "Hayır!" "Hayır!" diye bağırdı çocuklar, ta ki ses oybirliğiyle duyulan bir sese dönüşene kadar.

"Hepinizin aynı fikirde olduğunu görüyorum," diye devam etti Vallington. "Size şimdi şunu söylemeyi doğru buluyorum ki, bence Bay Parasyte başa çıkılması
gereken aşağılık bir düşman değil. Saflarımızda fazla endişeye, belki de acıya neden olmazsa, epeyce sorun çıkaracaktır."

"Ne yapabilir?" diye sordu çocuklardan biri.

"Bilmiyorum. Bana ne yapmayı planladığını söylemedi ve muhtemelen
söylemeyecek," diye cevapladı şefimiz, şakacı bir şekilde.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu başka bir çocuk; ve müdürün isyankar öğrencileri itaat altına almak için yapmaya çalışacağı korkunç şeyleri önceden tahmin etme konusunda genel bir istek var gibiydi.

"Ben bir Yankee değilim ve tahminde bulunamam. Yapabileceği birkaç şeyden bahsedebilirim."

"Lütfen bize söyleyin!" diye seslendi çocuklardan daha çekingen olanlardan biri.

"Muhtemelen adayı teknelerle çevreleyerek ve erzak almamızı engelleyerek bizi aç bırakmaya çalışacaktır. Elimizde çok az yiyecek stoğu olduğunu bilmeli."

"Eğer kampımızı ablukaya alırsa, hatlarını kırmak için komodorumuza güveneceğiz," diye güldü Tom Rush.

"Gece bir kuvvetle gelip tekneleri ele geçirebilir."

"Gece nöbet tutmamız gerektiğini söyledin," diye önerdi Fred Mason.

"Komodorun filosunu koruyabileceğini umuyoruz," dedi Bob
Hale.

"Teknelerin güvenliğini sağlamak veya bir abluka kurulursa, ablukayı yürütmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladım, uygun bir tevazu ile;
ve aslında bu ihtimal beni o kadar heyecanlandırıyordu ki, bizi ablukaya almaya veya tekneleri ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunulmasını umuyordum, böylece seyir ve strateji yeteneğimi kullanma fırsatım olurdu.

"Ve Bay Parasyte bir kuvvet toplayıp hepimizi ele geçirmek için gelebilir. Bizi teknelerini çalmakla veya buna benzer bir şeyle suçlayabilir. Zaten Thornton'un tutuklanması için bir emir aldı ve onu bizden almak olabilecek en kötü şey olurdu," dedi Vallington.

"Onu almalarına izin vermeyeceğiz," diye araya girdi kavgacı bir öğrenci.

"Ne yapacaksın?"

"Şerifi denize atacağım," diye cevapladı cesur konuşmacı.

"Bu işe yaramaz," diye ekledim. "Umarım hiç kimse bir kanun görevlisine karşı gelmek gibi bir şeyi düşünmez."

"Hayır, işe yaramaz," diye devam etti Vallington. "Bay Greene, Thornton'u kendi bölgesinden olmadığı için tutuklayamadıysa, Bay Parasyte işi yapması için uygun bölgeden bir şerif görevlendirecek."

"Öyle," dedi Bob Hale. "En kötüsünü yapacak, buna güvenebilirsin."

"Bir fikrim var!" diye bağırdım, yeni düşüncemin verdiği ilhamla;
ve bana gerçekten de parlak bir fikir gibi geldi öneri.

"Nedir?" diye sordu liderimiz.

"Ya karargahımızı değiştirirsek?"

"Nereye gidelim?"

"Pine Adası'na. Buradan yaklaşık yedi mil veya Parkville'den dokuz buçuk mil uzakta," diye cevapladım.

"Taşınarak ne kazanacağız?" diye sordu Vallington, önerimle derinden ilgilenerek.

"Birkaç şey. Şu anda Cannondale'den altı mil uzaktayız, erzakımızı oradan tedarik etmeliyiz, Pine Adası ise üç milden daha az."

"Açlıktan ölmek üzereysek bu kesin bir avantaj," diye ekledi komiser.

"Parkville'den o kadar uzakta ki hareketlerimiz kıyıdan görülemiyor," diye devam ettim. "Ve Pine Adası Cleaver Adası'ndan en az dört kat daha büyük, bu da onu ablukaya almayı dört kat daha zor hale getirir."

"Pine Adası! İsyancılar, önerilen yerin avantajlarını anlamaya başladıklarında hep bir ağızdan "Çam Adası!" diye bağırdılar. "Eğer arkadaşlar gecenin bir kısmında veya tamamında çalışmaya itiraz etmezlerse, sabah olmadan yeni yerimize varabiliriz; ve iyi bir gözetleme yaparsak, Bay Parasyte nerede olduğumuzu öğrenene kadar iki veya üç gün orada kalabiliriz."

"Pine Island! Pine Island!" diye bağırdı, hepsi uçurumun yakınında toplanmış olan çocuk kalabalığından.

"Bu gece taşınmaktan yana olanlar, evet desin," diye devam etti Vallington.

"Evet!" diye bağırdı öğrenciler, tek bir sesle.

"Karşı çıkanlar, hayır desin."

Karşı çıkan tek bir ses bile yoktu.

"Bu oybirliğiyle alınmış bir karar," diye ekledi lider. "Komodor Thornton, bu emrin uygulanmasından sorumlusunuz ve buna göre hazırlıklarınızı yapacaksınız."

"Ama erzak için ne yapacağız?" diye sordu komiser, departmanının işlerinin uygun şekilde
yönetilmesi konusunda endişeliydi. "Yarın akşam yemeğinden önce bir şeyler yememiz gerek; ve eğer
görünmezden geleceksek, bir şey elde etmemizin yolunu göremiyorum."

"Belki Komodor Thornton bize bu konu hakkında biraz bilgi verebilir," dedi Vallington. "Güvenliğimiz ve başarımız esas olarak
midenin ihtiyaç duyduğu kaba şeylere bağlıdır."

"Şimdi güzel bir esinti var, General Vallington ve--"

Öğrenciler papaza verdiğim yeni ünvana içten bir kahkaha atarak sözümü kestiler.

"Ünvanlara bir ateşkes," diye güldü liderimiz.

"Bana komodor diyorsunuz ve size uygun ünvanı vermem adil olmaktan öte bir şey değil."

"Ama siz filomuzun komodoru olarak seçildiniz."

"Sayın Başkan, Henry Vallington'ın tüm kuvvetlerimizin, deniz ve karada başkomutanı olarak atanmasını öneriyorum," diye devam ettim.

"Öneriyi destekliyorum," diye ekledi Bob Hale. "Sekreterden soruyu sormasını istiyorum."

Soru Fred Mason tarafından soruldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

"Bana verdiğiniz onur için size çok minnettarım; ancak şu anda ünvanlar hakkında konuşmaya vakit ayıramayız.
Esen rüzgar hakkında bir şeyler söyleyecektiniz, Komodor Thornton."

"Şu anda iyi bir rüzgar olduğunu söylüyorum, General Vallington; ve bence, eğer komiserlik hazırsa, saat dokuzda Splash'teki Cannondale'e
ulaşabiliriz. Şimdi saat yedi buçuk," diye cevapladım, saatime bakarak.

"Komiserlik hazır," dedi Tom Rush.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu general.

"On bir veya on iki gibi. Sanırım adamlar yatağa girip dönene kadar uyusalar iyi olur," diye önerdim. "O zaman mavnayı yüklemek ve gün ışığında adaya ulaşmak için yeterli zaman olacak."

General bu fikri onayladı, ancak çocukların uyumak için fazla
heyecanlı olduklarından korkuyordu. Splash'i suya indirmeye yardımcı olmaları için kayıkçı olarak görevlendirilenleri çağırdım ve
sadece Tom Rush ile birlikte Cannondale'e doğru yola çıktık. Esinti tazeydi ve
bahsettiğim zamandan önce varış noktamıza ulaştık.

Splash'e sahip olduğumdan beri, tüm tatillerimi ve tatillerimi ve hatta tekne gezisinin mümkün olduğu her haftaki boş zamanımın tamamını gölde geçirmiştim. Macera ruhum beni uzun yolculuklar yapmaya yöneltmişti ve bazen yalnız yolculuklarımda gecenin yarısını geçirmiştim. Bu nedenle karanlık, o tanıdık sularda gezinmeme engel değildi. Her noktayı, burnu, koyu ve girişi, hem gece yarısı hem de öğlen vakti biliyordum.

Adieno Gölü, tatlı su gölü olmasına rağmen, her zaman en pürüzsüz seyir yeri değildi. Kıyıları neredeyse düzdü ve rüzgar estiğinde onu rüzgardan koruyacak hiçbir şey yoktu; ve doğudan batıya yirmi mil kesintisiz bir menzile sahip olan eski Boreas, oldukça ağır bir denizi harekete geçirecek kadar alana sahipti. Güçlü bir kuzeybatı veya güneybatı rüzgarında, gölde tekneyle dolaşmak çocuk oyuncağı değildi.

Cannondale'e indik ve Splash'i vapur iskelesine bağladık. Birkaç yıldır amcamın kulübesi için bakkaldan alışveriş yapıyordum; ve yelkenli teknenin sahibi olduğumdan beri, bunları Cannondale'den Parkville'den aldığım kadar sık ​​alıyordum ve ilkinin sokaklarına da ikincisininki kadar aşinaydım.

Bir bakkal ve bir erzak satıcısı bulduk, Tom Rush ihtiyacımız olan malzemeleri onlardan satın aldı. İlkinden komiser on fıçı kraker ve çeşitli küçük erzaklar satın aldı ve ikincisinden on altı jambon, yirmi pound tuzlu domuz eti ve on iki çuval patates aldı. Fırıncıdan elimizdeki tüm yumuşak ekmeği aldık - yaklaşık yüz somun ekmek. Bu maddeler üyelere uygulanan değerlendirmelerden daha fazlaydı, ancak Tom ve ben bakiyeyi tamamladık. Erzak satıcısı atını koşturdu ve erzakları iskeleye kadar götürdü; ve ona verdiğimiz himaye ve ona ödenen nakit için minnettardı, hiçbir sorunlu soru sormadı; ve biz sadece ona
malların o sırada kamp yapan okul için olduğunu söyledik.

Splash tüm kapasitesiyle doluydu ve arkadaşlarımıza dönmeden önce erzakları Pine Adası'na indirmeye karar verdik.

BÖLÜM XVI.

ERNEST'İN ÖĞRENCİLERİ PINE ADASI'NA TAŞIDIĞI YER.

Yedeklerimizi Pine Adası'na indirdik ve hala
taze bir esintinin tadını
çıkardığımızdan, Cleaver Adası'na hızlı bir koşu yaptık. Şimdi ay ışığı parlaktı ve gölde yelken açmak çok keyifliydi.
İniş yerine yaklaşırken, aşağıdaki noktadan dönen bir kürekli tekne keşfettim.
İlk düşüncem, Bay Parasyte'ın kampa ikinci bir ziyarette bulunduğu ve söylediği tehditleri yerine getirmeye niyetli olduğuydu.

"Onu görebiliyor musun, Ernest?" diye sordu Tom.

"Erkeklerle veya çocuklarla dolu bir tekne - hangisi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladım. "Ona doğru
koşup ne olduğunu göreceğiz."

"Parazit olabilir."

"Çok büyük ihtimalle öyledir," diye ekledim, Splash'i davetsiz misafire doğru yönelterek.

"Eğer öyleyse ne yapacağız?"

"Onu göz hapsinde tutmaktan başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum. Dün bana yaptığı gibi ona hizmet etmek istiyorum - onu ezip
teknesini batırmak; ama bunu yapmayacağım."

Ancak onu korkutmaya karar verdim; ve tüm yelkenler
iyice çekilmiş, Splash suda hızla ilerlerken, doğrudan kürekli tekneye koştum. Davetsiz misafirlere birkaç adım yaklaştığımızda, yüzlerine
bakan kader sinirlerine fazla geldi. Ayağa fırladılar ve onları ezmemem için yalvardılar. Onlar için ürkütücü bir sahneydi; ama o anda
dümeni kaldırdım ve kürekli teknenin arkasına koştum, geçerken onu hafifçe sıyırdım.

"Tekne geldi!" diye bağırdım dümeni indirirken ve Splash kürekli teknenin
diğer tarafında rüzgara doğru geldi.

"Bize çarpma," dedi teknedeki çocuklardan biri, sesini Bill Poodles'ın sesi olarak tanıdım; ve bu sırada
Bay Parasyte'ın gruptan olmadığını fark ettim.

"Sen kimsin?" diye sordu Tom Rush.

[İllüstrasyon: ERLERİN GELİŞİ.--Sayfa 178.]

"Benim," diye cevapladı Poodles.

"Ben kimim_?"

Parkville Liberal Enstitüsü için bir utançtı, okuldaki herhangi bir üyenin böyle iğrenç bir dilbilgisi kullanması ve grubun Poodles hariç, sınıf arkadaşları olduğuna inanmaya pek yanaşmıyorduk, çünkü Poodles'tan doğru konuşma şeklinde daha iyi bir şey beklenmiyordu.

"Ben Bill Poodles'ım - beni tanımıyor musun?"

"Bill Poodles!" diye haykırdı Tom, iğrenerek. "Burada ne istiyorsun?"

"Seni görmeye geldik," dedi teknedeki bir başkası, sesi Dick Pearl'e aitti.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Sana katılmak istiyoruz," diye cevapladı Pearl.

"Seni istediğimizi bilmiyorum. Kıyıdan haberin var mı?" diye ekledi Tom.

"Ayrıldığın günden beri olan her şeyi sana anlatabiliriz. Akşam yemeğinden sonra sana katılmak için
kaçtık," dedi Pearl. "Eğer bizi içeri alırsanız, size
yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Bilmiyorum; generalle konuşacağım ve eğer o da isterse,
katılabilirsiniz; ancak o size izin verene kadar karaya çıkamazsınız. "

Yeni askerlerin önde gelen ruhu gibi görünen Pearl, Vallington'a isteği bildirilene kadar kıyıdan uzakta beklemeye söz verdi ve cevabı geldi. Sular dolmuştu ve biz de mavnanın yattığı noktaya
indik. Girişimci generalimizin yokluğumuzda boş durmadığını gördük. Çadırlar
kurulmuştu ve malzemeler düz tekneye yerleştirilmişti. Her şey
Pine Adası'na doğru yola çıkmak için
hazırdı.

Kürek teknesinin yaklaştığını uçurumdaki uyanık nöbetçiler fark etmişti ve tüm şirket yeni gelenlerle
görüşmemizi izlemişti. Tom Rush, durumu generalimize bildirdi ve kampa kabul için grubun isteği üzerine harekete geçmek gerekiyordu. Bu konuda daha önce olduğundan daha az oybirliği vardı ve öğrencilerin birçoğu isteğin kabul edilmesine
karşı çıktı. Aralarında en samimi olanı Bob Hale'di ve
Bill Poodles, Dick Pearl ve grubun geri kalanına
güvenilemezdi; onlar kötü adamlardı ve onlarla olmaktansa onlarsız daha iyi durumda olurduk. Onlar Bay Parasyte'nin "yaratıklarıydı" ve onları kabul edersek sorun çıkarırlardı.

Bu tavsiyeye uyulsaydı bizim için iyi olurdu, devamında da gösterileceği gibi; ama uyulmadı. En iyi beyancılarımızdan bazıları, gücün sadece sayılarda olduğunu ve uyumlu bir birliğin gücünün bu fikre teslim olduğunu ileri sürdüler. Oylama, askerlerin kabul edilmesine izin verilmesi lehindeydi; ama çok saygın bir azınlık buna karşı oy kullandı. Bob neşeyle bu fikri kabul etti ve Poodles ile arkadaşları karaya çıkmaya davet edildi. Kıyıya çıktıklarında, Vallington onlara niyetleri hakkında soru sordu. Hepsi adil vaatlerde bulundu ve generale iyi ve sadık tebaalar olacaklarına dair güvence verdiler.

Tom Rush tedarik sorunu hakkında rapor vermişti ve Pine Adası'na partinin kullanımı için ne kadar bol miktarda jambon, ekmek, patates ve kahvenin bırakıldığını söylediğinde tüm arkadaşların kalbini sevindirmişti.

"Şimdi, hepimiz hareket etmeye hazırız," dedi Vallington. "Teknelerin hepsi yüklendi ve işin geri kalanını Komodor Thornton'ın becerisine bırakıyoruz."

"Hadi!" diye haykırdı Dick Pearl ve parlak ay ışığında onun Poodles'a endişeyle baktığını gördüm.

"Kampımızı burada dağıtmaya ve Pine Adası'na taşınmaya karar verdik."

"Sen misin?" dedi Poodles.

"Biz _oluyoruz_," diye cevapladı Vallington.

"Bunu bilseydik, gelmemiz gerektiğini bilmiyorum," diye ekledi Pearl.

"Pine Adası'nda mı yoksa Cleaver Adası'nda mı kamp yapmamızın sizin için ne gibi bir farkı olabilir?"

"Bilmiyorum."

"Geri çekilmek için artık çok geç; nereye gittiğimizi öğrendin ve sırrı saklamaya yardımcı olmak için bizimle gelmelisin," dedi generalimiz kararlı bir şekilde.

Pearl ve Poodles birbirlerine baktılar ve açıkça birlikte danışmak istediler; ancak fırsat yoktu.

Ben kendi adıma, onların davranışlarından memnun değildim ve onları yakından izlemeye karar verdim; çünkü bana, görünüşlerinden, bir sorun çıkarmak istedikleri gibi geldi. Şüphelerimi Vallington'a fısıldadım, o da onları izlemenin yeterli olduğunu düşündü; ancak on tane böyle adamın şirketin planlarına müdahale etmeye çalışacağına inanmıyordu. Ona Pearl'ün zeki bir adam olduğunu ve onun liderliğinde grubun sorun çıkarabileceğini söyledim.

Rüzgar sadece sert değil, aynı zamanda Pine Adası'na geçişimiz için de uygundu, çadır direklerinden birini düz tekne için bir direk olarak donattım,
çocukları yedi mil boyunca tekneyi çekmenin zor işinden kurtarmak niyetindeydim.
Direk boyunca bir yarda için başka bir direk daha sabitledim,
bir yelken için çadırlardan birinin bezine eğildim. Teknede dümen görevi gören ağır bir dümen küreği vardı.
Tüm bu donanımı
isteğime göre ayarladıktan sonra yola koyulduk ve
çocuklarla dolu düz teknenin dümeninde yerimi aldım. Bir miktar kayıkçı deneyimi olan Bob Hale'i Splash'in sorumluluğuna atadım, ancak ihtiyatlı olmak adına ona sadece
cemaat yelkeni ve ana yelkeni kurmasını söyledim. Kürek tekneleri mavnanın yanında çekildi. Yelken tüm beklentilerimi tam olarak karşıladı ve eski "gundalow" yeni donanımıyla saatte yaklaşık üç knot hız yaptı. Öğrenciler çadırlara uzandılar ve büyük ihtimalle bazıları uyudu çünkü saat sabahın ikisiydi ve çoğu yorgundu ve korkuyla ağızları açıktı.

Splash'ten malları karaya çıkardığımız küçük, korunaklı koya girdiğimizde gün ağarıyordu. Sabah havası oldukça soğuktu ve arkadaşlar mavnayı boşaltmak ve çadırları kurmak için gereken egzersizden memnundu. Ancak birkaç saat içinde iş bitti ve yorgun işçiler çadırlardaki çam yapraklarının olduğu yataklara uzanmak için yeterince mutluydu. Tüm tekneler, gölde geçen hiçbir teknenin onları göremeyeceği bir koya çekildi ve her şeyin güvende olduğunu hissettim.

Herkes bitkin düşmüştü ve sanırım herkes uyudu, hatta yaklaşan herhangi bir davetsiz misafiri haber verebilecekleri
bir yere konuşlanmış nöbetçilere bile. Kendim o kadar bitkindim ki, eyaletteki tüm şerif yardımcılarının peşimde olduğunu bilseydim
uyumuş olurdum. Ve hepimiz öğlene kadar orada yattık, uykuya daldık. Ve
uyandığımızda adadan başka hiçbir yerde yaşam yok gibiydi. Göl sakin ve sessizdi ve uzak kıyılardan bizi rahatsız edecek
hiçbir ses gelmiyordu.

Çocuklar uyandıklarında tamamen uyanıktılar ve hemen "kaçmanın" harika bir fikir olduğuna oy verdiler. Daha sonra oybirliğiyle
bir şeyler yemenin zamanı geldiğine karar verildi. Çocuklar daha önceki seferlerde mutfak sanatında biraz deneyim kazanmışlardı ve bu gibi durumlar için tüm tencere, kazan ve tavalar sağlanmıştı. Adanın merkezine yakın ormanda bir ateş yakıldı, dumanın bizi ele vermeyeceği umuluyordu ve patatesler ve jambonlar kısa süre sonra tavalarda tıslamaya başladı. Öğrencilerin yaklaşık yirmisi bu işte çalışıyordu, patates soyma ve domuz eti ile pastırmayı hazırlama, ancak en deneyimli olanlardan yalnızca dördü gerçek pişirme işiyle görevlendirilmişti. Bıçak, çatal veya tabak olmamasına rağmen büyük bir yemek yedik. Şirket her biri on kişilik gruplara ayrılmıştı, her biri için büyük bir teneke tava vardı ve çocuklar "yemeği"
biçilmiş çubuklarla veya çakılarla alıyorlardı. Enstitüdeki akşam yemeklerimiz kadar bundan da keyif aldık.

İçeriden veya dışarıdan herhangi bir kesinti olmadan sakin bir gün geçirdik. Bay Parasyte'den hiçbir şey görmedik veya duymadık ve Poodles
grubu beklediğimizden daha iyi davrandı, bu yüzden onlara güvenmeyi öğrenmiştik. Kampın gerekli çalışması yapabileceğimiz tek şeydi ve
gece olduğunda erken bir saatte yatmaya memnun olduk, çünkü
önceki günün ve gecenin yorgunluğundan henüz tam olarak kurtulmamıştık.

Genelkurmay Başkanı, gece nöbetinin her iki saatte bir değiştirilmesi ve üç kişinin aynı anda göreve başlaması emrini verdi. Bu amaçla yeterli sayıda şirket görevlendirildi ve nöbet değiştiğinde diğerlerinin rahatsız edilmemesi için onlara diğerlerinden ayrı bir çadır tahsis edildi. Bu nöbetçilerin görevlerini ne kadar sadakatle yerine getirdiğini ertesi günkü gelişmelerden öğrendik.

Sabah saat beş civarında Bob Hale ve Tom Rush ile balık tutmayı denemek niyetiyle yola çıktım. Filonun güvence altına alındığı koya, kürekli teknelerden birini almak için indik.

Orada bir tekne yoktu!

Eski mavna bile kaybolmuştu ve Splash hiçbir yerde görünmüyordu!

BÖLÜM XVII.

ERNEST'İN KAMPTA İHANET OLDUĞUNU BULDUĞU BÖLÜM.

Teknelere ne olmuştu? Filosu olmayan bir komodordum ve kendimi o kadar ucuz hissettim ki, görevimi altı peniye satıp
kendimi atabilirdim. Tekneler, benim yönetimim altında, küçük koyda dikkatlice güvence altına alınmıştı ve
sürüklenip gitmiş olamazlardı, Bob Hale'e baktım ve Bob Hale bana baktı; ama
ikimiz de filonun kayboluşunu açıklayamıyorduk.

"Bunu bir düşman yaptı," diye başladım, Kutsal Kitap'tan bir cümleyle.

"Elbette bir dost tarafından yapılmış olamaz," diye ekledi Tom Rush.
"Elimizde iyi bir erzak stoğu olması şanslıyız."

"Ama stok sonsuza kadar dayanmayacak," diye önerdi Bob.

"Bir hafta veya bir yıl içinde açlıktan ölmeyeceğiz," diye araya girdim. "Böyle bir kazayla dağılmayacağız."

"Komodor çok cesur," diye güldü Bob, ne olursa olsun her zaman iyi huyluydu.

"Bu tür bir önlemle tekneleri
almak beni yıldıramaz. Ana kıyıya gitmek istediğimde, tekne olsun veya olmasın, bunu yapacağım," diye cevapladım; çünkü filomuzun kaybının talihsizliğini nasıl telafi edebileceğimi çoktan görmüştüm.

"Sanırım Parazit bizi yok etti ve tekneleri almak için gece buraya bir grup gönderdi," diye devam etti Bob Hale. "Bizi aç bırakmak istiyor."

"Hatasını anlayacaktır. Ama adaya bir bakalım; belki teknelerin başına ne geldiğini öğrenebiliriz;" ve bir nöbetçinin
konuşlandırıldığı en yakın noktaya doğru yolu gösterdim.

Orada nöbet tutan öğrenci teknelerin yokluğundan habersizdi. Muhafız çadırında hiçbir alarm verilmemişti. Kayıp filoyla ilgili hiçbir bilgi edinmeden adanın etrafında dolaştık. Kazayı Vallington'a bildirdik, o da hem şaşırdı hem de öfkelendi.

Muhafız çadırındakilerin hepsi dışarı çıkarıldı ve gece nöbet tutanlar sorgulandı; ancak hiçbiri tekneler hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Gece boyunca hiçbir ses duymamışlardı veya gölde hiçbir şey görmemişlerdi. General daha sonra bölüğü topladı ve olanları anlattıktan sonra herhangi bir bilgi istedi; ancak kimsenin verecek bir şeyi yoktu.

"Bill Poodles nerede?" diye sordu Bob Hale, öğrencilerin arasında etrafına
bakarken aniden.

"Burada değil," diye yanıtladı Tom Rush, tüm yüzleri inceledikten sonra.

"Peki Dick Pearl?"

"Burada değil."

"O gece gelen gruptan herhangi biri orada mı?" diye sordu general.

"Hayır," diye yanıtladı birkaç kişi, her biri komşusunun yüzüne baktıktan sonra.

"Sorun bu!" diye haykırdı Bob Hale. "Bill Poodles ve diğerleri teknelerle kaçtılar; ve bence bize katılmalarının sebebi buydu."

Daha detaylı bir inceleme, orada bulunan herkesi bunun gerçek olduğuna ikna etti. Bay Parasyte'ın ilk gece bize katılan on çocuğu teknelerimizi çalmak için göndermiş gibi görünüyordu. Pearl ve Poodles'ın Cleaver Adası'ndan taşınma planımızın duyurusunu ne kadar dehşetle dinlediklerini hatırladık ve hainlerin amacına dair görüşümüz tamamen doğrulandı.

Komplocuların hepsinin aynı çadırda kaldığını gördük ve onlarla yatan adamlardan biri yarı uyandığını ve Dick Pearl'ün biriyle alçak sesle konuştuğunu duydu.
Vallington nöbetçileri tekrar çağırdı ve onlara görevlerini ihmal ettiklerini sert bir şekilde söyledi.

"Eğer uyanık olsaydın tekneleri götürmeleri imkansız olurdu; ve şimdi bizi oldukça zor bir duruma soktun. Geri çekilmek ve kırbaçlanmış köpek yavruları gibi Enstitüye geri dönmek zorunda kalacağız," dedi, giderek artan bir öfkeyle.

Ancak nöbetçiler, tüm bu zaman boyunca uyanık kaldıkları için itiraz ettiler.

"Bunu ölü bir katıra söyle, beynini tekmeler," diye yanıtladı general. "Güney istasyonunda kim duruyordu?"

"Ben ondan on ikiye kadar bekledim," diye yanıtladı Joe Slivers; "ve eminim ki o süre boyunca koydan hiçbir tekne çıkmadı."

"Ve on ikiden ikiye kadar kim?" diye devam etti general.

Kim cevap vermedi.

"Kimdi o, bilmiyor musun?" diye sordu Vallington sertçe.

"Biliyorum," diye yanıtladı Ben Lyons. "Carl Dorner'dı, çünkü aynı zamanda kuzey istasyonundaydım. "

"Carl Dorner!" diye haykırdı Bob Hale. "O, Poodles grubundan biriydi."

"Bu yüzden," diye ekledi Vallington. "Doğu istasyonunu on ikiden ikiye kadar kim kullanıyordu?"

"Mat Murray," diye yanıtladı Slivers.

"O da Poodles kabilesinden biri," diye ekledi Bob. "Artık her şey çok açık. Hainleri nöbete geçirdik ve tükendik."

"Ben Lyons, kuzey istasyonunu on ikiden ikiye kadar sen kullanıyordun," diye devam etti general.

"Ben kullanıyordum; ama koydan neredeyse yarım mil uzaktaydım," diye yanıtladı nöbetçi.

"Ve Carl Dorner ile Mat Murray, doğu ve güney istasyonlarını aynı anda kullanıyorlardı."

"Onlar kullanıyordu."

"Seni rahatlatacak adamları kim aradı?"

"Ben aradım," diye yanıtladı Lyons.

"Dorner ve Murray'i özlemedin mi?"

"Onları fark etmedim; ama saat ikide nöbet tutan üç adamı gördüm. İstasyonlarına doğru yola koyuldular ve ben Dorner ve Murray hakkında hiçbir şey düşünmeden içeri girdim."

Dahası, iki hainin doğu ve güney istasyonlarını ele geçirmek için biraz "karıştırma" kullandığı ortaya çıktı. Şimdi, komplocuların planlarını gece yarısından kısa bir süre sonra uyguladıkları, ortaklarının ise operasyonlarının görülebileceği veya duyulabileceği iki karakolda nöbet tuttuğu açıktı. Güney istasyonu, teknelerin yattığı koyun tam olarak görülebildiği bir kara noktasındaydı. Doğu istasyonundan Parkville ve Cannondale yönündeki göl görülebiliyordu. Diğer karakollardan önemli ölçüde daha batıda olan kuzey istasyonundan adanın güney tarafında hiçbir şey görülemiyordu.

Komplocular teknelerle doğuya gitmiş olsalardı, gölün ana güney kıyısına sarılarak kuzey istasyonundaki nöbetçinin - kötülük yapıldığında görevde olan tek gerçek nöbetçinin - görüş alanından kolayca uzak kalabilirlerdi. batıya veya Parkville'den daha uzağa gitmişlerdi--ki bu pek olası değildi--en azından bir mil gidene kadar Ben Lyons tarafından görülemezlerdi.

Koyun dibindeki çamurda, hainlerin muhtemelen mavnayı göle doğru itmek için kullandıkları
bir direk bulduk. Bu bize işe nasıl gittiklerini gösterdi; ancak mavnayı herhangi bir mesafeye çekmeye çalışmamış olmaları beni tatmin etti; bunu yapmaları mümkün olmazdı.
Onu ayar direkleriyle hareket ettirmek nispeten kolaydı, ancak
derin suda hantal tekneyle hiçbir şey yapamazlardı. Bu nedenle,
sadece onu göle doğru ittikleri ve sonra sürüklenmeye
döndükleri sonucuna vardım. Muhtemelen Cannondale civarında bir yerde kuzeybatı rüzgarı tarafından karaya
sürüklenmişti.

Komplocuların Splash'e ne yaptıkları benim için pek açık değildi,
çünkü hiçbiri bir yelkenli teknenin yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Gemide bir çift kürek vardı ve diğer tekneler gibi onu da kürek çekmiş olmaları muhtemeldi.
Tüm nöbetçiler,
rüzgarın gece oldukça sert estiği konusunda hemfikirdi ve ben, on sadakatsizin, dört tekneyi Parkville'e kadar, yani dokuz mil kadar, sert kuzeybatı rüzgarının neden olduğu yoğun denizde çekmiş olduğuna inanmaya pek yanaşmıyordum.
Böyle bir işi üstlenebilecek veya deneseler bile başarabilecek kadar kayıkçı değillerdi.

Cannondale, Pine Adası'nın güneydoğusundaydı ve gecenin hakim rüzgarıyla, aralarında kalan iki mili tamamlamak kolay bir işti. Uzun bir düşünme, muhakeme ve çalışmadan sonra, Splash'in ve belki de dört kürekli tekneden ikisinin veya üçünün, çünkü komplocular orijinal sayımıza bir tane eklemişlerdi, Cannondale'den daha uzakta olmadığı sonucuna vardım. Rüzgar hala kuzeybatıdan esiyordu ve hainler sekiz mil tek bir tekneyi bile çekmekle ilgilenmiyorlardı. Parkville'e doğru giden vapur, saat bir civarında Cannondale'e yanaşacaktı ve firarilerin onunla geri döneceğini tahmin ettim. Bu gerçekler ve varsayımlar ışığında, grubumuzdan bazılarının saat bir'den önce Cannondale'i ziyaret etmesinin
önemli olacağına karar verdim. Pine Adası bazen piknik alanı olarak kullanılıyordu ve insanlar oraya bir vapurla taşınıyordu. Güney istasyonunun yakınında, en derin suda, grupların karaya çıkması için kütüklerden yapılmış kaba bir iskele vardı. Bu gevşek yapı bana ana kıyıya ulaşmanın yolunu gösterdi; ve kahvaltıyı beklemeden, kayıkçılarımı "boruya" koyup bir sal yapmaya başladım. Suya üç büyük kütük koyduk, onları birbirine bağladık ve
üzerlerini adadaki eski bir aşçı evinin kalıntılarından aldığımız kısa tahta parçalarıyla örttük. Kahvaltı hazır olduğunda, saat yedi civarında, bir direk ve yelken dahil olmak üzere iş bitti, yelken bir çadırın perdesinden yapılmıştı. Yaptığım hazırlıklar, teknelerimizin kaybının ardından gelmesi beklenen muhtemel felaketler yüzünden epeyce bunalıma giren çocukların ruhlarını ısıtmada harika bir etki yarattı; ve en azından dörtte üçü ana kıyıya yapacağımız sefere katılmak için bana başvurdu. Ancak, yanıma sadece dört kişi almaya karar verdim; bunların arasında Bob Hale ve Tom Rush da vardı.

Doyurucu bir kahvaltı yapar yapmaz gemiye bindik ve beceriksiz teknemizin yelkenini açtık. Koydan çıktığında, esintiyi aldı ve fırtınadaki bir gemi gibi ağır denizde dalgalanarak Cannondale'e doğru çok tatmin edici bir hızla yola çıktı. Bizim gibi denizcilerle "zar atılmıştı", çünkü rüzgar değişmediği sürece adaya geri dönmek imkansızdı, çünkü sal sadece rüzgarın önünden gidecekti.

Tekne aşağı daldı ve yukarı sıçradı ve her dalga tamamen
üzerinden geçti; ama ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmıştık ve
pantolon paçalarımızı sıvamıştık, böylece hiçbir rahatsızlık yaşamadık. Taze esinti bizi yaklaşık yarım saatte taşıdı ve sal, kasabanın çeyrek mil aşağısındaki
sahilde yüksek ve kuru bir şekilde savruldu.

BÖLÜM XVIII.

ERNEST VE ARKADAŞLARININ CANNONDALE'E KARŞI ÇIKTIĞI YER.

Sahilde karaya çıktık, ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı giydik ve
Cannondale köyüne doğru yürüdük. Sabahın erken saatleriydi, kahvaltıya kadar yatakta yatan insanların zaman ölçüsüydü, ve
kampımızdan kaçanlar olmasa bile, tekneleri kasabada bulacağımdan oldukça emindim. Gruptaki hiç kimsenin
kayıkçı olmaması, Parkville'e gidemeyeceklerine dair bana güvence verdi. Rüzgar onları Cannondale'e getirmiş olmalı ve oradan ayrılmalarını engellemiş olmalı.

İniş yaptığımız noktadan, tüm teknelerin normalde yanaştığı yer olan vapur iskelesine gelene kadar plajı takip ettik.

Rıhtımın diğer tarafında, rüzgardan ve denizden korunaklı, düz tekne hariç tüm filomuz vardı.

"Şimdi iyiyiz," dedi Bob Hale; ve koşmaya başladık ve teknelerin güvence altına alındığı
noktaya doğru hızla ilerledik.

"Sizce firariler nerede?" diye sordu Tom Rush.

"Muhtemelen, dün gece hiç uyumadıkları için otelde yatmışlardır," diye cevapladım. "Uyandıklarında, emeklerinin karşılığını aldıklarını görmek onlar için iyi bir şaka olacak."

Vapur iskelesinde, malların depolanması için kullanılan bir bina vardı. Tam Splash'in dibindeki, kürekli teknelerin ona bağlandığı merdivenlerden inmek üzereyken, topal bir adam
depodan çıktı ve bizi selamladı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, uzlaşmacı bir tonda değil.

"Bu tekneyi istiyorum," diye cevapladım.

"Onu alamazsın," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü alamazsın."

"Bu pek de iyi bir sebep gibi görünmüyor," diye cevapladım, merdivenlerden inip Splash'e atladım.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye sordu vahşi bir tonda. "Öyleyim; sağır değilim ve sen duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşuyorsun," diye ekledim,
yelkeni kaldırmaya hazırlık olarak ana yelkenden durdurucuları çıkarmaya devam ederken.

"Söylediklerime dikkat edecek misin, etmeyecek misin?" diye bağırdı yüksek sesle.

"Değilim."

"O tekne benim sorumluluğumda ve sen onu alamazsın."

"Kimin sorumluluğunda olduğu umurumda değil. Tekne bana ait ve onu
almak istiyorum."

"Sen kimsin?"

"Kim olduğum önemli değil; ama herkesin kendi malına, nerede bulursa bulsun, sahip olma hakkı olduğunu düşünüyorum."

"Teknenin senin malı olduğunu kanıtlayabilir misin?" diye sordu daha yumuşak bir
tonla.

"Yapabilirim ama bunu yapma zahmetine girmeyeceğim," diye cevapladım, ihtiyatlı olmaktan
çok küstahlıkla.

"Söyleyebileceğim tek şey, o tekneyi alamayacağınızdır," diye ekledi,
öfkeyle; ve merdivenlerden indi ve Splash'te yanımda yer aldı.

"Hadi, arkadaşlar!" diye seslendim arkadaşlarıma.

"Sanırım siz de bu kürekli tekneleri istiyorsunuz, değil mi?" dedi topal adam alaycı bir şekilde.

"Ben sahiplenmiyorum," diye cevapladım, koşullar altında, gerçeklerin gerektirdiğinden daha ileri gitmemeye karar vererek. "O tekneler Parkville Liberal Enstitüsü'ne ait."

"Biliyorum," diye homurdandı adam, ne yapacağını bilemiyormuş gibi.

"Boruyu çek, Tom. Eğer karaya çıkmak istiyorsan, efendim, şimdi tam zamanı," diye önerdim davetsiz misafire, Splash'in ağır meşe dümenini alırken.

"O dümenle ne yapacaksın?" devam etti, gözlerini sertçe bana dikerek.

"Tekneyi onunla dümenleyeceğim," diye cevapladım. "Eğer bizimle gelmek
istersen, senin arkadaşlığına itiraz etmem."

Adamın sadece onu biraz zorbalık edip tehdit etmemi istediğini gördüm,
bana doğru atılması için onu ikna etmek istiyordu, ama elimdeki ağır dümenin bakışlarından hoşlanmadığı açıktı.
Teknemi sahiplenmekte ısrar etmekten başka onu daha fazla kışkırtmaktan kaçındım.

"Bu teknenin senin olduğunu söylüyorsun," dedi, bir anlık düşünmeden sonra.

"Öyle; eğer herhangi bir kanıta ihtiyacın olursa, şimdi bakkal Bay Leman'a ve erzak satıcısı Bay Irwin'e başvuracağım; ve eğer bu iskeleye aitsen, beni buradan birden fazla kez karaya çıkarken görmüş olmalısın."

"Seninle tartışmak istemiyorum," diye ekledi. "Tekneyi çok iyi tanıyorum ve büyük ihtimalle seni içinde gördüm; ama hatırlamıyorum. Köyün ötesinde kıyıya yakın bir yerde yaşıyorum ve gece yarısı uyandım -sanırım saat bir civarıydı- bir sürü çocuğun bağırmasıyla. Kalktım ve tüm bu teknelerin sahilde sürüklendiğini ve çocukların onları çıkarmaya çalıştığını gördüm. Bir süre onlara yardım ettim ve sonra tekneleri buraya getirdim, çünkü orada hepsi paramparça olurdu."

Adam artık çok iyi konuşuyordu ve ben de onunla aynı ruhla karşılaştım.

"Bu işe bulaşan çocuklar, onlara yardım ettiğin için sana ödeme yapmalı," diye cevapladım.

"Böyle bir işi bedavaya yapmak için gecenin bir vakti yatağımdan kaldırılmaktan hoşlanmıyorum."

"Onlara ödeme yaptırmalısın."

"Yapacaklarını söylediler ya da Parkville'deki okul müdürünün
yapacağını, çünkü onları kaçan bazı çocuklara göz kulak olmaları için gönderdiğini söylediler."

"Öyle mi?" diye cevapladım, Bob Hale'e anlamlı bir şekilde bakarak, çünkü bu
itiraf Bay Parasyte'ın firarileri başardıkları işi yapmaları için gönderdiği anlamına geliyordu. "Ama bu konuyla bizim bir ilgimiz olduğunu düşünmüyorum. Senin yerinde olsam, bana zahmetimin karşılığını ödeyene kadar diğer tekneleri tutardım."

"Bunu yapacağım."

"Sana ne kadar borçları var?" diye sordu Bob.

"Şey, bilmiyorum; bana birkaç dolar vermeleri gerek, sanırım," diye cevapladı adam.

Aramızda birkaç kelime geçti ve Tom adama iki dolar uzattı.

"Bu tekneyi kurtarmanın bedeli," dedi Tom. "Bunu ödememeliyiz, çünkü teknemiz çalındı; ama diğer tekneleri
bırakmadan önce daha fazlasını toplamalısın."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı adam, parayı alırken memnuniyetinin göstergesi olan geniş bir sırıtışla. "Başta sana biraz sert konuştum, çünkü yaptığım işin karşılığını ödemeden tekneleri alacağını
düşünmüştüm. Hiçbir şey kastetmedim ve umarım
mazur görürsünüz."

"Sorun değil."

"İstersen diğer tekneleri de alabilirsin," diye devam etti adam,
yüce bir tavırla.

Onları istemediğimize karar verdik. Bize hiçbir faydaları yoktu,
çünkü güneybatıdan esen bir rüzgarla, mavnayı Parkville'e doğru sürebilirdim;
ve onu Splash'te aramaya niyetlendim.

"Bu teknelerle gelen adamlar sana
nereden geldikleri hakkında bir şey söylediler mi?" diye sordu Bob Hale adama.

"Bana her şeyi anlattılar; ama dün hakkında bir şeyler biliyordum,
çünkü okul müdürü vapurla buraya gelip seni sordu.
Önce Cleaver'a gittiğini ve sonra ayrıldığını söyledi--şimdi nerede olduğunu
bilmiyordu."

"Bay Parazit burada!" diye haykırdı Tom Rush.

"Otelde ve seni bulup bugün geri getirecek," diye ekledi adam gülerek. "Bana
güzel bir şey yaptın ve sana her şeyi anlatmaktan çekinmiyorum."

Bizimle kavga etmeye bu kadar kararlı olan adamın bu olduğuna inanmakta zorluk çekiyorduk; ama o, bizim teknelerle gelen ve yaptığı iş için onu
parasından dolandırmayı
uman aynı çocuklar olduğumuzu sanıyordu.

"Ne yapacak?" diye sordu Bob Hale, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Adieno'yu kiraladı ve seni arayacak."

"Adieno!" diye bağırdı Tom Rush.

Adieno, Parkville ve Cannondale'de bulunan, çekme, eğlence partileri ve gölde başka amaçlarla kullanılan küçük bir vapurdu. Vapurun diğer tarafında yatıyordu iskele ve duman
bacasından dışarı çıkıyordu. Muhbirimiz Bay Parasyte'ın nasıl bir yol izlemeyi planladığını tam olarak bilmiyordu; ve
grubumuzu zorla mı kaçırmayı, yoksa kampı dağıtmak için daha hafif bir yola mı başvurmayı planladığını belirleyemedik; ancak
elde ettiğimiz bilgi için çok minnettardık. Bu sırada Bay Parasyte firarilerden nerede olduğumuzu öğrenmişti.

Sanırım, ona verdiğim karardan dolayı bana saygı duymayı öğrenmiş olan yeni dostumuz, merdivenleri çıktı. Bunu yaparken, diğer tekneleri almamıza izin verme teklifini tekrarladı;
biz de bunu tekrar reddettik.

"Geliyor!" dedi yeni müttefikimiz, iskelenin eşiğine ulaştığında.

"Kim?"

"Okul müdürü ve tüm o çocuklar. Acele edin! Yakında."

Ana yelkeni çektim ve Splash'i sabitleyen ipleri çözdüm; ama basamaklardan ittiğim anda, firarilerin eşlik ettiği Bay Parasyte iskelede belirdi.
İkincilerin gözleri, Splash'teki grubumuzu gördüklerinde kocaman açıldı ve bizi herhangi bir tekne veya tekne olmadan adada bıraktıklarında, ana kıyıda olmamızın nasıl olduğunu büyük bir gizem olarak gördüler. İskelenin ve binanın arkasındaydık, böylece Splash'in yelkenleri rüzgar almıyordu ve birkaç arkadaşıma kürekleri almalarını söyledim.

"Dur, Thornton!" diye bağırdı Bay Parasyte.

"Bir dakika bekle ve ne söyleyeceğini duyalım," dedi Bob Hale.

Bekleyerek Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürüne ne ileteceğini duymak için baktık. Bay Parasyte firarilerle birlikte merdivenlerden aşağı indi ve birkaç kürekli tekneye bindiler.

"Söyleyeceğiniz her şeyi duymaya hazırız," diye seslendi Tom Rush.

"Sadece aşırı önlemler almaya zorlamak isteyip istemediğinizi bilmek istiyorum," dedi Bay Parasyte, Dick Pearl'ün talimatıyla, içinde bulundukları tekneyi Splash'e doğru iterken.

"Henry Vallington'ın belirttiği şartlara uyduğunuzda Enstitüye döneceğiz," diye cevapladı Bob Hale, kürekli teknenin pruvası teknemizin kıç tarafına yaklaştığında.

"Belki de bu önerinin ne olduğunu tam olarak anlamadım," dedi Bay Parasyte, dönerek Pearl'e duyamadığımız bir şeyler söyledi.

Bob şartları tekrarlayacaktı ki, Pearl aniden teknesinin boyacısını Splash'in kıç tarafındaki bir halkaya sabitledi. "Sadece bir an tutmak için," dedi müdür, kürekli teknenin pruvasına adım atarken.

Onu yakından izledik. Altı firari'nin yerlerini aldığı diğer kürekli tekne de Splash'e doğru ilerliyordu. Bir kazaya karıştığımıza karar verdim ve kürekli arkadaşlarıma çekmelerini söyledim. İtaat ettiler ve bir anda sert esintiyi yakaladık; Splash ilerledi ve kürekli tekneyi arkasından
seğirtti.

"Sıkı tutun, Pearl!" dedi Bay Parasyte vahşice, artık savaştan bahsettiğini ve barıştan bahsetmediğini ima ederek.

Tekneyi kıyıdan yarım mil uzağa sürükledim ve sonra, viraj alırken, hala ayakta duran Bay Parasyte'in dengesini bozacak kadar ani bir
seğirme yaptım ve o da öfkeli
sulara doğru
yandı.

BÖLÜM XIX.

ERNEST VE ARKADAŞLARININ BAY PARASYTE'İN NANKÖRLÜĞÜNDEN tiksindikleri.

Bay Parasyte'in, Splash'in gittiği hızla suda sürüklenirken bir teknede ayağa kalkması çok tedbirsizceydi. Kazadan önce teknesinin boyacısını
çıkarmak için elimden geleni yaptım; ancak Pearl halatı halkadan geçirmiş, geri çekmiş ve kendi teknesinin pruvasına bağlamıştı. Benim niyetim,
çıktığım anda onu kesmekti ve bu amaçla
bıçağımı çıkarmıştım.

Splash viraja girdiğinde, kürekli tekne kıç tarafına doğru koşarak boyacıyı gevşetti. Bu, bize "binmeye" kararlı olan Bay Parasyte için uygun bir an olduğundan, öne doğru adım atmak üzereydi. Teknemizin yelkenleri esintiyi yakaladığı anda, tekrar
fırladı, ressamı düzeltti ve müdürün teknesine
öyle şiddetli bir sarsıntı verdi ki, sadece Bay Parasyte'ı üzmekle kalmadı, aynı zamanda teknesini
yuvarlattı ve böylece tekne yarı yarıya suyla doldu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Bay Parasyte, bizi konumunun tehlikelerini tamamen takdir ettiğine ikna eden bir tonla.

"Boyacınızı bırakın, Dick Pearl!" diye bağırdım.

"Yapamam; yarı yarıya suyla doluyuz," diye cevapladı.

Bu konuyu tartışmanın bir faydası yoktu ve elimde açık tuttuğum bıçakla yarım inçlik ipi kestim ve kürekli teknenin sürüklenmesine izin verdim. Bir iç göl için dalgalı bir deniz vardı ve kürekli tekne
su dolu haliyle çok kötü bir hava yarattı.

"Bizi bırakma, Thornton," dedi Dick, sahip olduğu özdenetimle,
yanındaki Bill Poodles ise dehşetten ağlarken.

"Oturun ve teknenizi boşaltın!" diye seslendim, Bay Parasyte'ı kurtarmak için
Splash'ı çevirirken. "Serin kalın ve iyisiniz.
Teknenizi boşaltın!"

"Kepçemiz yok."

Teknem döndüğünde, onu onlara doğru koştum ve Pearl'e küçük bir kova fırlattım, o da teknesini sudan
kurtarmak için çalışmaya başladı. Koşullar kesinlikle umutsuz değildi, ancak Pearl aralarında biraz olsun kendine hakim olan tek kişiydi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Bay Parasyte, öncekinden daha güçsüz bir şekilde.

"İleri git, Bob, tekne kancasıyla; ve yanında dur, Tom, ona yardım et.
Tekne kancasını tutmasına izin ver."

Splash'te dolaştım, ta ki onu pruvada Bay Parasyte ile birlikte rüzgara doğru fırlatana kadar. Bob Hale ona tekne kancasını uzattı,
onu hemen kavradı ve biraz zorlukla onu
gemiye çektik. Haziran ayında sıcak bir gündü ve aldığı banyodan dolayı onun daha kötü olduğunu düşünmüyordum; ancak onu Pearl ve ekibinin
kurtarması için bıraksaydık boğulmuş olacağından tamamen emindim. İyi bir şey yaptığımızı hissettik - kötülüğe karşı iyilik yaptık.

Kendi adıma, onun durumunda hissetmem gerekenlere bakarak,
ondan uzlaşmacı bir teklif bekliyordum; ve yüzünü ve boynunu silene ve nemli
çamaşırlarını olabildiğince düzeltene kadar, hiç de azımsanmayacak bir ilgi ve endişeyle bekledik. Kendisine karşı koyan ve tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak gördüğü isyankarın hayatını kurtardığını bilmenin verdiği tatmini yaşıyordu; ve eminim ki bu benim için onunkinden daha büyük bir tatmindi. Firarilere doğru Splash'i sürdüm, onlar hala teknelerini boşaltmakla meşguldüler.

Bay Parasyte sonunda konuştu. Onun bir zorba olduğunu bilmeme rağmen, doğasında asil denebilecek hiçbir şey olmadığını bilmeme rağmen, bundan sonra olacakları beklemiyordum. Sanırım kalbinde, az önce yaptığımız eylemle etkilenebileceğimiz bir nokta vardı.

"Yani beni boğmak istedin, öyle mi?" dediği ilk sözlerdi ve o kadar tavizsiz bir tondaydı ki, umut edilecek hiçbir şey olmadığını hemen anladık.

Bob Hale'e baktım ve Bob da bana baktı. Şaşkınlığımız karşılıklıydı;
ve söylenebilecek hiçbir şey olmadığı için hiçbir şey söylemedik.

"Beni boğmak istedin, öyle mi?" diye tekrarladı Bay Parasyte, öncekinden daha fazla vurgu yaparak.

Bob ve ben tekrar birbirimize baktık. Bize karşı dolaylı olarak yönelttiği suçlama ne kadar ciddi olsa da, sudan yeni çıkardığımız birinin bunu yapması o kadar gülünçtü ki, gülümsemeden edemedim. Bay Parasyte bu gülümsemeyi gördü ve her zaman lehinde olmayanların yaptıklarına en kötü yorumu yaptığı için, bunu yanlış yorumladı ve alaycı bir şekilde işkence etti.

"Beni boğmak istediğinizi söylüyorum; ve siz benimle alay ediyorsunuz."

"Sizi boğmak istemedik, efendim," diye cevapladı Tom Rush saygıyla.

"Evet, öyle yaptınız! Ve şimdi kötü eyleminizle gülüyorsunuz," diye cevapladı, bana sertçe bakarak.

"Gülüyordum, Bay Parasyte, sudan yeni çıkardığımız birinin bizi onu boğmaya çalışmakla suçlaması," diye cevapladım.

"Bunu yapmayı amaçladınız; ama bunu yapmaya cesaret edemediniz. Sonuçlarından korkuyordunuz."

"Yanılıyorsun, efendim; bizim böyle bir niyetimiz yoktu," diye ekledi Bob Hale, gereken saygıyla.

"Siz veya Thornton beni göle atmadınız mı?" diye sordu, sanki suçlamayı reddetmeye çalışmamıza şaşırmış gibi.

"Hayır, efendim; atmadım," diye cevapladım.

"Teknenizi çevirip boyacıyı beni suya atmak için
çekmediniz mi?"

"Kesinlikle teknemin yönünü değiştirdim ve bu ipi çekti;
ama sizi suya atmak istemedim."

"Evet, attınız! Bunu reddetmeniz aptallıktan bile kötü!" diye cevapladı,
öfkeyle.

"Çok dikkatsiz olmasaydınız,
atılamazdınız!" diye ekledim.

"Bana dikkatsiz olduğumu söyleme!"

"Teknelere aşina olan insanlar, bu tür bir denizde, çekilirken, genellikle teknelere binmezler."

"Küstahlığınızdan daha fazla söz etmeyin."

İhtiyatlılık sessizlikte yatıyordu ve başka bir şey söylemedik. Splash'i, Pearl ve arkadaşlarının bu zamana kadar tüm suyu
boşalttıkları teknenin yanına kadar sürdüm.

"İşte tekneniz, Bay Parasyte," dedi Bob Hale. "İçine girecek misiniz, efendim?"

"Hayır, girmeyeceğim," diye cevapladı.

"Ne yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim, efendim?" diye sordum, mantıksız kötülüğüne karşı sabrımdan dolayı.

"Beni kıyıya götüreceksin."

"Gitmeyeceğim," diye açıkça cevapladım.

"Gitmeyeceksin!"

"Hayır, efendim."

"Göreceğiz," dedi ayağa kalkarken.

"Otursanız iyi olur efendim, yoksa yine denize düşersiniz," diye araya girdi
Bob, kendimi saldırıdan korumak için ağır dümeni yuvasından çekerken.

Splash yelkenleri sallanarak yatıyordu ve pozisyonu çok
tedirgindi. Bay Parasyte sadece ayağa kalkamadığı için oturmaya karar verdi ve dümeni dümene geri koydum.

"Eğer o tekneye binmeyi seçmezseniz, Bay Parasyte, sizi Cleaver Adası'na
çıkartırım," diye ekledim, tekrar doldururken ve Splash'i belirtilen noktaya doğru yönelirken.

"Thornton, anlamanızı istiyorum ki, yaptığınız her şey için
kesin bir hesap sorulacak," dedi müdür sertçe,
ama kendi istediğini yapamadığı için
sinirlenmişti.

"Müzikle yüzleşmeye hazırım, efendim."

"Bana argo yok!"

"Cleaver Adası'na mı çıkacaksın yoksa o tekneye mi bineceksin?"

"Tekneye bineceğim ama sadece seni daha çabuk adalete teslim etmek için," dedi çaresizce.

Tekrar kendime geldim ve Pearl'ün teknesinin yanına koştum. Bay Parazit,
hala banyosundan sırılsıklam, yalakalarıyla birlikte gemiye bindi.

"Son henüz gelmedi," dedi, başını sallayarak, Splash bir kez daha
dolduğunda. "Yakında benden tekrar haber alacaksınız."

Hiçbir cevap vermedik; ve hayatının
kurtarılmış olmasına derinden minnettardım. Onun için yaptığımız şeyin, daha iyi bir zarafetle
teslim olmasını ve böylece "kopuşu"
sonlandırmasını sağlayacağı yönündeki büyük umutlarım
yerle bir oldu. Rüzgâr estiğinde, Cannondale'den geçtik ve
kuzeybatıdan esen rüzgârla
onu adaya kadar götürmemiz imkansız olsa da, düz tekneyi aramak için kıyıya yakın gölün aşağısında durduk.

"Artık konuşmanın bir faydası yok," dedi Bob Hale, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra. "Bay Parasyte müdürken Parkville Enstitüsüne asla geri dönemem. Benim altında oturmam için
çok kötü bir adam."

"Benim de duygularım tam olarak bu," diye yanıtladı Tom Rush.

"Sanırım müdür kim olursa olsun geri dönmeyeceğim," diye ekledim.

"Neden olmasın?"

"Bundan sonra kendi başımın çaresine bakmalıyım; ve okula gidecek param yok."

"Belki amcan bunu daha iyi düşünür," diye önerdi Tom.

"Olabilir, ama sanmıyorum."

"Düz tekne işte!" diye bağırdı grubumuzdan biri öne doğru.

"Onu görüyorum; rüzgar güneye veya doğuya doğru estiğinde,
gelip onu adaya geri götüreceğiz," diye yanıtladım. "Olduğu yerde rahat görünüyor ve grubumuza geri döneceğiz."

Kısa bir süre sonra Splash koya ulaştı ve tüm
birliğimizin haberi öğrenmek için toplandığını gördük, çünkü su üzerindeki hareketlerimizi
gözlemlemişlerdi. Vallington, Bay Parasyte'ın denize düşen ve Splash tarafından
kurtarılan kişi olduğunu öğrendiğinde çok şaşırdı. Ona zulmedenin vapurla ne yapmayı planladığını söyledik ve hemen doğru rotamıza karar vermek için bir konsey toplandı.

"Ne yapacağız?" diye sordu generalimiz. "Sorun bu."

"Bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Bob Hale.

"Belki de hareketsiz kalıp her şeyin kendi akışına bırakılması bizim için en iyisi olur," diye ekledi Vallington.

"Ama Bay Parasyte çadırlarımızı ve erzaklarımızı götürecek," diye araya girdim. "Jambonlarımızı ve diğer yiyeceklerimizi saklayamaz mıyız?"

"İşte vapur geliyor!" diye bağırdı çocuklardan biri.

"Şimdi bir şey yapacak zaman yok," diye devam etti Vallington. "Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, dostlar."

Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey önerdi; ancak danışmanların çokluğunda, umutlarımıza yardımcı olma vaadinde bulunan hiçbir şeyin benimsenemeyeceği açıktı; ve sonunda eylem planını tamamen, şu ana kadar güvenilmeye değer olduğunu kanıtlamış olan generalimize bırakmaya karar verildi. Tamamen koşullar tarafından yönlendirilecekti; ve bize herhangi bir olumlu olaydan hemen yararlanacağına dair güvence verdi.

"Şimdi dostlar, hepinizin bir arada kalmanızı istiyorum," dedi Vallington.
"Hiçbiriniz diğerinden ayrılmayın. Konuşmayı bana bırakın - vapurla gelen hiç kimseye tek kelime etmeyin."

Tüm şirketimiz bu talimatlara harfiyen uymaya ve emredilebilecek herhangi bir harekete hazır olmaya söz verdi. Vapur kaba iskeleye doğru koştu ve pruva halatını bir ağaca bağladı.

XX. BÖLÜM.

ERNEST'İN ADIENO'NUN DİREKSİYONUNA GEÇTİĞİ.

Vapurla gelen adamların gidişatını yoğun bir ilgiyle izledik. Bay Parasyte'nin
aşağılık gösterisinden sonra, isyanın hepimizin
tahmin ettiğinden daha ciddi olduğu ortaya çıktı. Bob Hale ile birlikte, onunla bir daha asla barışmamızın
imkansız olduğuna karar verdik. Sanki Rubicon geçmiş gibi hissediyorduk ve basit bir eğlence olarak başlayan şey çok ciddi bir olay olarak sona erecekti. Çocuklar
ilk başta hakları hakkında ciddi bir şekilde konuşmuş ve bir ilkeyi savunmak için "vurmuş" olsalar da, gidişatlarının ciddiyetinin farkında değillerdi. Çocuklarımızın yaptığı her şeyi haklı çıkarmaya veya herhangi bir koşulda "kopuşun" haklı olduğunu kabul etmeye kalkışmayacağım; ancak Parkville Liberal Enstitüsü'nün müdürü gibi bir adamın gençleri eğitmek ve disiplin altına almak için uygun bir kişi olmadığını söylüyorum. Son derece adaletsiz ve taraflıydı; özünde bir tirandı, ancak politika uğruna amaçlarını gizledi; düşük fikirli ve dar görüşlüydü; ve ülkemizin öğretmenlerinin adil bir örneği olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Çocuklar yanılıyorsa, o çok daha fazla yanılmıştı ve konumu ve etkisi, çocukları yapmaya zorladığı kötülükten onu sorumlu tutuyordu. Bir bütün olarak, ebeveynlerine gönderilen ve o zamanlar bile matbaacının elinde olan genelge gibi daha iyi bir şekilde telafi elde edilene kadar boyun eğmeleri onlar için daha iyi olurdu. Öğrencilerin davranışlarını mazur görmüyorum, haklı çıkarmıyorum.

İşler daha ciddi bir hal almaya başlamıştı. Bay Parasyte bir vapurla ve yaklaşık bir düzine adamla, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, henüz bizim için açık olmayan bir amaca ulaşmak için gelmişti. Adieno'nun güvertesinde koyunlar gibi sürülüp sürülmeyeceğimizi veya zulmedenimizin stratejiye başvurmayı mı planladığını merak ediyorduk.
Yalakalarını teknelerimizi götürmeleri için göndermişti; ama Cleaver Adası'ndayken ve erzak stokumuzu
hazırlamadan önce onları harekete geçirmişti. Bu plan başarısız olmuştu. Uzun süre şüphe içinde kalmadık.

Bay Parasyte kıyıya çıktı, ardından dokuz adam ve ardından kampımızdan kaçan on kişi geldi. Adamların ellerinde sopalar, ip parçaları ve
diğer eşyalar vardı. Bu bir güç gibi görünüyordu ve Vallington'a endişeyle bakmaktan kendimizi alamadık, eğer yapabilirsek, savaşmayı mı yoksa kaçmayı mı planladığını anlamak için. Sopa veya başka silahımız yoktu, ancak yakıt için topladığımız sopa yığını yakındaydı. Genel bakışı gördüm; ancak kendini savunmak dışında savaşmaya niyeti olmadığı sonucuna vardım.

Bay Parasyte'ın liderliğindeki grup karaya çıkar çıkmaz, tekne sahibi olarak gemide kalan adam, Bay Parasyte'ın emriyle, öğrencilerin güverteye çıkmasını önlemek için tahtayı çekti. Bu önleme gülümsemeden edemedim, çünkü Adieno öyle bir konumdaydı ki tahtanın çıkarılması öğrenciler gibi çevik çocuklar için bir engel değildi ve istediğimiz zaman gemiye binebilirdik.

Vallington, iskeleden adanın iç kısmına giden patikanın yakınındaki bir kütüğün üzerinde duruyordu ve kuvvetleri onun arkasında toplanmıştı,
yolu işgalcilerin geçişi için açık bırakmışlardı.

Bay Parasyte, partisindeki adamlar ve oğlanlar tarafından yakından takip edilerek patikada ciddi bir şekilde yürüdü. Daha önce hiç görmediğim kadar çirkin görünüyordu.
Bu zamana kadar Enstitü'nün
mahvolduğuna; bu kadar çok isyancının asla boyun eğdirilemeyeceğine; ve kalbinin kötülüğünden hareket ediyor gibi görünüyordu.
Ama o zaman bile görünüşe göre bir şeyler vardı ve generalimizin
üstünde durduğu kütüğün karşısında durdu.

"Vallington!" dedi sert ve sert bir şekilde.

"Efendim."

"Eğer o vapura binmeyi, Enstitüye dönmeyi ve hak ettiğiniz cezaya boyun eğmeyi seçerseniz, bunu yapmak için çok geç değil," diye devam etti Bay Parasyte.

"Sadece bana mı atıfta bulunuyorsunuz?"

"Hepinize. Tüm parti adına konuştuğunuzu anlıyorum."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarız," diye yanıtladı generalimiz; ve eminim ki tüm öğrencilerin duygularını dile getirmiştir.

"Aklınıza döndüğünüzü görmekten memnunum," diye ekledi müdür;
ama yüzünde önerilen cezadan ne kadar zevk almayı beklediğini gösteren bir ifade vardı.

"Eşit şekilde cezalandırılıp cezalandırılmayacağımızı sorabilir miyim?" diye sordu Vallington.

"Suçlarınızla orantılı olarak cezalandırılacaksınız -elbette liderlerin liderlerinin etkisiyle sürüklenenlerden daha fazla cezalandırılacaksınız. "

"Ve biz sadece bu kopuştan dolayı mı cezalandırılacağız?"

Bay Parasyte dudaklarını ısırdı. Enstitüyü eski haline döndürmek için bir umudu olabilirdi.

"Sizi anlamıyorum," dedi.

"Thornton sadece kopuştan dolayı mı suçlu sayılacak, geri kalanımızla birlikte?"

"Thornton'ın meselesi kendi kendine çözülecek," diye cevapladı Bay Parasyte.

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim," diye ekledi Vallington, uygun bir onurla.

Ben araya girdim ve beni düşünmemesini, ancak mümkünse şartlar belirlemesini ve kendi meselemi çözmeme izin vermesini rica ettim. Bob Hale ve Tom Rush itiraz ettiler; ancak Vallington'ın amacına sadık kalması için itiraza gerek yoktu.

"Şartlarımı reddediyorsun, Vallington," dedi Bay Parasyte.

"Evet, efendim."

"Bu mutsuz kargaşayı sona erdirmek için elimden geleni yapmak istiyorum ve Cezanın çok hafif olacağını söylemeye hazırım - eğer görevinize
geri dönerseniz."

"Bizimkilerden birine utanç verici bir haksızlık yaptınız, Bay Parasyte. Kendisine yöneltilen suçlamadan suçlu olmadığını
ispatlayabiliriz ve ispatladık. Ona ve onun aracılığıyla hepimize adalet sağlarsanız,
kaçtığımız için uygun gördüğünüz cezaya boyun eğeceğiz."

"Thornton!" diye haykırdı Bay Parasyte, kötü niyetli bir alayla. "Poodles ve Pearl'ün zorla itirafını almamı mı bekliyorsunuz?"

"İtiraf zorla yapılmadı, efendim."

"Buraya gelin, Poodles," dedi müdür sertçe.

Poodles öne çıktı.

"Bu itirafı siz mi yaptınız?" diye sordu Bay Parasyte sertçe.

"Yaptım--ama yapmazsam adamların beni öldüreceğinden korktum," diye sızlandı yalaka.

"Duyuyor musunuz?"

"Duyuyorum ve söylediklerine şaşırmıyorum," diye yanıtladı Vallington.

Pearl aynı hikayeyi anlattı; ama generalimiz öğrenciler tarafından
zorlama yapılmadığını; suçlanan iki çocuğun aldatmacalara, seksen diğerlerine tercih edilerek inanılmamalıydı. Vallington davanın tekrar görülmesini önerdi ve Poodles'ın örnekleri canlandırması istendi. Müdür öfkelendi ve her türlü uzlaşmayı reddetti.

"Thornton sadece suçlu değil, aynı zamanda bugün beni gölde boğmaya çalıştı," dedi. "Onu affedebileceğimi mi düşünüyorsun, yoksa--"

"Sizden onu affetmenizi istemiyoruz ve o da istemiyor. Biz sadece ona adil bir yargılama yapmanızı istiyoruz."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum!" diye cevapladı Bay Parasyte sabırsızlıkla.
"Geri dönecek misin, dönmeyecek misin?"

"Dönmeyeceğiz."

"Pekala. Buradaki herkesin size görevinize dönmeniz için bir fırsat verdiğimi anlamasını istiyorum. Dönmeyeceksiniz ve sonuçları size ait olacak."

Bay Parasyte, ekibiyle birlikte patikada yürüdü. Pearl ve Poodles yanımızdan geçerken, onları yakalamamız ve
söyledikleri yalanlar ve işledikleri alçaklıklar için onları cezalandırmamız önerildi; ancak bu öneri Vallington tarafından hemen reddedildi. İşgalcilerin ne yapmayı amaçladığını ve generalimizin onların muhalefet olmadan ilerlemelerine izin verip vermediğini merak ettik. Sakin ve görünüşe göre hareketsiz bir şekilde kütüğün üzerinde durup düşmanı izliyordu.

Müdür, erzaklarımızın ve
yemek kaplarımızın bulunduğu noktada kuvvetlerini durdurdu. Her yenilebilir şey ve her kap, hatta yaptığımız tahta çatal ve kaşıklar bile ele geçirildi ve vapura taşındı. Artık düşmanın, biz onlara saldırmadığımız sürece
zor kullanmayı düşünmediği açıktı. Bay Parasyte bizi yiyeceğimizden mahrum etmeyi ve bizi aç bırakarak boyun eğdirmeyi amaçlıyordu. Ancak henüz tatmin olmamıştı;
ve ekibi yüklerini vapurun güvertesine bıraktığında ve tahta tekrar içeri çekildiğinde, onları bir kez daha yanımızdan geçirdi.

"Burada ne kadar kalmaya istekli olduğunuzu yakında göreceğiz," dedi tiranımız, kütüğün yanından geçerken. "Thornton'un Cannondale'deki teknelerden sorumlu adama söylediği gibi, sanırım bu sabah, nerede bulursam
kendi malıma sahip olma hakkım var."

"Yiyecekleri kendi paramızla ödedik," diye yanıtladı Vallington.

Bay Parasyte cevap vermedi, ama tepeye doğru yoluna devam etti
çadırlara doğru. Bunları da bizden almak istiyordu; ve sonra, ya da
gün içinde, muhtemelen koşulsuz olarak teslim olmamızı bekliyordu. Manzara pek hoş görünmüyordu, çünkü adada yiyecek veya barınak
olmayacaktık. Splash'i ele geçirilmekten nasıl kurtaracağımı düşünüyordum ve Vallington'a
benim için orada kalmamın daha iyi olacağını önermek üzereydim ki, generalimiz kendi adına konuştu.

İşgalciler çadırları yıkmakla ve çadır bezini yaklaşık kırk çubuk öteye kadar
sarmalamakla meşguldüler. Birkaç dakika içinde
bunları vapura koymaya hazır olacaklardı.

"Arkadaşlar," dedi Vallington, alçak ve kararlı bir tonla, "zamanımız geldi! O vapuru ele geçireceğiz. Açlıktan boyun eğdirilmek
için hiçbir fikrim yok. Ben emir verdiğimde, elinizden gelen en iyi şekilde gemiye
koşun."

"Güvertesinde bir adam var," dedi çocuklardan biri; ve hepimiz bu girişimin cüretkarlığı karşısında dehşete düşmüştük.

"Onu boş ver. Komodor Thornton, hemen dümen odasına gidip
dümeni devralacaksın."

"Kim mühendis olacak?" diye sordu Tom Rush.

"Ben de o olacağım. Bob Hale, Splash'i kıyıdan çıkaracaksın ve iskeleden
çıktığımızda gemiye geleceksin; yanına iki iyi adam al. Hepiniz hazır mısınız?"

"Hepimiz hazırız!" diye cevapladı çocuklar; ve bazılarının sesleri titredi.

"Öyleyse ileri!" diye bağırdı Vallington; ve kütükten atlayıp
rıhtıma doğru koştu, ardından tüm bölük geldi.

Bob Hale iki çocukla birlikte Splash'e bindi ve onu itti. Geri kalanımız siperlerin üzerinden atladık, kasırga güvertesine tırmandık veya iskeleye doğru koştuk. Vallington, dümen evine ulaştığım anda pruva halatını kendisi
çıkardı.

"Geri çekil!" diye bağırdım; ve bu söz, şimdi makine dairesine gitmiş olan Vallington'a oğlanlar arasında iletildi.

Biz de bir an bile acele etmedik, çünkü vapur iskeleden geri çekilmeye başladığı anda, yelken ve direklerle yüklü istilacılar iskelede belirdi.

[Resim: ADIENO'NUN ELE GEÇİRİLMESİ.--Sayfa 232.]

BÖLÜM XXI.

ERNEST'İN VAPURUN PİLOT OLARAK GÖREV YAPMASINA DEVAM ETTİĞİ.

Adieno'nun güvertesine ulaştığımda, vapurun sorumlusu olan kişiyle
tanıştım. Sabahleyin Splash'e katılma hakkımı tartışan ve iki dolar verdiğimiz topal adamdı. Öğrencilerin ani hareketine şaşırmış gibi baktı, ama hiç direnmedi; ve ne söyleyeceğini duymayı beklemeden, dümen evine doğru merdivenden koştum ve Tom Rush'ın onunla tartışılan tüm soruları çözmesini sağladım.

Çaresiz girişimimizi gerçekleştirirken kalbim heyecanla çarpıyordu ve Henry Vallington'a, sahip olduğunu düşündüğümden daha fazla cesaret ve yiğitlik için kredi verdim. Bana o anda gerçekten bir general gibi göründü ve bir papaz olmaktansa düşman ülkesinde savaşmaya daha uygundu.

"Onu destekle!" diye bağırdım, heyecandan neredeyse kendimden geçmiş bir şekilde, Bay Parasyte ve ağır yüklü takipçilerinin iskeleye doğru koştuğunu gördüğümde.

Sözlerim ön güvertedeki oğlanlar tarafından tekrarlandı ve Vallington
makine dairesine doğru koştu. Buharın silindirlerden geçerken çıkardığı tıslama sesini duydum ve sonra ne olacağını bilmeden, kazanın patlayıp patlamayacağını ve güvertenin altımda parçalanıp parçalanmayacağını, ateşli bir endişeyle sonucu bekledim. Sonra tekerleklerin şıpırtısını duydum; krank döndü, gürledi ve merkezinden sarsıldı, ancak devrildi ve dönmeye devam etti. Adieno hareket etti ve bu hareket tüm varlığımda bir ürpertiye yol açtı. İskelede, onu idare etmek için özel bir beceri gerektirmeyecek bir
pozisyonda yatması bizim için şanslıydı. Açık göl, iki mil boyunca açık bir şekilde yelken açıyordu. Ben bir vapur adamı değildim; dümenli hiçbir tekneyi hiç dümenlememiştim ve kendimi hiç evimde hissetmiyordum. Ama ben bu vapurla gölde sık sık yukarı aşağı gitmiştim ve meraklı bir zihne sahip olduğumdan dümeni dikkatlice izlemiştim. Bana her zaman yeterince kolay görünmüştü ve bunu herkes kadar iyi yapabileceğime her zaman inanmıştım. Sakin kalmaya çalıştım ve sanırım başkalarına da sakin görünüyordum; ama aşırı derecede gergindim. Dümeni tam olarak hangi yöne çevireceğimi bilmiyordum.

Vapurun kıç tarafında hiçbir engel olmadığını gördüğümde, pruvadaki bayrak direğini iskelenin ucuyla menzile getirdim, daha doğrusu menzil içinde buldum ve bunlar bana rehberlik ettiğinde, dümeni hangi yöne çevireceğimi deneyimle kısa sürede öğrendim; ve işin püf noktasını kavradığım anda, gölün her yerinde herhangi bir vapuru yönlendirmek için hizmetlerimi sunacak kadar kendime güvendim. Kürekler suya vurmaya devam etti ve tekne karadan çeyrek mil uzaklaşana kadar geri gitmeye devam etti, o zaman geri dönmek ve geriye değil ileriye gitmek için zamanın geldiğini düşündüm. Dümen gövdesinde iki zil vardı ve bir girişimde bunlardan birini çektim. Vallington'ın zilleri anlayıp anlamadığını bilmiyordum; ancak bu durumda yapılacak tek bir şey vardı ve o da bunu yaptı: Makineyi durdurdu.

Vapurun kıçını kaybetmesi için bir an durakladıktan sonra, diğer zili çaldım, onu ilerletmek niyetindeydim; ancak makinist çağrıma kulak vermedi. Bir an sonra Vallington, alnından terini silerek ön güvertede belirdi, bu da makine dairesinin sıcak bir yer olduğunu veya zihinsel mücadelelerinin çok şiddetli olduğunu gösteriyordu.

"Son zil ne içindi?" diye sordu, dümen evinden bana seslenerek.

"Devam etmek için," diye cevapladım.

"Çanları çalmayı beceremiyorsunuz, komodor," dedi gülümseyerek; "ama aşağı inin, konuyu konuşalım ve ne yapacağımızı öğrenelim."

Ön güverteye indim, ne yapılması gerektiğini herkes kadar merak ediyordum, çünkü bana ödül olarak "bir fil" çizmişiz gibi geldi. Güverteye ulaştığımda, Vallington kalemiyle bir şeyler yazıyordu ve yanına gittiğimde kağıdı bana uzattı.

"İşte talimatlarınız, Bay Pilot," dedi.

"Gölü biliyorum ama hiç vapur deneyimim olmadı," diye cevapladım kendimi savunurken, üzerinde şunlar yazan kağıdı okurken:--

_"Bir zil--önde, yavaşça.

İki zil--dur.

Üç zil--geri.

Dört zil--önde, tam hız."_

"Tekerlekli dümen evinde iki zil çekme kolu var," diye ekledim.

"İlk seferde doğru olanı çektin; diğeri adamların zincir kutusunu kaydırması için," diye cevapladı. "Şimdi, arkadaşlar, ne yapacağız? bir sonraki soru."

Ne yapacağımızı kimse bilmiyor gibiydi; ve herkes soruyu cesur generalimize bırakmaya oldukça istekliydi.

"Vapurun başındaki topal adam nerede?" diye sordu.

"Onu hallettim," diye cevapladı Tom Rush anlamlı bir gülümsemeyle.

"Onu nasıl hallettin?"

"Ona sessiz kalmazsa onu denize atmamız gerektiğini söyledim
ve adamlar arasında bulduğum üç doları verdim."

Tom diplomatik birliğin üyesi olmaya uygundu - zorbalık ve rüşvet aynı nefeste! Muhtemelen sadece bir güverte görevlisi olan ve o gün dışında işe alınmamış olan topal adam, planlarımıza karşı çok aktif bir
muhalefet yapmaya meyilli değildi. Her neyse, sanki gemide her şey düzenli olarak oluyormuş gibi zincir kutusunda oturuyordu. Bay Parasyte, erzak ve çadırları getirmek için kaptan ve mühendis dahil olmak üzere tüm elleri hizmetine sokmuştu. Sanırım müdür veya geminin subayları, bir grup çocuğun Adieno'yu ele geçirmek gibi umutsuz bir girişimde bulunacağını hiç düşünmemişlerdi, yoksa böyle bir olaydan kaçınmak için bazı önlemler alırlardı. Böyle bir şeyi düşünmemiş olmaları garip değil, çünkü bana önceden teklif edilmiş olsaydı, vapuru götürmek kadar adayı da götürmeyi düşünürdüm.

Bay Parasyte, kaptan ve mühendis iskelenin kenarında duruyorlardı. Müdür şaşkın ve bunalmış görünüyordu; kaptan bize
şiddetle el kol hareketleri yapıyordu; ve grubun geri kalanı
bir sürü heykele benziyordu. Talihsizliklerine çare yoktu;
tekneleri yoktu ve hiçbir şey yapamıyorlardı. Bay Parasyte şimdi önümüze serdiği aynı hoş beklentiye sahipti: Birisi yardımına gelene kadar Pine Adası'nda yiyeceksiz kalmak. Onun bundan
hoşlandığını umuyorduk; ve bu arada dikkatimizi kendi yakın geleceğimize çevirdik.

"Arkadaşlar, korkarım ki kötü bir duruma düştük," dedi Vallington,
yine kızgın alnını silerek; ve yaptığı şey karşısında kendini iyi hissetmediğini görmekten kendimizi alamadık.

"Tamam; şansımızı deneyeceğiz," diye cevapladı öğrencilerden biri;
ve hakim olan duygu buydu.

"Başlangıçta haklı olduğumuzu düşünsem de, korkarım
bu konuyu abartıyoruz. Ama ne yapabiliriz?" diye devam etti generalimiz,
enerjik bir şekilde. "O adada kalıp aç kalamazdık.
Yiyecekleri kendi paramızla ödedik ve
onların bunları bizden almaya hakları yoktu."

"Hayır!" diye bağırdı çocuklar öfkeyle.

"Şimdi vapurumuz var; onunla ne yapacağız?"

"Bir yolculuğa çıkalım," diye önerdi Fred Mason.

"Tekneyi sadece adadan mümkünken
kaçmak için kullanma niyetiyle almadım," diye yanıtladı Vallington.

"Hadi, şimdi onu ele geçirdiğimize göre, biraz eğlenelim," diye ekledi Mason.

"Cannondale'e doğru hızla sürükleniyoruz, general," diye araya girdim. "Devam etmeliyiz, yoksa kıyıya vuracağız."

"Ne yapacağımı veya nereye gideceğimi tam olarak bilmiyorum," diye devam etti şaşkın liderimiz.

"Şimdi devam etmeliyiz ve bu soruyu zamanla çözmeliyiz," diye ekledim.

"Onu dümenleyebilir misin, komodor?" diye sordu.

"Elbette edebilirim. Artık dümeni anlıyorum ve göl hakkında her şeyi biliyorum. Eğer sen motoru idare edebiliyorsan, ben de dümeni idare edebilirim."

"Kardeşim Hudson Nehri'ndeki bir teknede mühendis ve onunla makine dairesinde birçok gün geçirdim. Sanırım motoru oldukça iyi anlıyorum," diye cevapladı.

"O zaman devam edelim," dedi sabırsız adamlardan biri.

"Tekrar çalıştıracağız, komodor; ve onu yatabileceğimiz
bir yere götürmeni ve gelecekteki rotamıza karar vermeni isterim."

"Bunu yapacağım, general; ancak adadakilerin biraz beklemesinin bir zararı olacağını sanmıyorum," diye cevapladım.

"Pekala; sizin bizi yönlendirdiğiniz yere gideceğiz, komodor," diye ekledi Vallington, makine dairesine dönerken.

General tarafından görevleri konusunda bilgilendirildikten sonra üç öğrenci ateş odasına gönderildi. General, onlara fırınlara çok fazla odun koymamaları gerektiğini söyledi. Bu sırada Splash
yanaşmıştı ve kıç tarafına bağlanmıştı. Bob Hale ve
Tom Rush'ı benimle birlikte dümenci bölmesine davet ettim ve ben de
kollardaki yerimi aldım.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bob, ön güvertedeki konferansta
bulunmamıştı.

"Bu henüz kararlaştırılmadı," diye yanıtladı Tom. "Bir yere gidip
konuyu konuşacağız."

"Gölde buhar çıkarmakla ilgili bir şey bilmiyorum," diye ekledi Bob, başını sallayarak. "Ya teknenin kazanı patlarsa - nerede olmalıyız?"

"Böyle bir tehlike yok; Vallington motorlar hakkında her şeyi biliyor ve komodor dümeni nasıl kullanacağını biliyor," dedi Tom hafifçe.

Vallington'un bana verdiği kağıda baktıktan sonra, haklı olduğumdan emin olmak için bir zile bastım. İşaretime yanıt olarak, tekerlekler dönmeye başladı ve Adieno "yavaşça ileri" gitti. Kısa süre sonra onu dümene doğru yönelttim ve tekneyi mükemmel bir şekilde kontrol ettiğimi fark ederek, "tam hızda ileri" gideceğini belirten dört zile basmaya cesaret ettim.

Kazanlardaki buhar oldukça düşüktü ve "tam hızın" çok hızlı olmadığını gördüm. Tekne kolayca dümen tutuyordu ve dümenini o kadar hızlı çevirdi ki, kısa süre sonra mesleğime oldukça hayran kaldım. Benim için muazzam bir geminin rotasını yönlendiriyor olmam çok heyecan vericiydi; ve dümeni her çevirdiğimde ve pruvanın dümenine itaat ederek döndüğünü gördüğümde, bana bir zevk heyecanı veriyordu ve grubumuzun içinde bulunduğu girişimin muazzamlığını tamamen unuttum. İşimden o kadar memnundum ki hayatımı bir vapuru pilotluk işine adamaya çok yaklaştım.

Adieno'yu kuzeye doğru yönlendirdim, ta ki Pine Adası'nı geçene kadar, sonra başını batıya çevirdim, gölden altı mil aşağıda "Kız Kardeşler" adı verilen birkaç adaya doğru koşmayı planlıyordum.

XXII. BÖLÜM.

ERNEST'İN ADIENO'YU "KIZ KARDEŞLER"E KULLANDIĞI BÖLÜM.

"Şampiyon geliyor!" diye haykırdı Bob Hale, her gün gölün etrafında düzenli olarak dolaşan vapuru işaret ederek, kuzey kıyısındaki bir kara noktasından
çıkarken,
bu kara noktasının ötesine
çıktı.

"Ona geniş bir alan bırakmalıyız," diye cevapladım.

"Neden? Halkı, Adieno'nun
her şeyin yolunda olmadığını bilmeyecek."

"Acil bir tehlike altında değiliz; ancak bu teknenin kaptanı, Şampiyon'dan önce Cannondale'e ulaşmanın bir yolunu bulursa,
bizi takip etmesi için onu görevlendirebilir."

"Bu harika olurdu!" dedi Tom Rush. "Muhteşem bir
yarış yapacağız!"

"Ama yarışta şansımız bize karşı," diye cevapladım, Tom'un vapur adamlarıyla kendi sahalarında mücadele etmeyi düşünme cesareti karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Hiçbiri öyle değil, Ernest. Adieno, ikisinden daha hızlı olanıdır - bir düzine kez denenmiştir," diye ekledi Tom, yarış gerçekten başlamış gibi
çok heyecanlıydı.

"Aslanı ininde bekletmeye çalışmamalıyız."

"Neden olmasın? Yaşlı bir koyun olarak asılmaktansa bir kuzu olarak asılmaktan farksız. Bir çıkmazdayız ve Vallington bile bu sefer bunun kötü olduğunu düşünüyor.
Ne kadar çok avantaj elde edersek, o kadar iyi şartlar sağlayabiliriz."

"Bunu bilmiyorum, Tom. Sanırım bu işi yeterince ileri götürdük ve çıkmazdan ne kadar çabuk kurtulursak, bizim için o kadar iyi olacak."

"Benim düşüncelerim bunlar. Babam bu teknenin ortak sahibi ve bence tekneyle bir yolculuğa çıkma fikrinden hoşlanmayacak," diye ekledi Bob Hale.

"Hay aksi! Ona zarar vermeyeceğiz," diye yanıtladı Tom.

"Ona zarar vermek gibi bir niyetimiz yok; ancak şu anda pek fazla bilgimiz olmayan bir işi takip ediyoruz."

"Gölü bilmiyor musun ve Vallington da motor hakkında her şeyi bilmiyor mu?"

"İkimizin de deneyimi yok."

"Öyle," diye ekledi Bob. "Bence kopmak artık bitti. Bay Parasyte ile daha fazla bir şey yapamayacağımıza karar verdik ve Parkville'e dönüp daha makul bir şekilde işe koyulabiliriz. Bildirileri ailelerimize gönderebilir ve bu zorluktan en iyi şekilde kurtulabiliriz."

"Buna katılıyorum," diye cevapladım. Kendimi umursadığımdan değil, çünkü benim "kopmam" diğer öğrencilerinkinden çok daha ciddi bir konuydu; ancak daha da derinlere batmadan önce onların çamurdan çıkmalarının daha iyi olacağını düşündüm.

"Diğer arkadaşların yaptığını yapmaya razıyım; ama gerek yokken bir kütüğün etrafında kırbaçlanmak istemiyorum," diye devam etti Tom.
"Şampiyon bizi kovalarsa, başımız kırılmadan sahadan çekilinceye kadar yolumuzdan çekileceğim."

"Şimdiye kadar seninle aynı fikirdeyim, Tom," diye cevapladım. "Teslim olmaktan, bu vapur adamlarının tekmeleyip tokatlamasından yana değilim, ki bu adamlar mizaçları itibariyle tam olarak kuzu değiller."

"Konuşmanın ne faydası var?" diye araya girdi Bob Hale. "Şampiyon peşimizde değil ve öyle de olacak gibi görünmüyor."

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladım. "Adieno'nun kaptanının bütün gün Pine Adası'nda kalacağını hiç sanmıyorum. Bu sabah karaya çıkmanın bir yolunu buldum ve sanırım bunu başarabilir."

"Belki de başaracaktır."

"Saat birde kıyıya ulaşacağından eminim,
eğer daha önce ulaşmadıysa. Hiç şüphesiz, eğer onu yakında kurtaramazsa teknesinin paramparça olacağını veya havaya uçacağını düşünüyor. Oturup tırnaklarını ısırmayacak."

"Şampiyon'u alamayabilir," diye cevapladı Bob Hale, belli ki iki vapur arasında bir üstünlük yarışı olacağına inanmak istemiyordu.

"Ben bir peygamber olduğumu iddia etmiyorum, Bob, ama
delik yeterince büyük olduğunda bir değirmen taşından içeriyi görebiliyorum. Sana tam olarak nasıl olacağını
_düşündüğümü_ söyleyeceğim. Adieno'nun kaptanı bir sal yapacak ve
Cannondale'e varacak. Sonra Şampiyon'u Parkville'e götürecek ve yaklaşık bir buçukta varacak. Tekne göldeki yolculuğuna saat beşten önce başlamayacak ve bu da ona üç buçuk saat kazandıracak. Sözüme güvenebilirsin, o zaman bizi kovalamak için kullanılacak."

"Muhtemelen haklısın, Ernest; göreceğiz. Saat şu an on iki ve ne yapacağımızı düşünmek için fazla zamanımız yok," dedi Bob Hale, çok ciddi görünüyordu; ve daha önce olmasa bile, şimdi vapur girişimlerine karşı güçlü itirazları olduğu açıktı.

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor," diye ekledi Tom; "ve gidip erzakla ilgilenmeliyim."

Bob Hale, Vallington ile konuşmak için aşağı indi ve erzakçı öğlen yemeğimizi sağlamak için mutfağa gitti. Dümenci kabininde tek başıma kaldım. Mesleğimden çok keyif alıyordum; ancak arkadaşlarımın konuşmaları beni şüphe ve korkuyla doldurmuştu, bu yüzden durumum eskisi kadar keyifli değildi. Bu beladan ne çıkacağını kendime sormaktan kendimi alamadım ve bana öyle geliyordu ki bu sadece yenilgi ve felaketle sonuçlanabilirdi.

Adieno, The Sisters'a yaklaşıyordu, bunlardan birinde Pine Island'dakine benzer bir iskele vardı, Adada kesilen odunların taşınmasında kullanılan
maçaların kullanımı için inşa edilmişti.
Etrafındaki suyun vapur için yeterince derin olduğunu biliyordum, çünkü oraya
indiğini görmüştüm. İki ada arasında, sadece ahşap iskeleye ulaşılabilen, yirmi çubuktan daha geniş olmayan bir kanal vardı.

Kanalın ortasında Adieno'nun geçişine izin verecek kadar derinlik yoktu; ancak tamamen düz olduğu ve su gölde yüksek olduğu için, kendimi onu
geçirebilecek kadar yeterli görüyordum.
Tekne dümenini çok güzel bir şekilde tutuyordu ve kanalda hesaplamalarımı etkileyecek hiçbir akıntı yoktu, bu yüzden burayı çok zor bir seyir olarak görmüyordum.
Splash'te kanaldan yirmi kez geçmiştim. İskele adadan derin suya kadar uzanıyordu, bu yüzden sadece pruvayı ona kadar çalıştırmam ve
halkaya doğru ilerlemem gerekiyordu. Vapur burada güvende olacaktı ve adalar arasında gizlendiği için sadece yukarıdan ve aşağıdan bir noktadan görülebiliyordu; ve burada akşam yemeğimizi yiyebilir ve önemli görüşmemizi kesintiye uğrama tehlikesi olmadan gerçekleştirebilirdik.

Bu kanala girmek için başka ve daha güçlü bir sebebim vardı ve belki de bu sebep olmasaydı,
geçitte gezinmenin gerektirdiği en ufak riski bile göze alabilecek kadar kendime güvenemezdim.
Şampiyon'un yaklaşık üçte veya yolcularını Parkville'e indirir indirmez peşimizde olacağı fikri kemiklerime öylesine işlemişti ki, herhangi bir acil duruma karşı tamamen hazırlıklı olmak istiyordum.
"Kuzey Kardeş"in kuzeyinde ve "Güney Kardeş"in güneyinde, su her iki yönde bir mil boyunca sığdı,
adalar arasındaki kanal ise suları
zorlayan güçlü güneybatı ve kuzeydoğu rüzgarları tarafından açık tutulmuş gibiydi. Her neyse, içinde beş fit su olan bir kanal vardı, ancak bu gerçeğin açıklaması konusunda tam olarak emin değildim. Champion, Adieno'dan daha büyük bir tekneydi, kıç tarafında bir fit daha fazla su çekiyordu ve bu nedenle kanaldan geçemezdi veya ahşap iskeleye yarım milden fazla yaklaşamazdı. Benim fikrim, bu konumdayken, iskelede demirlemiş olduğumuz için, beklenen takipçimizin bize yaklaşamayacağıydı. Kovalanırsam, Kızkardeşler Kanalı'ndan koşarak Şampiyon'a yetişebilirdim, bu da
sığ suların etrafından dolaşmak için
bir mil kuzeye veya güneye gitmek zorunda kalacağı için,
onun karşı tarafında iki veya üç mil önde çıkmamı sağlayacaktı.

Yaptığım hesaplamadan o kadar memnundum ki,
kaçan bir grup öğrencinin
savaşında olmaktan daha iyi bir amaç için çalışıyor olmayı dilemekten kendimi alamadım; strateji oyununu gerçekten ciddi bir şekilde ve iyi bir amaç için oynamak çok
heyecan verici olurdu. O anda kendimi harika bir denizci ve
kurnaz bir hesap makinesi olarak gördüm ve planlarımı test etmek istedim. Ancak, devam filminin de göstereceği gibi,
test edildiler.

Adieno, zihnimde gölün dibi bana
çıplak serilmişçesine net bir şekilde tanımlanmış olan dar kanala yaklaştı; çünkü Splash'ten geçtiğimde bile
her zaman derin suda kalmak zorundaydım. Sabah olduğu kadar
güçlü olmasa da rüzgar hala kuzeybatıdan esiyordu,
kanalın hava tarafına sarıldım ve tekne tam hızda
olarak rotama devam ettim. Tam yavaşlamak için bir zili çalmak üzereydim ki, vapurun tekerlekleri aniden durdu.

"Ne yapıyorsun, Thornton?" diye bağırdı Vallington, makine dairesinden
ön güverteye doğru fırlayarak, hem heyecanlı hem de öfkeli bir şekilde.

"İyiyim!" diye cevapladım, tekneyi böylesine kritik bir noktada durdurmasındaki tuhaf davranışına
kızarak.

"Nereye gidiyorsun? Hepimizi kıyıya mı çıkarmak istiyorsun?"

"_Ben_ yapmıyorum ama _sen_ yapıyorsun sanırım. Devam et, yoksa
bir an sonra karaya oturacağız," diye ekledim, Adieno ilerlemesini kaybediyordu ve henüz Kuzey Kızkardeş tarafından rüzgarın gücünden korunamıyorduk.

"Bu deliğe daha fazla girmeyeceğim," diye sertçe cevapladı. "Bence
böyle bir yere tekneyi götürmek delilik, Thornton."

"Ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladım, oldukça sert bir şekilde; "ve eğer
sen motorla ilgilenirsen, ben dümeni ararım."

"Tekneyi paramparça edeceksin - tam hızla küçük, dar,
kirli bir kanala gireceksin."

"Kanalı kendi adımı bildiğim kadar iyi biliyorum. Eğer
ilerlerse, her şey yoluna girecek!" diye bağırdım.

"Bu deliğe daha fazla girmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Ah, evet, devam et," diye araya girdi Bob Hale. "Ernest ne yaptığını biliyor."

"Belki de biliyordur; ama ben de ne yaptığını bilmek istiyorum. Vapurun parçalanmasını veya yaralanmasını istemiyorum."

Daha fazla bir şey söylememin bir faydası yoktu ve dilimi tuttum.
Adieno artık tamamen yolunu kaybetmişti ve kuvvetli rüzgar
üst yapılarına etki etmeye başladığında, kanalın rüzgâr altı tarafına doğru sürüklendi.
Bir an dibe vurdu ve sonra sıkıca
karaya oturdu, tahmin edebildiğim kadarıyla.

"İşte! Şimdi ne yaptığını görüyor musun?" diye bağırdı Vallington,
ayaklarını öfkeyle güverteye vurarak.

"Ne yaptığını görüyorum," diye olabildiğince sakin bir şekilde cevapladım; ve
bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü açıkça onun yaptığı şeyle
suçlanmaktan çok öfkelenmiştim.

Ve oradaydık, sert ve hızlı bir şekilde karaya oturmuştuk, general ve komodor arasında
bir fırtına kopuyordu.

XXIII. BÖLÜM.

ERNEST'İN SEFERİN KOMUTASINI ELE ALDIĞI BÖLÜM.

Dümenci evinde daha fazla kalmamın bir faydası yoktu ve
ön merdivenden güverteye indim. Öfkeliydim ama
"müziğe göğüs germeye" kararlıydım. En iyi arkadaşlar bile zaman zaman
"kavga etmeye" meyillidir ve Vallington ve benden daha iyisi hiç var olmamıştı.
Üstlendiği pozisyonun sorumluluğu altındaydı ve belki de izlediği yol hakkında kendini doğru hissetmiyordu. Bu şeyler onu sinirli yapmış olabilir. Daha önce hiç kaba veya nezaketsiz olduğunu bilmesem de, şu anda
kendime olan saygımın tahammül etmeme izin vermeyeceği bir şekilde kesinlikle "bana saldırmıştı". Dümeni idare etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyordum;
ve eğer mühendis dümenleri durdurmasaydı
vapurda hiçbir şeyin ters gitmeyeceğinden tamamen emindim. Ancak, genel görev sorusunda,
yolculuk ettiğimiz seferin çıkarlarına sadık kaldığımdan oldukça memnundum;
ve seçtiğim lider tarafından bile "kapılıp atılmaya" ve bilgi ve beceride
aşağılık muamelesi görmeye dayanamazdım. En azından
"navigasyon şefi"ydim; ve generalin
benim işime karıştığını hissettim.
Beni, kendisi
olmasına rağmen, bu belayı çıkarmakla suçladı; ve bu benim için o kadar açıktı ki, buna kızmaktan kendimi alamadım.

Vallington'la güvertede karşılaştığımda yüzümün öfke ve heyecandan kızarmış olması çok muhtemeldi. Eğer öyleyse, onunki de daha az değildi ve canlı bir "aile kavgası" ihtimali vardı. Seferimizle ilgili olarak doğru olanı yaptığımı veya en azından doğru olanı yapmayı planladığımı güçlü bir şekilde bilerek, hararetli ifadelerden
kaçınabilirdim; ve bunu yapsaydım daha iyi olurdu. Birinin
sinirlenmesi için diğerinin
sinirlenmesinin bir nedeni yoktur.
Birinin her zaman öfkesini kontrol etmesi daha onurlu, erkekçe ve Hıristiyancadır. Gerçeği
gerekirse zorla, ama nazikçe
söyleyin.

"Şimdi başımıza büyük bir dert açacağız," dedi Vallington, ona doğru yürürken sert ve öfkeli bir şekilde.

"Eğer öyleyse bu benim suçum değil," diye sertçe cevapladım.

"Neden senin suçun olmadığını söylüyorsun, Thornton? Vapuru bu deliğe sen
götürmedin mi?"

"Onu karaya oturtmadım. Onu durdurduğunda omurgasının altında iki veya üç ayak su vardı."

"Onu buraya neden getirdin? Eğer onu durdurduğumda durdurmasaydım, onu paramparça edecektin."

"Belki de yapmalıydım," diye alaycı bir şekilde cevapladım, generalin mantıksız
konuşmasına karşı herhangi bir ilerleme kaydetmenin
imkansız olduğunu anladığımda.

"Tam hızla gidiyordun; ve şans eseri kıyıyı görüp onu durdurduğumda."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladım, kendimi vapurun
korkuluğuna
oturarak.

"Söylenecek çok fazla şey olduğunu sanmıyorum. İşte buradayız, karaya oturduk; ve peşimizden gelmek isteyen herkes bizi alabilir."

Hiçbir cevap vermedim. Vallington iskeleye gitti ve sığ suya baktı. Sonra diğer tarafa yürüdü ve durumumuzun ona umutsuz göründüğünden hiç şüphem yoktu. Bir süre yürüdükten sonra öfkesi yatıştı; ve belki de kendini ifade etmekte
fazla hızlı davrandığının farkındaydı.

"Ne yapmalı? Sıradaki soru bu," dedi.

"Sanırım hiçbir şey yapılamaz," diye cevapladı Tom Rush, gemideki diğer herkesten
daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı. "Şampiyon'un bu öğleden sonra peşimizden geleceğini söylüyorlar. Belki bizi sürükler,
ve sonra tiranlarımız bize uygun gördükleri gibi davranırlar."

"Şampiyon için kendinizi rahatsız etmenize gerek yok," diye araya girdim.
"En azından yarım mil yakınımıza gelemez."

"Öyle mi?"

"Öyle."

"Olabilir ya da olamaz, pek fark etmez. Biri bizi bu durumdan kurtarana
kadar burada kalmalıyız," diye ekledi Vallington. "Buraya gelmek aptallıktı."

"Sanmıyorum," dedi Bob Hale kararlı bir şekilde.

"Neyse, burada karaya oturduk."

"Harry," diye devam etti Bob, nazikçe ve şefkatle, "Sanırım Ernest söylediklerinde haklıydı. Motoru durdurmasaydın, yeterince iyi gidebilirdik."

Vallington dudaklarını ısırdı ve Bob'la birlikte kıç tarafa doğru yürüdüler. Birkaç dakika ortalıkta yoktular; ve döndüğünde, generalin yüzü
farklı bir ifadeye bürünmüştü.

"Thornton, yanıldığımı kabul ediyorum," dedi ve elini bana uzattı.

Etrafımızda duran çocuklar memnuniyetlerinin bir göstergesi olarak hemen ellerini çırpmaya başladılar. Seyir konularında Vallington'dan çok bana inanmaya daha istekliydiler; ve muhtemelen çoğu
haklı olduğumdan memnundu. "Başka bir kelime daha söyleme," diye cevap verdim, koltuğumdan atlayıp
uzattığı elini tutarak.

"Aceleci konuşmamı mazur görün," diye devam etti.

"Elbette; ve sizden de aynı iyiliği istiyorum," diye cevapladım.

"Mantıksız sözlerimle sizi sinirlendirdim, komodor, ve
tüm suçu üstlenmeye hazırım."

"Bütün bunları hak etmiyorsunuz."

Vallington daha az asil ve erkeksi olsaydı, kötü bir
tartışma yaşayabilirdik; ancak, farklılıklarımız hemen iyileşti.

"Şimdi, ne yapmalı, komodor?" diye devam etti general. "Seni
sıkıntıya soktum; ama umarım
bu durumdan kurtulabilirsin."

"Sanırım kurtulacağım," diye cevapladım, güvenle.

"Bu öğleden sonra Şampiyon tarafından kovalanacağımızı söylüyorlar; ama şu anda bir mavna tarafından bile kovalanabilecek durumda değiliz."

"Çok sert bir şekilde karaya oturmadık; sadece sığlık dibinde sürüklendik; ve eğer yanılmıyorsam, onu çalıştırabiliriz. Şampiyon'a gelince, yolcularını Parkville'e indirir indirmez peşimize düşeceğinden eminim; ama bu daha birkaç saat sürecek."

"O zaman onu gerçekten bekliyorsunuz."

"Kesinlikle bekliyorum; ve tekrar yüzdüğümüzde ne kadar erken geleceği umurumda değil. General, bu çukur dediğiniz yere sadece Şampiyon'a hazırlanmak için geldim; çünkü bu kanaldan geçemeyecek kadar fazla su çekiyor."

"Bu, size haksızlık ettiğimin iki katı bir kanıtı ve kabalığım için daha da üzgünüm."

"Bunu bir daha söyleme, Vallington," diye cevapladım, onun
yüceliğinden etkilenmiştim.

"Arkadaşlar," dedi Vallington, çocuklara dönerek, "Bu seferin başkomutanı olarak görevimden istifa ediyorum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı öğrenciler.

"Şu anda sudayız ve komodorun
tüm komutayı alması daha uygun. Tekrar kıyıya çıktığımızda, görevime geri döneceğim. Şimdi komodorun tüm emirlerine uyacağım ve geri kalanınız da aynısını yapacak."

İtiraz ettim, ancak general ısrar etti. Sonunda teklifi kabul ettik ve o an için seferin komutanı ben oldum. İlk işimiz vapuru yüzdürmekti. Vallington
makine dairesine geri döndü ve ben dümendeki yerime geri döndüm. Onu geri çağırmak için
çaldım ve kürekler bir süre suya öfkeyle çarptı, ancak hiçbir etki yaratmadı. Vapur, tahmin ettiğimden
daha sert bir şekilde zemine girmişti. Pruvasını, tekerlekler onu hareket ettiremeyecek kadar güçsüzleşene kadar, dibin kademeli eğiminde gezdirmişti.

Çocuklar birbirlerine boş bir dehşetle baktılar ve düşmanın onları "toplayacağını"
hissetmiş gibiydiler, tıpkı bir sporcunun
yakaladığı avı "yakalaması" gibi. Henüz umutsuzluğa kapılmadım. Dümen evinden
çevreyi inceledim ve Adieno'yu rahatsız edici pozisyonundan
kurtarmayı umduğum bir plan aklıma geldi.

"Olmaz," dedi Vallington, ana güvertede buluştuğumuzda.

"Henüz değil; ama vazgeçmeyeceğiz. Pruva, tahmin ettiğimden
daha fazla dibe gömülmüştü. Kıyıya bir halat çekip şu ağaçlardan birine
sabitlemeliyiz; o zaman onu çekebileceğimizi düşünüyorum."

Bob Hale, iki kişiyle birlikte, Splash'teki North Sister'a uzun bir ipin ucunu taşıyarak
gönderildi. Kıyıda büyük bir ağaca bağladığında, diğer ucunu aldım, ipi yuvarlak bir halat deliğinden geçirdim ve kıç tarafa şafta ilettim. Şaftın etrafında dört veya beş kez doladıktan sonra, çocuklara gergin bir şekilde çekmelerini söyledim; ve yaklaşık yirmi tanesi, eğer bir tane elde edecek kadar şanslıysak, "gevşekliği almak" için halatı tuttu.

"Sana zorbalık ediyorum," dedi Vallington, düzenlememi anladığında.

"Eğer halat kopmazsa, bir şey gelir," diye cevapladım.

Yeterince uzun bir tane oluşturmak için birkaç halatı birleştirmek zorunda kalmıştım; ancak "büyükanne düğümlerinden" dikkatlice kaçındığım için, bunun
tutacağını umuyordum. İpin yatağı, teknenin pruvasına yakın olan halat deliğindeydi; ve tekerlek ve şaft döndürülerek halata güç uygulandığında, eğilim teknenin ön ucunu yerden daha derin suya çekmekti.

Hazırlıklar tamamlandığında, "Şimdi hazırız, Vallington," diye devam ettim. "Yavaşça geri çek."

Benim talimatım üzerine motoru çalıştırdı.

"Şu ipi gergin çekin!" diye bağırdım ipteki çocuklara.

Tekerlekler döndü ve şaft döndü. İp inledi ve gerilmişti.

"Durdurun onu!" diye ekledim mühendisin yanına, gerginliği riske atmaktan korkarak. "Zincir kutusunun arkasına doğru koş."

Emirlerime uyuldu; ve tekne kıç tarafında yüzerken, zincir kutusunun ağırlığı hissedilir şekilde hissedildi.

"Yine yavaşça geri çek," diye devam ettim.

Yine ip inledi ve gerildi, sanki ondan çok şey bekleniyormuş gibi.

"Başlıyor!" diye bağırdı çocuklar. "Çıkıyor!"

Omurganın dibe sürtündüğünü duydum; ve ip sarıldığında,
Adieno derin suya kaydı.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"İpi bırakın!" diye bağırdım kıç taraftaki çocuklara. "Durdurun onu, Vallington."

Daha iyi çalışabilmek için dümen evine doğru koştum.
İpi ağaçtan
atması için Bob Hale'e bağırdım, ön güvertedeki çocuklara halatı
çekmeleri için talimat verdim. Bir zili çaldım ve tekne yavaşça
odun iskelesine doğru ilerledi. Çocuklar coşkuyla tezahürat ettiler ve
sıyrıklardan kurtulma şansımızın çok olmasından dolayı çok mutlu oldular. Birkaç dakika içinde vapurun pruvasını iskeleye kadar sürdüm ve
halkasına bağlandı.

"Şimdi hepimiz iyiyiz," dedi Tom Rush, "ifadelere" oldukça düşkündü ve hala heyecanlanma şansı olduğunu
gördüğü için çok mutluydu.

"Tam olarak değil," diye ekledim.

"Şimdi sorun ne?"

"Biraz akşam yemeği istiyoruz."

"Yarım saat içinde hazır olacak."

Ve Tom yemek pişirmeyi denetlerken, Vallington, Bob Hale ve ben dümen evinde bir görüşme yaptık.

XXIV. BÖLÜM.

ERNEST'İN HEYECAN VERİCİ BİR VAPUR YARIŞINA KATILDIĞI BÖLÜM.

"Fikrimi sorarsanız," dedi Bob Hale, "derhal Parkville'e dönmemiz ve geri sürülmeyi beklemememiz gerektiğini söylüyorum."

"Bunu söylemek senin için yeterince kolay," diye cevapladı aramıza katılan Tom Rush. "Orada yaşıyorsun ve yapman gereken tek şey eve gitmek; ama
oradan yüzlerce mil uzakta yaşayanlar ne yapacak?"

"Orada burada olduklarından daha kötü durumda olmayacaklar.
Sorun sadece geri dönmek ve geri püskürtülmek arasında," diye ekledi Bob.

"Sanırım kopmanın bir başarısızlık olduğunu kabul etmeliyiz," dedi Vallington.

"Hiç de değil; ben, bir kişi olarak, Bay Parasyte ile bir daha işim olmayacak," diye cevapladı Bob. "Ne diyorsun, Ernest?"

"Muhtemelen Enstitüye geri dönmeyeceğim, ne olursa olsun," diye cevapladım. "Kopmam sadece okuldan değil, bildiğim
tüm evden. Kendimle ilgilenmek için dünyaya atıldım."

Bir an için arkadaşlarım, bana sempati duyan isyancılar için ne yapılması gerektiğini belirlemek üzere konseyde olduğumuzu unutmuş gibi göründüler;
ama onlara kendimle hiç ilgilenmediğimi ve
hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan yolumu
koyabileceğimi fazlasıyla hissettiğimi temin ettim.

"Ama amcan ne kadar da yaşlı bir üçkağıtçı!" dedi Tom.

"Tuhaf bir adam. Bay Parasyte'ın adaletsizliğine direnmem nedeniyle beni kovmuş gibi görünüyor.

Benim davranışlarımla Parkville Liberal Enstitüsü'ndeki ipotek değerinin düşeceğinden korkuyor."

"Sanırım Bay Parasyte'ın davranışları bunu düşürdü," dedi Vallington.
"Ama bunların hepsi ne burada ne de orada. Bu vapurla ne yapacağız?"

"Onu Parkville'e geri götürüp orada bırakacağız," diye cevapladı Bob.

"Adamlar ne yapacak?" diye sordu Tom.

"Enstitüye geri dönsünler ve bir şey olana kadar uzansınlar."

"Bu yıl hiçbir şey olacağına inanmıyorum," diye güldü Tom, her acil durumda her zaman neşeli olan.

"Şimdi, birkaç gün içinde bir şey olacağını düşünüyorum. Parkville'de Bay Parasyte'den uzun süredir memnun olmayan bazı kişilerin aylar önce bir değişiklik yapmayı planladığını biliyorum; ve eğer yanılmıyorsam, bu meselemiz
konuyu bir çıkmaza sokacak," dedi Bob.

"Ne yapabilirler ki? Bay Parasyte bir katır kadar inatçı ve Enstitü'nün sahibi kendisi," diye ekledi Vallington.

"Tam olarak değil; senedi ödenmezse amcamın çoğuna sahip olacak," diye araya girdim.

"Çok fazla bir şey bilmediğimi bile söyleme özgürlüğüm yok; ama
Enstitü'de ​​işleri yoluna koyacak bir şey çıkacağına inanıyorum. Yapmamız gereken tek şey Parkville'e geri dönmek ve vapur halkıyla en iyi şekilde barışmak," diye devam etti Bob.

Hepimiz vapur işletmesinin bizim için kötü bir iş olduğu konusunda hemfikirdik;
ama onu almaktan başka bir şey yapamayacağımız konusunda da aynı fikirdeydik. Kaptanının kendisini ve teknesini Bay Parasyte gibi bir adama ödünç vermesi kötüydü. Pine Adası'nda yiyecek ve barınak olmadan kalamazdık. Ama Adieno'yu zarar görmeden geri döndürmeyi ve ilçenin en zengin adamı olan Bob Hale'in babasının güçlü etkisiyle herhangi bir ciddi sonuç olmadan kaçmayı umuyorduk. Bu nedenle akşam yemeğimizi yedikten hemen sonra Parkville'e dönmeye karar verildi.

Tom Rush'ın aşçıları ya çok ağır davranıyorlardı ya da vapurun mutfağını kavrayamamışlardı, çünkü yemek için bir saat beklemek zorunda kaldık.
Yemeğimizi yedik kabinde, masayı kurmak için ihtiyacımız olan her şeyi bulduk; ve işlerimizin umutsuz durumuna rağmen,
çok eğlendik. Birisi, Adieno'yu bir haftalığına kiralayıp,
onun içinde ayrılmamızı bitiremezsek, gemide yaşamak ve güzel gölde yukarı aşağı yolculuk etmek çok keyifli olurdu, diye sormaya cesaret etti. Ancak,
mali durumlarımızın, evden gelen mektuplarla ne kadar düzelirse düzelsin,
böyle bir savurganlığı haklı çıkarmayacağı tatmin edici bir şekilde gösterildi.

Bu, ayrılmanın son günüydü, en azından gölde ve
kampta ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydık. Parkville'e döneceğimiz duyurulur duyurulmaz, bazı öğrenciler homurdandı ve geri dönmeden önce gölde bir yolculuk yapmak istediler,
plan kabul edildi ve çocuklar yolculuğun geri kalanını iyileştirmeye kararlıydı. Keyfini çıkarmaya devam ettiler;
ve tekne ahşap iskeleden ayrılmadan önce, sanki gelecek geçmiş davranışlarının hesabını vermeye
gerekmeyecekmiş gibi
çalışıyor ve eğitim görüyorlardı.

Vallington makine dairesine gitti ve aşağıdaki çocuklara
ateşleri yakmalarını söyledi. Bob Hale ile birlikte dümen evine gittim; Tom
Rush ise şefimizin talimatıyla tüm bulaşıkları yıkadı ve
kabin ve mutfaktaki her şeyi düzene koydu, çünkü tekneyi
her bakımdan bulduğumuz kadar iyi durumda bırakmak istiyorduk.

"Çatalları çözün!" diye seslendim ön güvertedeki çocuklara,
Vallington bana yeterince buhar olduğunu söylediğinde.

"Her şey yolunda!" diye cevapladı güverte görevlisi olarak görev yapanlar.

Geriye dönmesi için zili çaldım; ve Adieno'nun pruvası iskeleden
çıktığında, onu yavaşça ileri doğru hareket ettirdim; ve onu kanalın ortasında tutarak, geniş göle doğru güvenle geçti.

"Çok geç kaldık; daha önce gitmeliydik," dedi Bob sabırsızlıkla. "Şampiyon geliyor. Peşimize düşeceğinden emindim, tıpkı senin gibi. Ne yapacağız?"

Şampiyonu gördüğümde Adieno'yu göle doğru yönelttim, yani Parkville'den uzağa.

"Şansımızı denemeliyiz; başka bir şey yapamayız," diye cevapladım
Bob'a, direksiyonu devirirken.

"Ama sen Parkville'e gitmiyorsun."

"Henüz değil; çünkü yakalanmak istemiyorum."

"Nasıl engel olabilirsin?"

"Belki de engel olamam; ama deneyebilirim."

Konuşma tüpünden Vallington'a Şampiyon'un görüş alanında olduğunu bildirdim ve bize doğru yöneldim.

"Eğer engelleyebilirsek, bizi geçmesine izin vermemeliyiz. Buhar
yağını
açacağım," diye cevapladı. "Tamam; onun yolundan çekilebilirim," diye cevapladım.

"Neden teslim olmuyorsun?" dedi Bob, yanımda durup Şampiyonu izliyordu.

"Teslim ol!" diye bağırdım.

"Neden olmasın? Ne zararı olur?"

"Kendimi o vapur adamlarının eline atmayı hiç düşünmüyorum. Şampiyonun adamlarla dolu olduğunu görmüyor musun?"

"Bize zarar vereceklerini mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki Bay Parasyte gemide ve onlara istedikleri kadar bizi parçalama özgürlüğü verecek."

"Belki de haklısın; Bay Parasyte'ın onlarla birlikte olduğunu düşünmemiştim."

"Elbette öyle; ve bence savaşarak daha iyi şartlar sağlayabiliriz. Kendi adıma, Bay Parasyte'a ve şu anki çetesine kendimi teslim etmektense vapuru kıyıya çeker ve ormana giderdim."

Bob benimle tam olarak aynı fikirde değildi, ancak eğer yapabilirsek Parkville'e geri dönmemizin daha iyi olacağını düşünüyordu. Bu kolay bir mesele değildi, çünkü
Şampiyon bizimle varış noktamız arasındaydı ve onu geçmeye çalışırsak bizi kesebilirdi. Eğer ondan kaçmaya çalışırsak Adieno'nun yanına kadar koşabilir ve adamlarını güvertemize fırlatabilirdi.

Kızkardeşler gölün ortasına yakın bir yerdeydi ve
Şampiyon onların kuzeyine veya güneyine gitmeliydi. Bir hata yaptım; takipçimiz sığlıktan dönerken
en güneydeki veya en kuzeydeki noktasına ulaşana kadar kanalın sonunda beklemeliydim ve sonra ters yöne gitmeliydim; ancak o zaman bile
bir şeyler yapabilir ve bizi uzaklaştırabilirdi. Ne yapacağıma karar vermek zordu ve
güney geçidini seçen
Şampiyon Kızkardeşlerin tam güneyine gelene kadar batıya doğru gitmeye devam ettim,
ben de kuzeye doğru uzaklaştım.

Ama takipçi "beni yakaladı" ve onu geçmeye çalışmanın faydasız olduğunu görerek tekneyi tekrar göle doğru yönelttim. Şampiyon daha sonra tüm gücüyle
kalabalıklaştı ve bizi kovaladı. Tam olarak yapmasını istediğim şey buydu ve onu gölden aşağı beş mil götürdüm.

"Bunu bilmiyorum, Ernest," dedi Bob başını sallayarak. "Bence bizi
yakalayacak. Bu tekne en hızlısı ama onu elinden gelenin en iyisini yapmaya yetecek kadar iyi tanımıyoruz."

"Bundan korkuyorum; ama lütfen şimdi benimle konuşmayın," diye cevapladım.

Şampiyon'u bu noktada bir adanın kuzeyine götürdüm; ve
burada kaptanı bir hata yaptı ve bu da bana daha önce kaybettiğim avantajı geri kazandırdı. Şampiyon adaya iyice yaklaştığında, Adieno'yu güneye çevirdim ve adanın etrafından dolaştım, bu da takipçimizin bizi kesmesini ve açık gölde yapabileceği gibi mesafeyi korumasını engelledi.

"İşte, Bob, şimdi yaptım ve tatmin oldum," dedim. "Bizi kesemez ve gölde kare şeklinde bir yarış olacak."

"Şampiyon her an bize yaklaşıyor," diye cevapladı Bob.

[İllüstrasyon: ADIENO VE ŞAMPİYON ARASINDAKİ YARIŞ.--Sayfa
275.]

Diğer vapur kesinlikle bizi geçiyordu. Geminin başındaki adamların üstün becerileri onlara avantaj sağladı. Vallington'a gerçeği söyledim ve kısa süre sonra fırınların kükremesi ve teknenin
gıcırtısı onun ciddi olduğunu bana garanti etti. Ancak yenilenen çabalarına rağmen, Şampiyon biraz daha hızlanıyordu ve Parkville'e ulaşmamızdan çok önce bizi geçeceğinden emindim. Onu The Sisters'a doğru yönelttim, bu nedenle akşam yemeğinden önce tasarladığım planı uygulamaya karar verdim. Doğrudan kanala doğru koştum ve Şampiyon beni takip etti. Kanalın sonuna çeyrek mil kadar yaklaştığımızda takipçi neredeyse üzerimize gelmişti. Her iki tekne de yüksek buhar basıncı altında titriyordu ve Adieno'daki herkes heyecandan çılgına dönmüştü.

"Onu sıkıştırın, Vallington!" diye bağırdım borudan.

"Şampiyon'un pruvası bizden on fit uzakta!" diye haykırdı Bob.

"Durdurun onu, alçaklar!" diye bağırdı teknenin kaptanı Şampiyon'un pruvasından.

"Verin onu, Vallington! İki dakika sonra güvende olacağız!" diye bağırdım borudan.

"Neredeyse yanımıza geldi!" dedi Bob titrek bir sesle. Tam o anda, Adieno dar kanala yaklaşırken, Champion'un motor zilinin çaldığını duyduk. Tekerlekleri durdu ve
güçlü bir şekilde geri gitmeye başladı.

"Onlara üç kez tezahürat edin!" diye bağırdım, takipçi geri çekilirken; ve onlar da buna gönüllü oldular.

XXV. BÖLÜM.

ERNEST'İN ADIENO'YU PARKVILLE'E KILAVUZ ETTİĞİ BÖLÜM.

Şampiyon, The Sisters arasındaki dar ve sığ kanaldan geçemezdi ve benim hesabım doğruydu. Zaferden o kadar
mutluydum ki, böyle rakipler için
övünmemiz kötü bir politika olmasına rağmen, tezahürat çağrısı yapmaktan kendimi alamadım. Bir an önce, Adieno'daki herkesin sinirleri, o anın heyecan verici tehlikesiyle
en üst düzeyde gerginleşmişti. Takipçimizin pruvası aslında vapurumuzun kıç tarafına çarpmıştı ve Adieno'nun kaptanının, bir tente direğine tutunarak, durmamızı emrederken sesinin kısılmasıyla birlikte, gemimize atlayacağını bekliyorduk.

Champion'un dümeni, vapurdaki en soğukkanlı adamdı ve onu The Sisters Kanalı'nın tam ağzına kadar götürmüştü; ancak geçemeyeceğini biliyordu ve son mümkün anda "durmuş" ve "geri çekilmiş", zaferi bize bırakmıştı. Aşırı gergin sinirlerimiz üzerindeki baskı kalktığında muazzam bir rahatlama oldu; ve zaferimizin şafağında Champion halkını selamlayanlardan daha coşkulu, hatta çılgınca tezahüratlar asla yapılmadı.

Adieno dar kanala girmişti ve diğer teknenin güvertesindeki dehşete düşmüş kaptanının onu "yerde" görüp parçalara ayrılmasını beklediğinden şüphem yoktu. Takip edenin geri çekildiğini gördüğüm anda onu durdurmak için zili çaldım ve sonra yavaşça ilerlemesini söyledim; çünkü onu parçalamak konusunda kendi kafamı parçalamaktan daha fazla fikrim yoktu.

"Şimdi sessiz olun!" diye bağırdım güvertedeki çocuklara, hala ciğerlerinin son kapasitesiyle bağırıyorlardı; çünkü makine dairesindeki zilin sesini, çalma fırsatım olursa, bastırabileceğinden korkuyordum.

Öğrenciler anında sustular. Korkuluklara tırmandılar ve
rahatsız takipçimizi görebilecekleri başka pozisyonlar edindiler; ve daha heyecanlı ve mutlu bir grup insan
bir vapurun güvertesinde hiç bir zaman bir araya gelmemişti.

"Şampiyon'a göz kulak ol Bob ve bana ne yaptığını söyle," dedim
dümencideki arkadaşıma; çünkü Adieno'yu kanalda tutmak için iki gözüme de ihtiyacım vardı,
benim tarafımdan yapılacak ufak bir hata tüm planlarımı ve belki de içinde yelken açtığımız vapuru mahvedebilirdi.

"Ben yapacağım," diye cevapladı.

"Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey."

"Hareket etmiyor mu?"

"Hayır--henüz yola çıkmadı. Muhtemelen kanaldan geçmeden
karaya çıkmamızı bekliyorlar."

"Eh, orada ne kadar uzun süre beklerse bizim için o kadar iyi, çünkü geçemez," diye ekledim.

Adieno kanaldan güvenli bir şekilde geçti ve The Sisters'ın ötesindeki geniş göle çıktı. Tekrar tam hızda ilerlemek için zili çaldım,
çünkü artık önümüzde Parkville'e kadar açık bir yol vardı.

"Şampiyon tekrar tekerleklerini çalıştırdı, Ernest," dedi Bob Hale,
zili çalarken; "girişten açık göle doğru geri çekiliyor."

"Tamam, geri bırak. Başlamasına üç mil var ve Parkville'e varmadan bizi yakalayamaz," diye cevapladım.

Vallington'a konuşma tüpünden durumu bildirdim ve bundan tamamen memnundu. Ona tekneyi en iyi hızında hareket ettirmesini söyledim, eğer bunu yaparsa yakalanmaktan tamamen güvende olacağımızı temin ettim. Yarım saat içinde Çam Adası'nı geçtik, Champion ise kendini zorlamıyormuş gibi görünüyordu, tam üç mil gerideydi. Daha sonra bana Adieno'nun kaptanının onu geri tuttuğunu, eğer bizi tekrar sıkıştırırsa kıyıya çıkıp kazanı patlatacağımızdan veya başka bir şekilde vapuruna zarar vereceğimizden korktuğunu söylediler. Sisters Kanalı'nı geçtikten bir buçuk saat sonra,
buradan ayrıldık, insanlarla dolu olduğunu gördüğümüz vapur iskelesine yarım mil uzaklıktaydık. Heyecan yaratmayı başardığımız açıktı ve birçoğumuz kalabalığın önünde karaya çıkmak konusunda biraz _incelik_
duyuyorduk. Şampiyon hala bizden
göreceli mesafesini koruyordu ve şimdi Cleaver Adası'nın bir milden fazla ötesindeydi.

"Nereye ineceğiz?" diye sordum, Bob ve ben konuyu biraz düşündükten sonra,
tüpten Vallington'a.

"Nereye istersen, komodor," diye cevapladı şefimiz.

"Ne diyorsun, Bob?" diye ekledim, arkadaşıma dönerek.

"Enstitünün önündeki tekne iskelesine inemez miyiz?"

"Hayır; Adieno'yu yüzdürecek kadar su yok. Aslında tek güvenli yer normal vapur iskelesi."

"Sanırım babam orada ve henüz onunla karşılaşmak istemiyorum," diye cevapladı Bob, içtenlikle.

"Enstitü iskelesine birkaç mil uzaklıkta demir atıp Splash'e inebiliriz," diye önerdim.

"Bunu daha çok beğendim."

"Ama Splash'in adamları karaya çıkarması için üç veya dört kez gitmesi gerekecek ve hepimiz karaya çıkamadan Champion üzerimize gelecek," diye ekledim.

Vallington'a planı ve itirazları ilettim.

"Erkekler gibi müzikle yüzleşelim," dedi kararlı bir şekilde.

"Bence bu daha iyi bir yol," diye devam ettim Bob'a. "Eğer bir yanlışımız varsa, mısırı kabul edelim ve sonuçlarına katlanalım."

Bob Hale, alçakgönüllülüğünü bir çabayla yenerek kabul etti ve ben
Adieno'yu vapur iskelesine doğru yönelttim. Sanırım hepimiz bu kadar çok insanın önünde karaya çıkmaktan biraz utandık. Öğrencilere
hiçbir şekilde gürültülü gösteri yapmamaları ve
Bay Parasyte'nin bizi yakında bulacağı ve tüm zorlukların son bir ayarlamasını yapmayı umduğumuz Enstitü'nün ders odasına doğrudan gitmeleri talimatı verildi.

İskeleye yaklaştığımızda, tekne "yavaşlatıldı" ve gemiler
karaya çıkmaya hazırlandı; ve diğer işler, hepimiz eski vapur adamlarıymışız gibi düzenli ve düzgün bir şekilde yapıldı. Normal zamanda,
tekerleklerini durdurdum ve pruvasını yavaşça iskeleye doğru çevirdi ve
halat kıyıya fırlatıldı. Tekerleklerin birkaç tur geriye doğru dönmesiyle
Adieno hareketsiz hale geldi ve yolculuğumuz sona erdi. Vallington buharı bıraktı ve bir vücut oluşturduk, birlikteliğin tüm gücünü hissetmek için
olabildiğince sıkışık bir şekilde kıyıya doğru yürümeyi amaçladık.

Vallington alay başındayken karaya çıktık. Kalabalığın bir kısmı bize
uğultu yaptı, diğerleri güldü ve birkaç vapur sahibi bizi
ağır ağır azarladı. Hiçbirine aldırmadık, kalabalığın arasından geçerek iskeleye doğru ilerledik. Sokağa ulaşmadan önce, aniden
Splash'i vapurun kıç tarafına bağladığımı fark ettim. Olayların heyecan verici girdabında onu
unutmuştum. Bob
Hale ve Tom Rush'a teknem için geri dönmem gerektiğini söylediğimde, bana eşlik etmek için gönüllü oldular.

"Robert," dedi sert bir ses, iskeleden aşağı doğru ilerlerken.

Durduk ve Bob'un babası onunla yüzleşti.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Hale. "Siz vapurla kaçanlardan mısınız?"

"Ben, efendim," diye cevapladı Bob, dürüstçe ama gereken alçakgönüllülükle.

Bay Hale üzüntüyle dudaklarını ısırdı. Muhtemelen oğlunun Adieno'yu ele geçiren pervasız adamlardan biri olmadığını
ummuştu. Fakat Bob asil bir adamdı ve nadiren babasına davranışlarından
şikayet etme sebebi verirdi, o kadar nadiren ki mevcut suçun büyüklüğünden
şaşmış gibi görünüyordu.

"Robert ilk baştan vapuru almaya karşıydı," diye araya girdim, onu babasının hoşnutsuzluğunun bir kısmından
kurtarmayı umarak.

"Diğer adamlarla birlikte gittim ve suçun payımı almaya razıyım."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Seni böyle bir şey yapmaya iten ne oldu?" diye sordu Bay Hale.

"Bay Parasyte'ın adaletsizliğine daha fazla dayanamadık;
bu onun başlangıcıydı. Ve vapurla Pine Adası'na geldiğinde ve erzaklarımızı götürdüğünde, aç kalmaktansa vapurla kaçtık," diye cevapladı Bob.

"Pine Adası'nda ne işiniz vardı?"

"Kaçıyorduk."

"Kaçıyorduk! Sanırım kaçmıştınız! Bu utanç verici olaylarla ilgili miydiniz, Robert?"

"Ben ilgiliydim, efendim. Yanlış yaptığımı kabul etmeye hazırım."

Bay Hale'in sert bakışı yumuşadı ve ona tekneme oturmasını ve Enstitüye gitmesini söylemeye cesaret ettim. Orada "kopuş"un tüm hikayesini dinleme ve kendi kendine karar verme fırsatı bulacaktı. Bu konuşma sırasında etrafımızda bir kalabalık toplanmıştı. Ne olduğunu merak ediyordu; ve Bay Parasyte'e yönelttiğimiz suçlama kamuoyuna duyuruldu. Bay Hale davetimi kabul etti ve Şampiyon iskeleye yaklaşırken Adieno'dan ayrıldık.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diye bağırdı Adieno'nun kaptanı, ben pruva yelkenini çekerken.

Hiç kimse, ilçenin en önemli kişisi olan Bay Hale'in oturduğu bir tekneyi durdurmaya cesaret edemedi.

"O çocukları istiyoruz!" diye bağırdı öfkeli kaptan tekrar. "Onlar tekneyle
kaçanlar."

"Kaptan Woelkers," dedi Bay Hale, yumuşak bir şekilde.

"Ah, Bay Hale!" diye haykırdı kaptan, komuta ettiği vapurun baş sahibini tanıdığında.

"Bugün Adieno'yu Pine Adası'na kimin yetkisiyle götürdünüz?"

"Bay Parasyte onu istedi ve ben de ona verdim," diye kekeledi kaptan.

"Ajanla görüştünüz mü?"

"Hayır, efendim; evde değildi."

"Genellikle teknenizi bir makinist olmadan buharla mı bırakırsınız?"

"Daha önce hiç yapmadım ama adadaki şeyleri
getirmek için her adama ihtiyacımız vardı," diye cevapladı Kaptan Woelkers, şaşkınlığı yüzünden kıpkırmızı olmuştu.

"Görünüşe göre tekneyi yetkisiz kullanmışsınız ve
bir grup çocuğun sizden almasına izin vermişsiniz. Sizi bu akşam
evimde göreceğim. Ernest, eğer hazırsan doldurabilirsin."

Bay Hale başka bir kelime etmedi ve ben Splash'i Enstitü iskelesine kadar sürdüm. Yolcularımı indirdim ve hepimiz isyancıların bu sırada toplandığı okul odasına yürüdük.

"Henry Vallington, böylesine utanç verici bir olaya karışmış olmanıza üzüldüm," dedi Bay Hale, liderimizle karşılaştığında.

"Geldiğiniz için çok mutluyum efendim, çünkü tavsiyeye ihtiyacımız olduğunu hissediyorum," diye yanıtladı Vallington. "Belki de tüm gerçeği duyduktan sonra bu olayı o kadar utanç verici olarak görmezsiniz."

"Hiçbir şey vapurla kaçmanızı haklı çıkaramaz. "Patlamamanız veya göle batmamanız bir mucize."

Vallington, seçkin konuğumuza, Enstitü'ye giderken matbaadan aldığı ve "kopyası" "kopyalanmadan" önce dağıtılan genelgelerden birini uzattı.

BÖLÜM XXVI.

ERNEST'İN ENSTİTÜ YÖNETİMİNDE BİR DEĞİŞİKLİK BULDUĞU.

Bay Hale gözlüklerini taktı ve okulun en iyi akademisyenlerinden birkaçı tarafından dikkatlice hazırlanmış olan genelgeyi okudu; ancak
içerdiği gerçeklere zaten aşinaydı. Bay Parasyte'in bir zorba olduğunu ve çocuklar arasında pek sevilmediğini biliyordu.
Enstitüde yalnızca birkaç öğrencinin uzun süre kaldığı ve sayısının
hiçbir zaman kapasitesine ulaşmadığı bir gerçekti.

Bay, genelgeyi okumayı henüz bitirmişti ki Parasyte,
Poodles, Pearl ve diğer firariler tarafından takip edilerek
salona girdi. Hepsi Champion'da yolcuydu ve tabii ki
Adieno tarafından dövüldükten sonra kendilerini pek iyi hissetmiyorlardı. Bay Hale
akademi müdürünü gördüğüne belli ki memnundu, çünkü
genelgeyi bitirdikten sonra ne yapacağını bilemiyor gibiydi.

"Geldiğinize sevindim, Bay Parasyte," dedi; "görünüşe göre bu çocuklar
vapurlarımızdan biriyle kaçıyorlar."

"Geldiler; ve umarım elebaşlarını hak ettikleri şekilde cezalandırırsınız," diye cevapladı Bay. Parasyte, heyecanlandığında yaptığı gibi alnını silerek.

"Oğlum onlardan biri," diye ekledi Bay Hale gülümseyerek.

"Elebaşılardan biri değil, efendim--asla. Thornton, Rush ve
Vallington bu girişimin liderleri."

"Benden daha fazla değil, baba. Ben de onlar kadar yaptım ve
ben de suçun payıma düşeni almaya hazırım," dedi Bob.

Çocuklar bu müdahaleye ellerini çırptılar. Bob, hesaplaşma zamanı geldiğinde kaçacak bir adam değildi.

"Oğlum bir erkek gibi davranıyor ve bunun için ona saygı duyuyorum," diye cevapladı Bay Hale gururla; "ama diğerleri cezalandırılırsa o da cezalandırılacak. Bay Parasyte, şu anda Enstitü'de ​​işler biraz başıboş görünüyor."

"Evet efendim; üzgünüm ama öyleler. Kötü bir çocuk bir
felaket fırtınası yaratabilir," diye cevapladı Bay Parasyte bana bakarak.

"Bu çocuklar bu konuda oldukça iyi anlaşmış gibi görünüyor."

"Ama bu belanın hepsi bir çocuk tarafından çıkarılmış -- ve o da Ernest
Thornton. Onu bir keresinde okuldan attım; ama büyük yükümlülüklerim olan amcasına olan saygımdan dolayı
cezamı geri aldım ve
onu uygun bir şekilde itaat ettirmeye çalıştım."

"Bu kağıdı gördünüz mü, Bay Parasyte?" diye devam etti ziyaretçi,
ona genelgeyi uzatarak. "Enstitüdeki neredeyse tüm
öğrenciler tarafından imzalanmış gibi görünüyor."

Bay Parasyte basılı belgeyi aldı ve okumaya başladı.
Kağıdın doğasını kavrayacak kadar ilerlediğinde
kıpkırmızı oldu; ve uzun imza dizisine geldiğinde
çok solgunlaştı.

"Bu makalenin amacını sorabilir miyim?" diye sordu müdür, titreyen dudaklarla.

"Bilmiyorumdan eminim. Bu odaya girene kadar
hiç görmedim veya duymadım," diye cevapladı Bay Hale, "Öğrencilerin
ebeveynlerine
hitaben yazıldığını görüyorum."

"Bu genelgede yer alan ifadelerin, tek bir istisna olmaksızın, rezil yalanlar ve iftiralar olduğunu söylememe gerek yok. Sanırım
beni yeterince iyi tanıyorsunuz, Bay Hale, adalet ve dürüstlüğün öğrencilerimle olan ilişkilerimi her zaman karakterize ettiğini anlıyorsunuz."

Bay Hale bunu anlamadı. Bu ifadenin tersinin gerçek olduğunu biliyordu. Bay Parasyte daha sonra "kopuş" ile bağlantılı gerçekleri anlatmakta ısrar etti. Benim kötü davranışımla ilgili hikayeyi anlattı, kendi tarafsızlığı ve yüce gönüllülüğü hakkında çeşitli süslemelerle süsledi. Okul arkadaşımı taciz ettiğimin adil bir şekilde kanıtlanmasının ardından, daha önceki iyi davranışlarım göz önünde bulundurularak, sadece
yaraladığım kişiden özel olarak özür dilememi istediğini söyledi. Hoşgörü
bundan daha ileri gidemezdi; ama işlediğim suç için bu küçük telafiyi bile yapmayı reddetmiştim. Sonra açıkça itaatsizlik etmiş ve tüm okulun önünde ona hakaret etmiştim.

"Elbette, bundan sonra," diye devam etti Bay Parasyte, "onun için daha fazla bir şey yapamazdım. Nezaketim takdir edilmedi; hoşgörüm hor görüldü. Benim hatam ona fazla nazik davranmaktı -- başlangıçta
güçlü kola başvurmamaktı. Sonra, böylesine inatçı bir çocuktan bekleyebileceğim gibi, kişisel bir saldırıya maruz kaldım."

"Ama bütün çocuklar onun tarafındaydı," dedi gerçekçi
Bay Hale.

"Çok doğru. Thornton'un bir teknesi var ve neredeyse her çocuk bir tekneyle alınıp satılabilir. Onları gölde gezdirdi ve
sanatıyla kazandı."

"Thornton ile Poodles arasındaki kavgada bir hata olması mümkün değil mi?"

"Herhangi bir hata olması kesinlikle imkansız," diye cevapladı Bay Parasyte, yaralı bir masumiyetle. "Konuyu
çok dikkatli ve tarafsız bir şekilde araştırdım."

"Çocukların bu konuda ne söyleyeceklerini gerçekten duymak isterim," diye ekledi Bay Hale.

"Onlarla konuşmanız faydasız olur ve bunu yapmanız bana hakaret olur. Sözümden şüphe mi ediyorsunuz, Bay Hale? Size gerçeği söylemediğimi mi düşünüyorsunuz?" dedi müdür, oldukça
sıcak bir şekilde.

"Ama bir hata olabilir. "

"Herhangi bir hatanın olmasının imkansız olduğunu söylemiştim."

"Çocuklara birkaç soru sormama itirazınız var mı, Bay Parasyte?"

"Elbette var. Kendi okulumda yargılanmaya ve yargılanmaya gönüllü değilim."

"Ah, tamam!" diye haykırdı Bay Hale, başını anlamlı bir şekilde sallayarak;
ve başka bir şey söylemeden okuldan ayrıldı.

Öğrenciler Bay Hale'de bir arkadaşları olduğunu hissettiler ve hatta vapurla kaçtıkları için kovuşturulmaktan bile korkmuyorlardı.
Adieno'nun kaptanının bu olayın tüm sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğine karar verdik.

"Bu genelgeler ne işe yarıyor?" diye sordu Bay Parasyte, ziyaretçi
ayrıldığında. "Vallington, bu komplonun elebaşı olarak, senden bir cevap istiyorum."

"İsimleri kağıda yazılmış olanlar bunları
ebeveynlerine
göndermeyi düşünüyorlar."

"Öyle mi--öyle mi?" diye haykırdı müdür, dudaklarını büzerek.
"Bu tür iftiraların yayınlanmış olmasının, bunları
söyleyenleri ağır bir cezaya çarptırdığının farkında mısın?"

"Elimizde olan her şeyi kanıtlayabiliriz. iddia edebilir ve bunu yapma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duymalıdır," diye cevapladı Vallington kararlı bir şekilde.

"Gazetede tek bir gerçek kelime yok," diye ekledi Bay Parasyte,
alnını silerek.

İki veya üç kez sessizce platformda aşağı yukarı yürüdü.
Onun için durum umutsuzdu. Ne yapacağını bilmiyordu.
Öğrenmişti ki
öğrenciler sindirilmeyecek veya zorbalığa uğramayacaklardı.

"Alimler," dedi sonunda, "sanırım hepimiz bu öğleden sonra bu zor sorunu ele almak için çok yorgun ve heyecanlıyız.
Ellerinizden gördüğüm kötü muameleye rağmen, her zaman olduğu gibi
hala sizin arkadaşınızım. Zamanla yanlış yaptığınızı göreceksiniz. Yarın sabah, her zamanki saatte okul odasında buluşursanız, Parkville Liberal Enstitüsü'ne huzuru geri getireceğinden emin olduğum bir teklifim olacak.
Bugün için artık izinlisiniz."

Bay Parasyte salondan ayrıldı ve biz orada kendi hesabımıza bir toplantı yaptık. Müdür ne yapacağını bilmiyorsa, daha iyi durumda değildik ve sonunda herhangi bir plan yapmadan ayrıldık. Sabah okul odasında buluşmayı kabul ettik, ancak hepimiz Bay Parasyte'ın sunacağı bir teklifi olup olmadığından şüphe ediyorduk. Öğrenciler, genelgeleri ertesi güne kadar velilerine göndermemeye karar verdiler.

Tavsiye istiyorduk ve umudumuz Bay Hale'deydi. Vallington'ın önerisiyle, yarım düzine kişi ona hizmet edecek bir komite atandı. Olayın "diğer tarafını" duymak istediğini dile getirmişti.
Bay Hale'in evine gittik ve orada taburcu edilen yardımcı öğretmen Bay Hardy'yi bulduk. Hikayemizi anlattık ve gerçekleri olduğu gibi anlattık. Bay Hardy bizim yanımızda hiçbir şey söylemedi ve onu daha sonra onu çağırdığını öğrendiğimiz Bay Hale'e bıraktık.

Bob beni geceyi onunla geçirmem için davet etti ve artık evim olmadığı için
kabul etmekten mutluluk duydum. Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye çağrıldım ve
Bay Hale ve Bay Hardy tarafından Enstitü'nün işleri hakkında uzun uzun sorgulandım. Biz böyle meşgulken, Bob oradaki önde gelen ve zengin adamlara birkaç not iletmek üzere gönderildi.
Saat yedide kütüphanede Parkville'in "ağır adamlarından" en az yarım düzine kişi vardı.

Elbette Bob ve ben neler olup bittiğini bilmiyorduk, ancak Enstitü'nün işlerinin
tartışıldığından emindik.
Daha sonraki bir saatte, Bay Hale ve başka bir beyefendi, bir arabayla amcamın kulübesine doğru yola çıktılar, orada birinin gideceğini söylediğini duydum.
Bob ve ben yorgun bir şekilde yatağa gittik ve o akşam toplanan beyefendilerin ne yaptığını
öğrenmedik.

Ertesi gün sabahın dokuzunda, öğrenciler
hepsi okul odasındaki yerlerindeydiler; ancak Bay Parasyte görünmedi.
Ofisinde onunla birlikte yarım düzine beyefendinin olduğu ve amcam Amos'un da onlardan biri olduğu bildirildi. Bu istihbarata
şaşırdım. Daha sonra, orada iş için bulunduğunu duydum
ve Bay Parasyte ile ziyaretçileri arasındaki uzun ve fırtınalı görüşme sırasında neredeyse hiç konuşmadı.

Okul binasındaki saat onu vurdu ve Bay Parasyte hâlâ gelmedi. Bir şeylerin olacağının zihnimize derinden kazındığını
ve olayın gerçekleşmesini yoğun bir endişeyle bekledik. Saat on bir buçukta Bay Parasyte okul odasına girdi. Üzgün ​​ve sakin görünüyordu ve gelişi, çocuklar arasında nefes nefese bir sessizliğin işaretiydi. Bir teklifi olduğu açıktı.

"Genç beyler, şimdi son kez karşınızdayım," dedi.

Durakladı ve sözleri muazzam bir sansasyon yarattı, ancak, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hiçbir tür gösteri yoktu. Ona düşmüş bir adam olarak baktık.

"Parkville Liberal Enstitüsünü, bana mülk için o kadar cömert bir teklifte bulunan
bu kasabanın vatandaşlarından oluşan bir şirkete sattım ki,
o kadar cömert ki, reddetmeyi göze alamadım. Yaklaşık bir hafta öncesine kadar, öğrencilerle ilişkilerim son derece hoştu. Son olaylara
anlatmayacağım. Çok fazla pişmanlıkla ayrılıyorum ve gelecekte refah ve mutluluğun sizinle olmasını içtenlikle diliyorum.
Elveda."

"Elveda," diye yanıtladı çok sayıda çocuk ve Bay Parasyte eğildi
ve odadan çıktı.

Bir kapıdan çıkarken, "şirket" diğerinden içeri girdi. Bay Hale
perona çıktı ve Bay Parasyte'ın bize söylediklerini tekrarladı,
Enstitü Parkville'in birkaç vatandaşı tarafından satın alınmıştı ve gelecekte işleri, kendisinin başkanlığını yapma onuruna sahip olduğu bir mütevelli heyeti tarafından yönetilecekti. Mütevelli heyeti, Bay Hardy'yi müdür olarak atamıştı, burada aniden gelen bir tezahüratla sözü kesildi ve okul öğleden sonra onun tarafından yeniden düzenlenecekti. "Yatılı öğrencilerden" ebeveynlerine ve velilerine değişiklik hakkında bilgi veren bir mektup yazmaları istendi.

Bay Hale, kurumun yerel kısmının eskisi gibi kalacağına dair güvence verdikten sonra öğrencileri okuldan kovdu. Çocuklar oyun alanına çıktılar ve yeni şirket, mütevelli heyeti ve müdür için üç kez coşkulu tezahürat yaptılar. Bob ile akşam yemeğine eve gittim ve Enstitü'nün satın alınmasının, okulun kötü yönetildiğinin farkında olan önde gelen vatandaşlar tarafından aylardır düşünüldüğünü öğrendim. Birçoğu, kasabanın çıkarları için sadece iş adamı gibi davranıyordu. Enstitü "çöküyordu" ve onu yeniden inşa etmek için bu adımı atmışlardı. Bay Hardy'nin gerçek bir adam ve iyi bir öğretmen olduğunu biliyorlardı ve çocuklar arasında popüler olduğu için hemen müdür seçildi.

Bay Hale, Bob ve bana öğrencilerin "kopma" davranışının, konuyu tartışan beyefendiler tarafından şiddetle kınandığını ve kendisinin de bunu kesinlikle onaylamadığını söyledi; ancak Bay Parasyte'ın adaletsizliği onları o kadar kışkırtmıştı ki, kabahat affedilmese bile hafifletildi ve bu konuda hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğu düşünüldü. Amcamın ipotek borcu ödendi ve iş biter bitmez kaçtı.

Bay Parasyte, mülkü gerçek değerinden üçte bir fazla bile olsa satmayı uzun süre ve inatla reddetti; ancak sonunda, Enstitü'nün onun yönetimi altında başarılı olamayacağına ikna olarak, konuyu geri çekti. Ertesi gün ailesiyle birlikte Parkville'den ayrıldı,
"her şey dahil"; ve o bana o kadar itici geldi ki,
bir daha asla yüzünü görmeyeceğimi umuyordum.

Öğleden sonra okula gittik ve Bay Hardy
platformda belirdi. Onu neşelendirmeye çalıştık ama bizi susturdu.
Oldukça
bir konuşma yaptı, ancak bu konuşmada yakın zamandaki olaylara değinmedi ve
yarım saat içinde öğrenciler eski pistte çalışmaya başladılar.
O öğleden sonra son kez okulda olduğumda, inandığım gibi, amcamdan bir not aldım. Konuşması kadar kısaydı. "Eğer
evinize dönmek
isterseniz, dönebilirsiniz. "İmzayla birlikte,
bu,
sadece şunu içeriyordu. O gece eve gittim, ama amcam beni
görmedi--görmek istemedi.

Birkaç ay boyunca her zamanki gibi okula gittim, ta ki bir sonraki bahara kadar, beni dünyada bir gezgin yapan bir olay meydana gelene kadar;
bu olay beni, yalnızlığımda özlemini çektiğim ve dua ettiğim ve başka bir hikayede anlatılacak olan
annemi "ARAMAK VE BULMAK" için gönderdi.

Enstitüdeki isyanımız başarılı olmuştu.
Zalimi tahtından indirmiştik ve onun yerine öğretmeye ve yönetmeye uygun başka birini
oturmuştuk. Bay Hardy, belki de selefinden daha sertti, ama adil ve dürüsttü. Hiç gözdesi yoktu--en azından her şeyde sadık ve ciddi olarak
onun gözünde yüksek bir yer kazanmamış olan hiç kimse yoktu. Kesinlikle
öğrencilere
"KIRMA UZAKTA."

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

=The Blue and the Gray--Afloat.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt.
Resimli. Mavi ve gri renkte güzel cilt, sembolik kalıplarla.
Kumaş. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,50 dolar.

1. Düşman Tarafından Alındı.
2. Düşmanın Hatları İçinde.
3. Ablukada.
4. Birliğin Yanında Dur
5. Hak İçin Savaşmak.
6. Muzaffer Birlik.

=The Blue and the Gray--on Land.=

1. Kardeş Kardeşe Karşı.
2. Eyerde.
3. On Sekiz Yaşında Bir Teğmen.
4. Kurmayda.
5. Cephede.
6. Bölünmemiş Bir Birlik.

"Çocuk edebiyatı alanında Bay W. T. ADAMS'tan daha ilginç bir yazar hiç olmadı.
Ülkedeki her erkek ve kız çocuğu ve gençlik sınırlarını çoktan geçmiş binlerce kişi tarafından tanınan ve hayranlık duyulan
Bay W. T. ADAMS, genç yaşlarını ilgi çekici, eğitici ve eğlendirici kılan
canlı, ilginç kalemi zevkle hatırlıyor. 'Mavi ve Gri' son serinin doğasını ve ruhunu yeterince gösteren bir başlıkken, OLIVER OPTIC ismi, anlatımın sürükleyici tarzını yeterince haklı çıkarıyor.
Bu seri, Bay ADAMS'ın bugüne kadar ortaya koyduğu herhangi bir eser kadar parlak ve eğlenceli ve adını taşıyan herhangi bir eser kadar hevesle okunacak. Hikayenin bir özetine girerek, olası okuyucuyu beklenmedik olanın verdiği coşkudan mahrum bırakmak adil olmaz. Ancak, onu çok çekici bir
cilt yapan
cildin güzelliği ve uygunluğu hakkında bir söz söylenmelidir."--_Boston Bütçesi._

=Woodville Hikayeleri.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Herhangi bir
cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

1. =Zengin ve Mütevazı=; VEYA, BERTHA GRANT'IN GÖREVİ.
2. =Okulda ve Dışarıda=; VEYA, RICHARD GRANT'IN FETHİ.
3. =İzle ve Bekle=; VEYA, GENÇ KAÇAKLAR.
4. =Çalış ve Kazan=; VEYA, NODDY NEWMAN YOLCULUKTA.
5. =Umut ve Sahip Olma=; VEYA, FANNY GRANT KIZILDERİLİLER ARASINDA.
6. =Acele ve İsraf=; VEYA, LAKE CHAMPLAIN'İN GENÇ PİLOT.

"Bir zamanlar olduğumuz kadar genç olmasak da, bu hikayeleri neredeyse
yazıldıkları çocuklar ve kızlar kadar sevdik. Gerçekten
yenileyiciydiler, bizim için bile. İçlerinde cömert, sağlıklı bir hırsa ilham vermek ve
temel arzuları
uyandırmaya yönelik tüm okumaları tatsız kılmak için hesaplanmış çok şey var."--_Fitchburg Reveille._

=Yıldızlı Bayrak Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt.
Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

1. =Yıldızlı Bayrak=; VEYA, CAPE ANN'İN GENÇ BALIKÇISI.
2. =Kaçmak=; VEYA, BİR ÖĞRENCİNİN SERVETİ.
3. =Ara ve Bul=; VEYA, AKILLI BİR ÇOCUĞUN MACERALARI.
4. =Freaks of Fortune=; VEYA, DÜNYANIN YARISI.
5. =Yap ya da Boz=; VEYA, ZENGİN ADAM'IN KIZI.
6. =Nehirden Aşağı=; VEYA, BUCK BRADFORD VE ZORBALAR.

"Ünlü ve popüler yazar Bay ADAMS, yaygın olarak OLIVER OPTIC olarak bilinir, hayatın erdemlerini bir araya getirmek için tükenmez
bir kaynağa sahip gibi görünüyor; ve onlarca kitap yazmış olmasına rağmen, hepsinde aynı tazelik ve yenilik hakim. Bazı insanlar sansasyonel öğenin
öne çıktığını düşünüyor. Belki de öyledir. Ancak gençlere yönelik bir kitap buna ihtiyaç duyar ve iyi duygular aşılandığı sürece bu tür kitaplar okunmalıdır."

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

=The Great Western Series.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde.
Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25 dolar.

1. =Batıya Gitmek=; VEYA, ZAVALLI BİR ÇOCUĞUN TEHLİKELERİ. 2. =Batıya Gitmek=; VEYA,
BÜYÜK GÖLLERDE SÜRTÜKMEK. 3. =Göl Esintileri=; VEYA, SYLVANIA'NIN
GEZİSİ. 4. =Güneye Gitmek=; VEYA, ATLANTİK KIYISINDA YATÇILIK. 5.
=Güneyde=; VEYA, FLORIDA'DA YAT MACERALARI. 6. =Nehir Yukarı=; VEYA,
MISSISSIPPI'DE YATÇILIK.

"Bu, bu popüler yazarın çıkardığı en son kitap serisidir ve Büyük Göller'deki yaşamı ele alır; yazar, Amerika'nın muazzam su kaynaklarına yaptığı bir yaz turunda bunun için dikkatli bir çalışma yapmıştır. Aynı kahramanı serinin altı kitabı boyunca taşıyan hikaye, her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli olaylar içerir ve anlatıya sürekli değişen ama her zaman çekici bir yön verir. OLIVER OPTIC bundan daha iyi bir şey yazmamıştır."

=Yat Kulübü Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 ABD dolarıdır.

1. =Küçük Bobtail=; YA DA, PENOBSCOT'UN ENKAZI.
2. =Yat Kulübü=; YA DA, GENÇ TEKNE ÜRETİCİLERİ.
3. =Para Kazandıran=; YA DA, BASILISK'İN ZAFERİ.
4. =Gelen Dalga=; YA DA, YÜKSEK KAYA HAZİNESİ.
5. =Dorcas Kulübü=; YA DA, YÜZEYDEKİ KIZLARIMIZ.
6. =Okyanusta Doğmuş=; YA DA, KULÜPLERİN GEZİSİ.

"Serinin şu özelliği var ki, tüm bileşen ciltleri birbirinden bağımsızdır ve bu nedenle her hikaye kendi içinde tamamlanmıştır. OLIVER
OPTIC, belki de bu ülkenin erkek ve kız çocuklarının en sevdiği
yazardır ve sonsuz bir
popülerliğe sahip olmaya mahkum gibi görünüyor. Başarısını hak ediyor çünkü çok
ilginç hikayeler yazıyor ve en iyi duyguları aşılamaktan başka bir şey yapmıyor ve 'Yat Kulübü' de bu kuralın bir istisnası değil."--_New Haven Journal and
Courier._

=Onward and Upward Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde.
Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25$.

1. =Tarla ve Orman=; VEYA, BİR ÇİFTÇİNİN SERVETLERİ.
2. =Uçak ve Tahta=; VEYA, BİR MAKİNENİN HATASI.
3. =Masa ve Borç=; VEYA, BİR KATİPİN FELAKETLERİ.
4. =Cringle ve Crosstree=; VEYA, BİR DENİZCİNİN DENİZ DALGALARI.
5. =Bivouac ve Savaş=; VEYA, BİR ASKERİN MÜCADELELERİ.
6. =Deniz ve Kıyı=; VEYA, BİR SEYAHATÇİNİN SERSERİLERİ.

"Bu hikayelerin kahramanı Paul Farringford, bu yazarın kahramanlarının çoğu gibi, yüksek ruhlu, yüksek hedeflere ve doğru ilkelere sahip genç bir adamdır. Farklı ciltlerde bir çiftçi, bir kaptan, bir muhasebeci, bir asker, bir denizci ve bir gezgin olarak görünür. Hepsinde kahraman, yazarın ünlü olduğu grafik
üslupla anlatılan çok heyecan verici maceralarla karşılaşır."

=The Lake Shore Series.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli.
Her cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 ABD dolarıdır.

1. =Through by Daylight=; YA DA, THE YOUNG ENGINEER OF THE LAKE
SHORE RAILROAD.
2. =Yıldırım Ekspresi=; VEYA, RAKİP AKADEMİLER.
3. =Zamanında=; VEYA, UCAYGA VAPURUNUN GENÇ KAPTANI.
4. =Kapat=; VEYA, ÖĞRENCİLERİN SAVAŞI.
5. =Fren=; VEYA, GENÇ BARIŞ ELÇİLERİ.
6. =Ayı ve Sabret=; VEYA, UCAYGA GÖLÜ'NÜN GENÇ KAPTANI.

"OLIVER OPTIC gençler için en büyüleyici
yazarlardan biridir ve bu veya geçmiş herhangi bir çağda bulunabilecek en iyilerden biridir. Gençlerden oluşan birlikler onun canlı
sayfalarının üzerinde asılı durur; ve hiçbiri onun kaleminden okudukları hiçbir şeyden
kötü, aşağılık, korkak, bencil olmayı veya herhangi bir kötülüğe boyun eğmeyi
öğrenmemiştir."--_Providence Press._

=LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston=

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

=Ordu ve Donanma Hikayeleri.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25$.

1. =Asker Çocuk=; VEYA, ORDUDA TOM SOMERS.
2. =Denizci Çocuk=; VEYA, DONANMADA JACK SOMERS.
3. =Genç Teğmen=; VEYA, BİR ORDU SUBAYI'NIN MACERALARI.
4. =Yankee Middy=; VEYA, BİR DONANMA SUBAYI'NIN MACERALARI.
5. =Savaşan Joe=; VEYA, BİR PERSONEL SUBAYI'NIN SERVETİ.
6. =Cesur Yaşlı Tuz=; VEYA, ÇEYREK GÜVERTEDE YAŞAM.

"Bu altı ciltlik seri, biri orduda, diğeri donanmada olan iki kardeş Tom ve Jack Somers'ın büyük İç Savaş'taki maceralarını anlatıyor.

Kardeşlerin
talihleri ​​ve başarıları hakkındaki romantik anlatılar son derece heyecan verici. O dönemin büyük olaylarının anlatımında tarihsel doğruluk kesinlikle takip ediliyor ve sonuç, sadece eğlenceli ciltlerden oluşan bir kütüphane değil, aynı zamanda gençler için yazılmış en iyi İç Savaş tarihi."

=Tekne Yapımcıları Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

1. =Hepsi Sürükleniyor=; VEYA, GOLDWING CLUB.
2. =Sıcak Liman=; VEYA, CHAMPLAIN MEKANİĞİ.
3. =Gösterge ve Pergel=; VEYA, EVİ İNŞA ETMEK.
4. =Baştan Kıça=; VEYA, TEKNEYİ İNŞA ETMEK.
5. =Hepsi Gergin=; VEYA, TEKNEYİ DONATIYOR.
6. =Hazır=; VEYA, TEKNEYİ YELKEN AÇMAK.

"Seri, altı ardışık ciltte tekne yapımı, tekne donanımı, tekne yönetimi ve bir teknenin sahipliğini karlı hale getirmek için pratik ipuçlarının tamamını içerir. Bu =Tekne Yapımcıları Serisinde= çok sayıda faydalı bilgi verilir ve her kitapta
çok ilginç bir hikaye bu bilgilerle iç içe geçer. Her okuyucu, 'All Adrift'in kahramanı ve serinin sonraki ciltlerinde
korunan karakterlerden biri olan Dory ile hemen ilgilenecektir. Arkadaşları onu kaybetmek
istemeyecek ve 'All Adrift'te onunla tanışan her çocuk onun arkadaşı olacaktır."

=Riverdale Hikaye Kitapları.= OLIVER OPTIC tarafından. On iki cilt. Resimli.
Aydınlatılmış kapaklar. Fiyat: bez, set başına, 3,60 $; cilt başına, 30 sent.

=1. Küçük Tüccar.=
=2. Genç Gezginler.=
=3. Noel Hediyesi.=
=4. Dolly ve ben.=
=5. Amca Ben.=
=6. Doğum günü partisi.=
=7. Gururlu ve tembel.=
=8. Dikkatsiz Kate.=
=9. Robinson Crusoe, Jr.=
=10. Piknik partisi.=
=11. Altın yüksük.=
=12. Bir şeyler yapanlar.=

=Riverdale Hikaye Kitapları.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Süslü kumaş ve renkler. Cilt başına fiyat, 30 sent.

=1. Küçük Tüccar.=
=2. Gururlu ve tembel.=
=3. Genç gezginler.=
=4. Dikkatsiz Kate.=
=5. Dolly ve ben.=
=6. Robinson Crusoe, Jr.=

=Laura Lee Kütüphanesi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Süslü
kumaş ve renkler. Cilt başına fiyat, 30 sent.

=1. Piknik Partisi.=
=2. Altın Yüksük.=
=3. Bir Şeyler Yapmak.=
=4. Noel Hediyesi. =
=5. Amca Ben.=
=6. Doğum Günü Partisi.=

Bunlar, =Yıldızlı Bayrak Serisini= veya =Ordu ve Donanma Serisini=
anlayamayan küçük çocuklar için parlak kısa hikayelerdir. Ancak hepsi yazarın küçük insanları memnun etme ve ilgilerini çekme yeteneğini
gösterir. Hepsi taze ve orijinaldir,
hiçbir vaaz vermezler, ancak iyi dersler aşılarlar.

=LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston=

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

=Ünlü Tekne Kulübü Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt.
Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25 ABD dolarıdır.

1. =Tekne Kulübü;= YA DA, RIPPLETON'UN SIĞINAKLARI.
2. =Hepiniz Gemiye;= YA DA, GÖLDEKİ YAŞAM. 3. =Şimdi ya da Asla;= YA DA, ROBBY BRIGHT'IN MACERALARI..
4. =Tekrar Dene;= YA DA, HARRY WEST'İN DENEYİMLERİ VE ZAFERLERİ.
5. =Fakir ve Gururlu;= YA DA, KATY REDBURN'ÜN SERVETLERİ.
6. =Azar Azar;= YA DA, UÇUŞUN YOLCULUĞU.

"Bu, OLIVER OPTIC'in gençler için yazdığı ilk kitap serisidir. Gençlerin
hoşlandığı ilk yazarlardan biri olarak ünlenmesinin temelini
attı ve ona Hikaye Anlatıcılarının Prensi
ünvanını kazandırdı. Altı kitap olay ve olay örgüsü bakımından çeşitlilik
gösteriyor, ancak hepsi eğlenceli ve orijinal."

=Genç Amerika Yurt Dışında:= YABANCI ÜLKELERDE SEYAHAT VE MACERA KÜTÜPHANESİ. OLIVER OPTIC tarafından. NAST ve diğerleri tarafından resimlendirilmiş. İlk Seri.
Altı cilt. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 ABD dolarıdır.

1. =Outward Bound;= VEYA, GENÇ AMERİKA YÜZEYDE.
2. =Shamrock ve Thistle;= VEYA, GENÇ AMERİKA İRLANDA VE İSKOÇYA'DA.
3. =Red Cross;= VEYA, GENÇ AMERİKA İNGİLTERE VE GALLER'DE.
4. =Dikes and Ditches;= VEYA, GENÇ AMERİKA HOLLANDA VE BELÇİKA'DA.
5. =Palace and Cottage;= VEYA, GENÇ AMERİKA FRANSA VE İSVİÇRE'DE.
6. =Down the Rhine;= VEYA, GENÇ AMERİKA ALMANYA'DA.

"Başlangıçtan itibaren ve on iki cilt boyunca (İkinci Seriye bakın) hikaye büyüleyicidir,
Avrupa ülkeleri ve deniz adaları hakkında verilen bilgiler yalnızca her ayrıntıda doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda büyüleyici bir
üslupla anlatılır. OLIVER OPTIC çocukların arkadaşı olmaya devam edecek ve hoş kitapları binlerce Amerikalı çocuk tarafından okunmaya devam edecektir. 'Genç Amerika Yurt Dışında' serisinin her ikisi de genç bir arkadaş için ne güzel bir tatil hediyesi olurdu! Alıcısı için küçük bir kütüphaneyi çok değerli hale getirirdi ve pahalı olmazdı."--_Providence
Press._

=Genç Amerika Yurt Dışında.= OLIVER OPTIC'ten. İkinci Seri. Altı cilt.
Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25$.

1. =Baltık'a Doğru;= VEYA, NORVEÇ, İSVEÇ VE DANİMARKA'DA GENÇ AMERİKA. 2. =Kuzey Toprakları;= VEYA, RUSYA VE PRUSYA'DA GENÇ AMERİKA.
3. =Haç ve Hilal;= VEYA, TÜRKİYE VE YUNANİSTAN'DA GENÇ AMERİKA.
4. =Güneşli Kıyılar;= VEYA, İTALYA VE AVUSTURYA'DA GENÇ AMERİKA.
5. =Asma ve Zeytin;= VEYA, İSPANYA VE PORTEKİZ'DE GENÇ AMERİKA.
6. =Deniz Adaları;= VEYA, EVİNE DÖNEN GENÇ AMERİKA.

"OLIVER OPTIC, ülkedeki hemen hemen her zeki çocuk tarafından bilinen ve sevilen bir _takma addır_.

Son derece entelektüel ve dünyadan bıkmış, kalbi insan doğasına dair geniş deneyimiyle biraz
kırgınlaşmış bir alaycı adamın, OLIVER OPTIC'İN kitaplarından birini alıp bir oturuşta okuduğunu,
sayfaların büyüsüne kapılarak işini ihmal ettiğini gördük.
Olgun ve fazlasıyla bilgili, uzun zamandır tüm tazeliğinden mahrum kalmış bir zihin,
erkekler için bir kitapta böyle bir zevk
alabiliyorsa, ek bir tavsiye sözcüğüne gerek yoktur."--_Sunday Times._

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

HAYATTA BAŞLANGIÇ SERİSİ

J. T. TROWBRIDGE'den

Kumaş Resimli Cilt başına fiyat, =$1. 00=

* * * * *

[İllüstrasyon: HAYATTA BİR BAŞLANGIÇ]

_Hayatta Bir Başlangıç_: GENESEE ÜLKESİNİN BİR HİKAYESİ.

Yazar bu hikayede, kendisi için ilk kez yola çıkan genç bir çocuğun
yaşadığı zorlukları anlatıyor. Coşku ve
yeni umutlarla dolu bir hikaye.

_Zamanını Bekliyor._

"Ruh ve macera dolu ve amcasının engin servetinden ne kadar büyük beklentiler içinde olursa olsun, 'zamanını beklemeye' istekli, cesur bir kahramanı sunuyor.
--_Boston Home Journal._

_Yosun Toplayıcıları_: MAINE SAHİLİNİN BİR HİKAYESİ.

Karakterin tüm ipuçlarını ve insan hayatının iniş çıkışlarını içeren, yazarın tanınmış bir
usta olduğu parlak ve okunabilir bir hikaye.

_Kızıl Tanager_ VE DİĞER İKİ AYAKLILAR.

Bay Trowbridge'in başladığı her yeni hikaye, önceki hikayelerini
birçok kez okumuş ve tekrar okumuş binlerce kişi tarafından ardışık bölümlerle takip edilir.
En büyük cazibelerinden biri mutlak
doğruluğudur. Küçük azizleri veya
düzeltilemez
serserileri değil, sadece _çocukları_ tasvir eder.

_Piyango Bileti._

"Bu, adının bir kitabın başlık sayfasında yer almasıyla
okuyan gençlerin çoğu için hoş bir
gelişme haline gelen bu tanınmış yazarın yazdığı birçok popüler hikayeden biridir. Ahlaki her zaman iyidir, etki doğru yöndedir ve karakterler öyle tasvir edilmiştir ki
doğru olan her zaman ödüllendirilir ve
yanlış olan gelişmez."--_Dubuque, Iowa, Herald._

_David Vane ve David Crane'in Maceraları._

Kendi tarzında yaşayan en iyi hikaye anlatıcısı olarak kabul edilen birinin,
Amerikalı kırsal kesimde yetişmiş çocuklarının günlük yaşamını anlatan güçlü, samimi ve mizahi bir hikayesi.

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.
BOSTON

Tide-Mill Hikayeleri

J. T. TROWBRIDGE

* * * * *

_Altı Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,25 $_

* * * * *

=Phil ve Arkadaşları.=

Kahraman, içki yüzünden borca ​​giren ve bir alacaklıya oğlunu teminat olarak tutması için yetki veren
bir kağıt verdikten sonra kaçan ve zavallı Phil'i bir köle olarak bırakan bir adamın oğludur.
Hikaye, bazıları acı verici ve bazıları komik olan çok sayıda beklenmedik olay içerir. Phil, babasının borcunu iptal etmek için bir yıl boyunca erkekçe çalışır ve
sonra kaçar. Karakterler güçlü bir şekilde çizilmiştir ve
hikaye sürükleyici bir şekilde ilgi çekicidir.

=Tinkham Kardeşler'in Gelgit Değirmeni.=

"'Tinkham Kardeşler', hasta bir annenin sadık oğullarıydı.
Hikaye, komşularının kötü niyeti ve inatçılığı yüzünden,
onlar için çok fazla sorun kaynağı haline gelen
gelgit değirmenini nasıl satın aldıklarını anlatıyor. Ayrıca, ihtiyatlı davranarak ve
barışçıl bir ruhun uygulanmasıyla, sonunda
tüm zorlukların üstesinden nasıl geldiklerini anlatıyor."--_Christian Observer,
Louisville, Ky._

=Saten Ahşap Kutu.=

"Bay Trowbridge'in yazılarında her zaman bir amacı vardır ve bu sefer masum bir çocuğun suçluluk sınırına ne kadar yaklaşabileceğini ve yine de şanslı koşullar sayesinde
kendini kötülük şüphesinden nasıl
kurtabileceğini göstermeyi üstlendi. Kahramanda sevimli bir şeyler var; ancak kötü şansa düşmenin kendine özgü bir yolu var, ancak dikkatli okuyucu onun dürüstlüğünden
hiç şüphe duymayacak."--_Syracuse
Standart._

=Küçük Usta. =

Bu bir okul müdürünün, denemelerinin,
hayal kırıklıklarının ve nihai zaferinin hikayesidir. Birçok kişiye
öğrencilere ders verme ve
onların inatçı ve dik kafalı ebeveynlerini yönetme deneyimini hatırlatacaktır.
Hikayede Bay Trowbridge'in eserlerinde her zaman bulunan bir çekicilik vardır.

"Birçok öğretmen bu cesur küçük okul müdürünü okuyarak kazanç sağlayabilir."--_Journal of Education._

=Onun Tek Kusuru.=

"Bu hikayenin kahramanına gelince 'Onun Tek Kusuru' dalgınlıktı. Amcasının ahır kapısını kilitlemeyi unuttu ve at çalındı. Çalınan atı geri almaya çalışırken istemeden bir
başkasını çaldı. Yanlış atı hak sahibine geri vermeye çalışırken kendisi tutuklandı. Komik ve acıklı maceraların
sonunda, tüm talihsizliklerinin üstesinden tam bir cesaret ve gerçek iyi hislerle geldi. Çocuk edebiyatına asil bir katkı."--_Woman's Journal._

=Peter Budstone.=

"Bay J. T. Trowbridge'in 'Peter Budstone' adlı eseri, erkek çocukları için
çok iyi ve sağlıklı kitaplardan bir diğeridir ki, hakkında fazla övgüde bulunmak neredeyse imkansızdır. Bu
yazar bize çocuk okumanın nasıl canlı ve ilgi çekici hale getirilebileceğini ve yine de sağlam ve temiz dersler verebileceğini ikna edici bir şekilde gösteriyor. 'Peter Budstone' 'zorbalığın'
aptallığını ve suçunu güçlü bir şekilde gösteriyor. Bu, üniversitedeki bazı arkadaşlarının kendisine
uyguladığı vahşi muameleden dolayı aklının onarılamaz şekilde
altüst edildiği asil bir gencin hikayesi. Bu güçlü bir
küçük kitap ve her okul çocuğu ve üniversiteli
gencin bunu okuyabilmesini istiyoruz."--_Philadelphia American._

* * * * *

_Resimli Katalog başvuru üzerine ücretsiz gönderilir._

* * * * *

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

Gümüş Madalya Hikayeleri

J. T. TROWBRIDGE

* * * * *

_Altı Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başı fiyat, 1,25 $_

* * * * *

=Gümüş Madalya=, VE DİĞER HİKAYELER.

Hırsızlık yapan bazı okul çocukları vardı ve ganimetleri arasında, boğulmakta olan Benton Barry'yi kurtardığı için Hayvanları Koruma Derneği tarafından John Harris'e verilen
bir gümüş madalya vardı. Şimdi Benton Barry o zavallı hırsızlardan biriydi. Bu, açılış bölümünün özetidir.

Hikaye, ciddi olduğu kadar komik kısımları da var.

=Kendi Efendisi.=

"Bu, tipik bir çocuğun kalbine göre bir kitap.
Kahramanı, evde kendisi için hiçbir şans
görmeyen, dünyada kendi yolunu
açmaya karar veren cesur bir genç adamdır.... Buna göre yola çıkar, en
Batı'ya doğru yürür ve talihe giden yolun
hoş olmayan
bir şekilde zorlu olduğunu görür."--_Philadelphia Inquirer._

=Şerefine Bağlı=

Bu hikaye, herhangi bir kötü eylemden
suçlu olmasa da, yoldaşlarının
davranışlarına tanıklık eden ve "Şerefine Bağlı" olduğunu
söylememeyi düşünen bir çocuğun hikayesidir.

"Her bakımdan harika bir kitap, her türlü eğlence ve macerayla dolu; kısacası, gençlerin en çok beğendikleri hikaye kitapları kadar sürekli bir ilgiyle okumaya hevesli olacağı ve tekrar tekrar okuyacağı türden bir kitap."--_Philadelphia
Lideri._

=The Pocket Rifle.=

"Olması gerektiği gibi, hevesle okunacak bir çocuk hikayesi, o kadar parlak ve açık sözlü yazılmış ki, okul çocuklarının mizaçları ve alışkanlıkları, dostlukları ve düşmanlıkları hakkında çok açık bir bilgiyle."--_New York Mail._

"Bu, erkek çocukları için harika bir hikaye. Dürüstlüğü,
bütünlüğü ve dostluğu ve bunların en iyi şekilde
nasıl
teşvik edilebileceğini öğretir. Aceleci yargının ve dolaylı kanıtların tehlikesini gösterir; doğru yapmanın karşılığını alır ve
dürüstlüğün asla."--_Chicago Inter-Ocean._

=The Jolly Rover=

"Bu kitap, çocukların
sahte-maceracı hikayeler ve çılgınca kurgusal masallar
yoluyla yutmuş olabilecekleri herhangi bir zehirin olumsuz etkilerini nötralize etmeye yardımcı olacaktır. 'The Jolly Rover' evden kaçar ve
babasının evini tekrar aramaya yetecek kadar mutlu olana kadar
hayat olduğu gibi karşılar. Bay Trowbridge, öğretici bir hikayeyi ilgi çekici hale getirme ve ahlaki bir ders çıkarma gücüne sahip, böylece anlaşılması kolay."--_Christian Intelligencer._

=Young Joe= VE DİĞER ÇOCUKLAR.

"Young Joe", Bass Cove'da yaşayan ve orada yabani ördekler
avlayan, bazılarını satmak için şehre götüren ve avcılığa meraklı şişman bir beyefendinin dikkatini
çeken kişidir.
Bu beyefendi, Joe ile ördek avına çıkar ve maceraları, amatör sporcudan çok çocuk için daha eğlencelidir.

Kitapta gençleri kesinlikle memnun edecek on üç kısa hikaye daha var.

* * * * *

_Tam Resimli Katalog başvuru üzerine ücretsiz gönderilir._

* * * * *

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

_PHILLIPS EXETER SERİSİ_

A. T. DUDLEY'den

Kumaş, 12 ay Charles Copeland tarafından resimlendirilmiştir Cilt başına fiyat, =1,25$=

* * * * *

=TOPUN TAKİP EDİLMESİ=

İşte Amerikan yatılı okul hayatını ve modern atletizmi sunan güncel bir hikaye. Futbol önemli bir özelliktir, ancak atletizmin önemli bir rol oynadığı bir karakter oluşumu hikayesidir.

"Futbol hikayesiyle harmanlanmış başka ve daha yüksek bir çaba, kitaba en iyi ahlaki tonu
verir."--_Chicago Record-Herald._

=DOKUZUNCU KİŞİYİ OLUŞTURMAK=

Sunulan hayat gerçek bir okulun hayatıdır, ilginç, çeşitlidir
ve çarpıcı olaylarla doludur. Atletizm teknik olarak doğrudur,
karakterler ise gerçek ve tutarlı Amerikan çocukluğu ve gençliği tipleridir.

"Hikaye sağlıklıdır, çünkü atletizmi yüceltirken, çalışkan alışkanlıkların ve asil karakterin hayatta başarı kazanmak isteyenler için zorunlu ihtiyaçlar olduğu gerçeğini göz ardı etmez."--_Herald and Presbyter, Cincinnati._

=IN THE LINE=

Sadık bir genç öğrencinin gardiyanlık pozisyonunu nasıl kazandığını ve karakter oluşumunda nasıl belirgin bir ilerleme kaydettiğini anlatır.

"Kitap, erkek çocuklarına ilginç bir hikaye, çok fazla futbol bilgisi ve gerçek erkeklik konusunda birçok ders verir."--_Watchman, Boston._

=WITH MASK AND MIT=

Eğlence ve beyzbola ilgi için erkek çocuklarının doğal normal zevklerine hitap ederken, kitap, vaaz vermeden, karakterin
oluşturulmasına vurgu yapar.

"Büyük ulusal oyunumuzla ilgilenen hiçbir normal çocuk, bu canlı yatılı okul
hikayesinde de ilgi ve kazanç bulmadan edemez."--_Interior,
Chicago._

[İllüstrasyon: THE GREAT YEAR]

=THE GREAT YEAR=

Beyzbol, futbol ve atletizm takımlarının kaptanları olan üç erkek yoldaş, geleneksel rakiplerine karşı üçlü zafer kazandıkları "büyük bir yıl" elde etmek için birbirlerine yardım eder.

"Erkek çocuklar için güzel, ilham verici bir hikaye."--_N. Y. Christian Advocate._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Yayıncılar tarafından,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

THE BOY CRAFTSMAN

=Bir Çocuğun Boş Zamanları İçin Pratik ve Karlı Fikirler=

A. NEELY HALL'dan

400'den fazla diyagram ve çalışma çizimiyle resimlendirilmiştir 8vo Fiyatı,
$2. 00

[İllüstrasyon: Çocuk Zanaatkar]

Her gerçek çocuk bir şeyler tasarlamak ve yapmak ister, ancak
malzeme ve araç
sorunları genellikle etrafında dolaşmak zordur. Konuyla ilgili neredeyse tüm kitaplar, birçok çocuğun veya ebeveynlerinin bu şekilde harcamak istediklerinden daha fazla para harcamayı gerektirir.
Bu kitapta, bir dizi bölüm, bir çocuğa diğer bölümlerde açıklanan aparat ve eşyaları yapmak için gerekli araç ve malzemeleri satın alabileceği parayı kazandıracak küçük bir iş yürütmeye yönelik önerilerde bulunurken, fikirler o kadar pratiktir ki birçok çalışkan çocuk, hayatında en uygun olduğu şeyi öğrenebilir.
Sınıfındaki hiçbir çalışma, titizlik ve tehlikeden kaçınma açısından bu kadar güncel veya bu kadar değerli değildir. Çizimler bol ve mükemmeldir ve kitabın her özelliği birinci sınıftır. Bir çocuk atölyesinin nasıl yapılacağını, araçların nasıl kullanılacağını ve bunlarla neler yapılabileceğini anlatır; bir matbaa nasıl kurulur ve amatör bir
gazete nasıl yönetilir, nasıl fotoğraf çekilir, bir kütük ev, bir kanvas kano,
bir spor salonu, bir minyatür tiyatro ve gençliğin ruhuna
değer veren birçok şey.

Bir erkek çocuğu için bu kitaptan daha hoş bir
hediye hayal edemiyoruz.--_Churchman, N. Y._

Her erkek çocuğunun bu kitabı olmalı. Bu pratik bir
kitap--çocuğun kalbine dokunuyor ve orada kalıyor. Her zaman yanında olacak ve her
sayfada çocuğun ihtiyacı olan bir ders veya bir şey var. Şüphesiz kendi alanında
bu piyasadaki en akıllıca kitaplardan biri.--_Providence News._

Eğer bir çocuğun herhangi bir mekanik zihni varsa,
ebeveynleri bu kitabı aldığından emin olmalı.--_Boston
Journal._

Bu, çocuklara iyi gelecek bir kitap.--_Buffalo
Express._

Bu kitabı bir neşe ve kazanç madeni olarak görmeyecek çocuk tuhaf bir şekilde oluşturulmuş olmalı.--_Pittsburgh
Gazete._

Çocuk tamircisi için bir zevk olacak.--_Watchman,
Boston._

Bir çocuğa verilebilecek hayranlık uyandıran bir kitap.--_Newark News._

Bu kitap, çok sayıda pratik ve karlı fikir içerdiği için bugüne kadar sunulan en iyi kitap.--_Milwaukee Free
Press._

Ebeveynler bu kitabı bilmeli.--_New York Globe._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya posta ücreti ödenerek gönderilebilir yayıncılar tarafından
fiyatın alınması,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

_Ulusumuzun Yapılışı Serisi_

_WILLIAM C. SPRAGUE_

Büyük 12 ay, A. B. Shute tarafından resimlendirilmiş Kumaş
Cilt başına fiyat, 1,50 $

* * * * *

=Napolyon'un Çocuk Kuryesi=

=Louisiana Satın Alımının Hikayesi=

[İllüstrasyon: NAPOLEON'UN ÇOCUK KURYESİ]

"The American
Boy"un dikkate değer derecede başarılı editörü William C. Sprague, Louisiana Satın Alımının tarihini ilk kez eğlenceli bir hikaye biçiminde verdi. Kahraman, Hohenlinden'deki büyük savaşta Fransız bir davulcu çocuk olarak tanıtılır. Napolyon'un uşağı olarak görev yapar ve daha sonra San Domingo ve Louisiana'daki Fransızlara gizli mesajlarla gönderilir. Heyecan verici maceralardan sonra görevini tamamlar ve İspanyol bayrağının indirilmesinde, daha sonra Fransız bayrağının indirilmesinde ve Yıldızlı Bayrak'ın
gönderilmesinde hazır bulunur.

"Bu kitabı okuyan ülkemizin tüm erkek ve kız çocukları bundan çok memnun kalacak ve
sayfalarında bulunan
tarihsel bilgiden
yararlanacaklardır."--_Louisville, Ky., Times._

"Erkek çocukları için mükemmel bir kitap, onları daha fazlasına aç bırakacak kadar tarih içeriyor.
Bu kitap için hiçbir övgü yeterli olamaz."--_Town Topics, Cleveland,
O._

"Bu kitap her zeki
Amerikan çocuğunu büyüleyecek bir kitap."--_Buffalo Times. _

=The Boy Pathfinder=

=Oregon Trail'in Hikayesi=

[İllüstrasyon: THE BOY PATHFINDER]

Bu kitabın kahramanı gerçek bir karakter, George Shannon, on yedi yaşında okulu bırakıp Lewis ve Clark keşif ekibinden biri olan
Pensilvanya'lı bir çocuk. Kıl payı kurtulmuş ama yılmamış ve
gezginliklerinin hikayesi, mükemmel tarihsel bilgilerle iç içe geçmiş, gençler için en üst düzey genel okuma türünü oluşturuyor.

"Bu, aksiyon ve macera dolu, aynı zamanda gerçek tarihin doğru bir şekilde kaydedildiği, tamamen iyi bir hikaye."--_Universalist Leader,
Boston._

"Bir çocuğun okuması için mükemmel bir kitap."--_Newark,
N. J., Advertiser._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

_Raymond Benson Serisi_

_CLARENCE B. BURLEIGH_

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir Büyük 12 aylık, Bez

Cilt başına 1,50 dolar

* * * * *

=K Harfindeki Kamp=

Hikaye, ülkemizin kuzeydoğu sınırına yakın Aroostook İlçesinde yaşayan ve Kanada sınırından kaçakçılığın yaygın olduğu iki aktif çocukla ilgilidir. Atletizmde, avcılıkta veya o bölgenin zengin çiftliklerinde ailelerine yardım etmede eşit derecede hazır olan bu iyi arkadaşlar, birçok heyecan verici macera yaşarlar; bunların en önemlisi, doğrudan bölgenin önde gelen kaçakçılarıyla ilgilidir ve çocuklar tarafından önemli bir kamu hizmeti verilir.

"Kitabın tamamında, çocuklar için çekici bir atmosfer vardır ve onlar tarafından coşkulu bir zevkle okunacaktır."--_Democrat and Chronicle,
Rochester, N. Y._

=Raymond Benson at Krampton=

Raymond Benson ve arkadaşı Ned Grover, Bay Burleigh'nin üniversiteye hazırlandığı
New Hampton, N. H.'deki ünlü okuldan başkası olmayan Krampton Akademisi'ne giderler. Daha büyük ve daha aristokrat hazırlık okullarını anlatan iyi kitaplarımız oldu, ancak daha önce
bu kadar çok başarılı adama ilham veren
tipik bir taşra akademisindeki yaşamı bu kadar iyi anlatan bir kitap olmamıştı.

"Başından sonuna kadar ilgi çekici ve
heyecan verici ve coşku dolu olsa da,
ruhen sağlıklı ve gerçek hayatta saflık, adalet ve
erkeklik dersleri veriyor."--_Herald & Presbyter._

=The Kenton Pines=

[İllüstrasyon: THE KENTON PINES]

"Kenton College", konumu itibariyle güzel ve
tarihi itibariyle ünlü Bowdoin College'dır. Raymond'un atletik yetenekleri, ona bir öğrenci olarak
anında ve kalıcı bir önem kazandırıyor ve
atletik yarışmaların anlatımları herkesin kanını kaynatacak. Ancak kitap, bu şeylerin bir hikayesinden çok daha fazlası; daha küçük bir üniversitedeki yaşamın, tüm o güzel sıkı çalışma, "zorluklar" ve
zaferlerle dolu harika bir resmi. Her erkek sorusuna doğru gelen bir kitap.

"Bu kitap, serinin diğer kitapları gibi, çok
yüksek karakterli ve üniversite kariyeri düşünen tüm
erkeklere ilham vermeli."--_Interior._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

EVERETT T. TOMLINSON'IN KİTAPLARI.

* * * * *

=1812 SAVAŞI SERİSİ=

[İllüstrasyon: TECUMSEH'İN GENÇ CESURLARI]

Altı cilt Bez A. E. Shute tarafından resimlendirilmiştir Cilt başına fiyat 1,25 dolara düşürülmüştür

Hiçbir Amerikalı erkek çocuk yazarı Dr. Tomlinson'dan daha yüksek bir konuma gelmemiştir ve "1812 Savaşı Serisi", başka hiçbir çocuk edebiyatı tarafından denenmemiş bir alanı, sürekli popülerlik kazanmış bir şekilde ele almaktadır. =Andrew Field'ı Aramak=
=1812'nin Çocuk Askerleri=
=1812'nin Çocuk Subayları=
=Tecumseh'in Genç Cesurları=
=Sınırı Korumak=
=Eski Hickory'li Çocuklar=

=ST. LAWRENCE SERİSİ=

=ST. LAWRENCE'TA GEZİNMEK=

"St. Lawrence Serisi"nin üçüncü cildi olan Bez
Resimli Fiyatı 1,50 $

Eski dostlarımız "Bob", "Ben", "Jock" ve "Bert", üniversitede ikinci sınıflarını tamamladıktan sonra yaz tatillerini asil St. Lawrence'ta gezerek geçirmeyi planlıyorlar. Burada sadece tarihi ilgi çekici yerleri ziyaret etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda nehrin kıyılarında kamp kurmuş Kızılderili kabilelerini de ziyaret ediyorlar ve onlardan geleneklerini, alışkanlıklarını ve ilginç efsanelerini öğreniyorlar.

_=ÖNCEKİ CİLTLER=_

=ST. LAWRENCE'DA KAMP=
=Ya da, İlk Keşifçilerin İzinde=
Resimli Kumaş 1,50$

=ST. LAWRENCE'DAKİ EV-TEKNESİ LAWRENCE=
=Veya, Frontenac'ı Takip Etmek=
Kumaş Resimli 1,50$

_=AYNI YAZARDAN=_

=AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYELERİ=
Birinci ve İkinci Seri Kumaş Resimli her biri 1,00$

* * * * *

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

PIGEON CAMP SERİSİ

MARTHA JAMES'ten

Kumaş Resimli Büyük 12 ay =1,25$=

* * * * *

=JIMMIE SUTER=

[İllüstrasyon: JIMMIE SUTER]

Jimmie Suter, babası ve annesi orta halli insanlar olan sağlam, aktif, dürüst bir çocuktur. Ancak Jimmie'nin harçlık eksikliğini mekanik ustalıkla ve diğer iyi özelliklerle fazlasıyla telafi ediyor ve en iyi erkek arkadaşı zengin bir adamın oğlu ama bu gerçek onu şımartmıyor. Bir buz teknesi yapıp yelken açarak ve başka birçok şey yaparak kraliyet zamanları geçiriyorlar ve en iyisi de "S. F. B." veya Kuşları Besleme Derneği'ni organize ediyorlar. Bu dernek, amaçlandığı amaç için iyi hizmet vermenin yanı sıra, her yere yayılmış ve en keyifli tanıdıkların oluşmasını sağlıyor. Garip yaşlı bir komşuya yapılan iyilikler, beklenmedik bir ödül getiriyor ve parlak, sağlıklı kitap, en hoş şekilde sona eriyor. "Martha James, bu çocuk edebiyatı için iyi bir anlayışa sahip gibi görünüyor ve ilginç bir hikaye boyunca bir çocuğun zamanını nasıl değerlendireceği ve okul dışındaki yaşam alışkanlıkları hakkında birçok değerli öneride bulunuyor."--_Syracuse Herald._

"Hem erkeklere hem de hayvanlara karşı şefkati ve düşünceliliğiyle Jimmie ideal bir çocuk."--_The Watchman,
Boston._

"Mutlu, sağlıklı kitap tamamen tatmin edici bir şekilde
kapanıyor."--_Chicago Inter-Ocean._

"Ton basit ve sağlıklı ve kitap şüphesiz birçok genç okuyucu bulacaktır."--_The Churchman,
Milwaukee._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

W. O. STODDARD'S BOOKS

12mo Bez Cilt Fiyatı, =$1.25=

=DAN MONROE: Bunker Bill'in Hikayesi= W. F. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir

Bu ciltte kahraman, birkaç güvenilir kayıtta Lexington milislerinin davulcusu olarak adı geçen, en yakın arkadaşı Nat Harrington'ın ise flüt çalan kişi olduğu bir kişidir. Concord savaşı,
Bunker Hill Muharebesi ve Washington'un gelişi, dikkatlice korunan tarihsel bir taslağın parçaları olarak tanıtılmaktadır.

=LONG BRIDGE BOYS= I. B. Hazelton tarafından resimlendirilmiştir

İç Savaş'ın patlak vermesinden hemen önce, Virginia Konfederasyonlarının Washington şehrini silah zoruyla ele geçirmek ve Başkan Lincoln ile diğer üst düzey hükümet yetkililerini esir almak için yaptığı gerçek bir girişimin hikayesini anlatır.

=HAREKETİN ÖNÜNDE= C. Chase Emerson

Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş başlarken Meksika'ya gelen bir Amerikalı çocuğun deneyimlerinin canlı bir anlatımıdır.

=ANDREW JACKSON'IN AYAKÇISI: 1812'den Bir Savaş Hikayesi= Will Crawford tarafından resimlendirilmiştir

Bu hikaye 1812 Savaşı'nı anlatır ve Amerikalıların tamamen başarılı olduğu 1812-1814'teki tek kara harekâtının olaylarını anlatır.

=JACK MORGAN: 1812'den Bir Çocuk= Will Crawford tarafından resimlendirilmiştir

Harrison'ın karada ve Perry'nin göllerde sınırın güvenliği için verdiği büyük mücadele sırasında sınırda yaşayan bir çocuğun maceralarını anlatır.

=NOANK'IN GÜNLÜĞÜ: Devrimin Korsanı= Will
Crawford tarafından resimlendirilmiştir

Kral George ile karada ve denizde savaşan cesur Guert Ten Eyck'in diğer maceraları.

=DÜSÜN SEVKİYAT TEKNESİ: Santiago Hikayesi= Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir

İspanya ile savaşta bir gazete sevk gemisinin neşeli hikayesi.

=GUERT TEN EYCK= Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir

Amerikan Devrimi'nde gerçek Amerikalı kız ve erkek çocuklarının kahramanlık hikayesi.

=ORTAKLAR= Albert Scott Cox tarafından resimlendirilmiştir

Parlak, girişken bir taşralı kız ve ona dükkânını
tutmasına yardım eden iki oğlanın harika hikayesi.

=CHUCK PURDY: New Yorklu Bir Çocuk= Resimlendirilmiştir

New York şehrindeki erkek çocuklarının hayatına dair keyifli bir hikaye.

=GID GRANGER: Bir Köy Çocuğu= Resimli

Amerikan yaşamının başyapıt bir hikayesi.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

George Cary Eggleston'ın Çocukları

The Bale Marked Circle X

Bir Abluka Koşusu Macerası

=C. Chase Emerson tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, kırmızı bez, resimli kapak,
1,50$.=

Bay Eggleston'ın gençler için yazdığı heyecan verici kitaplardan bir diğeri. İçinde, Charleston'dan Bahamalar'a gizli bir yolculuğa çıkan ve önemli belgeler içeren garip bir pamuk balyasını taşıyan
Konfederasyon Hizmetindeki üç çocuk askerin maceraları anlatılıyor. Çocuklar şaşırtıcı maceralar yaşarlar: ablukayı aşarlar,
gemi kazası geçirirler ve sonunda en cesurca çabanın ardından hedeflerine ulaşırlar.

Camp Venture

Virginia Dağları'nın Hikayesi

=W. A. ​​McCullough tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, koyu kırmızı kumaş, resimli
kapak, 1,50 $.=

_Louisville Courier Journal_ şöyle diyor: "George Cary Eggleston, 'Camp Venture'da kesinlikle iyi bir cesaret ve macera hikayesi yazmış. Heyecan verici bir hikayeden hoşlanan genç ve yaşlı herkes için ilgi çekici olacaktır, ancak kitapta ayrıca çok fazla talimat ve bilgi de var."

The Last of the Flatboats

A Story of the Mississippi

=Charlotte Harding tarafından resimlendirilmiştir. 12mo, yeşil bez, resimli
kapak, 1,50$.=

_Brooklyn Eagle_ diyor ki: "Tecrübeli editör ve yazar Bay George Cary Eggleston, yeni yayınlanan 'The
Last of the Flatboats' adlı yeni kitabıyla çifte başarı elde etti. Esas olarak genç okuyucular için bir hikaye olarak yazılmış olan kitap, yaşlıların ilgisini çekebilecek birçok şey içeriyor. Hepsi bir arada, oldukça iyi bir hikaye ve okunmaya değer."

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

_Chaplain H. H. CLARK, U.S.N._

* * * * *

THE AMIRAL'S AID

_A Story of Life in the New Navy_

12mo, mavi bez, resimli I. B. HAZELTON =$1,25=

Bu favori yazarın önceki iki kitabında eski donanma hakkında biraz bilgi edinmiştik. Bu hikayede dikkatimizi çeken şey, tüm ilerlemesi ve gelişimiyle yeni donanmadır. Ancak yeni donanmanın umudu, başlangıcından itibaren subayları ve adamları ayıran aynı niteliklere dayanmaktadır. Rahip Clark, bu heyecan verici hikayede bunları her okuyucunun zevkine göre tasvir ediyor.

* * * * *

JOE BENTLY, Deniz Harbiyeli

12 aylık, mavi bez, F. O. SMALL tarafından resimlendirilmiştir. =$1.25=

Joe Bently bu hikayede birçok yeni ve yoğun ilgi çekici
macerayla karşılaşıyor. * * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASINDA ÇOCUK HAYATI

12 ay, mavi bez, resimli. =$1.25=

Kitap, genel halk tarafından pek bilinmeyen, sağlıklı ve çekici bir donanma hayatının gerçek bir resmidir ve her sınıftan okuyucuyu memnun edecek kadar maceralarla doludur.

* * * * *

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

_GENÇ SAVUNUCU SERİSİ_

ELBRIDGE S. BROOKS

* * * * *

[İllüstrasyon: BAYRAĞI SAVUNURKEN]

BAYRAĞI SAVUNURKEN

=1898 Savaşı'nda İspanya ve Küba'da Bir Çocuğun Maceraları=

W. F. STECHER tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25 $

Tüm sağlıklı çocukların hoşuna gidecek bir aksiyon ve macera hikayesi, ülkesinin bayrağını İspanya'daki çetelere ve Küba'daki düşmanlara karşı savunan ve birçok heyecan verici deneyim yaşayan cesur bir genç Amerikalı'nın hikayesini anlatıyor.

"Şunu söylemek yeterli ki, bu kitabı Noel çorabında bulan şanslı bir çocuk olacak, önünde birçok heyecan var. Don her çocuğun yüreğine göre bir kahraman."--_Boston Herald._

LAWTON VE ROBERTS İLE

=Bir Çocuğun Filipinler ve Transvaal'daki Maceraları=

C. CHASE EMERSON tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25$

Lawton'ı son seferlerinde takip eden ve bir dizi olayla birlikte "sel ve tarlada" iki savaşta, Amerikan askerleri, Filipinli isyancılar, Malay korsanlar, İngiliz askerler ve Boer burgher'larla birlikte "hareketli kazalar" yaşayan erkeksi bir Amerikalı çocuğun heyecan verici maceraları.

"Bay Brooks, birbirinden çok uzakta olan her iki savaşın canlı resimlerini sunuyor. Sayfaları, oğlanların sevdiği hızlı hareket eden olaylarla dolu. İlgisi
azalan genç okuyucu gerçekten sıkıcı olmalı."--_Boston
Journal._

[İllüstrasyon: UNDER THE ALLIED FLAGS]

UNDER THE ALLIED FLAGS

=Bir Çocuğun Çin'deki Maceraları, Boxer İsyanı Sırasında=

W. F. STECHER tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25 $

Tien Tsin ve Pekin'de, Uluslararası birliklerin saflarında ve kuşatılmış lejyonların savunucularından biri olarak bir Amerikalı çocuğun maceralarının heyecan verici hikayesi. Güncel, sürükleyici ve
sağlıklı bir heyecanla dolu. "Lawton ve Roberts ile" ve "Bayrağın Savunmasında" hikayelerindeki karakterler bu hikayede tekrar ortaya çıkıyor.

"Bu Çin savaşını bu kadar pitoresk kılan tüm karışık milletlerden erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar hikayede yer alıyor ve ona canlılık, çeşitlilik ve bitmeyen ilgi katıyor."--_Cleveland World._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 139, metnin eksik olduğu varsayıldı. Orijinal okunuşu: konum, eğer ben ...
f ... enstitüdeki her ... arkadaş ... öfkelenmişse ...nd ...

Sayfa 172, satırlar arasına paragraf sonu eklendi:

"Ay!" diye bağırdı öğrenciler, tek bir sesle.

"Karşı çıkanlar, hayır deyin."

Sayfa 231, eksik metin eklendi. Orijinal okunuşu "adada yiyecek veya s...."

"GUERT TEN EYCK" için reklam, "Amerika" "Amerikan" olarak değiştirildi.
(Amerikan Devrimi'nde)

Oliver Optic'in Breaking Away adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKING AWAY ***

***** This file should be named 22433.txt or 22433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/3/22433/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
