*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Darrin on Mediterranean Service (Dave Darrin Akdeniz Hizmeti Üzerine)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: August 29, 2007 [EBook #22431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Darrin on Mediterranean Service, by
H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Darrin on Mediterranean Service
       or, With Dan Dalzell on European Duty

Author: H. Irving Hancock

Release Date: August 29, 2007 [EBook #22431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN ON MEDITERRANEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Dave bıçak bileğinden yakalandı."

_Frontispiece_]

Dave Darrin Akdeniz Hizmetinde

VEYA

Dan Dalzell ile Avrupa Görevinde

Yazar

H. IRVING HANCOCK

"Dave Darrin Vera Cruz'da", "Dave Darrin'in Güney Amerika Yolculuğu", West Point Serisi, Annapolis Serisi, Ordu Çocukları Serisi, Vb., vb.'nin yazarı

Resimli

F İ L A D E L P H İ A
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1919, HOWARD E. ALTEMUS

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I - YEŞİL ŞAPKA, SORUN BAŞLATAN 11

Dave Darrin ve Dan Dalzell, Cebelitarık'ta kıyıdayken bir casusla
heyecan verici bir deneyim yaşarlar ve derin bir gizemi
ortaya çıkarırlar.

BÖLÜM II--DAN'IN OTUZ ÜÇ DOLARLIK TAHMİNİ 27

Amiral Timworth, teğmenler için gizemi çözer
ve onları çok şaşırtır.

BÖLÜM III--MONTE CARLO'DAKİ BAŞLANGIÇ 43

Danny, bir subay kardeşine oyun oynar.
Monte Carlo'da kıyıya çıkan genç teğmenler,
gelecekteki belaların kaynağını bulurlar.

BÖLÜM IV--BAY YEŞİL ŞAPKA'NIN YENİ ROLÜ 55

Dave bir insan izini kaybeder ve bir insan hayatını kurtarır.

Sonra olay örgüsü yoğunlaşmaya başlar.

BÖLÜM V--DANNY GRIN BİR GÜLÜMSEMEYLE MÜCADELE EDER 70

Bay Yeşil Şapka,
Teğmen Dalzell'in gülümseyerek girdiği kumarhanede bir tuzak kurar.

BÖLÜM VI--DAVE GERÇEK BİR HEYECANA KARŞI KOŞUYOR 78

Ülkesini dahil etmek için umutsuz bir komplo, elde ettiği
bilgiler üzerine hızla harekete geçen
Dave Darrin tarafından duyulur.

BÖLÜM VII--AMİRAL ZİHNİNİ BOŞALTIYOR 87

Amiralin huzuruna çağrılan genç subaylar raporlarını
hazırlıyorlar. İlki, Washington'a bir telsiz gönderiyor ve daha sonra gizli emirler için
teğmenleri kendi karargahına çağırıyor.

BÖLÜM VIII--CANLI ÖZEL GÖREV 96

Hassas bir uluslararası durum, Dave ve Danny'ye açıklanıyor ve ardından özel ve tehlikeli bir görev için
Naples'a karaya çıkmaları emrediliyor.

BÖLÜM IX--M. DALNY BİR TRAJEDİ PLANLIYOR 102

Darrin, aradığı adamlardan biriyle tanışır. Bu
görüşmenin sonucunda o ve Dan ölüme mahkûm edilir.

BÖLÜM X--İHANET YERLEŞTİ 116

Bir gezintiye çıkmaya ikna edilen Deniz Kuvvetleri subayları, kendilerini Napoli'nin itibarsız bir
bölgesinde ve bir trajedinin eşiğinde bulurlar.

BÖLÜM XI--BRAVOSLAR TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ 124

Dave ve Dan, bir Sicilyalı bravo çetesi tarafından saldırıya uğrar ve kendi hayatlarını kurtarmak için çaresizce bir mücadele verirler.

BÖLÜM XII--DENİZCİ RUNKLE'A KÖTÜ GÖZLER 132

Genç subaylar artık hayatlarına yönelik girişimin gerçek nedenini keşfederler, ancak bilmeseler de onları yeni tehlikeler beklemektedir.

BÖLÜM XIII--EMİRLER BİR DAKİKA İÇİNDE DEĞİŞİR 138

Denizci Runkle, Darrin'den U. S. S. "Hudson"ın Kaptanına önemli bir
mesaj iletir ve ciddi zorluklarla karşılaşır.

BÖLÜM XIV--DAN ÇOK "ÜŞÜYOR" 151

Casuslar tarafından kuşatılan iki genç subay, heyecan verici bir başlangıçtan sonra uzun bir yolculuğa çıkar ve daha sonra ciddi bir ihmalkârlık yaptıklarını öğrenirler.

BÖLÜM XV--AMERİKAN BÜYÜKELÇİLİĞİNDE 161

Dave ve Danny, Amerikan Büyükelçisi'nin
konukları oldukları Paris'e varırlar. Darrin, uluslararası bir komplocuyu
izler ve önemli bir
keşif yapar.

BÖLÜM XVI--PARİS APACHE'LERİNİ "GÖRMEK" 179

Genç teğmen, değerli bir ipucu aldıktan sonra,
savunmasıyla öfkelenen ve canına kıymaya karar veren vahşi Paris Apaçileri tarafından saldırıya uğrar. BÖLÜM XVII--DAVE'İN BÜYÜK KOMPLODAKİ TAHMİNİ 189

Amerika Birleşik Devletleri'ni İngiltere ile savaşa
sokma planının ayrıntıları Amiral'e Teğmen Dave tarafından
açıklanır.

BÖLÜM XVIII--SURIGNY'NİN SONRAKİ HAMLELERİ 198

İngiliz ve Amerikalı subaylar el ele verir ve
biri uluslararası bir komplocudan dikkat çekici bir mesaj alır, iz giderek kızışırken.

BÖLÜM XIX--GERÇEK YA DA FRANSUZ ROMANI 207

Dave bir tanıdığıyla tanışır ve
şaşırtıcı bir itiraf dinler.

BÖLÜM XX--MÜTTEFİKLER HAREKETE GEÇMEK İÇİN TEMİZ 213

Dave'in arkadaşlarına verdiği şaşırtıcı bilgi, "Bu gece bir denizaltı İngiliz savaş gemisini
batıracak" şeklindedir.

BÖLÜM XXI--Kıçtan İşe Yaramak 223

Komplocuların yatında bir biniş ekibinin komutanı olan genç bir Amerikan Deniz Kuvvetleri subayı, düzgünce
tuzağa düşürülmüştür.

BÖLÜM XXII--DENİZLERİN ZARARINDAN SONRA 233

Teğmen Darrin ve Donanma botundaki mürettebatı, mükemmel bir yakalamayı gerçekleştirdikten
sonra heyecan verici bir keşif yaparlar.

BÖLÜM XXIII--DERİNLİKLERİN BULMACASI 240

Bir su altı botunun peşinde heyecanlı bir kovalamacaya girişen botun mürettebatı, beklenmedik
bir şekilde masaların kendilerine döndüğünü görür.

BÖLÜM XXIV--SONUÇ 249

Takip, Able Seaman Runkle'ın itibarının kurtarılması ve Teğmen Darrin'in çok onurlandırılmasıyla heyecan verici bir şekilde sona erer.

DAVE DARRIN

AKDENİZ HİZMETİ HAKKINDA

BÖLÜM I

YEŞİL ŞAPKA, SORUN ÇIKARICI

"Dan," diye fısıldadı Dave Darrin, Ensign, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, arkadaşına ve subay kardeşine, "yeşil Alpine şapkalı ve yeşil yelekli adamı görüyor musun?"

"Evet," diye başını salladı Dan Dalzell.

"Ona dikkat et."

"Neden?"

"Güçlü bir hayvan ve sanki kavga etmek için can atıyormuş gibi görünüyor."

"Onu memnun etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Dalzell, şaşkınlığını belli ederek.

"Hiçbir şeye benzemez," diye yanıtladı Darrin iğrenerek. "Danny Grin, bana bundan daha fazla mantık atfetmiyor musun? Böyle bir yerde kavgaya gireceğimi mi düşünüyorsun?"

"O zaman adamın ne yapabileceğiyle neden ilgileniyorsun?" diye sordu Ensign Dan.

"Çünkü burada hareketli bir zaman olacağını düşünüyorum.
Alpine şapkasının altındaki o adam, bu incecik
İspanyol garsonlardan en az dördüne eşit. Dört dakika içinde sorun çıkacak, yoksa
ben kötü bir tahminde bulunuyorum."

"Bay Yeşil Şapka'nın bir şeye başlamasına izin verin," diye kıkırdadı Ensign Dalzell, kısık bir sesle. "Burada bir sürü sadık İngiliz askeri var ve
'Tommy Atkins'in iyi ve adil bir dövüşe karşı olduğu hiç görülmedi.
Askerler onunla yerleri süpürecek. Sonra Cebelitarık sokaklarında devriye gezen
provost muhafızı var. Bay Yeşil Şapka çok
gürültülü olursa, provost muhafızı onu toplayacak."

"Ve provost subayı bizi zeki tanıklar olarak görürse, bizi de toplayabilir," diye mırıldandı Darrin.

"Bu da iyi olurdu," diye sırıttı Dan. "Provost muhafızlarının komutasında bir İngiliz ordu subayı olması kaçınılmazdır. Biz ona Amerikan donanma subayları olduğumuzu gösteren
kartları verir vermez şapkasını bize doğru kaldırırdı ve bu da son olurdu."

"Bu tür bir yerde sıraya girmekten hoşlanmam," diye ısrar etti Ensign
Darrin.

"O zaman gitsek iyi olur," diye önerdi Ensign Dalzell.

Yer Cebelitarık'tı ve saat akşam dokuzdu.
İki arkadaş, Büyük Kaya'daki şehirde az çok gelişen, hatta Büyük Avrupa Savaşı'nın bu döneminde bile, birkaç İspanyol vodvil tiyatrosundan birinde iyice arkalara oturmuşlardı.

Tiyatro alçak bir yer değildi, yoksa Cebelitarık'ta var olmasına izin verilmezdi, çünkü barış zamanlarında bile, büyük savaşın başlangıcında çok daha katı hale getirilen en katı askeri kurala tabidir. Gösteri sıradan ve oldukça sıkıcıydı. O anda üç İspanyol kadın sahneyi işgal etti, amaçsız bir dansın adımlarını
umutsuzca atarken, üç müzisyen dansçılar için
müzik çalıyordu. Sahnenin bir tarafına asılmış bir kartta duyurulan bir sonraki numara bir pandomim olacaktı.

Mekanda sadece özellikle tatsız bir özellik dikkat çekiyordu.
Şarap ve likör sipariş etmeyi seçenlere servis ediliyordu,
İspanyol garsonlar müşteri aramak için koridorlarda aşağı yukarı yürüyordu.

Bay Yeşil Şapka, Asteğmenler Darrin ve Dalzell'in bildiği kadarıyla,
çok sık gelen bir müşteriydi. Şimdi iki garsonla, birine verdiği paranın değişiminde
iddia edilen bir hata hakkında tartışıyordu. Bay Yeşil Şapka öfkeli itirazlarından
artık küfürlü dil kullanmaya başlamıştı.

"O gürültücünün çenesinin altına bir şaplak atmak istiyorum," diye mırıldandı Dan Dalzell, ayağa kalkmaya başlarken.

"Denemeyin," diye uyardı Teğmen Dave, o da ayağa kalkarken.

Tam o sırada şimşek çaktı; fırtına koptu.

Bay Yeşil Şapka öfkeli bir kükremeyle ayağa fırladı ve garsonlardan
birini yere serdi. Diğer dördü oraya koştu. Beşi hemen Bay Yeşil Şapka'ya saldırdı ve yere serilmiş olan tarafından hızla desteklendi.

Ancak bu güçlü, aktif kavgacı garsonların birleşik gücü için fazla geldi.
Sanki çok sayıda saz varmış gibi, Bay Yeşil Şapka yumruklarıyla onları bir kenara itti.

"Çiçek açan o pisliği yakalayın ve dışarı atın!" diye bağırdı bir "Tommy
Atkins", İngiliz askerinin topluca bilindiği gibi.

Kesinlikle Amerikan tarzı bir protesto tonuyla yeni bir nota, kargaşanın üzerinde yükseldi.

"Nasıl cüret edersin? Ne demek istiyorsun, dostum?" Gri seyahat takım elbiseli genç bir adam, koridorda oturan ve rahatsız etmeyen bir kişi olarak aniden fırlatıldığı yerden dik dik bakarak sordu.

Bu Dan Dalzell için çok fazlaydı, o da hemen Bay Yeşil Şapka'yı yakalamaya çalıştı, oysa o kişi bir buhar silindiri gibi hızla koridordan yukarı koştu.

Dalzell elini uzatıp Bay Yeşil Şapka'nın yakasını tuttu.
Çok
aniden ağır bir yumruk Dan'ın göğsüne çarptı ve onu Dave Darrin'in kollarına geri fırlattı. Dave bile, arkadaşına
atılan darbenin intikamını almak için yeterince hızlı hareket edemedi, çünkü Dan'in vücudu yolu tıkıyordu.

Küçük tiyatronun arkasındaki dört veya beş İngiliz askeri, Bay Yeşil Şapka koridordan yukarı koşarken onu durdurmaya çalıştı. "Bay Atkins"lerden üçü yere, koltukların altına gitti, diğerleri ise kenara itildi ve Bay Yeşil Şapka sokağa ulaştı.

"Şu hırsızı durdurun!" diye kükredi gri takım elbiseli genç adam. "Beni
soydu!"

Bu sırada Dalzell tekrar ayağa kalkmış ve koridordaydı.
Dave Darrin tarafından yakından takip edilerek sokağa doğru
sıçradı. Gri takım elbiseli genç adam, yüzü solgun bir şekilde genç deniz subaylarının peşinden
daldı.

"Sen Amerikalısın, değil mi?" diye seslendi Dave, omzunun üzerinden.

"Evet," diye cevapladı gri takım elbiseli adam, "ve Washington'daki resmi yaşamda da. O alçak beni Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için değerli bir şeyden
soydu."

Bu Darrin ve Dalzell için yeterliydi. Suçlamanın asılsız olduğu ortaya çıksa da, Dave'in dövüşme konusundaki çekincelerini
iptal etmeye yetti.

Önlerindeki sokağa, mücadelede hiçbir rolü olmayan bir garson koşarak geldi, kollarını salladı ve bağırdı:

"_Esta direccion!_" ("Bu taraftan!")

"_Sigue andando!_" ("Sağdan devam edin!") diye bağırdı Danny Grin, sokaktan sert bir hızla
aşağıya doğru fırladı.

Ancak bir an sonra, gri giysili genç adam ve garsonun da takip ettiği iki deniz subayı da durdu, çünkü tam önlerinde, iyi aydınlatılmış sokakta, aniden İngiliz provost muhafızının devriye müfrezesi belirdi.

"Bu tarafa koşan adamı durdurdunuz mu, efendim?" diye seslendi Teğmen Darrin, müfrezenin komutanı olan İngiliz piyade subayının üniformasını tanıdığında.

"Bu tarafa koşan hiçbir adam görmedik," diye cevapladı İngiliz teğmen, Teğmen Darrin'in ona verdiği selamı ustaca iade ederek. "Hiçbir adam _koştuğunu_ görmediniz mi?" diye tekrarladı üç Amerikalı, şaşkınlık dolu bir tonla.

"Bir hırsızı kovalıyorduk, efendim," diye devam etti Darrin, "ve bu garson bize
kaçağın bu tarafa doğru koştuğunu söyledi."

"Ben--ben öyle olduğunu düşündüm," diye kekeledi garson İspanyolca, ancak artık İngilizce anladığı açıktı.

Dave Darrin, derin bir iğrenme ve giderek artan bir şüpheyle, garsona baktı, ta ki adam renk değiştirip hafifçe titreyene kadar. Dave, garsonun, muhtemelen daha önceki bir anlaşma gereği, Bay Yeşil Şapka'nın kaçışını
koruduğundan artık emindi.

İngiliz subayına dönen Dave, olanları hızla anlattı. Aynı anda kendisini ve Dan'i Amerikan donanma subayları olarak tanıttı ve ikisi de kartlarını uzattı.

"Peki siz, efendim? Siz kimsiniz ve ne kaybettiniz?" diye sordu İngiliz subay, gri takım elbiseli genç adama dönerek.

"Bu soruyu kendi ülkemden bir subaya cevaplayabilir miyim?" diye rica etti
gri takım elbiseli genç adam.

"Evet," diye onayladı İngiliz subay, soyulduğunu iddia eden
yabancıya dikkatle baktıktan sonra.

"Benimle sokaktan birkaç metre aşağı gelir misin?" diye ısrar etti bilinmeyen Amerikalı, Dave'e hitap ederek.

"Elbette," diye başını salladı Darrin, çünkü yabancının bakışlarında ısrarcı bir çekicilik görmüştü.

"Bay Darrin," diye başladı yabancı, Dave'in İngiliz'e tanıtımda söylediği ismi kullanarak, "gerçekten Amerikan Donanması'na mı aitsiniz?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Darrin. "Şu anda bu limanda bulunan 'Hudson' zırhlısına bağlıyım."

"O zaman kendimi tanıtacağım," diye devam etti gri takım elbiseli genç adam. "Adım George Cushing. Bunun anlamını biliyor musunuz?"

"Bu", Cushing'in ceketinin yakasını geriye doğru çevirdiğinde ortaya çıkardığı küçük bir altın rozet olduğu ortaya çıktı. Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın gizli servisinin özel bir koluna ait adamlar tarafından takılmış bir rozetti. Bu özel servisin üyeleri genellikle yabancı ülkelerde görev başında bulunurlar.

"Rozeti biliyorum, Bay Cushing," diye başını salladı Dave Darrin. "Şimdi, bana ne söyleyeceksin?"

"Yeşil şapkalı o iri adam, bana saldırmak için tiyatrodaki garsonlarla kavgayı başlatmış olmalı," diye cevapladı Cushing. "Beni yere serdiği anda ceketimin cebinden bir şey kaptı ve çok önemli bir belgeyle kaçtı."

"O zaman onu kaybetmeyi neredeyse hak ediyordunuz, efendim," diye cevapladı Darrin sertçe,
"o tiyatro gibi bir yerde zamanınızı boşa harcadığınız için bir ceza olarak."

"Amerikan amirali en kısa sürede görmeliyim," diye ısrar etti Cushing, Darrin'in ikazını görmezden gelerek. "Ama her şeyden önce, beni o provost muhafızının yanından güvenli bir şekilde geçirmenizi rica etmeliyim, yoksa tek bir an bile kaybetmeyi göze alamayacağım bir zamanda tutuklanabilirim. Bana kefil olacaksınız, değil mi Bay Darrin? İşte resmi kimlik belgelerim," diye devam etti Cushing, Amerikan Dışişleri Bakanlığı'ndan uygun şekilde
mühürlenmiş ve imzalanmış kimlik belgelerini içeren bir cüzdanı çıkarıp açtı.

"Sizden çalınan kağıt, Cebelitarık'taki savunma ve tahkimatlarla hiçbir şekilde ilgili değildi, değil mi?" diye sordu Dave.

"Hiçbir şekilde," diye hemen cevapladı Cushing.

"Bunun için bana şeref sözü mü veriyorsun?" diye sordu Dave açıkça.

"Böyle bir saçmalığa zamanımı harcayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Cushing, alaycı bir şekilde. "Neden, dünyadaki her medeni hükümet
Cebelitarık'taki tahkimatların doğru planlarına sahip! Size şeref sözü veriyorum, Bay Darrin, benden çalınan kağıt
Cebelitarık tahkimatlarıyla hiçbir şekilde ilgili değildi."

"O zaman sizi provost muhafızlarının yanından geçirmek için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Teğmen Darrin
ve geri dönüş yolunu göstermek için döndü.

"Efendim," diye duyurdu Dave, provost muhafız müfrezesine komuta eden Teğmen Abercrombie'ye, "en iyi otorite olarak gördüğüm bir şekilde, vatandaşım Bay Cushing'in sizin tarafınızdan alıkonulması için hiçbir neden olmadığını bildirmek istiyorum."

"O zaman, kendisinin soyulduğunu iddia ettiği şey
resmi olarak ilgimi çekebilecek bir şey değil mi?" diye bastırdı İngiliz subay. "Bu konunun bir İngiliz subayını, bir hırsızın yakalanmasını istemesi dışında, ilgilendiremeyeceğinden eminim," diye kefil oldu Teğmen Darrin.

"Hepsi bu kadar," diye cevapladı Teğmen Abercrombie. "Beyler, yolunuza devam etmekte özgürsünüz."

Bu arada İspanyol garson tiyatroya geri dönmüştü.

Dave ve Dan selamlaştılar, İngiliz de aynısını yaptı. Sonra Teğmen
Abercrombie bu silah arkadaşlarının her biriyle içten bir şekilde tokalaştı.
Provost muhafızlarının adamları, üç Amerikalının yollarına devam etmesine izin vermek için ayrıldılar.

"Peki şimdi nereye gitmek istiyorsunuz, Bay Cushing?" diye sordu Dave, İngiliz provost muhafızının yanından geçtikten sonra.

"Sanırım hırsızı aramamı bekliyorsunuz," diye karşılık verdi Dışişleri Bakanlığı'ndan adam. "Ama bu şimdi zaman kaybından daha kötü olurdu. Cebelitarık, ilginç bir Mağribi şehri olmasına rağmen, duvardaki deliklerle o kadar dolu ki hırsızı bulmak imkansız, çünkü
bu gece tekrar dışarı çıkmayacak. Yapabileceğim en iyi şey
doğrudan Amerikan amiraline gitmek olacak ve siz beyler,
sanırım, beni oraya götürebilirsiniz."

"Saat onda mendirekten amiral gemisine bir tekne kalkacak," diye bilgilendirdi Dave. "Mendireye gidip
bekleyebiliriz."

Şehrin daha kalabalık kısımlarını geride bıraktıktan sonra, yolda iki kez, üçü karanlıkta görünmeyen İngiliz nöbetçiler tarafından meydan okundu.

"Kim var orada?" diye her seferinde nöbetçinin selamı geldi.

"Amerikan amiral gemisinden subaylar," diye cevapladı Darrin grup adına.

"Geçin beyler," diye yanıt geldi karanlığın içinden.

Cebelitarık'ta İngiliz ordusunun dışındaki tüm gelenler her zaman sıkı bir şekilde gözetlenir ve hava karardıktan sonra bu dikkat iki katına çıkar.

"Böyle aysız bir gecede, Cebelitarık'ın, 'şehir'in birkaç bloğu dışında, çok az insan barındırdığını hayal ederdiniz," diye mırıldandı Dan, üçü su cephesine doğru sessiz bir yürüyüşe devam ederken. "İnsan, sadece birkaç nöbetçinin, oraya buraya serpiştirilmiş olduğu izlenimini ediniyor, ancak bu kayanın üzerine dağılmış binlerce İngiliz askeri olduğunu biliyoruz."

"Pek de dağılmamış," diye gülümsedi Dave Darrin. "Muhafız dışında, adamlar ve subaylar kışlalarda aynı ve kışlaların çoğu tahkimatlardan oldukça uzak mesafelerde."

Tahkimatlar su cephesinde de bulunmuyor. Büyük kaya tepesinin arkasında, genellikle kayanın kendisine oyulmuş top mazgalları var. Mazgalların arkasında taştan oyulmuş galeriler vardır ve burada, kuşatma zamanında, askerler büyük topların arkasında dururlardı.

Cebelitarık limanı küçüktür, ancak büyük bir filoyu barındıracak kadar büyüktür. Topların menzilinin şimdikinden daha kısa olduğu günlerde, bir İngiliz filosu limanda saklanabilir ve dünyadaki tüm filolara karşı güvende olabilirdi, çünkü devasa kalenin topları, limana girmeye çalışsalardı, dünyanın birleşik donanmalarını batırabilirdi. Günümüzde Cebelitarık o kadar güvenli değildir, çünkü İspanya'daki Algeciras tepeleri yalnızca yedi mil uzaklıktadır. Eğer İspanya Büyük Britanya ile savaş halinde olsaydı veya başka bir güç Algeciras tepelerini İspanya'dan alırsa, silahlar Cebelitarık limanına hakim olacak olan bu tepelere yerleştirilebilirdi. Yine de, savaş
var olduğu ve Cebelitarık'ın devasa taş yüksekliği kaldığı sürece,
güçlü askeri kuvvet izlenimi kayayla birlikte kalacaktır.

Köstebeğin aşağısında bir İngiliz nöbetçi üçlüyü durdurdu. Yanında bir
onbaşı ve üç asker daha duruyordu.

"Amerikan subayları ve bir dost," diye cevapladı Teğmen Darrin, bu nöbetçi tarafından
durdurulduğunda. Sonra üçlü emir verildiğinde ilerledi. 'Hudson'dan Teğmen
Totten öne çıktı, Darrin ve
Dalzell'e baktı ve onbaşıya şöyle dedi:

"Bu beyefendileri bizim subaylarımız olarak tanıyorum."

"Peki ya dost?" diye sordu onbaşı.

"Dost, Amiral Timworth ile işi olan bir Amerikan vatandaşı," dedi Dave.

"O zaman sorun yok," diye güvence verdi Teğmen Totten onbaşıya. Bunun üzerine İngiliz onbaşı Cushing'in arkadaşları Darrin ve Dalzell ile birlikte
köstebeke çıkmasına izin verdi.

"Amiral gemisi hangisi?" diye sordu Darrin.

"En arkadaki," diye cevapladı Teğmen Totten. "Bizimki buradaki tek
köstebek. Diğer iki köstebek diğer güçlerin savaş gemilerine ait."

Cushing, bu kısa sohbet devam ederken,
en uzak köstebeke
varana kadar hızla yürüdü.

"Seni istiyorum!" diye bağırdı, aniden eğilerek.

Yeşil şapkalı adamı bulup yakasından yakalamıştı.

Dave ve Dan, Amerikan Dışişleri Bakanlığı temsilcisinin desteksiz kalmasını
istemedikleri için ne yapabileceklerini bilemeden oraya koştular.

"Cushing'i o adamdan uzaklaştırın," diye emretti Totten.

Dave, fısıldayarak "Bu resmi bir emir mi?" diye sordu.

"Öyle," diye başını salladı Totten ve gecenin karanlığında kayboldu.

Dave öne doğru atıldı. Fırlatmanın limandaki bir gemiye veya ticaret gemisine ait olduğunu gördü. O fırlatmada bulunan üç veya dört adam Bay Yeşil Şapka'nın yardımına
atılmıştı. Dave, bir
çekişle Cushing'i çekip kopardı.

Bay Yeşil Şapka fırlatmada geriye düştü. O tekneye ait iki denizci
pruva ve kıçtaki halatları çözdü ve fırlatma limana doğru
kayarak gitti.

"Neden bana yardım etmedin, bana ikiyüzlülük yapmak yerine?" diye sordu Cushing öfkeyle.

"Benim nedenlerim vardı," diye kısaca cevapladı Teğmen Darrin.

"İyi nedenler olmalı," diye mırıldandı Cushing.

"Amiral gemisine doğru hepiniz gemiye binin!" diye duyurdu Teğmen Totten, sakin bir
sesle.

"Eğer bizimle çıkacaksan, gel," diye ısrar etti Darrin Cushing'e.

Amiral gemisinin yolcuları hızla gemiye bindiler. Akşam karada olan diğer subaylar da oradaydı.

Tekne suya indirildiğinde limanın pürüzsüz sularında neredeyse sessizce süzüldü, kıyıda bir İngiliz projektörünün hareket eden ışınları onu yakından takip etti. Büyük Avrupa savaşı başladığından beri kıyıya yerleştirilen projektörler gece limandaki her teknenin hareketlerini takip ediyordu. Ötede, amiral gemisinin birkaç ışığı
parlak bir şekilde parlıyordu. Birkaç dakika içinde ekip yan yana geldi.

Dave ve Dan, güvertedeki subayı selamladıktan ve gemide olduklarını bildirdikten sonra hemen Dave'in odasına gittiler.

"Bir yerde epey bir karışıklık oldu," diye duyurdu Dan hemen. "Totten neden Cushing'i Bay Green Hat'ten sürüklemenizi emretsin ki, o düzenbaz Cushing'in değerli hükümet
evraklarını çalmıştı?"

"Benim için çok büyük bir bulmaca," diye itiraf etti Teğmen Darrin hemen. "Ama
Teğmen Totten benim üstüm ve sorumluluk
ona ait."

İki arkadaş birkaç dakika sohbet etti. Dalzell iyi geceler demek ve kendi odasına gitmek üzereydi ki, bir görevli kapıyı tıklattı ve
sonra içeri girerek selam verdi.

"Amiralin selamları beyler," dedi haberci. "Amiral
Teğmenler Darrin ve Dalzell'i hemen görmek istiyor."

"Selamlar ve hemen rapor vereceğiz," diye cevapladı Dave. İki genç subay da artık üniformalıydı, çünkü Dan karaya çıkmadan önce kendi üniformasını Dave'in odasında bırakmıştı ve arkadaşlar sohbet ederken
giysilerini değiştirmişlerdi. Dave'in artık sadece kılıcına uzanıp
takması, sonra beyaz eldivenlerini giymesi, Dalzell'in de yan taraftaki kendi odasına gidip aynısını yapması gerekiyordu.

"Rüzgarda ne olabilir?" diye fısıldadı Dan. "Bu, Amiral Timworth'un bizi görmek istediğini dile getirdiği ilk sefer. Cushing işinde bir şekilde beceriksizce davranmış olabilir miyiz?"

"Tahmin ederek vakit kaybetmeyeceğim," diye cevapladı Teğmen Darrin,
hızla yürürken, "cevabı bana bu kadar kısa sürede ne zaman sunacağımı."

Sonra, amiralin onları hemen kabul edip
etmeyeceğini öğrenmek için amiralin odasının girişinde durdular. BÖLÜM II

DAN'IN OTUZ ÜÇ DOLARLIK TAHMİNİ

İki genç subay amiralin odasına girerken, perdeler arkalarından deniz eri tarafından
kapatıldı.

Amiral Timworth masasında oturuyordu. Yanında, Akdeniz Filosu'nun amiral gemisi olan "Hudson" savaş gemisinin komutanı Yüzbaşı Allen vardı.

Teğmen Totten ve Cushing de oradaydı.

"İyi akşamlar beyler," diye selamlaştı Amiral Timworth, selamlaşmalar yapıldıktan sonra. "Bu akşam, ülkenizin hem diplomatik hem de gizli servisiyle ilgili küçük bir dramanın seyircisi oldunuz."

Amiral durakladı, ancak iki genç subay da saygıyla dikkat kesildiler ve hiçbir yanıt vermediler, çünkü gerek yoktu.

"Biliyorsunuz," diye devam etti amiral, "Bay Cushing'in yere serildiğini ve önemli bir hükümet belgesinin çalındığını biliyorsunuz. Şimdi, bu belgenin Devlet ve Deniz Kuvvetleri Departmanlarının yurtdışındaki deniz komutanlarıyla iletişim kurmak için kullandığı bir kodun anahtarı olduğu ortaya çıktı."

Bu sefer Dave gerçekten başladı. Böyle bir kodun kaybı hayati derecede önemli olurdu. Devlet ve Deniz Kuvvetleri Departmanları neredeyse her zaman deniz komutanlarıyla gizli bir kod aracılığıyla iletişim kurarlar ve bu kod yalnızca anahtarı elinde bulunduran komutanlar tarafından okunabilir. Bu nedenle, telgraflar yabancı ülkelerdeki istasyonlardan gönderildiğinde, bunların önemi yalnızca iletişimin gönderildiği subaylar tarafından anlaşılabilir.

"Bu size çok ciddi bir kayıp gibi geliyor, değil mi?" diye sordu Amiral Timworth gülümseyerek.

"Evet, efendim; öyle görünüyor," diye cevapladı Dave eğilerek.

"Bu gece çalınan kod," diye güldü amiral, "ellerine düşebilecek
hükümet için pek de değerli
olmayacak. Söz konusu kod 1880 yılında kullanılmış ve o zamandan beri
kullanılmamış. Bir daha da kullanılması pek olası değil."

Yüzbaşı Allen amiralin kahkahasına katıldı.

"Bay Cushing bana teslim etmeden önce o kodu çalmaya çalışılacağına inanmak için her türlü sebebimiz vardı," diye devam etti amiral. Aslında, hükümetimiz Bay Cushing'in Washington'dan ayrılıp bana bir kod teslim ettiğinin oldukça yaygın bir şekilde bilinmesine izin verdi. Bu yüzden, tabii ki Bay Cushing takip edildi. Aslında, son altı aydır kullandığımız kod değiştirilmedi. Cushing'in saldırıya uğradığını ve soyulduğunu öğrendiğimde çok sevindim. Bay Cushing kaybı ciddiye aldı, çünkü birkaç dakika önce gemiye binene kadar, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kendisinin soyulmasını umduğunu bilmiyordu. Teğmen Totten, görünüşte tekneye bakmak için karaya gönderildi, ancak gerçekte, mümkünse Cushing'in saldırganının başka bir gücün teknesini fırlatıp fırlatmadığını ve eğer fırlattıysa hangi gücün fırlattığını öğrenmek için. Teğmenler Darrin ve Dalzell, Bay Cushing'in saldırganının kaçtığı teknenin milliyetini fark ettiniz değil mi?"

"Ben fark etmedim efendim," diye cevapladı Dave. "Bu bir deniz teknesi değildi ve bu nedenle buradaki limanda bulunan İtilaf Müttefikleri'nin donanma gemilerine ait hiçbir gemiye ait değildi."

"O zaman beyler," diye devam etti Amiral Timworth, sesi resmi bir emir tonunda, "benim tarafımdan aksi yönde bir talimat verilmediği sürece bu konuyu hiç kimseye söylemeyeceksiniz. Sizi çağırmamın ve size bu emri vermemin tek bir amacı vardı. Hükümetimiz bir süredir Avrupa'nın müttefik güçlerinin gözünde itibarımızı zedelemek için gizli çabalar sarf edildiğini biliyor. Bu filonun Akdeniz'deyken, Orta Avrupa güçlerinden birine hizmet eden veya kendi hesaplarına hareket ederek başarılı olma ve ardından o hükümetten ödül talep etme umuduyla hareket eden komplocular tarafından yakından izleneceğinden oldukça eminim. Gözlerinizi açık tutun. Başka casuslarla karşılaşabilir ve onlardan şüphelenmek için nedeniniz olabilir. Herhangi bir adamın isminin görünürdeki milliyetine aldanmayın. Bir casus dünya çapındaki yolculuğunda birçok isim kullanır. Çok az uluslararası casus kendi ismini kullanır. Bay'a saldıran yeşil şapkalı adam Cushing bu gece, kendi türünün en zekilerinden biri ve belki de mücadele etmemiz gereken en yetenekli kişi. Adamın adının Emil Gortchky olduğu düşünülüyor. Bir ara Avrupa'daki hemen hemen her hükümet için casusluk yaptı. Cüretkar, tehlikeli ve tamamen vicdansız bir adam. Teğmenler Darrin ve Dalzell, size bunları söylemek için sizi çağırdım ve bu yolculuk sırasında herhangi bir
noktada bu adamla karşılaşırsanız, durumu bana derhal bildirmeniz gerektiğini de eklemek istiyorum. Elbette, söylediklerimin hepsinin resmi gizlilik mührüyle örtülü olduğunu anlayacaksınız. Hepsi bu, beyler. İyi akşamlar."

Selam veren Teğmenler Darrin ve Dalzell hemen geri çekildiler.
Hala epeyce şaşkındılar.

"Bir dakika içinde odanıza gelirim, eğer izin verirseniz," diye mırıldandı Danny
Grin, kendi kamarasının kapısına ulaştığında.

"Gelmenizi istiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Dave.

Böylece, bir dakika sonra, Dan Dalzell, kılıcı ve eldivenleri olmadan, Dave'in odasına
girdi.

"Şimdi, duyduğumuz ve gördüğümüz her şeyden ne çıkarıyorsun?" diye soludu Dalzell gergin bir şekilde.

"Amiralin bize söylediği gibi," diye cevapladı Darrin.

"Başka bir şey yok mu?" diye bastırdı Dan.

Dave, cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü:

"Danny, oğlum, filonun komutanından emir aldık. Gelecekte Bay Yeşil Şapka ile
karşılaşırsak, gerçeği
bildireceğiz. Talimatlarımızın kapsamı bu kadardır ve bence bu konu hakkında fazla düşünmeyip, her zaman emirlerimize uymaya hazır olmamız çok iyi olacaktır."

"Bundan daha romantik bir şey geliştirebileceğinizi umuyordum," diye karşılık verdi Dalzell hayal kırıklığıyla.

"Çok muhtemel," diye devam etti Dave yargılayıcı bir şekilde, "bu işte zaten sahip olabileceğimiz kadar büyük bir rolümüz var. Bay Yeşil Şapka'dan daha fazla bir şey duyacağımızdan şüpheliyim; daha fazla eylemini duysak bile, bunlarda kişisel bir rolümüz olması pek olası değil."

"Hayal kırıklığına uğradım," diye itiraf etti Dan, ayağa kalkarak. "Şimdi yatağa gidiyorum, çünkü saat üç buçukta kalkıp sekiz çanda nöbete çıkmam gerekiyor. Sen şanslı köpek, kahvaltıdan sonra nöbet tutacak bir şey yok. İyi geceler, Dave!"

"İyi geceler; ve Bay Yeşil Şapka'yı hayal etme," diye gülümsedi Darrin. "Onu bir daha asla
göremeyeceksin."

Bu kehanette Teğmen Darrin'in kendisini
korkunç derecede hedeften uzak bulması kaçınılmazdı. Bay Yeşil Şapka, "Hudson"daki en genç deniz subaylarının
gelecekteki hesaplamalarından bu kadar kolay
çıkarılmayacaktı.

Okurlarımızın hiçbiri, sıklıkla "Danny Grin" olarak bilinen Dave Darrin ve Dan Dalzell'i tanıtmaya ihtiyaç duymuyor.
Donanma hizmetindeki bu iki yakın arkadaş, Gridley'deki ünlü bir okul çocuğu altılısı olan "Dick & Co."nun üyeleriydi. Dick Prescott, Greg Holmes, Dave Darrin, Dan Dalzell, Tom Reade ve Harry Hazelton ilk olarak, bu genç Amerikalı okul çocuklarının erken yaşamlarının anlatıldığı
"THE GRAMMAR SCHOOL BOYS SERIES"in sayfalarında yer aldı.

Altı çocuğu tekrar "HIGH SCHOOL"un sayfalarında bulduk. ÇOCUKLAR
SERİSİ", Dick & Co.'nun atletik zaferlerinin canlı bir şekilde anlatıldığı ciltlerde. "LİSE ÇOCUKLARI TATİL SERİSİ"nde
daha sonraki maceraları anlatıldı.

Lise kariyerlerinin sonunda altı arkadaş farklı çaba alanları aramak için ayrıldı. Dick Prescott ve Greg Holmes, "WEST POINT SERİSİ"nde anlatıldığı gibi, West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde
öğrenci olarak atanmalarını sağladılar. Dave Darrin ve
Dan Dalzell, Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'ne
askeri astsubay olarak aday gösterildiler ve orada başlarına gelen her şey "ANNAPOLIS SERİSİ"nde anlatılıyor. Tom Reade
ve Harry Hazelton'ın başına gelen harika şeyler "GENÇ MÜHENDİSLER
SERİSİ" ciltlerinde anlatılıyor. Dick Prescott ve Greg Holmes'un West Point'ten mezun olduktan sonra ordudaki maceraları, "ORDU ÇOCUKLARI SERİSİ"nin ciltlerinde anlatılmaktadır. "

"DAVE DARRIN SERİSİ", Dave Darrin ve Dan Dalzell'in Deniz Kuvvetleri Akademisi'nden mezun olduktan sonra deniz subayları olarak hayatlarına adanmıştır. Şimdi onları, ABD Donanması'nın görevli subayları arasında en düşük rütbe olan teğmen olarak görev yaparken buluyoruz.

"DAVE DARRIN AT VERA CRUZ" başlığı altında yayınlanan bu serinin ilk cildi, Dave ve Dan'in ABD Donanması'ndaki ilk aktif hizmetinin hikayesini anlatıyor. İki genç teğmenimizin oradaki çatışmalarda heyecan verici bir rol oynadığı tüm okuyucularımız tarafından bilinmektedir.

Vera Cruz'un ABD kuvvetleri tarafından alınmasından ve Düzenli Ordu alaylarının gelmesinden sonra bir süre Dave ve Dan, Vera Cruz'da konuşlanmış "Long Island"da sürekli itibarla hizmet vermeye devam ettiler. Ardından "Long Island"dan ayrılmaları ve ABD'ye dönmeleri geldi. Daha sonra Akdeniz'de göreve başlamaları emredildi Filo, amiral gemisi "Hudson"da.
İlk uğrak limanları olan İngiliz Cebelitarık kalesine ve kale ile liman arasında bulunan aynı adı taşıyan eski Mağribi şehrine vardıklarında başlarına neler geldiğini zaten biliyoruz.

* * * * *

Dan, sabah sekizde göreve gitmeden önce kısa bir uyku için kendi odasına giderek arkadaşından hemen izin aldı.
Kahvaltıdan kısa bir süre öncesine kadar uyuma fırsatı bulan Dave,
birkaç dakika oturdu ve artık ünlü bir uluslararası casus olan
Emil Gortchky olarak tanıdığı Bay Yeşil Şapka ile olan garip buluşmasını düşündü.

Hâlâ kafası karışık olan Darrin, ışığı söndürdü ve
ranzasına geçti. Oraya vardığında, hizmet alışkanlığı ona iyice yerleşti. O
çarşafların arasında uyumak için yatıyordu, bu yüzden son bir iç çekişle
Bay Yeşil Şapka'yı, amiralin sözlerini ve akşamın tüm olaylarını
düşüncelerini kafasından attı. Yüz yirmi saniye içinde
derin bir uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde devriye gezen bir görevli
Teğmen Darrin'le konuşup onu uyandırdı.

"Gemi yola çıktı mı?" diye sordu Dave, dönüp gözlerini açarak.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı görevli, ardından dönüp gitti.

Dave hızla ranzasından çıktı ve "Hudson" subaylarının toplandığı, kaptan hariç
her subayın yemeklerini yediği
koğuş odasına katılmak için zamanında giyindi.

"Gideceğimiz limanı duydun mu, Danny?" diye sordu Darrin arkadaşına.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Dalzell, başını sallayarak.

"Belki kahvaltıda öğreniriz," diye yorumladı Dave.

Bir dakika sonra subayların oturmaları için işaret geldi.

Daha sonra, yemekhane görevlisi olarak görev yapan dikkatli Filipinli çocuklara emirler verildikten sonra, masanın etrafında bir konuşma uğultusu duyuldu.

Kısa süre sonra, Yarbay Metson'ın ağır, gür sesi duyuldu.

Başçavuş Dawson'a, icra memuruna sordu:

"Efendim, varış limanımızı sorma ayrıcalığına sahip miyiz?"

Bu, bir savaş gemisinin icra memuruna sıklıkla sorulan bir sorudur,
çünkü yüz vakadan doksan dokuzunda cevabı bilir. _Gülümseyip_
şöyle cevap verebilir:

"Bilmiyorum."

Bazen, kaptanın gizli adamı olan icra memurunun, geminin varış noktasını açıklamamak için geçerli nedenleri vardır.

Bu durumda, bilgisini inkar etmesi, varış limanını belirtmeyi uygun görmediğine dair sadece nazik bir
ifade olarak anlaşılır.

Fakat bu durumda Komutan Dawson gülümsedi ve cevap verdi:

"Bildiğim kadarıyla varış noktamızı gizlemeyeceğim. Riviera'daki bir limana gidiyoruz. Nice veya belki de
Monte Carlo olabilir. Amiralin henüz kesin bir karara varmadığını öğrendim.
Bunu size söylemeye hazırım, Bay Metson, en kısa sürede."

"Teşekkür ederim efendim," diye nazikçe onayladı teğmen komutan.

Bu arada konuşmanın uğultusu dinmişti. Kısa süre sonra tekrar başladı.

"Riviera!" diye haykırdı Teğmen Dalzell sevinçle, ama alçak bir tonda, özellikle de arkadaşının kulağına yönelik olarak. "Her zaman o kalabalık küçük sahil şeridini görmek istemişimdir."

Güney Avrupa haritasına bakıldığında görüleceği üzere Riviera,
Cenova Körfezi'nin etrafında uzanan, dağlar ve deniz arasında dar bir kara şerididir.
Bu uzun sahil şeridindeki en önemli sulama yerlerinden biri, her yıl çok sayıda sağlık ve zevk arayan kişinin akın ettiği Fransız topraklarındaki Nice'dir. Bu yerin kışın ılıman, neredeyse tropikal iklimi, Nice'i Riviera boyunca en çekici tatil yerlerinden biri yapar. Nice'ten sadece birkaç mil uzaklıkta, küçük ülkesinin mutlak hükümdarı olan bir prensin yönetimindeki bağımsız bir devlet olan Monte Carlo prensliği vardır. Monako sadece iki buçuk mil uzunluğundadır ve genişliği yüz altmış beş yarda ile bin yüz yarda arasında değişir. Yine de bu "oyuncak ülke", orta büyüklükte üç kasabayı barındıracak kadar büyüktür. En ünlü kasaba olan Monte Carlo,
çoğunlukla bir uçurumun üzerinde yer alır ve dünyanın en kötü şöhretli kumar tesisi olan "Casino"nun bulunduğu yerdir.

"Acaba," diye gürleyen bir sesle genç subaylardan biri, "Hükümetimiz biz subayların ihtiyacımızdan fazla paraya sahip olduğumuzu düşünüyor ve bizi kumar oynayarak bundan kurtulabileceğimiz bir yere mi gönderiyor? Ne diyorsun, Darrin?"

"Monte Carlo dünyanın en ünlü yerlerinden biri," diye yanıtladı Dave yavaşça, "ve hakkında çok şey duyduğum ve okuduğum bir yeri görmekten mutluluk duyarım. Ama Monte Carlo'da kumar oynamam. Paramı ve karakterimi daha iyi kullanabilirim."

"Bravo!" diye onayladı Totten.

"O sahil şeridi, Riviera ne kadar uzun?" diye sordu bir subay, seyir subayı Yarbay Wales'in.

"Nice'den Cenova'ya, ki bu gerçek Riviera olarak yaygın olarak anlaşılmaktadır," diye cevapladı seyrüsefer subayı; "mesafe yüz on altı mildir. Fakat Cenova'nın ötesinde, diğer tarafta, plaj Spezia'ya kadar elli altı mil devam eder. Cenova'dan Spezia'ya kadar olan şeritte kıyı o kadar kayalıktır ki, Riviera'nın tüm uzunluğu boyunca uzanan demir yolu için burunlardan seksen küsur tünel inşa edilmesinin gerekli olduğu görülmüştür."

O kahvaltı saatindeki konuşmaların çoğu Riviera hakkındaydı
ve bunların çoğu Monte Carlo ile ilgiliydi.

"Yıllardır özellikle Monte Carlo kasabasını görmek istiyordum," diye itiraf etti Danny Grin.

"Umarım kumar oynamak için değil," diye cevapladı Dave.

"Gezmek için milyonlar ama kumar için bir kuruş bile yok," diye hafifçe özetledi Dalzell.

"Beyler," diye uyardı Bay Wales, "bu yolculukta Monte Carlo'yu göreceğinizden çok emin olmayın. Genellikle hava o civarda karaya çıkmak için çok sert olur."

"Peki bu durumda?" diye sordu Teğmen Totten.

"Bu durumda," diye yanıtladı Wales, "genel kural geminin Cenova limanına demir atmasıdır."

"Herhangi biriniz barometrenin fırtınadan bahsettiğini biliyor mu?" diye sordu Dalzell.

"Bu aptalca bir soru," diye belirtti Teğmen Barnes huysuzca.

"Merhaba!" dedi Danny Grin, yarı yarıya dönüp son konuşmacıya bakarak. "Burada mısın?"

"Her zamanki gibi," diye başını salladı Barnes sertçe.

"Aptalca bir soru hakkında ne dedin?" diye sordu Dan.

"Aptalca sorular sorma alışkanlığından bahsediyordum," diye karşılık verdi Barnes.

"Ben senden daha fazla soru soruyor muyum?" Dalzell biraz
sertçe karşılık verdi.

"Öyle," dedi Barnes, "ve bu da onlardan biri."

"Eğer sizden daha aptalca sorular sorduğumu düşünseydim, efendim," diye karşılık verdi Dan, kahve fincanını bırakarak, "Ben--"

Burada Dalzell durakladı.

"Ne yapardınız?" diye ısrar etti Barnes.

"İkinci kez düşündüğümde," diye devam etti Dan ciddiyetle, "Sana söyleyeceğimi sanmıyorum. Düşündüğüm şey umutsuz bir şeydi."

"O zaman bu fikri bırak, Dalzell," diye alay etti Teğmen Barnes hafifçe.
"Umutsuz eylemler için bakacağımız adam sen değilsin."

"Ah, öyle değil miyim?" diye sordu Dan, bir kez olsun biraz sinirlenerek.

Birkaç memur endişeyle yukarı baktı. Zorunluluktan dolayı, koğuş odasındaki yaşam en iyi ihtimalle bunaltıcı derecede yakın. İki
memleketin iki memuru arasındaki bir kan davası, çoğu zaman herkesi
rahatsız etmeye yeter.

"Kes şunu, Barnes," diye emretti Teğmen Barnes'ın sağ tarafında oturan memur. "Tartışmaya başlama."

"Beyler," lafa girdi, muhatap konuyu değiştirmek için
hevesliydi, "yemeğinizle o kadar ileri gittiniz mi ki, biraz kötü haber iştahınızı
bozmaz?"

Orada bulunanların çoğu gülümseyerek başını salladı.

"O zaman," diye devam etti muhasebeci, "daha önce burada
tartışılmış bir konuyu gündeme getirmek istiyorum. Hepiniz biliyorsunuz ki, bir şekilde, birinin dikkatsizliği yüzünden, yemekhane fonumuzda açıklanamayan
otuz üç dolarlık bir eksiklik var. Totten ve beni bu konuyu araştırmak üzere bir komite
atadınız. Şimdi, otuz üç doların hesabının verilemediğini bildirmek istiyoruz. Bu konuda
neden memnunsunuz?"

"Ben buna çok basit derdim," diye cevapladı Yarbay Wales.
"Neden bu yemekhanenin üyelerine otuz üç doları
karşılayacak kadar bir değerlendirme yapmıyorsunuz? Kişi başı çok az bir miktara
sahip olacak."

Bu açığı kapatma yöntemi, Teğmen Barnes hevesle araya girmeseydi, hemen kabul edilebilirdi:

"Açığı kapatmak için daha iyi bir planım var. Bir kişi ceza olarak hepsini ödeyebilir ve hangi üyenin cezayı ödeyeceğine karar vermek çok eğlenceli olacaktır."

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Barnes?" diye sordu yönetici memur.

"Yeterince basit," diye devam etti Barnes sırıtarak. "Salı akşamı akşam yemeği saatini ayıralım, diyelim. Bu karmaşa her bir araya geldiğinde bir sürü aptalca soru soruluyor. Şimdi, Salı akşamı, bu karmaşanın herhangi bir üyesi kendisinin cevaplayamayacağı bir soru sorarsa, açığı kapatmak için karmaşaya otuz üç dolar para cezası ödemesi kararlaştırılsın."

"Bu işe yaramayacak," diye itiraz etti Totten. "Bu masadaki her memur hiçbir soru sormamak için tetikte olacak."

"Bu durumda," diye önerdi Barnes, "kurban bulunana ve cezasını ödeyene kadar kuralın her bir ardışık Salı akşamı geçerli olmasına izin verin."

"Bu spor gibi geliyor," diye kabul etti Dave Darrin.

"Kurbanın 'soklanmasını' ve ödemeye zorlanmasını görmek spor olacak," diye sırıttı Dan Dalzell.

"Ve sanırım," diye iddia etti Teğmen Barnes, "hangi memurun bu açığı ödeyeceğini şimdiden biliyorum."

"Bana herhangi bir özel anlamla mı bakıyorsun?" diye sordu Danny Grin.

"Öyleyim," diye itiraf etti Barnes.

"Ah, peki, o zaman ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Dalzell, rengi atarak.

Otuz üç dolarlık cezayı düzeltme planı hemen kabul edildi. Aslında, planda bir meydan okumanın birçok heyecan verici unsuru vardı.

Darrin göreve gitmek için ortalığı terk etti. Dan onu hemen buldu.

"Söyle," diye mırıldandı Danny Grin, bir kenara çekilerek, "Barnes'ın o otuz üç dolardan fazla ödeme yaptığında çok
kızacağını düşünüyor musun?"

"Henüz ödeyeceğini duymadım," diye cevapladı Dave sessizce.

"Ama _ödüyor_," diye iddia etti Dalzell.

"Nasıl yani?"

"Bunu benim işim yapacağım," diye devam etti Dan, "Barnes'ın
önerdiği planın kurbanı olduğunu görmek. Cevaplayamayacağı bir soru soracak ve bunu Salı akşamı geldiğinde yapacak."

"Bundan çok emin olma," diye uyardı Dave. "Barnes gemideki en
sevimli subay olmayabilir, ama en azından çok hevesli bir adam. Barnes'a ödeme yaptırmak için herhangi bir plan yapıyorsan, dikkat et,
Dan, planın sana geri tepmesin!"

"Bekle ve gör," diye ısrar etti Dalzell. "Sana söylüyorum, Barnes o otuz üç doları
karmaşa hazinesine yatıracak!"

BÖLÜM III

MONTE CARLO'DAKİ BAŞLANGIÇ

Monako'nun asık suratlı kayalıkları, Birleşik Devletler savaş gemisi "Hudson" ile karşı karşıyaydı.

Burada ve orada kayalık tepeler, küçük beyaz sahil şeritleriyle
kesiliyordu. Kayalıklarla karşılaştırıldığında, büyük, yüzen savaş
makinesi gerçekten de bir cüceye benziyordu.

Akşama doğruydu ve gün Salı'ydı. Darrin ve Dalzell, ikisi de şimdilik görev dışında, savaş gemisinin güvertesinde kıyıya bakarak yürüyorlardı.

"Zamanların bu kadar medeni olması neredeyse çok kötü," diye mırıldandı Danny
Grin. "Bu küçük oyuncak prenslik ideal bir korsan yuvası olurdu."

"Geçtiğimiz yüzyıllarda Monako'nun bu alanda yeterince görev yaptığını düşünüyorum," diye gülümsedi Darrin. "Monako'nun tarihi hakkında biraz okudum. Korsanlık burada on dördüncü yüzyıla kadar gelişti. On sekizinci yüzyılın sonlarında bile bu limana yakın geçen her gemi geçiş ücreti ödemek zorundaydı. Ve bugün, her hafta binlerce kişinin ziyaret ettiği geniş kumar
kuruluşları aracılığıyla Monako tüm dünyaya ulaşıyor ve hala tüm dünyadan geçiş ücreti alıyor."

"Benden hiçbir şey almayacak," diye gülümsedi Dalzell.

"Bunun sebebi disiplinli bir insan olmanız ve kumar oynayacak kadar fazla karakter ve dürüstlüğe sahip olmanızdır," diye devam etti Darrin. "Ama, acınacak bir iç çekişle, Monako'ya yolculuk eden, Monte Carlo'daki kumarhaneye giren, paralarından ve onurlarından vazgeçen ve sonra bahçelerden birine girip beyinlerini uçuran binlerce zavallıyı düşünün.

"Bu gece orayı bir göreceğiz," diye devam etti Dave. "Görmek için epeyce meraklı olduğumu itiraf ediyorum. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra kıyı iznimizin yürürlüğe girmesinden memnunum. Yine de, Avrupa barış içinde olsaydı görebileceğimiz kalabalığa veya resme benzer bir şey
görmeyeceğiz."

"Bu Salı gecesi," diye uyardı Dan arkadaşını.

"Evet; "Tehlikeli sorulardan kaçınmak için geceyi geçirelim," diye gülümsedi Dave.
"Dan, hala Barnes'ı yakalamaya mı çalışacaksın?"

"Bana bak," diye göz kırptı Dalzell.

"Dikkat et, Dan! Böyle bir tuzak her iki tarafa da kurulabilir."

Ancak Dalzell bir kez daha göz kırptı, sonra ağzının "Danny Grin" lakabını kazandıran o
bükülmeyle genişlemesine izin verdi.

Dave, Dalzell'in akşam için başını belaya sokma tehdidini kısa sürede unuttu.
Teğmen Darrin koğuş odasına girdiğinde bu tehdit aklından çıkmıştı. Ancak subaylar oturduktan kısa bir süre sonra icra memuru şunları duyurdu:

"Herkesin adil oyunu adına, sizi uyarmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, beyler, bu gece ilk kez cevaplayamayacağı bir soru
soran beyefendiye yemekhanedeki açığı kapatmak için otuz üç dolar ceza kesileceği gecedir."

Baş sallamalar, sırıtmalar ve baş sallamalar oldu. Orada bulunan hiçbir subay _onun_ yakalanıp cezayı ödemeye zorlanabileceğinden habersizdi.

Yemek ilerledikçe Yarbay Wales sonunda Filipinli garsonlardan birine
ve sordu:

"Nadir rosto dana etinden kaldı mı?"

"Kendin bilmiyor musun, Wales?" diye sordu Totten hemen.

"Neden, şey--hayır," diye itiraf etti Bay Wales, çok şaşkın görünüyordu. "Neden ben?

"O zaman cevaplayamayacağın bir soru sormadın mı?" diye sordu Totten yaramazca.

"Bu pek de adil bir yakalama değil, değil mi?" diye sordu seyir subayı,
sinirlenmiş görünüyordu.

"Bu adil bir yakalama değil," diye lafa girdi icra memuru keskin bir şekilde.
"Buradaki herhangi bir beyefendi, bir cezaya maruz kalma riskini göze almadan
garsonlara yiyecek tedarikiyle ilgili sorular sorma hakkına sahiptir."

"Karara saygı duyuyorum, efendim," diye cevapladı Teğmen Totten. "Sadece
sorunun çözülmesini istedim."

Orada bulunanlardan bazıları daha rahat nefes aldı; Diğerleri ise
birçok kişinin oy verdiğine pişman olduğu bir ceza teklifinin kurbanı olmaktan
korkuyordu.

Tatlılar başlayınca Dan Dalzell Dave'e döndü.

"Darrin," dedi, "bir dağ sıçanının
deliğinin kenarına asla toprak yığmadığını bana söyleyebilir misin?"

Dave bir an şaşkın görünerek düşündü. Sonra başını iki yana salladı ve cevapladı:

"Dalzell, korkarım nedenini bilmiyorum."

"Elbette _sen_ nedenini biliyorsun, Dalzell," diye araya girdi Teğmen Barnes uyararak.

"Belki de biliyorum," diye cevapladı Dan, başını yavaşça sallayarak. "Ancak,
belki de başka bir beyefendi soruyu cevaplama şansını ister."

Hemen en azından bir düzine memur soruyu cevaplamakla
ilgilendi. Ancak her cevap veya tahmin için Dalzell başını iki yana salladı.

"Eğer isteyen herkes cevabı denediyse," diye önerdi yönetici memur, "o zaman Bay Dalzell'i arayıp bize bir dağ sıçanının
çukurunu kazarken girişin etrafında hiç toprak bırakmamasının nedenini anlatmasını isteyeceğiz."

Dan rahatça cevap verirken sessizlik oldu:

"Bu tamamen basit. Dağ sıçanı, yerin yüzeyinden başlayıp aşağı doğru kazmak yerine, çukurun dibinden başlayıp ışığa ve havaya doğru kazar."

Dalzell bu açıklamayı yaparken, ona alaycı bir şekilde
bakan Teğmen Barnes'a baktı.

Dan açıklamasını bitirdiğinde bir anlığına şaşkın bir sessizlik oldu. Ancak Dan'in yarı sırıtışı Teğmen Barnes'ı sinirlendirdi. Sonra
patlama geldi.

"Shaw!" diye homurdandı Barnes. "Bu hiçbir şeyi açıklamayan bir açıklama. Aptalca bir cevap. Dağ sıçanı, çukurun dibinden
kazıyorsa, oraya
başlamak için çukurun dibine nasıl
inebiliyor?"

"Ah, peki," diye yavaşça cevapladı Dan, "bu sizin sorunuz, Bay Barnes."

"Benim sorum mu?" diye karşılık verdi teğmen. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Doğru anladıysam," diye devam etti Dan, "dağ sıçanının kazmaya başlamadan önce çukurun dibine nasıl indiğini sordunuz."

"Doğru," diye başını salladı teğmen, sertçe.

"Sadece fikir bu," diye sırıttı Dan. "Az önce sorduğunuz soruyu cevaplamanızı istiyorum. Dağ sıçanının
yukarı doğru kazmaya başlamak için çukurun dibine nasıl indiğini bize anlatmalısınız."

Şakanın uzun yemek masasındaki diğer memurlara ulaşması belki iki saniye sürdü. Sonra bir kahkaha
patlaması duyuldu ve tüm gözler Teğmen Barnes'a çevrildi.

"Bu adil değil!" diye kükredi teğmen ayağa fırlayarak. "Bu
bir tuzaktı! Adil bir yakalama değildi."

Barnes'ın yüzü kıpkırmızıydı. Sesi öfkeyle titriyordu.

Ama Dan Dalzell karşılık verirken soğukkanlı bir şekilde gülümsüyordu:

"Barnes cevaplayamayacağı bir soru sormadıysa bunu yemekhaneye bırakacağım."

"Yakalandın, Barnes!" diye kükredi yarım düzine ses ve ardından daha fazla kahkaha.

"Bir soru sordun, Barnes ve cevaplayamıyorsun," dedi diğerlerinden.

"Otuz üç dolar işe yarayacak," diye seslendi bir diğeri.

"Bir erkek gibi öde, Barnes."

"Doğru. Öde! Yakalandın."

Teğmenin yüzü daha da kızardı, ama oturdu ve öfkesini kontrol etmeye çalıştı.

"Adil bir ceza gibi görünmüyor," diye ilan etti Barnes, sesini duyurabildiği anda, "ama tabii ki karmaşanın kararına uyacağım."

"O zaman," diye önerdim Wales, "Bay Barnes'ın kendisinin önerdiği para cezasına uygun şekilde yakalanıp yakalanmadığına karar vermek üzere soruyu üç kişilik bir komiteye bırakalım. Komite için icra memuru, muhasebeci ve papazı öneriyorum."

Bu öneri gayri resmi olarak hızla kabul edildi. Adı geçen üç memur koğuş odasının bir köşesine çekildiler, orada alçak sesle konuştular, sonra yerlerine döndüler.

"Beyler," diye duyurdu yönetici memur, "komite kendisine sunulan sorunu tartıştı ve komite üyeleri oybirliğiyle Bay Barnes'ın diğer sabah kendisinin önerdiği cezayı adil ve tam olarak aldığı konusunda hemfikir."

Barnes homurdandı, ancak yönetici memura doğru eğilmek için yeterince toparlandı.

"O zaman kararı kabul ediyorum, efendim," diye duyurdu teğmen boğuk bir sesle.
"Yemeğin sonunda yemekhane hazinesine otuz üç dolar yatıracağım."

Barnes rahat görünmeye çalıştı, ancak Danny Grin'e doğru bakmayı reddetti.

"Onu yakaladım mı?" diye fısıldadı Dalzell arkadaşına.

"Yakaladınız," diye hemen kabul etti Dave. "Barnes planının
sonuçlanma şekli yüzünden oldukça üzgün olmalı."

Yemeğin geri kalanında çok fazla kahkaha oldu ve Barnes
biraz somurtkan bir bakışla katlandığı çok fazla
sürtünmeye katlanmak zorunda kaldı.
Memurlar ayağa kalktığında hiçbiri koğuş odasından ayrılmayı teklif etmedi. Herkes, Barnes'ın veznedar'a otuz üç dolar vermesini bekleyerek bekledi.

"İşte para," diye duyurdu Barnes, veznedar'a küçük bir tomar banknot uzatarak.

"Say, Öde!" diye bağırdı kalabalığın arkasından bir ses, ama konuşan
Dan değildi.

Teğmen Barnes, koğuş odasından ayaklarını vurmadan ayrılma nezaketini gösterdi, ama en yakın geçitte Teğmenler Darrin ve Dalzell ile karşılaştı.

"Sanırım tuzağınıza düşme şeklime gülüyorsunuz," diye çıkıştı Barnes, Dan'e. "Ama buna adil bir tuzak mı diyorsunuz?"

"Komitenin bu konudaki kararı neydi?" diye sordu Dan, yumuşak bir sesle.

"Ah, kararın aleyhime olduğunu kabul ediyorum," diye yanıtladı teğmen, kaşlarını çatarak. "Bu numara için sana
tamamen geri ödemeyi vaat edersem hoşuna gider mi? Bunu yapmamı ister misin?"

"Eğer aklın bana geri ödeme yapmaya takılıysa," diye cevapladı Danny Grin, "o zaman
benim isteğimin senin davranışınla pek ilgisi olmaz. Ama
sana bir söz vermeye hazırım, efendim."

"Bu ne?" diye sordu teğmen, oldukça sinirli bir şekilde.

"Eğer bana geri ödemeyi denersen ve başarırsan, ilacımı birkaç dakika önce gösterdiğinden daha iyi bir mizahla almayı kabul edeceğim."

"Ha!" diye burnunu çekti Bay Barnes.

"Danny oğlum," diye araya girdi Dave, "Hoş bir sohbeti bozmak istemiyorum, ama sana şunu hatırlatmak istiyorum ki, eğer akşamımızı karada geçirmek istiyorsak, hemen 'cits'e
geçmemiz iyi olur. Tekne on beş dakika içinde kıyıdan kalkıyor."

"Affedersiniz, değil mi, efendim?" Dalzell yalvardı, teğmene son derece hoş bir gülümsemeyle iltifat etti.

Arkadaşlar kendi kamaralarına gittiler ve orada üniformadan vatandaş kıyafetine, yaygın olarak "cits" olarak adlandırılan kıyafete hızla geçtiler.

Tekne hemen "Hudson'ın" yanından ayrıldı, ancak her iki genç teğmen de gemideydi. En az bir düzine başka subay ve bir yirmi denizci daha teknedeydi, tekne çok arzulanan kıyı iznine sahip kırk denizciyi daha almak için geri dönecekti.

Yine de okuyucu, subayların veya askerlerin herhangi bir kumar fikriyle karaya çıktığını varsaymamalıdır. "Subay ve beyefendi" statüsüne sahip bir Amerikan deniz subayı, herhangi bir kumar tesisinde oynamak için oturursa komutanından sert bir azarlama riskiyle karşı karşıya kalır. "Jackies" olarak adlandırılan erlere gelince, onlar eski zaman Donanmasının neşeli, eğlence düşkünü denizcileriyle aynı kumaştan değillerdir. Günümüzün "jackies"leri neredeyse hepsi son derece genç; temiz yüzlü, yetenekli, hırslı genç adamlar, uygunsuz tatil yerlerinde vakit kaybetmektense çalışmaya çok daha meyilliler.

Bu yüzden, kıyıya çıkan subayların ve adamların çoğu, oradaki manzaraları görmek için kumarhaneye uğramayı tercih ederken, kumar oyunlarına katılmaları
en ufak bir korku değildi.

Tekne küçük limana yanaştığında, otomobil ve araba sürücüleri ücret talep ettiler.

"Kumarhaneye kadar mı gideceğiz?" diye sordu Dan arkadaşına.

"Eğer istersen," diye onayladı Dave. "Ama yorgun hissetmiyorsan, yürüyelim ve yolun her yerini görelim."

"Bu yerlilerin hepsi geveze Fransız," diye yakındı Dalzell, arkadaşlar dik, aşınmış yollarda yürümeye koyulurken, "ama bu Annapolis'te bize öğretilen Fransızca değil."

"Onları anlayamıyor musun?" diye sordu Dave.

"Tek kelime bile."

"Yerlilerden herhangi biriyle konuşmak zorundaysan," diye tavsiyede bulundu Dave, "Fransızcanı yavaşça konuş ve konuştuğun kişiden de aynısını yapmasını iste."

Yol dik olmasına rağmen uzun değildi. Dave ve Dan kısa süre sonra uçurumlarla çevrili, üzerinde Casino'nun ve bazı otellerin ve diğer binaların bulunduğu üst, kayalık ovaya ulaştılar.

"Kumar olmasaydı," diye mırıldandı Dan arkadaşına, "buraya yaşamak ve ölmek için yeterince güzel bir yer derdim."

"Şu an olduğu gibi, burada çok sayıda erkek ve kadın ölmeyi başarıyor," diye karşılık verdi Darrin ciddi bir şekilde.

Casino, çok sayıda nadir tropikal ağaç ve çalının bulunduğu güzel bahçelerle çevriliydi. Casino'dan orkestra müziği sesi geliyordu. Kalabalıklar verandalarda hareket ediyordu; çiftler veya küçük gruplar bahçelerde geziniyordu. İçeride oyun daha yeni başlamıştı. Kumar çılgınca zirvesine gece yarısına kadar ulaşmıyor.

"Kendimizi yersiz hissedeceğiz," diye yüksek sesle düşündü Dave. "Dan, buraya gece kıyafetleri dışında bir şeyle gelmememiz gerektiğini gerçekten bilmeliydik. Görüyorsun ya, herkes tam teçhizatlı."

"Belki kalabalığın kenarında kalsak iyi olur," diye cevapladı Danny
Grin. "Burada, Casino'ya girmeden bir akşam için görülecek yeterince şey var."

Dave daha sonra Casino'ya girmeyi planlasa da, şimdilik bahçelerdeki gecenin tüm güzelliğini içine çekmeye karar verdi. Her yerde, ayın parlaklığını gölgede bırakan elektrik ışıkları vardı.

"Merhaba!" diye fısıldadı Dan aniden. "Eski bir arkadaşımız var."

"Kim?"

"Bay Yeşil Şapka," diye fısıldadı Dan etkileyici bir şekilde.

Dave Darrin, bu ikinci görüşmenin neye işaret ettiğine dair hiçbir fikri olmasa da, anında yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı. Bay Yeşil Şapka'nın hayatında oldukça trajik bir rol oynayacağına dair Darrin, tabii ki, o anda hiçbir fikre sahip değildi.

"İşte orada!" diye fısıldadı Dalzell, arkadaşları çiçek açan bir çalının
önünde dururken işaret ederek.

"O haylazı izleyeceğiz!" diye hemen önerdi Dave. "Acaba Hudson'ı takip edip
hükümetimize karşı daha fazla kötülük yapmaya
çalıştı mı diye merak ediyorum. Oyunu ne olursa olsun,
bir fırsat çıkarsa içine bir göz atacağım!"

BÖLÜM IV

BAY. YEŞİL ŞAPKANIN YENİ ROLÜ

Bay Yeşil Şapka, bu sefer, genç teğmenler arasında ona bu lakabı
veren başlığını atmıştı.

Bunun yerine, Gortchky en moda tanımında gece elbisesi ile bir opera şapkası takmıştı. Geniş beyaz yeleğinin üzerinde
yabancı bir dekorasyon parlıyordu.

Yalnız yürümesine ve çevresine karşı kayıtsız bir hava
vermesine rağmen, Darrin casusun
dikkatle birini aradığı izlenimine kapılmıştı.

"Elbette olabilir," dedi Dave arkadaşına, "bu adam
kumar masalarında, şüpheli hizmetleriyle kazandığı parayı
bir uluslararası çeteye
atmak amacıyla buraya gelecek kadar aptal olabilir. Ancak bu da pek olası görünmüyor, çünkü
Gortchky, bir casustan veya uluslararası bir sorun çıkarandan beklenen heyecan verici
hizmetleri sunmak için muazzam bir enerjiye sahip bir adam olmalı."

Şimdi iki arkadaş, çalılığın arkasında durdukları yerden ayrılıp, Gortchky'yi görüş alanında tutarak yavaşça yürümeye başladılar.

Dave, patikanın bir dönüşünde, casus güzel bir gece elbisesi giymiş bir kadınla yüz yüze gelince arkadaşını dürttü.

Şapkasını kaldırıp kadına nazikçe eğilen Gortchky, selamını
karşılıklı olarak iletti, kadınla yarım düzine cümle alışverişinde bulundu. Sonra, ikili ayrıldı, ancak Dave ve Dan, elektrik ışığı altında genç kadının yüzünü iyi bir şekilde
görmeden önce değil. Esmer güzelliği, boyu ve zarafeti ona kraliçe havası veriyordu.

Başka bir patikaya adım atan Dave ve Dan, genç kadınla yüz yüze gelmek zorunda kalmadan, bir kez daha Gortchky'nin izini
sürdüler.

"Acaba o bir 'casus kadın' mı?" diye mırıldandı Dan.

"Gortchky'nin iyi tanıdığı herhangi birinden şüphelenmek de iyidir," diye cevapladı Dave yavaşça, alçak bir sesle.

"Özür dilerim, efendim," diye araya giren "Hudson"dan bir denizci öne çıktı ve subayları selamladı. "Sizinle konuşabilir miyim, efendim?"

Konuştuğu kişi Dan'di ve cevap veren de Dan'di:

"Elbette, Martin."

[Resim: "Casus bir kadınla yüz yüze geldi."]

Martin, Dalzell'in tümenindeki silah doğrultanlardan biriydi.

"Adamlarımızdan biri olan Linton yaralandı ve oldukça kötü bir şekilde, buradan çok da uzak olmayan bir yere
tırmandığı bir kayadan düşerek, efendim. Teğmene Linton'la ne yapacağını sormak istedim."

"Ne kadar kötü yaralandı?" diye sordu Teğmen Dalzell.

"Sanırım sağ bacağı kırılmış, efendim. Colby onunla birlikte ve ben
sizi aramaya geldim, efendim, çünkü sizi burada gördüğümden emindim."

"Linton buradan çok uzakta mı?" diye sordu Dalzell.

"Çeyrek milden daha az, efendim."

"Yolu göster, Martin, ben de seni takip edeceğim. Dave, beni biraz mazur göreceksin, değil mi?"

"Elbette," diye başını salladı Ensign Darrin. Dave, Gortchky'nin hareketlerini gözlemlemek için
olduğu yerde kalmak istiyordu ve Dan bunu biliyordu. Bu yüzden
arkadaşlar şimdilik ayrıldılar.

"Şimdi, Gortchky'yi tekrar alıp alamayacağıma bakacağım," diye düşündü Ensign
Darrin. "Beni atlatmış gibi görünüyor."

Dave, casusu görme umuduyla, daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde ilerledi.

Casinodan genç bir adam sendeleyerek çıkmıştı, yüzünde umutsuzluk, havasında umutsuzluk vardı. Bahçeye
dalıp giden bu yabancı, zaman zaman güvercin avlarının yapıldığı
tarlaya gelene kadar aceleyle ilerledi.

Dave, bahçenin kenarında, genç adamın çalılıkları geçip karanlığa doğru ilerlediğini gördü Ötesinde. Son ışık huzmeleri altında
Teğmen Darrin yabancının elinde bir şeyin parıldadığını gördü.

"Bu adam az önce bir tabanca çekti!" diye geçti Darrin'in
zihninden. "Şimdi, ne gibi bir yaramazlık yapıyor olabilir?"

Anlayamadığı bir büyülenmeyle ilerleyen genç deniz subayı onu takip etti.

Heyecan ve çaresizlik içinde adam takip edildiğini fark etmedi.

Bir ağacın yoğun yapraklarının altında duran yabancı, elindeki silaha
baktı ve ürperdi. Bu aptal genç adam,
kendini mahvedene kadar kumar masalarında dolanıp,
hayatında önünde hiçbir şey olmadığını görerek kendini yok etmeye kararlıydı.

Bazen Monte Carlo'da tek bir haftada birkaç intihar olur.
Eğer hayatına son vermek için başka bir yol sağlanmazsa, intihar eden kişi
bazen kendini dik kayalıklardan birinin kenarından aşağı atar.

Elbette intiharlar diğer oyuncular üzerinde moral bozucu bir etkiye sahiptir, bu yüzden
Casino'daki yetkililer bu trajedileri mümkün olduğunca etkili bir şekilde susturmak için her yolu denerler.

"Hayatta gerçekten hiçbir şey kalmadı," diye mırıldandı genç adam, elindeki silaha bakarken. Fransızca konuşuyordu,
ama Darrin onu duydu ve anladı.

Sonra çaresiz adam silahı kaldırdı, namluyu kafasına doğrulttu.

O anda karanlıktan hızlı bir adım atıldı ve Dave
yabancıya ulaştı. Şaşıran adam geri çekildi, ama Darrin'in çelikten tutuşunun sağ bileğine dayanmasını
engelleyecek kadar zamanında değil.

Anahtar! Dave tabancayı kendi elinde tutuyordu, aynı anda
mırıldanıyordu:

"Beni affedersiniz, umarım."

Teğmen Darrin silahı delikten kırdı. Hazneden fişekleri çıkarıp cebine attı. Dave başka bir
hızlı hareketle tabancayı o kadar uzağa fırlattı ki
bir uçurumun kenarından aşağı düştü.

"Eşyanızı bu şekilde
attığım için beni affedersiniz umarım efendim," diye özür diledi Dave, toparlayabildiği en iyi Fransızcasıyla.

"Bana kalan son eşyam olduğu için,
ondan mahrum kalmamın pek bir önemi olmayabilir," dedi yabancı, solgun bir şekilde gülümseyerek. "Ancak uçurum hala bana kaldı.
Tabancayı
kolayca takip edebilirim."

"Ama uçurumdan atlamayacaksın," diye güvence verdi Darrin ona
enerjik bir şekilde.

"Ve bundan neden bu kadar eminsin?" diye sordu yabancı.

Dave cevap vermeden önce arkadaşına dikkatle baktı:

"Çünkü efendim, yüzünüz bir adamın yüzüdür - bir korkak değil. İntihar
bir korkağın eylemidir. Bu,
sıkıntılarının katlanabileceği erkeklikten daha büyük olduğunu açıkça kabul eden birinin başvurduğu bir yoldur. Şimdi,
yakından bakıldığında, bir adamın ve bir beyefendinin bakışına sahipsiniz."

"İyi görüşünüz için teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı yabancı, eğilerek.
"Bir beyefendi olarak doğduğumu söyleyeceğim."

"Ve siz hala bir beyefendisiniz, bir adamsınız, hem de bir beyefendi," diye devam etti Dave, nazikçe. "Bu yüzden, hayatla yüzleşmekten korkmuyorsunuz. "

"Hayatı yaşamaya değer kılmak için bana ne kaldı?" diye sordu yabancı.

"Neden ölmek için en ufak bir arzun olsun ki?" diye karşılık verdi Dave.

"Bütün paramı kaybettim."

"Bu çok önemsiz bir konu," diye savundu Darrin. "Bütün paranı kaybettin, öyle mi? Neden, sevgili dostum, dünyada çok daha fazlası var."

"Ama dünyadaki paranın hiçbiri benim değil," diye ısrar etti çaresiz
olan.

"O zaman dünyadaki paranın bir kısmını senin yap," diye karşılık verdi genç deniz subayı, gülümseyerek.

"Hiç çalışmadım," diye cevapladı yabancı, sertçe.

"Neden olmasın?" diye bastırdı Dave.

"Hiç ihtiyacım olmadı."

"Ama şimdi ihtiyacın var ve para için çalışmak hayatına biraz yenilik getirecek," diye ısrar etti genç asteğmen.

"Sana bir beyefendi olarak doğduğumu söylememiş miydim?" diye sordu genç adam, kaşlarını kaldırarak. "Bir beyefendi asla çalışmaz!"

"Bazı beyefendiler çalışmaz," diye itiraf etti Dave. "Ama onlar yanlış türden beyefendiler."

"Yanılmıyorsam," diye sordu yabancı, merakla, "sen de bir beyefendisin."

"Öyle olduğuma inanıyorum," Dave ciddi bir şekilde cevap verdi.

"O zaman çalışıyor musun?"

"Herhangi bir işçinin çalıştığından daha fazla saat çalışıyorum," diye hemen cevapladı Darrin. "Ben bir deniz subayıyım."

"Ah, ama bu onurlu bir kariyer - şanlı bir kariyer!" diye haykırdı yabancı.

"Ve bir adamın ciddiyetle üstlendiği ve
en iyi yeteneğiyle sürdürdüğü her dürüst iş de öyledir," diye karşılık verdi Dave Darrin sıcak bir şekilde.

"Ama bakın efendim," diye savundu yabancı, artık gülümsüyordu,
"bir mesleğe eğitildiniz. Ben hiç bu kadar eğitilmedim."

"Genç misiniz?"

"Yirmi dört."

"O zaman fikrinizi değiştirip
emeğin onurunu tanıyacak kadar gençsiniz," diye devam etti Darrin. "Sen de yeterince gençsin ve eğer seni yanıltmıyorsam, hayatta kendine çok iyi bir yer edinecek kadar zekisin. Ve yeterince erkeksin, şimdi bunu düşünmek için zamanın oldu, kendini yok etmenin kötülüğünü göreceksin. Adam, bunun yerine kendini _yap_
."

"Ben yapacağım! Kendimi yapacağım!" diye söz verdi yabancı, yeni bir duygu patlamasıyla.

"Ve bir daha asla kendini o kadar üzgün hissetmene izin vermeyeceksin ki
kendini yok etmeye çalışacaksın?"

"Asla!"

"Memnun oldum," dedi Dave ciddi bir şekilde. "Sen şerefli bir adamsın ve
bu yüzden sözünü bozamazsın. Elin!"

Elleri ateşli bir şekilde kenetlendi. Sonra Darrin kartvizit kutusunu çıkarıp
kartını yabancıya uzattı.

Genç adam hemen kendi kartvizit kutusunu çıkardı ve biraz mukavva uzatarak mırıldandı:

"Ben Fransa, Lyons'dan M. le Comte de Surigny'yim."

Oradaki kartları okumak için çok karanlıktı ama Dave kendi adını söyledi ve
genç adamlar tekrar el sıkıştılar.

"Ama yoldaşımı unutuyorum," diye bağırdı Dave aniden. "Birkaç dakika sonra dönecekti ve beni nerede bulacağını bilemeyecek."

"Ve seni kendi sefil işlerim için alıkoydum!" diye bağırdı genç kont sitemle. "Zamanınızı bir saniye daha ihlal etmemeliyim."

"Neden benimle yürüyüp arkadaşımla buluşmuyorsun?" diye önerdi Dave.

"Memnuniyetle."

Dave ve genç Fransız kont, Dalzell'in arkadaşını bıraktığı
noktaya gelene kadar hızla yürüdüler. İki veya üç dakika sonra Dan göründü.

Dan ve Surigny Kontu tanıştırıldı ve biraz sohbet edildi. Sonra Kont, Darrin'in ona az önce yaptığı hizmetten açıkça bahsetti.

"Bu Dave!" diye parladı Dan. "Her zaman birine faydalı olmak için zamanında
ortadadır."

Uzaklarda bir el silah sesi duyuldu -sadece bir tane. Surigny Kontu
titredi.

"Anlıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Korkarım öyle," diye üzgün bir şekilde cevapladı Dave.

Orada dururlarken, sedyeli dört adam, silah sesinin geldiği yere doğru
hızla geçtiler.

"Monte Carlo polisi," diye mırıldandı Surigny Kontu.

Şu anda, uzakta, üç izleyici dört adamı ve sedyeyi gizlice hareket ederken gördü, ancak Casino'ya doğru değillerdi. Sedye, üzerine bir örtü atılmış hareketsiz bir beden tarafından işgal edilmişti. "Bana gerçek cesaretin yolunu gösterdin!" diye mırıldandı
Surigny Kontu, Teğmen Darrin'in omzuna şefkatle elini koyarak.

Arkadaşlar ve yeni tanıdıkları birkaç dakika boyunca yürüdüler.

Sonra Kont aniden haykırdı:

"Ama ben rahatsız ediyorum ve seni terk etmeliyim."

"Kesinlikle rahatsız etmiyorsun," dedi Dave ona. "Seninle birlikte olmaktan
çok memnunuz."

"Kesinlikle," diye ekledi Dan.

Ama Kont kendini bir davetsiz misafir gibi hissetti ve bu yüzden
tekrar el sıkışıp ayrılmakta ısrar etti.

"Seni hemen göreceğim veya yazacağım," dedi Kont. Filo adresini çoktan almıştı ve ayrıca Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı aracılığıyla
her an yazabileceğini biliyordu.

"Başaracak mı?" diye sordu Danny Grin, ayrılan forma bakarken hüzünle.

"Eşit bir şans," diye cevapladı Dave. "Ya o genç adam istikrarlı bir şekilde
yukarı çıkacak ya da hızla aşağı inecek. Bazen bir beyefendi olarak doğmak -Avrupalı ​​anlamda- korkunç bir şeydir. Kont'un arkadaşlarından birkaçı, çaba gerektiren bir kariyere
başlarsa onu takdir edecektir. Ama, aşağı inse bile, başlangıçta cesurca
mücadele edecektir. Bundan eminim."

"Acaba Gortchky'ye ne oldu?" diye belirtti Ensign Dalzell.

Ancak, o çalışkan casus artık takip edilen değildi; takip eden olmuştu.

Gortchky, Dave ve Kont'un sohbet ettiğini biraz uzaktan görmüş ve Dalzell ile tanışmalarına tanık olmuştu. Bay
Yeşil Şapka'nın dünyayla ilgili deneyimi olan bir adamın, Kont'un kumar masasında son frankını kaybettiğinden emin olmak için fazlaca bakışa ihtiyacı yoktu.

Gortchky, Monte Carlo'da bol miktarda yardım olmadan değildi. Böylece, Kont, başı öne eğik ve düşünceli bir şekilde, patikalardan birinde yürürken, bir adam ona sertçe çarptı.

"On bin özür dilerim, Mösyö!" diye bağırdı tampon, büyük bir
utançla. "Benim aptallığımdı. Ben--"

"Rahatsız olma dostum," diye gülümsedi Kont. "Aptal olan bendim. Nereye gittiğime bakmalıydım."

Nazikçe eğildiler ve ikisi ayrıldı. Ancak Kont'a
çarpmış olan adam şimdi kolunun içinde, Surigny arması ile süslenmiş Kont'un boş cüzdanını taşıyordu.

Bu cüzdan hemen bir başkasına teslim edildi. Beş dakika sonra, Kont yürürken, Emil Gortchky arkasından seslendi:

"Mösyö! Affedersiniz, ama sanırım cüzdanınızı düşürdünüz."

"Eğer varsa, kaybım gerçekten önemsizdir," diye gülümsedi Kont, dönerek.

Gortchky cüzdanı uzattı, sonra bir kibrit çaktı. Kont, alevin yanında kendi armasını gördü.

"Evet, benim," diye cevapladı Kont, "ve nezaketiniz için teşekkür ederim."

"Mösyö, ayrılmadan önce bana bir iyilik yapar mısınız, cüzdanın içindekilerin sağlam olduğundan emin olmak için?" diye ısrar etti Gortchky.

"Sadece bir an sürecek," diye güldü Surigny Kontu. "Bakın! Size
içeriğin sağlam olduğunu göstereceğim!"

Konuşurken cüzdanı açtı. Bir kağıt paketi yere düştü.
Şaşkınlık içinde Kont paketi almak için eğildi. M.
Gortchky bir kibrit daha çaktı.

"Bir elektrik ışığına yaklaşalım ki paranızı rahatça
sayabilesiniz, Mösyö," diye önerdi Gortchky.

Kont, sersemlemiş biri gibi Gortchky ile birlikte ilerledi. Yeterince
aydınlandığında, Surigny, şaşkınlıkla, otuz yirmi franklık
banknotun sahibi olduğunu gördü.

"Bunun bende olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı Kont. "Nasıl oldu da
gözden
kaçırdım?"

"Sizin servetinizdeki bir adam için önemsiz bir şey," diye bağırdı M. Gortchky neşeyle.

"Dünyada sahip olduğum tek şey bu!" diye iç çekti genç adam. "Ve hala
bu kadar çok şeye sahip olmama şaşırıyorum."

"Zavallı mı?" diye sordu Gortchky, sempatiyle titreyen bir sesle. "Ve siz
çok gençsiniz ve köklü bir aileden gelen bir beyefendisiniz! Mösyö, bu
mutlu bir karşılaşma olabilir. Belki de size bir beyefendiye yakışan
bir iş teklif edebilirim. "

Sonra Gortchky sesini alçalttı, neredeyse fısıldadı:

"Çünkü ben diplomatik hizmetteyim ve tam da sizin yapacağınız gibi bir ataşeye ihtiyacım var. Genç, beyefendi ve hoş tavırlı! Sizin zekanız da eminim ki diplomatik hizmette öne çıkmaya uygun."

"Diplomatik hizmetten bahsetmek bile beni cezbediyor," diye itiraf etti M.
le Comte hüzünle.

"O zaman siz de şansınızı deneyebilirsiniz!" diye söz verdi M. Gortchky. "Ama
bu kadar yeter. Bunu yarın benimle konuşacaksınız. Diplomasi, biliyorsunuz, tamamen kumardır ve kumarbaz dünyanın en iyi
diplomatını yaratır. Bu gece, Mösyö, eğleneceksiniz! Eğer kumar kaderi hakkında bir şey biliyorsam, o zaman bu gece birkaç frankınızla binlerce hasadı biçmeniz bekleniyor. Yüzünüzden görebiliyorum
şansınızın dönmek üzere olduğunu. Sakin, sessiz bir oyun akşamı,
Mösyö, ve sabah siz ve ben diplomatik dünyaya girişinizi ayarlayacağız. _Faites votre jeux!_ (Bahislerinizi yapın.)
Bu gece zenginlik ve yarın bir kariyer! Gelin! Casinoya!"

BÖLÜM V

DANNY GRIN GÜLÜMSEMEYLE MÜCADELE EDİYOR

Dave ve Dan yan yana Casinonun geniş ana salonunda geziniyorlardı.

Burada masalarda erkek ve kadın grupları vardı. Her oyuncu o gece masalardan binlerce kişi daha zengin
olarak ayrılmayı umuyordu. Çoğu daha fakir olarak ayrılmaya mahkûmdu, çünkü şans her zaman kumar kurumunun lehine
ve her zaman oyuncunun aleyhinedir.

"Çılgın bir sahne," diye mırıldandı Dan, alçak bir sesle.

"Şu anda muhtemelen en kötü ve dolayısıyla en tehlikeli insan ahlaksızlığının sergisine bakıyorsunuz," diye cevapladı Dave.
"Sarhoşluk ne kadar kötü olursa olsun, kumar daha da kötüdür."

"Kumar çılgınlığının altında ne var?" diye sordu Dan düşünceli bir şekilde.

"Açgözlülük," diye hemen cevapladı Dave. "Mülk sahibi olma ve
çalışmadan onu elde etme arzusu."

"Bu zavallı erkek ve kadınların bazıları sanki "Gerçekten zor," diye mırıldandı Dan, neredeyse sempatik bir tonla.

"Çalışmıyorlar, acı çekiyorlar," diye karşılık verdi Dave. "Yüzlerine bak, Danny oğlum. Bu yüzlerde
açgözlülüğün nasıl da belirginleştiğini göremiyor musun? Yüzlerin çoğundaki telaşlı kızarıklığa bak. Ve--şu adama bak!"

Kısa boylu, tıknaz bir adam masadan fırladı, yüzü korkunç derecede solgun ve
sanki dehşetten çarpılmış gibiydi. Gözleri vahşi ve dik dik bakıyordu.
Sendeleyerek
uzaklaşırken tutarsızca gevezelik ediyordu. Sonra
elleri saçlarını kavradı, sanki saçlarını başından koparacakmış gibi.

Bu uluslararası açgözlülük kongresindeki oyunculardan birkaçı
muhtemelen kendini yeni dilenciye
bırakmış olan talihsiz adama baktı,
omuzlarını silkti ve büyülenmiş gözlerini tekrar kumar masasına çevirdi.

Genç ve çekici bir kadın, boynuna kadar uzandı,
pahalı bir elmas kolye ve kolyeyi çıkarıp
masaya fırlattı.

"Şimdi," histerik bir şekilde güldü, "bir saat daha oynamaya devam edebilirim."

Masadaki kumarhanenin sorumlu temsilcisi gülümsedi ve
başını salladı.

"Sadece para kabul ediyoruz, hanımefendi," dedi, ciddi bir reveransla.

"Ama yanımda daha fazla param yok," diye geri döndü genç kadın, yanakları ateşli bir şekilde
yanarken.

"Pişmanım, hanımefendi," diye ısrar etti kumarhanenin adamı. Sonra bir görevli, _krupiye_ denilen, masadan sorumlu adamın zar zor algılanabilen bir işaretiyle, genç kadının arkasına
yaklaştı, üzerine
eğildi ve mırıldandı:

"Masadan birkaç dakikalığına ayrılmak isterseniz, hanımefendi, kolyeniz için size
para verecek yakınlarda birileri var."

Genç kadın önce surat astı. Bir anda masada bastırılmış bir
bağırış duyuldu. Bir oyuncu az önce dört bin
frank kazanmıştı.

"Param olmalı!" diye bağırdı genç kadın, sandalyesinden fırlayarak.
"Bu benim şanslı gecem olacak ve param olmalı!"

Sanki avını bekliyormuş gibi, görevli hemen
kadının yanına geldi. Eğilerek kolunu uzattı. Adam, görevli
olmasına rağmen, gece elbisesi giymişti. Kadın, kızarmadan
bu hizmetçinin kolunda uzaklaştı.

"Devam edelim mi?" diye sordu Dan.

"Henüz değil," diye ısrar etti Darrin, kısık bir sesle. "Ben o aptal genç kadının
sonraki kaderiyle ilgileniyorum."

Beş dakika içinde geri dönmüştü. Eski koltuğu onun için ayrılmıştı; genç kadın oraya oturdu.

"Şimdi yeterince paran var mı?" diye sordu solundaki kadın.

"Param var," diye surat astı güzel genç kadın, "ama beni uyar.
Monte Carlo'daki tefeciler hırsızdır. Adam bana sadece altı bin frank avans verdi, oysa kocam o kolye için yüz bin frank ödedi."

Bir an sonra genç kadın çılgınca bir oyun çılgınlığına dalmıştı.

"Ve o hizmetçi şüphesiz tefeciden yüklü bir komisyon alıyor," diye mırıldandı Darrin arkadaşının kulağına. "Buradaki açgözlülük
havadadır; orada kalan hiç kimse ondan kaçamaz."

"Ne kadar kaybettin, Darrin?" diye seslendi şakacı bir ses Dave'in kulağına.

Konuşan Teğmen Totten'dı.

"Sanırım sizin kadar, efendim," diye gülümsedi Darrin.

"Yani şimdi buraya girdiğiniz zamanki kadar paranız var mı?" diye şakacı bir şekilde cevapladı teğmen.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Darrin. "Buradaki yüzleri incelemem yeterli, bu masalardan birinde bir frank bile riske atmaktan daha iyisini bilmek için."

"Ya sen, Dalzell?" diye sordu Totten.

"Benim zaten Fransız param yok," diye sırıttı Dan.

"Fransız parası olması gerekmiyor," diye güldü Totten. "Herhangi bir gerçek
para
burada iyidir--sürdüğü sürece. Bu gece dünyadaki her ulus
burada temsil ediliyor ve görevliler basılan veya basılan her türlü iyi paranın güncel döviz kurunu biliyorlar.
Etrafınıza yakından bakın ve hiçbir şeye
değer olmayan başka şeyler göreceksiniz. Burada bazıları topallayan, bazıları hastalıktan solgun görünen, şüphesiz Fransız, İngiliz veya İtalyan subaylar olan, cephede yaralanıp hastanelere gönderilen adamlar var. Hala cephedeki askerlik görevlerine dönmeye uygun olmadıkları için burada vakit geçiriyorlar ve kumar oynama çılgınlıklarına kapılıyorlar. Ve burada da, kumar oynamak için Monte Carlo'ya dönen zengin Fransız, İtalyan, İngiliz veya Rus sivilleri göreceksiniz, ancak daha sonra
burada kumar oynayıp paralarını harcadıkları için
evlerinde aşağılanacaklarından emin olabilirsiniz."

"Daha önce buraya geldin mi?" diye sordu Dave.

"Ah, evet," diye başını salladı Totten, "ve ben oynamadığım ve hiçbir koşulda oynamayacağım için, burası benim için pek ilgi çekici değil."

"Hiçbir zaman," dedi Teğmen Darrin, ciddi bir şekilde, "buraya ikinci bir ziyarette bulunmaya
çalışacağımı hayal bile edemiyorum."

"Çok sıkıcı," diye esnedi Teğmen Totten, elinin arkasından. "Buradaki insanların çoğunun Avrupalı ​​gibi göründüğünü fark ettiğim için mutluyum. Birçok Amerikalının buraya gelmek için
bu kadar aptal olabileceğine inanmak istemezdim."

O anda, yakınlardaki bir masadan şişman, kırmızı yüzlü bir adam kalktı, gülerken sesi gürledi:

"Sadece on altı bin frank kaybettim. Geri dönüp
intikamımı alacağımdan emin olacağım. Chicago'da imzam her zaman bir milyon dolara -beş milyon franka- değer!"

Birçok göz, bu konuşmacıyı hüzünle takip etti. Onun gibi bir
zenginlikle Monte Carlo'da kaç ay çılgınca zevk alabilirlerdi!

"En azından bir Amerikalı aptal," diye mırıldandı Totten, iğrenerek. "Yoksa
yalancı veya övüngendir."

Oyun çılgınca devam etti, oyuncuların yüzleri saat ilerledikçe daha da kızardı.

Totten sıkılmış bir tavırla ilerledi.

"Sanırım gidiyor," dedi Dan. "Buradan bıktığı için onu suçlamıyorum.
Bir insan hayvanat bahçesi gibi."

"O zaman gidelim," diye kabul etti Dave. "Kesinlikle kumarhaneyi yeterince gördüm.
Bir daha asla ziyaret etmek istemem."

"Ah, işte buradasınız, sevgili dostlarım!" diye haykırdı melodik bir ses. "Ve
Kontes Ripoli sizi ona tanıtmamı istedi. Siz Amerikalı subayların
benim ona söylediğim kadar harika olup olmadığınızı bilmek için can atıyor. "

Konuşmacı, Darrin ve Dalzell'in Cebelitarık'ta tanıştığı yakışıklı, çocuksu görünümlü, açık sözlü genç bir İtalyan deniz subayı olan Dandelli'ydi.

Dandelli'nin şimdi iki genç teğmeni takdim ettiği Kontes Ripoli, yirmi beş yaşında veya daha büyük bir yaşta güzelliğinin zirvesinde bir kadındı. Uzun boylu, söğüt gibi, mükemmel bir havaya sahip, gözlerinde bir Mağribi ateşi olan harika gözleri, genç bir adamın kalbinin onun ruh haline göre atmasını sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Paris'in son modasına uygun giyinen ve sadece muhteşem güzelliğini artıracak kadar mücevher takan Kontes, genç teğmenlere karşı son derece nazik olmayı seçti.
Dave onu çekici bir genç kadın olarak görüyordu; Dan Dalzell neredeyse
aklını kaybediyordu.

Emil Gortchky uzaktan baktı, gözlerinde sessiz bir gülümseme parlıyordu.

"Dandelli aptaldır, kim "herhangi bir güzel kadının emriyle," diye düşündü
casus. "Madam Ripoli onunla oynayabilir. Ayrıca,
en azından Amerikalılardan birini benim için kesinlikle tuzağa düşüreceğine inanıyorum. Hangisi, merak ediyorum?
Ama o zaman neden hangisiyle ilgileneyim ki? Ripoli bu tür işleri benden çok daha iyi idare etmeyi biliyor."

Çünkü Kontes, Bay Yeşil Şapka'nın kötü işini yaptığı birçok tehlikeli araçtan biriydi.

Kontes, Gortchky'nin kendisi kadar vicdansızsa, bu genç subaylardan herhangi birini büyüleriyle tuzağa düşürebilirse, o da muhtemelen o kadar zayıf olacak ve Emil Gortchky'nin kurduğu tuzağın daha hazır bir avı olacaktı.

"Dandelli," diye mırıldandı Kontes Fransızca, "Biliyorum, sevgili dostun Bay Darrin'le konuşmak isteyeceksin, bu yüzden Bay Dalzell'in bana kolunu uzatmasını beklemeliyim."

Dan, bir reveransla Kontes Ripoli'ye kolunu uzatmaya ve onu işaret ettiği yöne götürmeye hazırdı.

Kontesin önderlik ettiği verandalardan biriydi. Sohbet ederken güldü ve başını kaldırdı Dan'e en çekici
ifadesiyle baktı. Verandada başka gezinticiler de vardı, ama çok değillerdi, çünkü kumar masalarının çılgın hayranlığı neredeyse tüm
buralıları içeride tutuyordu.

"Bu gece oynadın mı?" diye sordu Kontes, yine tatlı bir şekilde genç deniz subayının
yüzüne bakarak.

"Bu gece oynamadın," diye cevapladı Dan.

"Ama şüphesiz daha sonra oynayacaksın?" diye ısrar etti.

"Bu gece kumar oynamadım, başka hiçbir gece de oynamayacağım," diye cevapladı Dan hoş bir şekilde.

"Ama neden?" diye sordu Kontes, şaşkın bir şekilde.

"Kumar oynamak benim dürüstlük anlayışıma uymuyor," diye cevapladı Dalzell
oldukça açık bir şekilde.

VI. BÖLÜM

DAVE GERÇEK BİR HEYECANA DÜŞÜYOR

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Kontes.

"Avrupalıların kumar fikrinin ülkemdeki insanların çoğunun düşündüğünden çok farklı olduğunu biliyorum," diye devam etti Dan neşeyle. "Daha çok Amerikalı için kumar, başkalarının parasını çalışmadan onlardan almanın bir yöntemidir."

"Ve bu yüzden buna sahtekârlık diyorsunuz?" diye sordu Kontes.

"Evet," diye cevapladı Dan açık sözlü bir şekilde. "Ayrıca, birçok iyi amaç için kullanılabilecek kötü bir zaman kaybı."

Kontes Ripoli zarif omuzlarını silkti ve bir kez daha genç subaya baktı. Ama Dan ona soğukkanlı bir şekilde gülümsüyordu.

"Avrupalılar hakkında hoş bir fikrin yok mu?" diye sordu.

"Tam tersine," diye güvence verdi Dan ona.

"Yine de hem zayıf hem de sahtekâr olduğumuzu mu düşünüyorsun, çünkü zamanımızı kötü bir şekilde kullanıyoruz ve çoğumuz Monte Carlo'yu keyifli buluyoruz?" diye sıkıştırdı onu.

"Avrupalıların hepsi Monte Carlo'ya sık sık gitmiyor," diye cevapladı Dalzell.

"Yeni Amerikalı arkadaşıma neden burada zamanını boşa harcaması gerektiğini sorabilir miyim?" diye güldü Kontes.

"Zamanımı boşa harcadığımı sanmıyorum," diye cevapladı Dan. "Bir deniz subayı veya herhangi bir Amerikalı, zamanının bir kısmını insan doğası hakkında daha iyi bilgi edinmek için burada geçirebilir. Elbette, burada insan doğasının daha iyi yanlarından biri olmasa bile, görülebilecek çok şey var."

"Monte Carlo'da en çok görülen kötü özellik veya kusur nedir?" diye sordu Kontes.

"Açgözlülük," diye hemen karşılık verdi Dan. "Ve sahtekârlık?"

"Bu kötü alışkanlığın çoğu, şüphesiz," diye devam etti Dan. "Bu gece burada ailesinin ihtiyaç duyduğu parayı
harcayan birçok adam olmalı, ancak
parasını Monte Carlo'daki bir masada kaybettiğini karısına asla söylemeyecek. Tekrar ediyorum, burada büyük miktarlarda parayı
harcayan birçok kadın olmalı ve büyük olasılıkla kocasına asla gerçeği
söylemeyecektir. Diyelim ki, her iki cinsten de, bu gece burada hayat arkadaşlarına karşı
daha sonra dürüst olmayacak
yüz kişi var. Ve sonra, belki de, iyi bir kadınla nişanlı olan birçok genç bekar, açgözlülük ve aldatmacanın ilk derslerini öğreniyor.
Ve belki de hayatta yanlış dersleri
öğrenen bazı genç kızlar da. Bu gece beynini patlatmaya çalışan çok genç bir adam tanıyorum. Birkaç saat veya belki birkaç hafta için, Monte Carlo'nun kumar masalarında, hayatı yaşamaya değer kılan
her şeyi harcamıştı. Kumar oynayan her adam, hayatın
daha güzel şeylerine."

Dan'in yavaş, duraksayan Fransızcası Kontes'in çok dikkatli bir şekilde dinlemesini sağladı,
böylece ne dediğini anlayabilirdi. Kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü, sonra aniden yukarı baktı, emrindeki tüm büyücülükle
güldü.

"O zaman, sevgili Amerikalı," dedi imalı bir şekilde, "korkarım ki bana
çok büyük bir iyilik yapmayı reddedeceksin."

"Umarım hayır," diye cevapladı Dan, yiğitçe.

"Şans diye bir şey vardır," diye devam etti Kontes, ". Genellikle
bu şansın kehaneti kişinin yüzünde görülür. Şimdi yüzünde böyle bir şansı
yazılı görüyorum. Kendin için oynamayacağın için,
yüzünde açıkça yazılı olan şansın birazından bana da yararlanmana izin vermeni
ummuştum. Şu ana kadar, benim vekilim olarak oynamayı kabul edeceğini ummuştum."

Kontes ona birçok erkeği onun isteklerini kabul etmeye ikna edecek şekilde bakıyordu, ancak Dan hemen cevap verdi:

"Kontes, isteğinizi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak
ne kendim ne de başkası için oynamam."

"Monte Carlo'dan ve onun uğraşlarından bu kadar nefret ediyorsanız," diye cevapladı Kontes, somurtarak, "neden burada olduğunuzu anlayamıyorum."

"Buradaki manzaralara tanık olmaktan elde edilecek yararlı bir şey vardı, ancak
istediğim kadarını gördüm," diye devam etti Dalzell, "ve şimdi gitmeye hazırım. Darrin gitmeye hazır olur olmaz gemime dönüyorum."

"Ve o da Monte Carlo'dan bıktı mı?" diye sordu Kontes Ripoli.

"Darrin'in görüşleri benimkilerle hemen hemen aynı," diye cevapladı Dan sessizce.

Kontes Ripoli dudağını ısırdı, sonra Dalzell'e yan yan baktı, gördüğüne inanmadığı bir bakışla, ama gözlem alışkanlıklarıyla eğitilmiş olan Dan hiçbir şeyi kaçırmamıştı.

"Beni masalara geri götürür müsün?" diye sordu Kontes aniden.

"Memnuniyetle," diye eğildi Dan.

Kontes, elini hafifçe koluna koyarak Dalzell'e eşlik etmek yerine, ona rehberlik etti. En büyük salona geri döndüler.

Dan'in gözleri Darrin'i aramak için etrafta dolaştı, ama o genç teğmen
görünürde değildi.

* * * * *

Tam o anda, aslında, Dave Darrin tökezlediği bir konu hakkında çok endişeliydi.

Hızlı bakışlarından birkaç dakika önce Emil Gortchky'nin uzaktan odayı geçtiğini gördü. Gortchky, beyaz sakallı, oldukça seçkin görünümlü bir yabancıya birkaç kelime söylemek için birkaç saniyeden biraz fazla durdu. Yaşlı adam Gortchky'nin bakışına karşılık verdi, sonra hafifçe gülümsedi ve yoluna devam etti.

Bu önemsiz bir olaydı, ancak Dave'in zihnini Bay Yeşil Şapka hakkında zaten bildiklerinden dolayı
hızlıca çalışmaya
koymak için yeterliydi.

Birkaç dakika daha Teğmen Darrin olduğu yerde durdu; sonra,
sahneden sıkılıp Danny Grin'in başına ne geldiğini merak ederek
verandalardan birine çıktı ve yavaşça yürüdü. Verandanın daha karanlık bir kısmına ulaştığında, küçük saksı ağaçlarının bir oyuncak korusu oluşturduğu yerde, Dave durdu ve ağaçların ötesine, geceleri Akdeniz'in belirsiz görüntülerine baktı. Orada, yakın mesafede, "Hudson"ın ışıkları parlıyordu.
Darrin'in yüzü gemide ve arkasında duran Ulus'ta gururla parlıyordu.

Neredeyse bilinçsizce küçük koruya adım attı.
Birkaç dakika daha bakışları denizde kaldı.
Sonra, sesleri hafifçe duyarak Dalzell'in yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için döndü.

Bunun yerine, sesinin mırıltısı ona ulaşan beyaz sakallı yabancıydı.
Onunla birlikte daha genç, siyah saçlı ve bakan kişiye bir kartalı düşündüren bir yüze sahip başka bir adam daha vardı.

İki adam yakın, alçak sesle sohbet ediyorlardı.

"Görüntüye girsem iyi olur," diye düşündü Darrin, "böylece
benim duyabileceğim
özel konulardan bahsetmesinler."

Tam o sırada ikilinin kıkırtısı duyuldu ve Dave bununla birlikte "Amerikalı" kelimesini ayırt etti.

Dave Darrin'in hafifçe ürkmesine neden olan, kelimeye verilen alaycı tonlamaydı.

"Bu adamlar ülkemi tartışıyorlar," diye mırıldandı genç asteğmen,
hızla, "ve en azından içlerinden biri o casusla,
Gortchky ile iyi tanışıyor. Belki de olduğum yerde kalmam daha iyi olur."

Dave de bu nokta üzerinde uzun uzun düşünmedi, çünkü ikili artık koruya yaklaşıyordu. Fransızca ve alçak sesle konuşuyorlardı, ancak Dave'in kulağı o dili
algılamaya hazırdı ve kelimeleri yakaladı:

"İngiltere'nin dostluğu şu anda Amerika için önemli,
ve çok da özgürce veriliyor. İngilizler, Yankee kuzenlerine inanıyor."

"İngilizler Malta'da veya başka bir yerde bir veya iki donanma gemisini kaybettiklerinde ve gemilerini batıranların Amerikalılar olduğunu öğrendiklerinde ve sonra bunun hakkında
yalan söylediklerinde, İngilizlerin Amerika'ya olan sevgisi o kadar büyük olacak mı?" diye güldü genç adam.

"İngilizler öfkelenecek," diye gülümsedi beyaz sakallı adam, "ve onlar da
asla gerçeği öğrenemeyecekler. Önümüzdeki yüz yıl boyunca Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri'nden en şiddetli nefretle nefret edecek."

"Bu umutsuz bir numara, ama akıllıca bir numara," diye ilan etti genç adam, hayranlıkla. "Ne İngiltere'nin ne de Amerika'nın gerçeği öğrenmesinin bir yolu
olmayacak. Tüm dünya, Yankees'in gemideki herkesle birlikte iki İngiliz gemisini yok ettiğini bilecek. Muhtemelen bu, iki ülkeyi gerçek bir savaşa
getirecek. İngiltere şu anda büyük bir savaşta olmasına rağmen, halkının hissiyatı onu da Amerika Birleşik Devletleri'ni almaya zorlayacak."

Teğmen Dave Darrin, bu konuşmayı duyunca ve buharlaşmaktan daha fazlasını dinlediğini çok iyi bilerek, yüzünün solduğunu hissetti. Hafifçe titrediğini hissederken kendini sert bir duruşa hazırladı.

Fransızca konuşan çift verandada daha da ileri doğru yürüdü, sonra
tekerleklerini çevirip gözden kayboldu.

Dave, titrek bir şekilde sessizce, hızla ayrıldığı salona doğru yürüdü. Daha parlak ışığa adım attığında, hayranlık uyandıran bir kontrolle, yavaş yavaş yürümeye başladı, sanki tüm zihni önündeki kumar sahnelerindeymiş gibi
gülümseyerek etrafına bakıyordu.

Bir iki dakika sonra Darrin'in gözleri, genç subay Kontes Ripoli'yi bir koltuğa oturturken
Dan Dalzell'i yakaladı.

Kontes, oynarken Danny Grin'i yanında tutmak için en güzel gülümsemelerini
boşuna kullandı. Dalzell, Annapolis'te ve Deniz Kuvvetleri'nde eğitim görmüştü ve zarif bir şekilde veda etmeyi biliyordu, bunu da yaptı ve ardından Kontes surat astı.
Teğmenin sırtını döndüğünü görür görmez, güzel yüzünde çok
nahoş bir
kaş çatma belirdi.

Dave, Dan'le yanlarında kimsenin olmadığı bir noktada karşılaşana kadar yürüyüşüne devam etti.

"Gülümsemeye devam et, Dan," diye ısrar etti Dave, alçak sesle. "O
sırıtışı yüzünden eksik etme. Ama bizim için gemiye geri dönme zamanı geldi, iki kat hızlı! Rüya görüyor olabilirim ama Bay Yeşil Şapka'nın garip faaliyetlerinin anlamını bulduğumu düşünüyorum. İngiltere ve ülkemizi birbirleriyle savaşa
sokmak için bir komplo olduğuna inanıyorum. Kesin olan bir şey var. Mümkün olduğunca çabuk gemiye geri dönmek benim görevim. Amirale duyduklarımı anlatmalıyım."

Dan, gülümsemeye devam etmesi yönündeki emri unutmadı. O kadar
mükemmel bir oyuncu olduğunu kanıtladı ki, Dave Darrin birkaç ama heyecan verici kelimesini
bitirdiğinde içtenlikle güldü.

"Burası yorucu, değil mi?" diye mırıldandı Dan yüksek sesle. "Gemiye
geri dönsek iyi olur."

BÖLÜM VII

AMİRAL ZİHNİNİ BOŞALTIYOR

Güverte subayına gemiye geldiklerini bildiren Dave ve Dan
kendi odalarına doğru aceleyle gittiler.

Teğmen Dalzell "cits"ten üniformaya "şimşek gibi bir değişiklik" yaparken, Dave önce masasına oturdu ve aceleyle bir not
yazdı.

Bunu yaptıktan sonra, hemen beliren bir emir eri için haber verdi.

"Bu notu Kaptan'a götür," diye emretti Darrin.

"Hadi, hadi, efendim," dedi haberci.

Dave daha sonra kendi kıyafetlerinde gerekli değişikliği yapmak için aceleyle harekete geçti. O kadar
hızlı hareket etti ki, haberci döndüğünde üniformasını giymiş ve
bluzunu ilikliyordu.

"Kaptan, Teğmenler Darrin ve Dalzell'i hemen görecek,"
diye bildirdi görevli.

Dave görevlinin selamına karşılık vererek kılıç kemerini taktı,
kılıcını
taktı, beyaz eldivenlerini giydi ve yola koyuldu. Arkadaşını
hazır buldu.

Genç subaylar birlikte Kaptan'ın odasına geldiler.
Yüzbaşı Allen çoktan masasına oturmuştu.

"Emir!" diye bağırdı komutan çabucak.

"Emir, efendim."

"Kapıyı koruyun ve nişanlandığımı bildirin."

"Emir, efendim."

Bir anda en genç subaylarını kısaca selamlayan Yüzbaşı Allen onlara döndü.

"Notunuzda, Bay Darrin, bana bildirmeniz gereken, Bay Dalzell ve sizin bana söyleyebileceğiniz şeyleri duymak için bir an bile kaybetmek istemeyeceğim kadar önemli bir konu olduğunu belirtmiştiniz."

"Öyle, efendim," diye eğildi Dave. "Devam etmeme izin verir misiniz, efendim?"

"Evet. İsterseniz oturabilirsiniz."

Genç subaylar teşekkürlerini sunarak ayakta kaldılar.

Teğmen Dave, hemen kıyıda başlarına gelenleri anlatmaya başladı.

Yüzbaşı Allen hikayeyi yorum yapmadan dinledi, ancak Dave, Casino verandasının en karanlık kısmındaki taklit korudan geçerken iki adamın söylediklerini duyduğunda, komutan ayağa fırladı.

"Bay Darrin," diye sordu, "az önce tekrarladığınız kelimelerden emin misiniz?"

"Öyleyim efendim. Bu kadar önemli bir konuda,
her kelimeyi söylendiği anda aklımda tutmaya dikkat ettim."

"O zaman Amiral ile hemen iletişime geçmeliyim," diye devam etti Yüzbaşı Allen, tekrar otururken. "Amiral yatakta olsa bile, onu aramaya
yeterince önemli bir konu olduğunu düşünüyorum."

Doğrudan filo komutanının odasına giden telefonun ahizesini indiren Yüzbaşı, Amiral'in odasına bir çağrı gönderdi.

Kısa süre sonra bir yanıt geldi.

"Konuşuyorum, Yüzbaşı, Amiral," diye duyurdu "Hudson'ın"
komutanı. "Saat geç olsa da, efendim, size önemli bir konuda rapor vermek için izin istiyorum."

"Beş dakika içinde sizinle görüşeceğim, Yüzbaşı."

"Teşekkür ederim, efendim. Yanımda iki subay getirmeme izin istiyorum."

"İzin verildi, Yüzbaşı."

"Teşekkür ederim, efendim."

Vericiyi asan Yüzbaşı Allen sandalyesine yaslandı.

"Beyler, Amiral'e gitmeden önce bana söylemek istediğiniz başka bir şey var mı?"

"Sanırım her şeyi söyledim efendim," diye cevapladı Dave.

"Ben de," diye ekledi Dalzell.

Saate bakarak Yüzbaşı Allen hemen ayağa kalktı, kılıcını
kuşadı, perdeleri araladı ve yolu gösterdi.

"Eğer istenirsem, Emir, Amiral'in odasında olacağım."

"Emredersiniz efendim."

Üç subay daha sonra güvertede hızla ilerledi, Amiral'in odasına
girdiler ve içeri alındılar.

Amiral Timworth, alt rütbeli subaylar içeri girdiğinde kamarasının arkasında duruyordu. Hızla öne çıktı, emirine kapıyı koruması talimatını verdi, sonra ziyaretçilerine döndü.

"Sizin izninizle, efendim," diye başladı Yüzbaşı
Allen, "Bay Darrin'in size raporunu vermesine izin vermenin en iyisi olacağına inanıyorum."

"O zaman Bay Darrin devam edecek. "

Böylece Dave, Kaptan'a anlattığı hikayeyi tekrarladı. Amiral Timworth
anlatım bitene kadar dinledi ve sonra birkaç soru
sordu.

"Bu bir aldatmaca gibi gelmiyor," diye yorumladı Amiral Timworth sonunda.
"Yine de, iki İngiliz savaş gemisinin Malta yakınlarında veya başka bir yerde nasıl batırılabileceğini ve Amerikalıların bu eylemden
neden sorumlu tutulabileceğini kavramam imkansız. Kaptan Allen, böyle bir şeyin nasıl gerçekleştirilebileceğini hayal edebiliyor musunuz?"

"Yapamam, efendim."

"Konu dikkatlice düşünülmeli," diye ilan etti Amiral. "Bu arada, Bay Darrin, İngiliz savaş gemilerinin imha edilmesinden bahseden o iki adamı teşhis edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bunu yapabileceğimden eminim, efendim," diye karşılık verdi Dave, "eğer gizlenmemişlerse."

"O zaman, çeşitli Akdeniz limanlarında duracağımız için onlarla tekrar karşılaşabilirsiniz. Eğer karşılaşırsanız, efendim, onlar hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi bana bildirmenizi istiyorum. Bay Dalzell onları görmedi, değil mi?"

"Onların yanından geçmiş olabilirim, efendim," diye cevapladı Dan, "ama Bay Darrin'in bahsettiği adamlar gibi onlarla karşılaşırsam onları tanıyamam."

"O zaman, Kaptan," diye emretti Amiral, "Bay Darrin ne zaman izin alırsa Bay Dalzell'in de karaya çıkmasını sağlayacaksın. İki genç adam birlikte karaya çıkacaklar, böylece Bay Darrin fırsat bulursa, Bay Dalzell'e komplocuları gösterebilir."

Kaptan ve genç subaylar bu emri anlayışla karşıladılar.

"Gortchky'nin burada olması, Bay Darrin'in o adamların konuştuklarını duyması ve Cebelitarık'taki dalgakıranda yaşananlarla birlikte, bazı yabancı hükümetlerin Amerika Birleşik Devletleri hükümetini ciddi komplikasyonlara dahil etme planları olduğuna inanmama neden oluyor," diye devam etti Amiral, bir duraklamadan sonra. "Gortchky çok kapsamlı bir komplodan sorumlu değil. O sadece daha büyük zihinlerin bir aracıdır ve Bay Darrin'in duyduğu ikilinin Gortchky'yi gerçekten büyük ve tehlikeli bir planın içinde yönlendiren kişiler olması mümkündür. Bu arada beyler, ikinizden biri kıyıda genç veya çekici bir kadınla tanıştırıldı mı?"

"İkimiz de Kontes Ripoli ile tanıştırıldık, efendim," diye cevapladı Darrin, hemen.

"Ve Kontes'in isteği üzerine, verandalardan birinde onunla küçük bir tur attım, efendim," diye ekledi Dan.

"Bana Kontes ve onunla görüşmeniz hakkında her şeyi anlatın, Bay Dalzell," diye yönlendirdi Amiral Timworth.

Böylece Dan hemen Kontes ile yaptığı sohbetin anlatımına daldı, Amiral Timworth de dikkatle dinledi.

"Ripoli mi?" diye yüksek sesle düşündü sonunda. "Adını hatırlamıyorum, sözde bir gizli servis ajanıydı. Ripoli mi? Bir bakayım."

Amiral masasının çekmecesinden dizinli bir kitap çıkardı. Muhtemelen "R" harfine kadar çevirdi, sonra yazıyı birkaç sayfaya
taradı.

"Bana herhangi bir ülkenin şüpheli gizli servis ajanı olarak bildirilmedi," dedi filo komutanı yüksek sesle. "Yine de büyük ihtimalle uluslararası sorun çıkaran bir çetenin hizmetinde bir casus olabilir. Şimdi adını yazacağım, ancak buna karşı olumlu bir şey
söyleyemem."

"İkimizden biri Kontes Ripoli ile tekrar karşılaşırsa, efendim," diye sordu Dan, "bu durumda herhangi bir emriniz var mı, efendim?"

"Eğer onunla karşılaşırsanız," diye cevapladı amiral, "ona karşı çok mesafeli olmayın ve herhangi bir şekilde şüphe altında olduğunu
görmesine izin vermeyin. Ona sosyal olarak karşılaşabileceğiniz herhangi bir çekici kadına davrandığınız gibi davranın. Ancak, onunla tekrar karşılaşırsanız, gerçeği bana
bildirebilirsiniz. Şüphesiz size daha fazla talimatım olacak,
beyler, ama şimdilik hepsi bu. Kaptan, kalacaksınız."

Üstlerine resmen selam veren Dave ve Dan çekildiler ve
Dave'in odasına döndüler. Dan yarım saat boyunca Dave ile sohbet etti,
sonra kendi odasına gitti.

Gün ışıdığında "Hudson" tekrar yola çıktı, Napoli'ye doğru gidiyordu. Dan
ve Dave nöbet tutmaya çağrıldı ve savaş gemisindeki hayat her zamanki gibi devam etti. Amiral Timworth, gecenin geri kalanını Bayrak Teğmeni Simpson ile birlikte geçiren, Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanına uzun bir mesaj gönderdiğinde gün doğumundan sadece bir saat sonraydı. Mesaj "Hudson'ın" telsiz antenlerinden cızırtıyla duyuldu ve kısa süre sonra Washington'daki devasa deniz telsiz istasyonunda alındı.

"İyi geceler, Simpson," dedi Amiral, bayrak teğmeni mesajın telsiz operatörünün elinde olduğunu bildirdiğinde.

"Aranmanız için herhangi bir talimat bırakayım mı efendim?" diye sordu
Teğmen Simpson.

"Deniz Kuvvetleri Departmanından daha erken bir cevap gelmezse beni saat onda arayın. Bu durumda beni hemen arayın."

Bayrak teğmeni, filo komutanının kişisel yardımcısıdır.

Amiral, Napoli'ye yaptığı yolculuk sırasında Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan ilginç bir yanıt aldıysa, en azından bu gerçeği
Teğmenler Darrin ve Dalzell'den gizledi. Ancak, Teğmenler amirallerin
sakıncalı olmasına oldukça alışkındır.

"Hudson", Napoli Körfezi'ne girdiğinde, güneşli bir öğleden sonra saat birdi. Demirleme yeri, Napoli'deki liman yetkilileri tarafından telsizle
belirlenmiş olduğundan, "Hudson" Akdeniz Filosu'nun "Kennebec" ve "Lowell" gemilerinin yakınına demir attı. Amiral Timworth'un artık kendi gözü önünde üç savaş gemisi vardı.

Dört çanda (saat ikide) bir emir subayı Dan ve Dave'in karargahına seslendi ve Amiral'e hemen rapor vermeleri emrini verdi.

İki genç teğmen Amiral'in karargahına vardığında,
Teğmen Simpson'ın da orada olduğunu gördüler.

"Oturun beyler," diye yönlendirdi Amiral.

Amiral Timworth birkaç dakika masasındaki kağıtları karıştırdı,
bazılarına kısaca göz attı.

"Şimdi beyler," dedi Amiral, sandalyesinde dönerek ve
Darrin ve Dalzell'e etkileyici bir şekilde bakarak, "bana öyle geliyor ki sözlerime, size Filonun Akdeniz'deki sıra dışı ve özel görevi hakkında biraz fikir vererek başlamam daha iyi olur. Bu, sizi, belirli bir yabancı gücün, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, muhtemelen dünyanın en büyük iki ulusu arasında savaşa neden olacak bir durum
yaratmak istemesinin nedenini daha iyi anlamaya yönlendirebilir."

BÖLÜM VIII

CANLI ÖZEL GÖREV ÜZERİNE

"Öncelikle," diye devam etti Amiral, "Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin özellikle samimi bir
doğaya sahip olduğunu bilmelisiniz. Büyük savaş boyunca Büyük Britanya, yiyecek ve mühimmatının büyük bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'nden satın almak zorunda kaldı. Bunu
yapabilmesi
olmasaydı savaştan çekilmek zorunda kalacaktı ve İtilaf Müttefikleri
yenilecekti. Birleşik Devletler'in kurtarıcı gücünün İngiltere'de
çok takdir edildiğini hissettirecek İngilizler olduğu gibi, Birleşik Devletler'in bir satıcı olarak İngiltere'nin pahasına zenginleşmek için
büyük bir fırsata sahip olduğunu aptalca söyleyecek başka İngilizler de var.

"Düşünen İngilizlerin, Birleşik Devletler'in dostluğunu
geliştirmek ve sürdürmek için neredeyse her şeyi yapmaya hazır olduklarına şüphe yok, tıpkı daha
akıllı İngilizlerin, Birleşik Devletler, varlığını sürdürebilmek için İngiltere'ye bağımlıdır.

"Mevcut savaş sırasında Büyük Britanya, Avrupa'daki tarafsız güçlerle olan ticaretimize belirli abluka kısıtlamaları getirmek zorunda hissetti. Bu, ticaretimizi bir dereceye kadar engelledi ve Birleşik Devletler'de derin bir kızgınlık hisseden ve İngiltere'nin ticaret donanmamıza müdahalesini
terk etmesini
zorlamak için gerekli adımları atmaktan yana olan birçok kişi var. Bazı İngilizler bu konuda neredeyse küstahça bir tavır takınırken, diğerleri İngiltere'nin sadece kendi ulusal yaşamını korumak için ticaretimizin bir kısmını engellediğine inanmamızı istiyor. Başka bir deyişle, örneğin Danimarka ve Hollanda ile dünya ticaretini dikkatlice düzenlemeseydi, bu ülkeler ithalatlarının çoğunu Almanya'ya satacaklardı ve böylece Almanya'nın bu şekilde elde ettiği yardım nedeniyle savaşın süresi uzayacaktı.

"Kolayca anlayabileceğiniz gibi, durum hassas noktalarla dolu ve birçok duyarlılık incinmiş durumda. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ciddi bir karşılıklı öfke
ateşini
ateşlemek için sadece bir kıvılcımın yeterli olduğu zamanlar oldu. Ve emin olabilirsiniz ki bu dünyada İngilizler ile Amerikalılar arasında derin bir düşmanlık
duygusunun ortaya çıkmasını görmekten memnun olacak bazı hükümetler vardır.

"Ancak şu anda Büyük Britanya ile ülkemiz arasındaki ilişkilerde en ufak bir bulut yok gibi görünüyor.

"Şimdi, Bay Darrin, iki büyük ulus arasında güvensizlik
yaratmayı amaçlayan
şaşırtıcı bir komplonun ipuçlarını elde ettiniz. Eğer bir veya daha fazla İngiliz savaş gemisi batırılırsa, şu anda bilmediğimiz bir şekilde ve suç makul bir şekilde Amerikalılara atılabilirse, İngiltere'de ateşli konuşmalar olur ve ülkemizden çok fazla öfkeli karşılık gelir. Herhangi bir İngiliz'in Amerikan hükümetinin İngiliz savaş gemilerini yok ettiğinden şüphelenmesi saçma görünüyor ve Amerikalıların böyle bir suçlamayı ciddiye alabileceğini düşünmek de aynı derecede saçma. Yine de uluslar arasındaki ilişkilerde
sık sık saçma şeyler oluyor. İngiltere herhangi bir savaş gemisini kaybederse, sadece Almanya veya Avusturya'nın suçlanabileceği düşünülebilir, ancak komplocuların bunu o kadar başarılı ve o kadar akıllıca yönetmesi mümkün olabilir ki, Amerika Birleşik Devletleri gerçekten suçlu taraf
olmuş gibi görünebilir. Subaylar olarak görevimiz Deniz Kuvvetleri'nin görevi ancak iğrenç komployu tamamen engellemekle gerçekleştirilebilir.

"Bu yüzden, Teğmenler Darrin ve Dalzell, Napoli'deyken mümkün olduğunca
zamanınızın çoğunu kıyıda geçireceksiniz. Şehrin manzaralarını görmek ve zevkinizi
kazanmak ister gibi her yeri dolaşacaksınız. Acil bir ihtiyaç olmadığı sürece harcamalarınızda
aşırıya kaçmayacaksınız, ancak
teğmen olarak mütevazı maaşınızın sınırları dahilinde geziyormuş gibi davranacaksınız.
Ancak, bu konuda hiçbir masrafa girmeyeceksiniz, çünkü tüm harcamalarınız
elimdeki acil durum fonundan size iade edilecek.

"Karaya çıkmanızın amacı Gortchky'yi Napoli'de görürseniz bildirmek olacak. Adamın çoktan orada olduğundan oldukça eminim. Siz, Bay Darrin, Monte Carlo'da konuşurken duyduğunuz o ikiliden birini veya ikisini birden görmek için gözlerinizi dört açacaksınız. Ayrıca, Kontes Ripoli'yi Napoli'de bulursanız not alıp rapor edeceksiniz."

"Ve onunla karşılaşırsak ve bizimle konuşursa, efendim?" diye sordu Dalzell.
"Ya bizi ağırlamak isterse veya refakatçimizi talep ederse?"

"Kontes'i memnun etmek için elinizden geleni yapın," diye cevapladı Amiral, hemen. "Size verdiğim diğer ve daha önemli görevleri engellemeyecek şekilde ona karşı anlayışlı olun."

Filo komutanının görüşmenin artık sona erdiğine dair işaretinden yola çıkarak Dave ve Dan ayağa kalkıp hazır ol pozisyonuna geçtiler.

"Belki de size özellikle bir konuda yanlış bir izlenim verdim,"
Amiral Timworth devam etti. "Anlamanızı istemiyorum, beyler, herhangi bir gücün veya herhangi bir güçler kombinasyonunun, İngiliz savaş gemilerinin batmasına yol açacak herhangi bir eylemi doğrudan emrettiğini ima ettiğimi. Hükümetler, en kötüleri bile, bu şekilde hareket etmez. Aklımda olan gücün yapmış olabileceği şey, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıkarmak için belirli gizli ajanlara serbest el vermek olabilir. Şüphesiz, bu komplonun altındaki gizli ajanlar kendi yöntemlerini seçmekte serbest bırakıldılar. Bu nedenle, bu komployla ilgilenen yabancı hükümet, sonuç ne olursa olsun, bir suç işlenmesini _emretmediğini_ hissedebilir. Şimdi beyler, sormak istediğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbiri, efendim," diye hemen yanıtladı Dave Darrin.

"Hiçbiri, efendim," diye yankıladı Dalzell.

"O zaman gidebilirsiniz," diye karşılık verdi Amiral Timworth, ayağa kalkıp genç subayların
ayrılırkenki selamlarına karşılık vererek.

* * * * *

Şu anda gemi mürettebatı arasında, Teğmenler
Darrin ve Dalzell'in özel görev için karaya çıkma emri aldıkları duyuluyordu.

"Bunu nasıl başardınız?" diye sinirli bir şekilde sordu Teğmen Barnes, Danny Grin'e.

"Neden? Sen de bir numara mı yapmak istiyorsun?" diye sordu Dalzell,
anlayışsızca.

"Benim için öyle bir şans yok," diye homurdandı Barnes. "Limandayken
güverte altındaki erzakların taşınmasından sorumlu olmam emredildi."

"Tamam!" diye onayladı Dan.

"Ve keşke o görevde kıdemsiz subay olsaydın," diye homurdandı
Barnes.

"Karada kalmaktan sıkılırsam," diye önerdi Danny Grin neşeyle,
"Senin görevde kıdemsiz olarak atanmak için alçakgönüllülükle ricada bulunacağım."

BÖLÜM IX

M. DALNY BİR TRAJEDİ PLANLIYOR

"Acaba bu insanlar buna adil bir anlaşma mı diyorlar," diye mırıldandı Danny Grin, garsonun az önce bıraktığı
tabanı incelerken. "Jambon, yumurta ve patates istedim ve adam bana
tavuk ve sadece bir yerlinin
adını verebileceği bir sebze yemeği getirdi."

"Garson'u geri çağır ve ona "Hata," diye önerdi Ensign
Darrin gülümseyerek.

"Onların jargonunu konuşamıyorum," diye karşılık verdi Dalzell acıklı bir şekilde.

"Çok da konuşamıyorum," diye itiraf etti Dave.

"Hiç İtalyanca konuşabiliyor musun?"

"Sadece biraz ve çok kötü."

"İtalyancayı nereden öğrendin?" diye sordu Danny Grin.

"Gemideki İtalyan-Amerikalı bir aşçıdan," diye açıkladı Darrin.

"Vay canına! Bunu ben uyurken yapmış olmalısın," diye
şikayet etti Dalzell.

"Beni çok uzağa götürecek kadar İtalyanca bilmiyorum," diye güldü Darrin.
"Belki iki ila üç yüz arasında faydalı kelime ve birkaç fiilin bazı kısımları. Ne sipariş ettiğini düşündüğünü
göreyim."

Dan, üzerinde yemeklerin isimlerinin İtalyanca ve İngilizce olarak
yazıldığı biraz kirli bir yemek listesi uzattı.

"İtalyanca kelimeleri doğru telaffuz etmeye çalıştım," diye devam etti Dan, yüzünü buruşturarak.

"Kelimeleri tekrar okumanı rica ediyorum," diye yalvardı Dave.

Dan öyle yaptı, yoldaşının gülümsemesi derinleşti.

"Dan," dedi Dave kuru bir şekilde, "İtalyancayı sanki Fransızcaymış gibi konuşuyorsun.
İtalyanca bu muamele için fazla narin bir dil."

"Ama bu tavukla ilgili ne yapacağım?" diye ısrar etti Danny Grin.

"Ye," diye önerdi Darrin, "ve kıyıda geçirdiğin zamanın bir kısmını İtalyanca'ya daha yakın olmak için kullan."

Dave'e tam da sipariş ettiği şey servis edildi, hoş bir yemek için - omlet, spagetti ve Napoli domatesleri, ardından da tatlı.

"Tavuk hayranı değilim ve jambon istedim," diye iç çekti Dan, arkadaşının
zevkli yemeğine kıskançlıkla bakarken. Yine de Ensign
Dalzell yemeğini Dave Darrin'i çok eğlendiren bir teslimiyet havasıyla yedi.

Restoran, Napoli'nin o büyük ana caddesi olan Riviera di Chiaja'da
bulunabilecek en büyük ve en güzel restoranlardan biriydi. Mekan
belki dört yüz misafiri ağırlayabilirdi. Günün bu saatinde orada
o sayının yaklaşık yarısı kadar kişi vardı ve bunların çoğu Amerikalıydı.

Arkadaşlar kaldırıma bakan açık bir pencerenin
yanında kendilerine küçük bir masa bulmayı başarmışlardı.

Hem yaya hem de çok çeşitli arabalarla geçen kalabalığı
izleyen genç deniz subayları, Napoli şehrinin genel görünümünü başka hiçbir
noktada bu kadar iyi elde edemeyeceklerinden emindi.
Birçok varlıklı İtalyan, ülkelerinin savaş tahvillerini satın almak için arabalarını ve
otomobillerini satarak yaya olarak gidiyordu. Limanda birkaç İtalyan savaş gemisi olduğu için, bu gemilerden gelen denizciler kıyıya çıkmış ve kalabalığa karışıyordu. Avusturya sınırından hastalık izniyle eve dönen askerler görülebiliyordu. Sıradan çocuklar gibi görünen diğer adamlar gururla yeni ordu üniformaları giyiyorlardı. Bunlar, nefret ettikleri Avusturya'ya karşı ölümcül bir ciddiyetle çalışmak üzere önlerinde uzanan iş için son zamanlarda renklerine ve talimlerine çağrılan mevcut yılın askerleriydi.

Kafenin önünde olup biten her şey yeterince ilginçti. Ancak, Dave ve Dan'ın kişisel olarak ilgilendiği
bir şey ancak yemeğin sonuna doğru gerçekleşti.

Arkalarından hızlı bir adım geldi, ardından neşeyle bir ses bağırdı:

"Sevgili Monsieur Darrin, sizi burada göreceğini kim bekleyebilirdi?"

"Gemimin limanda olduğunu bilen herkes beni burada göreceğini beklerdi," diye cevapladı Dave ayağa kalkıp gülümseyerek. "Nasılsınız, Monsieur le Comte?"

Gerçekten de Surigny Kontu'ydu ve o şık, iyi giyimli genç Fransız şık giyimliydi, gülümsüyordu ve etrafında belirgin bir refah havası vardı.

Dan da ayağa kalkmıştı. Sonra üçü otururken Dave, Monte Carlo'daki arkadaşının onlara sipariş etme zevkini yaşatacağı
içeceklerden hangisini istediğini sordu. Kont sadece bir fincan kahve istedi, ardından sohbet neşeyle devam etti.

"Sevgili Darrin, sana Monte Carlo'yu bir daha asla ziyaret etmeyeceğime karar verdiğimi söyleyebildiğim için mutluyum," dedi Kont.
"Ayrıca, refah içindeyim ve mutluyum. Ah, sana ne büyük bir minnet borcum var! Ülkeme siperlerde neden hizmet etmediğimi merak ediyor olmalısın."

"Böyle bir zamanda Fransız ordusunda hizmet etmemek için iyi bir nedenin olduğunu biliyordum," diye cevapladı Dave.

"Orduya girmeye çalıştım," diye cevapladı Surigny, "ama cerrahlar beni geçirmeyi reddetti. Gözlerimden biri çok zayıf ve ayrıca kalbimin hareketinde bir askerin zorluklarına katlanmamı imkansız kılacak küçük bir düzensizlik var. Bu yüzden, itirazlarıma ve yakarışlarıma rağmen, cerrahlar beni askerlik hizmetine kabul etmeyi reddetti."

"İş bulup bulmadığınızı sormanıza izin var mı?" diye sordu Dave.

"Bir tür iş buldum," diye gevezelik etti Kont, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden. "Aldığım ücrete değip değmediğim sorgulanabilir ama en azından mutluyum. Kişisel nitelikteki bazı küçük konularda bir arkadaşıma hizmet etmeme izin verildi."

Bu cevap, Dave'in Kont'un yeni geçim kaynağı hakkında daha fazla soruşturma yapmasını engellemeye yetti.

"Sizi tekrar görebilmek ve
sesini duymak bana büyük mutluluk veriyor," diye devam etti Kont. "Ben Napoli'de sadece
bir tesadüf eseri bulunuyorum ve burada kalışım kısa sürebilir.
Arkada bir arkadaşımla birlikte bir masada oturuyordum ve
sizi burada otururken gördüm.
Arkadaşımı getirip tanıştırmama izin var mı?"

"Sizin herhangi bir arkadaşınızla tanışmaktan mutluluk duyarız, Surigny," diye yanıtladı Dave
neşeyle.

"O zaman onu hemen buraya getireceğim," diye yanıtladı Fransız,
hafifçe, ayağa kalkıp hızla uzaklaştı.

"Acaba Kont şimdi hangi işte çalışıyor," diye düşündü Dalzell, yüksek sesle. "Görünüşe göre ona çok iyi para kazandıran ve
seyahat etmesine izin veren bir iş. Acaba bize tanıştıracağı arkadaşı onu
işe alan kişi mi?"

"Eğer Kont Surigny bize bilgi vermeyi seçerse, bunu bileceğiz," diye gülümsedi Dave.

Sonra konuşmaları sona erdi, çünkü Kont'un arkalarından gelen biriyle konuştuğunu duydular.

"Sevgili Mösyö Darrin," diye haykırdı Kont, "Size Mösyö Dalny'yi tanıtabildiğim için onur duyuyorum."

Teğmen Darrin ayağa kalktı, döndü ve elini uzattı. Sonra gözleri yeni gelenin yüzüne döndü.

Genç deniz subayı da hafif bir irkilme hissini bastıramadı, çünkü M. Dalny, Monte Carlo'daki Casino'nun verandasında duyduğu iki adamdan biriydi.

"Mösyö Darrin," diye cevapladı M. Dalny, Dave'in elini tutarak, "Sanırım arkadaşım Surigny Kontu'na çok iyi bir arkadaş olan biriyle tanışabildiğim için gerçekten onur duyuyorum. Sizi çok daha fazla görmeyi umuyorum."

Dalny daha sonra Dalzell ile tanıştırıldı, ardından Dave'in daveti üzerine yeni gelenler oturdular. Taze kahve sipariş edildi. Ama Dave Darrin'in kafası şimdi epeyce karışmıştı.

M. Dalny'nin kimliğine gelince, hiçbir hata olamazdı.
Ve işte Surigny Kontu, açıkça Amerikan Donanması'na karşı bu komplocunun dostluğundaydı. Kont'un da
ABD'nin bu düşmanının hizmetinde olması pek de olası değildi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor ve Surigny ülkemin barışına ve onuruna karşı
çalıştığını biliyor mu?" diye sordu Dave, nabzı atarak.

"Napoli'de uzun süre mi kalacaksınız, Mösyö Darrin?" diye sordu Dalny kısa süre sonra, kadifemsi bir tonla.

"Gerçekten en ufak bir fikrim yok, Mösyö Dalny," diye cevapladı Dave, dürüstçe, gülümsemeye çalışarak. "Amiral Timworth'un güvenine
dahil değilim."

"Çok muhtemel olduğunu düşündüm," diye mırıldandı Monsieur Dalny, "subaylarınızdan denizcilerinize kaç gün kıyı özgürlüğü verileceğini duymuş olabilirsiniz."

"Ah, muhtemelen--" diye başladı Dan, bu durumda Fransızca konuşmayı
anlaşılması kolay bulmuştu.

Ancak Darrin'den gelen en ufak bir işaret, Dalzell'in kastettiği ifadeyi kontrol etmek için yeterliydi. Bu yüzden Danny Grin sadece bitirdi:

"Muhtemelen burada kalışımızın ne kadar süreceğini yakında öğreneceğiz."

"Mösyö Dalny, burada kalışımızın uzunluğuyla ilgileniyor musunuz?"
diye sordu Teğmen Dave, yabancının gözlerinin içine umursamazca bakarak.

"Ah, bu benim için sadece boş bir merak meselesi," diye yanıtladı diğeri,
omuzlarını dostça silkerek. "Tam da anladığınız gibi, sevgili Mösyö Darrin, buradaki limanda bulunan Amerikan filosunun önümüzdeki birkaç hafta boyunca bir arada kalıp kalmayacağını ve hangi limanları ziyaret edeceğinizi bilmek biraz merak konusu. Ancak, sanırım bu konularda henüz bilginiz yok."

Dave, M. Dalny'nin sözlerine cevap vermedi, ancak Dalny bu eksikliği fark etmemiş gibi görünüyordu. Uzun bir puro çıkarıp yakan Dalny, daha sonra diğerlerinin konuşmasını dinlemeyi tercih eder gibi görünerek sigarasını tüttürdü.

"Bu Mösyö Dalny kim olabilir?" diye sordu Dave, beynini zorlayarak. "Ve hangi milletten? 'Mösyö' kelimesi başlı başına Fransızcadır, ancak Dalny pek de Fransız bir isim değildir. Belki de pek fark etmez, çünkü zamanlarını ve hizmetlerini satan adamlar, korkarım ki bu Dalny denen adamın yaptığı gibi, takma isimlerle gizlenme eğilimindedirler."

Şu anda M. Dalny birkaç dakika için özür diledi. Restoranın arkasına doğru ağır ağır yürüyerek, yan bir geçide girdi,
sonra özel bir odaya hızlıca girdi, kapısını hemen kilitledi. Şimdi odayı geçti ve o odadaki
yalnız yemek yiyenin önünde durdu.

"Sevgili Mender!" diye bağırdı Dalny.

"Yüzün ilgi çekici, Dalny," dedi diğeri, Dave'in Casino verandasında duyduğu ikilinin en büyüğüydü.

"Ve ben de ilgileniyorum," diye devam etti Dalny, alçak bir ses tonuyla. "Amerikan amiral gemisinden iki genç subayla tanıştım."

"Buraya yapmak için geldiniz," diye gülümsedi Mösyö Mender.

"Darrin adlı adam bana Amerikan filosunun hareketleri hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddediyor."

"Belki de beklenen bir şeydi," diye cevapladı Mender düşünceli bir şekilde.

"Ama korkarım ki işler bundan daha kötü," diye devam etti Dalny aceleyle.

"Açıkla kendini, Dalny."

"Darrin, Surigny bizi tanıştırdığında beni selamlamak için ayağa kalkana kadar yüzümü görmedi," diye devam etti Dalny. "Sonra hafifçe ama çok açık bir şekilde irkildi. Mösyö Mender, o genç Amerikalı deniz subayı bizim hakkımızda bir şeyler biliyor."

"Pek olası değil, Dalny."

"O zaman en azından bir şeyden şüpheleniyor."

"Neden şüphelensin ki?"

"Mösyö Mender," diye aceleyle Dalny'ye döndü, "Monte Carlo'daki Casino verandasında o akşamı hatırlıyor musun? Sen ve ben, saksı ağaçlarından oluşan küçük bir koruya yaklaşırken, olması gerekenden daha düşüncesizce konuştuk."

"Bu bir dikkatsizlikti, doğru," diye başını salladı beyaz saçlı Mender düşünceli bir şekilde.

"Ve sonra, bildiğin gibi, sana o küçük ağaçların arkasında birinin hareket ettiğini duyduğumu söyledim. "

"Ve böylece--?"

"Şüpheleniyorum, Mösyö Mender, o ağaçların arkasında duran ve bizi duyan
'Hudson' savaş gemisinden Teğmen Darrin'di."

"Keşke böyle bir durum olup olmadığını bilseydim," diye yanıtladı M. Mender kısık bir sesle, yüzü endişeden solgunlaşmıştı.

"Darrin konuşmamızı duyduysa, şüphesiz bunu üst düzey subaylarına bildirmiştir," diye açıkladı Dalny.

"Şüphesiz--gerçekten duyduysa," diye itiraf etti Mender.

"O zaman, yakın arkadaş oldukları için o iki genç subay, sizin yönettiğiniz kalabalık grubun izini sürmek için karaya gönderilmiş olmalı, sevgili Mösyö Mender."

"İki genç Amerikalı subayın Napoli'de karaya çıkıp bize casusluk yaptıklarına mı inanıyorsunuz?" diye sordu Mender, sesi soğuk ve ölümcüldü.

"Öyle görünüyor," diye hemen yanıtladı Dalny.

"Bu dava--" diye başladı Mender, yavaşça, sonra durakladı.

"Bu durumda--ne?" diye sordu Dalny, şefi düşünürken birkaç dakika bekledikten sonra.

"Bu, İtalyan yetkililerin, bize karşı şüphelenilen
şeyden haberdar olur olmaz, bizi bulmak için en keskin adamlarını
gönderecekleri ve sonra tutuklanacağımız anlamına gelir."

"Bize ne yapılabilir?" diye sordu Dalny.

"Bu savaş günlerinde, casus olmakla suçlanan adamlara karşı pek fazla kanıt gerekmiyor, sevgili Dalny. Yargılanabiliriz veya yargılanmayabiliriz, ancak bir şey kesin; casusluk suçlamasıyla
vurularak öldürülürüz."

Mender bu önemli sözcükleri söylerken omuzlarını silkti. Tavırları sakindi, neredeyse
kayıtsız denebilirdi.

"Haklısın," diye katıldı genç komplocu. "İtalyanlar, bu savaşa katılan diğer tüm halklar gibi casuslardan nefret eder ve bize hemen ölüm yağdırır."

"Genç subayların gemilerine geri dönmelerini engellemek arzu edilir," diye devam etti Mender, "."

"Nasıl?" diye sordu Dalny, açıkça.

Mender, soğukkanlılıkla, alçak bir tonda güldü.

"Napoli'de," diye açıkladı, "bildiğin gibi, sevgili Dalny, yüzlerce haydut var, bazıları dünyadaki en çaresiz adamlar -- birkaç _lira_ kazanmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyen adamlar. Ve bize yardım etmek için hangi ülkeye hizmet ettikleri konusunda hiçbir garip soru sormayacaklar."

"O zaman Darrin ve Dalzell'i, bu haydutlardan bazılarının gece vakti yakalamasını ve planlarınız tamamlanana kadar hapsedilebilecekleri güvenli bir yere götürmesini ister miydiniz?" diye sordu Dalny,
düşünceli bir şekilde.

"Erkekleri yakalayıp saklayan haydutlar olması her zaman tehlikelidir,
özellikle de savaşta olan bir ülkede," diye yanıtladı Mender,
yavaşça. "Şimdi, eğer Eski Napoli'nin dar, karanlık sokaklarından birinde,
bu genç Amerikalılar bıçakla birkaç sessiz hamleyle
yerleştirilselerdi, cesetleri daha sonra bir kanalizasyona atılabilirdi. Cesetler
haftalarca bulunamayabilirdi. Öte yandan, tutsaklar,
ne kadar güvenli bir şekilde saklanırlarsa saklansınlar, kaçmanın bir yolunu bulabilirlerdi ve bu konudaki tüm endişelerimiz
boşa gidebilirdi. Ayrıca, Napoli'nin bu Sicilyalı haydutları
bir adamı dar bir bıçakla bir veya iki hızlı hamleyle sakinleştirmeyi çok daha fazla tercih ederlerdi ve sonra--Ama sorun ne, Dalny? Bıçağın kullanımı seni korkutuyor mu?"

"Hayır!" diye yanıtladı Dalny, boğuk bir sesle. "Sadece şunu düşünüyordum, eğer Darrin veya Dalzell gibi bir adam bir bıçağın parıltısını gördükten sonra kaçarsa ve bu girişimin arkasında benim olduğumdan şüphelenirse, genç bir adam muhtemelen beni yakalayıp omurgamı kıracaktır."

"Eğer şanslardan ve olası sonuçlardan korkuyorsan, Dalny," diye soğuk bir şekilde cevapladı Mender, "geri çekilebilirsin."

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti Dalny hemen. "Sen benim şefimsin, Mösyö Mender ve ne istersen onu yapacağım."

Mender tekrar konuşmadan önce birkaç dakika bir Rus sigarasından nefes çekti.

"Dalny," dedi, "ne sadakatine ne de cesaretine güvendiğimden emin olabilirsin. Amerikalılarına geri dön. Onları masada gerektiği kadar, hangi sanatla olursa olsun, alıkoy. Yirmi dakika içinde burada bir Napolili haydut lideri olacak ve ona açıklayacağım bir planım olacak. Sonra gidip adamlarını görevlendirecek. Sen
benim tarafımdan hata yapmayacağın yönünde talimatlar alacaksın. Darrin ve Dalzell'den korkmakta haklısın. Hiçbir riske giremeyiz.
Bu genç Amerikalı subay çiftinin Napoli'deki varlığımızı üstlerine bildirme şansı olmayacak. Planlarımıza
en ufak bir müdahale
riskine izin vermektense onları yolumuzdan
uzaklaştıracağım."

"Darrin ve Dalzell öldürülecek, öyle mi?" diye sordu Dalny kısık bir sesle.

"Onlar söndürülecek," diye cevapladı Mender, sigarasının külünü silkeleyerek. "Git, Dalny ve benden duyduğun kadarıyla
kendi payına düşeni yap. Gerisini ben hallederim. Rahatsız olma."

Dalny soğukkanlı şefinin önünde alçak bir reverans yaptı, sonra özel odadan
çıktı ve korkakça ihanetin bıçakları altında ölümlerine
yardımcı olmak için elinden geleni yapması gereken Teğmenler Darrin ve Dalzell'e döndü!

BÖLÜM X

İHANET YER ALDI

"Korkarım ki gezmek için fazla zamanınız olmayacak," diyordu Kont
Surigny, Monsieur Dalny yumuşak adımlarla masaya dönerken.

"Ne kadar zamanımız olacağını bilmiyorum," diye cevapladı Dave.

"Eğer çok az zamanınız varsa, o zaman çok talihsiz olur," dedi Dalny yumuşak bir şekilde, ilgi çekici gülümsemesiyle. "Napoli görülmeye değer
şeyler açısından çok zengindir."

"Bunların çoğunu görmeye zamanımız olmayacak," diye cevapladı Darrin.

"Bu çok talihsiz," diye cevapladı Kont, pişman bir tonda.

"Yine de bu talihsizliğin kısmen üstesinden gelmenin bir yolu var," diye önerdi Bay.
Dalny.

"Nasıl, Mösyö?" diye sordu Darrin, bakışlarını
uluslararası komplocunun yüzüne çevirerek.

"Neden, iyi bir rehber bulup, iyi atların çektiği bir araba tutup
sonra da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir noktadan diğerine geçelim," diye yanıtladı Dalny. "Napoli'yi
iyi
biliyorum. Belki de, diyelim ki, bu akşam
hizmetlerimi sunabilirim."

"Kamuya açık ilgi çekici yerlerin akşamları açık olma olasılığı var mı?" diye sordu Dave.

"Müzeler değil," diye itiraf etti Bay Dalny. "Ama görülecek başka birçok şey daha var. Napoli'de birkaç güzel park var. Bazılarında dikkate değer heykeller var. Bu parklar, her zaman gözlemlemeye değer olan İtalyan toplumunun her sınıfının gece tatil yeridir. Sonra, Napoli'nin yeraltı dünyasının gece hayatına dair birçok ilginç bakış açısı da var. Kısacası, Mösyö Darrin, Napoli'de bir ayı karlı bir şekilde doldurmaya yetecek kadar gece manzarası var. Ve şehri bildiğim için bana emredebilirsiniz. Rehberiniz
olacağım. Bu gece gidelim mi?"

"Nereye gidebiliriz, gezi konusunda
en avantajlı olarak?" diye sordu Dave.

"Vomero'ya doğru," diye önerdi genç Kont Surigny.

"Çok şık ve çok sıkıcı," diye yanıtladı Dalny, başını iki yana sallayarak.

"O zaman nereye?" diye sordu Dan.

Ancak Dalny'nin cevabı ona ulaşmadı, çünkü o anda Darrin, masanın bir tarafında ve masanın üst seviyesinin altında, peçeteyi yavaşça ileri geri salladı. Masadaki peçeteyi görebilen tek kişi Dan'di. Dave Darrin, bu basit
sallanma sinyali cihazıyla arkadaşına sessiz mesajı gönderdi:

"Dalny, Casino verandasında duyduğum komploculardan biri. Düşünün
bizden şüpheleniyor. Beni takip edin."

Mesaj biter bitmez Dan etrafına, sonra da
yukarı tavana doğru yavaşça baktı.

Kısa süre sonra Dalny'nin masa sohbetine olan ilgisi azaldı çünkü dışarıda kaldırımda kaldırımda duran, sırtı restorana dönük, neşeli küçük bir baston sallayan genç bir Napolili züppe gördü. Bastonun hareketleri, masadaki tüm gruptan yalnızca Dalny'nin okuyabildiği bir mesajı heceliyordu. Ve o mesaj şöyleydi:

"Arabayı al, karanlıkta Amerikalıları gezdir. Son olarak,
sürücüye Strada di Mara'ya dönmesini söyle. Dükkan sahibi ısrar ettiğinde arabayı Amerikalılara bırak."

Mesajın tamamı buydu. Ancak, Dalny'ye gerektiği kadar talimat vermek için yeterince açıktı. Bastonun sallanan hareketlerini
izleyen alçak, yarı kapalı göz kapakları arasından sokağa baktı, uzun purosundan yavaşça duman halkaları
tüttürdü.

"Sıkıcı, iyi arkadaşlar oluyoruz," Dalny hemen güldü,
diğerlerine bakarak. "Daha fazla kahve sipariş edersek diyelim."

"Benim için daha fazla yok, teşekkür ederim," diye itiraz etti Dave.

"Ama sen neredeyse hiç kahve içmedin," diye ilan etti Dalny.

"Ortalama bir Amerikalının kahve içme hızına yetişemediğimi kabul etmeye hazırım," diye cevapladı Dave.

"Ama sen daha fazlasını içeceksin, sevgili Dalzell," diye ısrar etti Dalny.

Dan, arkadaşından gizlice aldığı bilgiler yüzünden içten içe huzursuzdu, Dalny'ye neredeyse irkilerek baktı. Dan'in
ruhunda, bu çekici gülümsemeye sahip yabancıya karşı bir nefret vardı.

"Sanırım daha fazla kahveye dayanamam," diye itiraf etti Dan.

"Yani sen ve ben, Surigny, bu masadaki tüm kahveyi içmeliyiz," dedi
Dalny omuzlarını silkerek.

"Biraz daha içebilirim," diye cevapladı Kont.

Gün artık hızla bitiyordu ve Napoli'den başka pek az yerde bulunan
akşamın ılıklığını getiriyordu. Sokaklar yayalarla
kalabalıklaşıyordu.

"Garson," diye seslendi Dalny, "bize iyi atlarla bir araba ayarlayacak kadar naziksin. En kısa sürede getir."

Ama garson, Dalny'den gelen bir işareti algılayarak, arabanın çok erken gelmemesi gerektiğini biliyordu.

Bu arada Dave, yemek için sunulan hesabı taradı, sonra
hesabın üzerine bir banknot koydu. Garson geri döndü,
hesabın ödenmesine katıldı ve geri getirdiği
paranın üstünden "bahşişini" aldı.

Parti, Dave Darrin ve Dan Dalzell'i ölüme götürmek üzere tasarlanan
arabanın gelmesini beklemek için masada oyalandı.

"Sevgili Kont," dedi Dalny hemen, "Bu akşam için bana söylediğin
randevu'nun bizimle gelmeni engelleyeceği için çok üzgünüm. Başkalarına haksızlık etmeden
randevuyu bozmayı başaramaz mısın?"

Sorunun soruluş biçiminden ipucu alan
Surigny Kontu cevap verdi:

"Bu gece gruptan biri olmak beni ölçülemeyecek kadar mutlu ederdi,
ama bu imkansız. Randevum iptal edilemez."

Restoran parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve araba geldiğinde sokak lambaları yanıp sönmeye başlamıştı.

"Şimdi, gerçek bir gezi gecesi için!" diye haykırdı Dalny hevesle ayağa kalkarak.
"Sevgili Amerikalılar, size daha önce hiç deneyimlemediğiniz
bir şey vaat ediyorum!"

"Bizimle gidemediğiniz için yürekten üzgünüm,
Surigny," diye açıkladı Dave, elini genç Fransız'a uzatarak.

"Bir dahaki sefere daha iyi bir şans için dua edeceğim," diye gülümsedi Kont, oldukça
üzgün bir şekilde.

"Bizimle gidemediğiniz için hepimiz perişanız, Surigny," diye açıkladı
Dalny de elini uzatarak. Dan da Surigny ile el sıkıştı.
Sonra uluslararası komplocu iki Amerikalıyı dışarıda bekleyen arabaya götürdü.

Surigny Kontu partiye elini sallayıp uzaklaştıktan sonra Dalny, Dave ve Dan'i arabanın arka koltuğuna yerleştirdi, kendisi de onların karşısında oturdu.

Dalny'den birkaç İtalyanca söz ve atlar harekete geçti. Yarım
saat boyunca sürücü yolcularını sıradan manzaraların önünden geçirdi.

"Ama biz pek ilgilenmiyoruz, sürücü," diye bağırdı Dalny, sonunda
hatları tutan adama dönerek. "Bu sıkıcılıktan sıkıldık,
Napoli gece görülebilecek çok şey barındırıyor. Bizi
Strada di Mara'dan geçirin."

Böylece sürücü atlarını şehrin doğusuna, ya da daha eski kısmına doğru sürdü.
Strada di Mara, Napoli'nin en yoğun nüfuslu
bölgelerinden birinden geçer ve sokağın bir kısmı dik bir yamaca kadar uzanır.

"Burada insanların ne kadar fakir olduğunu görüyorsun," dedi Dalny, atlar yavaş yavaş yürümeye başlarken. "Ancak yakında sokağın daha
ilginç bir kısmına geleceğiz. Burada da suç gizleniyor; ama daha
çaresiz suçlar değil. Strada di Mara, bir bölümünde, küçük ganimetlerini nakite
dönüştürerek elden çıkarmak isteyen hırsızların uğrak yeridir. Ve, burada tuhaf mallar satıldığı için,
dükkanlar çeşitli mallar sunar. Şimdi bir veya iki dükkana bakacağız."

"Dalny ne yapmaya çalışıyor?" diye merak etti genç Teğmen Darrin.
"Bu dükkanlara girip hırsızların orada sattığı ganimetleri satın alacağımızı mı düşünüyor?"

Bir sonraki sokak köşesinde tatlı sesli bir İtalyan çocuk şarkı söylemeye başladı. Danny Grin, nezaketen sokak olarak adlandırılan bu dik, dar sokaktaki insanların çoğunun içeri girdiğini fark etti.
Sadece orada burada bir adam dışarıda kalmıştı.

"Bu ilginç," diye düşündü Dan kendi kendine. "Bu insanlar müzikten hoşlanmıyor mu, bir sokak şarkıcısı onları içeri mi götürüyor?"

Araba bir sonraki bloğa geçtiğinde bir adam dükkandan çıktı ve sürücüye elini salladı, sürücü de hemen atlarını dizginledi.

"Beyler," diye ısrar etti dükkan sahibi İngilizce, "içeri girip birkaç pazarlıktan bazılarını görme nezaketini gösterin "sunum."

Anlayan Dave, Dalny'ye fısıldadı:

"Çıkıp muhtemelen çalınmış mallara bakmaya değmez."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Dalny, "bu adam bize Napoli'nin ilginç noktalarını sana
anlatmamda bana yardımcı olacak bazı şeyler gösterebilir. Gel!"

Arabanın kapısını açan uluslararası komplocu,
önderlik ederek dışarı çıktı. Elbette Dave ve Dan onu takip etti.

Şimdi İtalyan'ın dükkanının bu blok boyunca birkaç kapı ötede olduğu ortaya çıktı. O önden giderken ve Dalny ile Amerikalılar
arkasından giderken, genç subayların hiçbiri sürücünün atlarını
çevirdiğini ve uzaklaştığını fark etmedi.

Aynı anda, bu bloğun kaldırımında bulunan birkaç adam
küçük partiye yaklaşmaya başladı.

Trajedi eşiği aşıyordu!

BÖLÜM XI

BRAVOS TARAFINDAN SINIRLANDIRILDI

Birdenbire kapıdan büyük bir Sicilyalı, sarhoş gibi
sarhoş bir şekilde sendeledi.

Dave'e doğru sendeledi, sonra geri çekildi ve genç teğmene
sertçe kaşlarını çattı.

"Hatanız, efendim," dedi Darrin, bilerek İngilizce kullanarak.

Dave geçebilirdi, ama şimdi adam tam olarak Darrin'in
yolunda.

"Bana vurdun!" diye hırladı Sicilyalı kendi dilinde. "Neden?"

Sonra, tuhaf bir çığlık atan adam, harikulade bir
hızla bir bıçak çekti. Loş ışıkta o bıçak, bastırılmış bir
ateş gibi parladı.

"Bir, iki, üç--dışarı!" diye dişlerini gıcırdattı Dave Darrin, öne atılarak.

Adamın koluna vuran Dave, bıçağın bileğini yakaladı.
Vahşice
büktü ve silah pürüzlü kaldırıma çarptı.

Çarpma! Dave, adamın gözlerinin arasına sertçe vurdu ve onu
yere gönderdi ve hareketsiz yattı.

Şimdi iyice tetikte olan Dan, sözde dükkan sahibinin de bir
bıçak çektiğini keşfetti.

"Merkeze!" diye bağırdı Danny Grin.

"Sırt sırta!" diye bağırdı Dave, omuzlarını arkadaşının omuzlarına
yaklaştırarak. "Dan, hayatlarımız için savaşmalıyız. Tüm bu
sığırların hayatları vücudumuzda bir çizik bile etmez! Yere ser!"

"Onları on pin yapacağız," diye tısladı Dalzell.

Peki ya Mösyö Dalny? O onurlu beyefendi şimdi sokaktan güvenli bir yere doğru
sürünüyordu.

Ardından gelen mücadele, Dave ve Dan'in Napoli'nin bravolarının uzun, ince bıçaklarıyla silahlanmış yarım düzineden fazla dolandırıcıyla karşı karşıya geldiklerinde uyguladıkları boks, futbol taktikleri ve saf Yankee cesaretinin bir karışımıydı.

Çarp! Teğmen Darrin, ona ulaşmak için ilk dolandırıcının koluna
vurdu. Dave bir anda o dolandırıcının sağ bileğini kırmıştı ve adamı silahını bırakmaya zorlamıştı.

Dave bir anda kurbanını yakaladı, onu başının üstünde tuttu ve bravoyu topukları önde olacak şekilde başka bir dolandırıcının yüzüne fırlattı. Bu insan füzesinin isabet ettiği adam sersemlemiş bir şekilde ve üstüne üstlük
çenesi kırılmış bir şekilde yere düştü.

Dalzell de içindekileri kanıtlıyordu. Bir bıçak tutan aşağı inen bir elden kaçıp, sonra adamın kalbine
sert bir darbe indiren Dan, onu yere serdi. O anda, Dalzell ayaklarından birini o kadar hızlı ve becerikli bir şekilde fırlatmasaydı, Danny Grin'in kaburgalarından bir bıçak geçecekti ki, başka bir çete üyesinin kaval kemiğini kırdı.

Dave, çömelerek, bir saldırganla daha karşılaştı. Onu dizlerinin altından yakaladı, sonra ayağa kalktı, serseriyi başının üstüne
geri fırlattı, düşüş neredeyse sahibinin omurgasını boynundan kırıyordu ve onu baygın bırakıyordu.

İki adam daha hızla yere serildi ve orada kalmaya meyilli görünüyorlardı.
Genç teğmenler şimdiye kadar tek bir çizik bile almamışlardı, bu da kendi becerilerinden olduğu kadar şanslarından da kaynaklanıyordu.

Şimdi havada bir dehşet çığlığı yükseldi. İki çete üyesi hemen
topuklarına doğru ilerledi. Geri kalanlar tereddüt etti, sonra pes ettiler, silahsız
bu kadar korkunç dövüşebilen bu genç Amerikalılara somurtkan bakışlarla baktılar.

"Hadi!" diye bağırdı Dave alçak bir sesle. "Hadi buradan gidelim! Burada kalıp daha fazla savaşa girmenin bir anlamı yok. Acele edelim
acele etmek iyiyken."

Genç deniz subayları koşmaya başladığında, sadece bir haydut onlardan öndeydi. O adam tehlikeden uzaklaşmaya çalışıyordu,
ama peşinden gelenleri duyunca, korkmuş adam aniden durdu, döndü ve bıçağıyla Asteğmen Darrin'e saldırdı.

Dave kaçtı, sonra iki yumruğunu da serserinin kaburgalarına indirdi,
adamı büyük bir cam çatırtısıyla bir pencereden içeri fırlattı.

Dalzell, arkadaşını beklemek için dururken, "Acele et!" diye mırıldandı. "Tek bir blokta çağrılabilecek bu adamlardan yüz tane daha olabilir."

Ama takip eden olmadı. Haydutlar yeterince dayanmıştı. Daha sonra, Darrin ve Dalzell'in ele aldığı iki haylazın yaralarından neredeyse öldüğü yerel bir rapora konu oldu. Strada di Mara'da bu çılgın sorunlu gecede bu inanılmaz Amerikalıları takip edecek kadar pervasız haydut yoktu.

Dave hala koşarken, Dan'in peşinde, koşan bir figürü geçti.
Dave sağ elini uzatarak, ceket yakasından Monsieur Dalny'yi yakaladı.

"Dostum," diye sertçe söyledi Dave, kaçağı durdururken, "bu senin en iyi dövüş gecelerinden biri gibi görünmüyor."

"B-B-B-B-" diye kekeledi M. Dalny, yüzü bembeyazdı. "B-B-B-"

"Daha önce de söylemiştin," diye karşılık verdi Dave kuru bir şekilde. "Bırakın gitsin."

"Kaçtığımı mı iddia ediyorsunuz?" diye sordu Dalny, incinmiş bir onur gösterisiyle.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Dave, ironik bir şekilde. "Sadece iki korkmuş Amerikalıya Napoli'nin güvenli bir
bölümüne giden en kısa yolu göstermeye çalışıyordunuz."

"Burası güvenli değil," diye fısıldadı Dalny titreyerek. "Arkamızdan öfkeli bir kalabalığın geleceği neredeyse kesin. İhtiyatlı olalım."

"İhtiyatlılık" kelimesi Darrin'e, Amiral Timworth'ün çok ilgisini çekecek bir şeyler öğrenmeyi umduğu adama karşı çok sert olmaması gerektiği gerçeğini hatırlattı.

"Haklısınız, Mösyö Dalny," diye kabul etti genç teğmen. "Napoli'nin bu bölümünden uzaklaşmak için biraz zaman kaybedelim."

O anda Dalny için hiçbir yürüyüş çok hızlı olamazdı. O her konuda korkak değildi, ama soğuk çeliğin ölümcül korkusunu hissediyordu.

Ayrıca, bu uluslararası komplocu, tam o sırada, bu Amerikalı subayların bu kadar sert bir şekilde ele aldığı adamların arkadaşlarının, eğer onu yakalarlarsa, Strada di Mara'nın haydutlarına karşı bu devleri yöneten adamdan intikam almak için kesin bir susuzluk hissedeceklerine dair canlı bir kanaate sahipti.

"Neden bu kadar sık ​​geriye bakıyorsun?" diye sordu Dave, üçü bir sonraki köşeye vardıklarında.

"Takip edilip edilmediğimizi görmek için," diye itiraf etti Dalny.

"Bu ihtiyatlı," diye gülümsedi Darrin, "ama pek de gerekli değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu uluslararası komplocu.

[İllüstrasyon: "Dave sağ elini fırlattı."]

"Çünkü," diye açıkladı Dan sırıtarak, "bu gece bizden korkmak için herhangi bir sebebi olan tek
yardımcılar, önümüze geçebilecek olanlardır. Arkamızda kalanlar, zarar görmeden
kaçmak için her türlü şansa sahip olacaklar. "

"Siz komik bir ikilisiniz," diye mırıldandı Dalny.

"Ve eğer çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, iyi dostum, bizi o tuzağa
başımıza kötü bir şey gelmesi için sürükledin," diye mırıldandı Dave, ama sözlerini dişlerinin arkasında tuttu, çünkü henüz bu adamla açık bir kavgaya
girmek istemiyordu.

Çok geçmeden üçü daha geniş, iyi aydınlatılmış ana yollardan birine ulaştı. Burada bir sürücü ve araba tuttular ve kısa süre sonra
tekrar Riviera di Chiaja'daydılar.

Daha büyük binalardan birinin önünden geçerken, Mender, otelin bir odasının penceresinin panjurlarından caddeye
bakarken, üçünü bir ark ışığının yanından geçerken gördü.

"Bu aptal Dalny'nin nesi olabilir?" diye mırıldandı baş komplocu. "Son anda, Amerikalıları benim "Onlar için
yem
atıldılar?"

On dakika sonra, şefiyle gizlice görüşen Dalny, şaşkın lidere Strada di Mara'da olanların hikayesini anlatıyordu.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı Mender.

"Ben de anlayamıyorum," diye karşılık verdi Dalny. "Amerikalılar dövüş konusunda şeytandır."

"Bir noktada, sevgili Dalny, işi batırmış olmalısın."

"Neden hatanın senin seçiminde olduğunu söylemiyorsun?" diye alay etti ast. "Neden silahsız adamlar tarafından
kaçırılmaya izin verecek sözde
yargıçları seçtin?"

"Bu geceki talihsizlik hakkında daha kapsamlı bir rapor alana kadar beklemeliyim," diye ilan etti Mender. "Birkaç saat içinde daha kesin bilgilere sahip olacağımı söyleyebilirim."

Mender bu inancında oldukça haklıydı. Gün doğmadan önce, Strada di Mara'nın çete lideri tarafından ziyaret edildi ve bu kişi, öfkeli takipçileri arasında bölüştürülmek üzere
iki bin _lira_ (yaklaşık dört yüz dolar) ek para ödenmesi gerektiğini duyurdu.

Bu ek paranın gelmemesi durumunda, çete liderinin beyanına göre, Mender ve arkadaşları Napoli'yi kendileri için çok
tehlikeli bir şehir olarak görebilirlerdi.

XII. BÖLÜM

DENİZCİ RUNKLE'A ŞEYTANİ GÖZLER

Hotel dell' Orso'nun Chiaja'ya bakan büyük bir odasının ortasında, Dave Darrin ve Dalzell durdu.

Aşağıda Dalny'yi arabayla bırakmışlardı ve ilk karaya çıktıklarında tuttukları
odalarına doğru doğruca gelmişlerdi.

Dalny'nin onları terk ettikten sonra nereye gittiğini bulma fırsatını, birinin tahmin edebileceği gibi, gözden kaçırmamışlardı. Kısa boylu, geniş omuzlu genç bir adam olan Denizci Runkle, U. S. S. "Hudson", kaldırımda onları gözetliyormuş.

Runkle, Yüzbaşı Allen, U. S. N.'nin özel emriyle üniformalı değil, sivil kıyafetliymiş. Başka bir arabada Denizci Runkle, Dave'in emriyle Dalny'yi Mender ile belirlenen buluşma yerine geri götüren aracı takip etti. Denizcinin arabası, Dalny'nin aracı durduğunda elbette durmadı, ama yavaşça devam etti.

"Gölgeleme" genellikle iki ucu keskin bir araçtır. Runkle görevine döndüğünde, öğleden sonra geç saatlerde baston işareti yapan aynı züppe onu takip etti.

"O Dalny benim için yutulamayacak kadar kötü bir ilaç," diye mırıldandı Dan, alaycı bir gülümsemeyle.

"Elbette ki yalancı ve kötü adam," diye karşılık verdi Dave ciddi bir şekilde. "Ama
bir adam en iğrenç işi yapmak için istendiğinde, gönüllü olacak bir beyefendi bulmak oldukça zor olmalı. Muhtemelen Dalny'nin
işverenleri, bir beyefendiye _benzeyen_ bir adamın hizmetlerini alabilecek kadar şanslı olduklarını düşünüyorlar."

"Bizi suikasta uğratmak için o tuzağa sürükledi," diye ilan etti Dan hararetle.

"Ya da bizi o kadar kötü doğratacak ki, gelecekte,
kendi işimize bakmak zorunda kalacağız," diye önerdi Teğmen Dave gülümseyerek.

"O zaman her şeyden sağ salim kurtulduk," diye devam etti Dan açıkça, "ama bir daha böyle deneyimler yaşamak istemiyorum. Bir dahaki sefere şansımız bu kadar yaver gitmeyebilir. "

"Beni şaşırtan şey," diye devam etti Dave, kaşlarını çatarak, "Dalny'nin veya kalabalığından herhangi birinin neden bıçaklanmamızı istediği."

"Bizi öldürmek istiyorlardı," diye ısrar etti Dan. "Eğer bizi onların insafına bırakmayı başarsalardı, o haydutları öldürmekten başka hiçbir şey tatmin etmezdi. Ama neden ölümümüz istensin ki?"

"Tek bir sebepten," diye cevapladı Dave, gerçek bir anda aklına geldi. "Dalny burada, Napoli'de, bu yüzden beyaz saçlı komplocu arkadaşı da muhtemelen burada. Burada olup olmadıklarını öğrenmek için karaya gönderildik. Dalny bu öğleden sonra bizimle el sıkıştığında, onu Monte Carlo'da sözlerini hiç şüphesiz duyduğum biri olarak tanıdığımı fark etti. Daha sonra, burada olup olmadığını öğrenmek için karaya gönderildiğim sonucuna vardı. Amiral'e bilgi vereceğimi biliyordu veya bundan şüpheleniyordu. Bu yüzden beni öldürmeye karar verdim ve madem ki sen benimlesin, seni de öldürmeye. Bedenlerimiz
saklanmış olacaktı ve Amiral sadece
neden gemiye dönmediğimizi tahmin edebilirdi. Dan, beni en çok
acıtan şey, Surigny Kontu'nun artık o uluslararası katiller çetesiyle
birlikte olması. Kont için daha asil bir gelecek
umudum vardı ve ayrıca onun düşmanlarım için
çalıştığını görmek beni hayal kırıklığına uğrattı. Bir zamanlar intihar etme amacını engellediğim için benden korkunç derecede nefret ediyor olmalı!"

"Kont'un bu kadar kötü olabileceğine inanmazdım," diye düşündü Dan. "Yine de
kanıtlar ona karşı görünüyor."

"Elbette, o da onların çetesinden biri," diye devam etti Dave. "Söylemesi
korkunç bir şey, ama açıkça görülüyor ki ben sadece nankör ve bir
serseriyi intihar suçundan kurtardım. Ancak, Dan, zaman kaybediyoruz. "Kaptan Allen'a raporumu yazmaya başlamalıyım."

O anda kapıda hafif bir tırmalama sesi duyuldu.
Ayak ucuna basarak kapıya doğru ilerleyen Dalzell, kapıyı Denizci Runkle'ın girmesine yetecek kadar açtı.
Kapı kapatılıp kilitlendikten sonra hemen iki genç subayı da selamladı.

"Raporunuz nedir, Runkle?" diye sordu Dave.

"Arabadaki grubunuz, efendim, bu adresteki gemiyi dağıttı,"
dedi denizci, Teğmen Darrin'e bir kağıt parçası uzatarak.

"İyi iş çıkardın," diye cevapladı Dave. "Bir yer bul, Runkle, ben
Kaptan Allen'a götürmen gereken bir not yazana kadar."

On beş dakika içinde mektup tamamlandı. Uzun bir
belge değildi, ancak iki teğmenin kıyıya çıktıklarından beri yaşadıkları maceraların ve keşiflerin kısa bir özetini veriyordu.

"Bunu gemiye götüreceksin, Runkle," diye yönlendirdi Dave, "ve
göreceksin ki Kaptan Allen'a ulaşır, oysa dönmüştür ve uyandırılması gerekir.
İltifatlarımla, güverte subayına Kaptan Allen'ın bana bu emirleri verdiğini söyleyeceksin. Şimdi,
Runkle, gemiye hızlı dönüşünü hiçbir şeyin engellemesine izin verme. Ayrıca takip edilebileceğini ve Napoli'nin geceleyin takip edilmek için kötü bir şehir olduğunu unutma."

"Napoli'nin kötü insanlarından korkmuyorum, efendim," diye karşılık verdi denizci, sessizce gülümseyerek. "Size dönmemi mi bekliyorsunuz, efendim?"

"Kaptan Allen'ın talimatı doğrultusunda olacak."

"Çok iyi, efendim. İyi geceler efendim."

Denizci Runkle, ayrılan denizcinin ardından odanın kapısını kilitleyen
Teğmen Dalzell tarafından dışarı çıkarıldı.

Bu arada, Runkle'ı Hotel dell'
Orso'ya kadar takip eden bir casus, Napoli'de pek anlaşılmayan yabancı bir dilde, o denizcinin subaylarına verdiği raporlarla ilgili bilgileri telefonla aramış ve denizcinin büyük olasılıkla filoya yazılı bir raporla gönderileceğini söylemişti.

"Denizcinin yazılı bir raporla gönderilmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti Mender, telefonun diğer ucunda.

"Ya denizci filoya ulaşmaya çalışırsa?" diye ima etti casus.

"Eğer adam otelden ayrılıp su kenarına giderse," diye emretti Mender, enerji ve tutkuyla çınlayan bir sesle, "onu yere yatırın ve mektubu ondan alın. Her ne pahasına olursa olsun
Teğmen Darrin'in
komutanına göndermeye çalıştığı her türlü yazılı raporu bana teslim etmiş olmalıyım. Darrin'in kendisiyle de işim bitmedi!"

BÖLÜM XIII

EMİRLER BİR DAKİKA İÇİNDE DEĞİŞİR

"Merhaba! O adam ne istiyor?"

Usta denizci Runkle, "Hudson'ın" teknesinin saat on buçukta atılması gereken mendireğin bir blok ötesindeydi, ancak
durdu.

Bir kapıdan, mendireğe biraz daha yakın bir yerden, sahibi denizciyi incelerken bir kafa hafifçe dışarı fırladı.

Sonra adam kaldırıma açılan kapıdan çıktı. İri yarı bir adamdı, dünyanın dört bir yanındaki sert insanlarda görülen o kambur ve küstah tavırlara sahipti.

Şimdi bu yabancı, duraklayan denizciye sertçe bakarak, kıpırdamadan duruyordu.

"Önümde o cinsten altıdan az kişi varsa," diye mırıldandı Runkle, bir kez daha önüne bakarak, "o zaman gerçek bir
fark yaratmaz."

İki adam daha ilerideki karanlık girintilerden dışarı süzülürken, bir an sonra Runkle, Birkaç dakika önce görünmeyen iki adam, şimdi arkasına yaklaşıyordu.

"Acaba bu adamlar ne yapacaklarını düşünüyorlar," diye düşündü Runkle,
denizci kalbi hiç titremiyordu, ama havada kavga kokusu alıyordu. "Merhaba!"

Şimdi altıncı adam tam yanındaki kapıdan çıktı. Bu altıncı adam, şehvetli bir
itmeyle Runkle'ı sokağa fırlattı.

"Neredesin terbiyen, dostum?" diye sordu Denizci Runkle, kaldırıma dönerek. "Ve bununla ne demek istiyorsun?"

Birdenbire Runkle'ın yüzünde bir tabanca namlusu parladı, ama denizci hiçbir korku belirtisi göstermedi.

"Bırak onu!" diye sertçe emretti Runkle, aynı anda emrini belirtmek için bir işaret yaptı.

İtalyanca bir cevap verildi, Runkle tek kelime bile anlamadı.

Bunun gerçekleştiği birkaç saniye içinde diğer beş esmer adam denizciye yaklaşmaya başladı. Runkle bu gerçeği keşfetmekte vakit kaybetmedi.

Tabancalı adamın bir hareketi, Runkle'ın ellerini kaldırmasını beklediğini gösteriyordu.

"Eldivenlerimi yukarıda görmeyi mi tercih edersin, ha?" diye sordu denizci, alaycı bir sesle. "Tamam o zaman!"

Denizcinin elleri olabildiğince yukarı kalktı. Revolverin arkasındaki gözlerde bir memnuniyet parıltısı parladı, ancak o bakış
anında acıya dönüştü.

Çünkü Runkle, ellerini yukarıda tutarken ayaklarından birini de kaldırdı.

O ayak hızla yukarı kalktı ve bravonun tabanca bileğinin alt kenarına değecek kadar yükseğe çıktı. Bir anda bilek kırıldı ve
tabanca kaldırıma çarparak geldi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Runkle, silahı kaparak. Sonra sesini yükselterek bağırdı:

"Eğer gemi arkadaşları doluysa, Jack Runkle'ın birkaç çıngıraklı yılanı öldürmesini engellemek için acele etsinler!"

İki bıçağın ucundan kaçmak için tam zamanında, Denizci Runkle sıvalı bir duvara geri çekildi, tabancayı ve becerikli sol yumruğunu
dışarı doğru uzattı.

Ona atlayan ilk iki adam o yumruğun etkisiyle yere düştü.
Üçüncüsü tabancanın dipçiğinden kafa derisi yarası aldı.
Herhangi bir mahkeme denizciyi saldırganlarını öldürdüğü için temize çıkarırdı, ancak Dave'in habercisi güvenliğe giden başka bir yol varken öldürmek için fazla iyi huyluydu.

Bu nezaket Runkle'ın savunmasını bozdu. Bir adam her iki taraftan ona doğru koşarken, üçüncü bir çete onun önünde alçaktan düştü ve denizcinin bacaklarını
tutarak onu altüst etti.

"Düzineye karşı bir faul!" Runkle, kendini
aşağı düşerken hissettiğinde homurdandı.

Yine de uzandı, ayaklarını serbest bıraktı ve sol yumruğunu
çalışırken ve tabancayla vururken onları kullandı. Şimdi bile
tetiğine basmak istemiyordu, ki bu da kısa süre sonra elinden
kapıldı.

Kısık çığlıklarla, birkaç haydut denizciyi öyle bir tutuyordu ki
zıplaması neredeyse imkansızdı.

Hızla hareket eden parmaklar ceplerinde hızla dolaştı. Sonra
korkak saldırganlardan biri Runkle'ın ceplerinden birinden bir mektup kaptı ve arkadaşlarına birkaç kelime mırıldandı. Hırsız bir kibrit çakarak zarfın üzerindeki adrese baktı.
Hiç İngilizce bilmese bile
zarfın "Hudson"ın Kaptanı Allen'a
adreslendiğini anlayabiliyordu.

Hırsız bir başka hızlı sözcükle bir kapıdan kayboldu.
Öfkeli denizcinin
üzerinden onu tutanlar atladı.

"Dur bakalım! Emniyet al! Emniyet al!" diye hırladı birkaç boğuk ses.
Filodan bir düzine veya daha fazla taze yüzlü, güçlü kuvvetli genç
çakal, kedi ayaklarıyla koşarak geldi.

"Hadi dostlar! Makarna yiyenler gizlice kaçıyor!" diye bağırdı kurtarma ekibinin en önde gelenleri, Runkle'ın çağrısına cevaben köstebeğin yanından gelmişlerdi.

Sadece iki İtalyan, çakallar tarafından yakalanıp hırpalanacak kadar yavaştı. Saldırganların geri kalanı hızla yakındaki evlere
kayboldu, kapılar anında
kapatıldı ve
sürgülendi.

Yakalanan iki haydut belki yirmi saniye boyunca kötü bir şekilde kullanıldı.

Sonra, iyice sindirilmiş bir şekilde, kaçmalarına izin verildi.

Kurtarıcılardan biri, "Sana ne oldu, gemi arkadaşı?" diye sordu.

"Yeter!" diye homurdandı Runkle. "Paramı aldılar."

"Çok mu?"

"Sahip olduğum her şey."

"Şanssızlık," diye ilan etti denizcilerden biri.

"Paranı alan adam, biz ona ulaşamadan
kaçtı."

"En kısa sürede amiral gemisine binmeliyim," diye haykırdı Able
Seaman Runkle pişmanlıkla.

"Fırlatma on dakika içinde kalkıyor, dostum," diye gönüllü oldu bir diğeri. "Gemiye
binecek olanlarımız şimdi köstebeğe geri dönse iyi olur."

Böylece Jack Runkle kurtarıcılarıyla birlikte ayrıldı, ancak gözleri yağmacısıyla tekrar karşılaşırsa alacağı intikamı parlattı.

Amiral gemisine doğru giderken Runkle sessizce oturdu ve etrafında dönen
konuşmaların dışındaydı.

"Hudson"ın kenarından yukarı çıkan Runkle, gemide olduğunu bildirdi ve ardından nöbetçi subay Teğmen Totten'a şunları ekledi:

"Kaptan'a bir mesajım var, efendim ve gemiye
çıkınca hemen kendisine bildirmem emredildi."

"Bu geminin bir subayından mı emir?"

"Evet, efendim."

"Kaptan'ın hala uyanık olup olmadığını görmek için bir emir göndereceğim," diye yanıtladı Teğmen Totten.

"Affedersiniz efendim," diye ısrar etti Runkle, "ancak Kaptan Allen'ın kendi isteği üzerine, gerekirse mesajımı dinlemek için çağrılması emrini aldım."

"Çok iyi," diye başını salladı Teğmen Totten ve bir emir eri ile görüşerek onu Yüzbaşı Allen'ın odasına gönderdi.

"Yüzbaşı hemen Denizci Runkle'ı görecek," diye bildirdi emir eri birkaç dakika sonra.

Teğmen Totten'ı selamlayan Runkle döndü ve aceleyle Yüzbaşı'nın odasının kapısının önüne
çıktı.

"Rapor edeceğin bir şey mi var, Runkle?" diye sordu Yüzbaşı Allen, masasına oturarak.

"Evet, efendim. Teğmen Darrin bana size getirmem için bir mektup verdi, efendim. Gemiye geri dönerken, köstebeğin yakınında bir katil sürüsünün bana
saldırdığını bilmek ilginizi çekebilir. İçlerinden biri beni bir tabancayla tuttu, ama ben onu ondan aldım. Sonra hepsi bana saldırdı ve kısa süre sonra beni yere serdiler, efendim. Serserilerden biri tüm paramı ve size hitaben yazılmış bir mektubu aldı."

"Teğmen Darrin'in mektubunu sizden mi aldınız?" diye sordu Yüzbaşı Allen,
kendisi oldukça rahatsız olmuş gibi görünerek.

"Hayır, efendim; Teğmen Darrin'in mektubu değil, efendim," diye cevapladı Denizci
Runkle, sadece hafif bir sırıtmayla. "Size
adlı bir mektuptu, ama efendim, Teğmen Darrin'in mektubunun
hâlâ güvende olduğuna inanmak için nedenlerim var. Eğer izin verirseniz,
teğmeni bıraktıktan sonra ve otelden ayrılmadan önce
teğmenin mektubunu koyduğum yerde arayacağım."

Yüzbaşı Allen hemen başını sallayarak izin verdi. Runkle kısmen soyundu,
sonra Dave'in mektubunu sakladığı yeri keşfetti.

"Sizden alınan diğer banaadlı mektup neydi, Runkle?" diye sordu yüzbaşı, arama devam ederken.

"Gerçekten bir mektup değildi, efendim," diye cevapladı denizci, bu sefer
çok geniş bir sırıtmayla. "Sadece size hitaben yazılmış bir zarftı ve
boş kağıtlarla doluydu."

"Bu zarfı kim adresledi?"

"Ben yazdım, efendim. "

"Ve neden?"

"Çünkü Ensign Darrin'in mektubunun önemli olabileceğini düşündüm ve
birkaç sinsi sinsi adamın onu benden almaya çalışabileceği
fikrim vardı."

Sonra Runkle, kıyafetlerini düzene koyduktan sonra, bir zarf uzatarak
Kaptan Allen'a doğru yürüdü.

"Sanırım efendim, bunun Ensign Darrin'in mektubu olduğunu ve
tam da bana verdiği gibi olduğunu göreceksiniz, efendim."

Kaptan Allen aceleyle mührü açtı, eki çıkardı ve
hızla okudu, bu arada yüzünde bir asık surat belirdi.

"Runkle," diye haykırdı Kaptan, ayağa fırlayıp elini denizcinin omzuna koyarak, "Ensign Darrin sana saldırganlarını
aldatacak hileyi mi önerdi?"

"Hayır, efendim."

"Bunu kendi inisiyatifinle mi yaptın?"

"Ben--ben bunu kendi kafamdan yaptım, efendim, eğer bu aynı anlama geliyorsa,"
şaşkın denizci yavaşça cevap verdi.

"Aynı anlama geliyor," diye devam etti Kaptan Allen, "ve Runkle,
seninle gurur duyuyorum. Omuzlarındaki başlık iyi,
ve bunu kayıtlarına not edeceğim. İyi bir
yargı gösterdin. Zorluklarla başa çıkmak için tasarlanmış bir başlığın var. Yakın gelecekte terfi alabilirsin."

"Efendim, bunun Teğmen Darrin'in mektubu olup olmadığını ve iyi durumda olup olmadığını sormama izin verir misiniz?" diye sordu Runkle.

"Öyleydi, dostum, senin zeki ve cesurca görevini yerine getirmen sayesinde. Runkle, haydutlar senden ne kadar para aldı?"

"On sekiz dolar gerçek para, efendim ve yaklaşık iki dolar _lira_
para."

Denizciler bazen İtalyan parasına "lira para" derler, çünkü Fransız _frangı_ veya yirmi sentle aynı değere sahip olan lire, İtalyan para biriminin ortak birimidir. "Lira", "lire"nin çoğuludur.

"Korkarım İtalyan parasını pek sevmiyorsunuz, Runkle," diye gülümsedi Kaptan Allen.

"Ben sevmiyorum, efendim ve bu ülkenin insanlarını da daha fazla sevmiyorum.
Bu gece yediğim dayaktan sonra."

"Bu İtalyan halkının suçu değildi, Runkle," diye ilan etti Kaptan. "New York'taki kabadayılar seni en azından bu gece karaya çıkan haydutlar kadar kötü kullanırdı. İtalyan halkı bize karşı çok dost canlısıdır ve hükümet ülkemize olan dostluğunu göstermek için elinden geleni yapar. Eğer bu gece saldırıya uğradığınıza dair karaya bir şikayette bulunsaydım, polis size saldıran adamları bulmak için şehri ağlarla tarardı ve eğer bulurlarsa, onlara çok
sert davranırdı. Ancak size açıklayamadığım sebeplerden dolayı, hiçbir şikayette
bulunmayacağım. İtalyan polisinin bu gece neler olduğunu bilmesini istemiyorum. Kaybettiğiniz paraya gelince, yarın ödeme
memuruna yeminli ifade vermenizi ve paranın size geri ödenmesini sağlayacağım. Runkle, arkadaşlarınıza kavga hakkında istediğinizi
anlatabilirsiniz, ancak yanınızda taşıdığınızdan ve Ensign Darrin'den bir mektup için
yardımcılar tarafından arandığınızdan kimseye bahsetmeyin."

"Çok iyi, efendim."

"Hepsi bu kadar, Runkle. Gidebilirsin, ama seni iyi ve hızlı karar verebilen bir adam olarak aklımda tuttuğumu ve herhangi bir engelle karşılaşsan bile görevini yerine getirme cesaretine sahip biri olduğunu unutma."

"Teşekkür ederim, efendim."

Selam vererek, denizci Kaptan'ın kamarasından ayrıldı. Bir dakika sonra
Kaptan Allen, Amiral'e bir emir gönderdi. Üç dakika sonra
Amiral Timworth, amiral gemisinin komutanını kabul etti.

Kaptan Allen, Dave'in mektubunu hemen üst düzey subayının eline verdi.

"Bu gerçekten canlı bir haber," diye bağırdı Amiral, mektubu bırakırken. "Darrin ve Dalzell akıllıca bir iş yapıyorlar."

"Ama yaptıkları iş şüpheli, efendim, mektupta da görüldüğü gibi. Dahası, Gortchky ve Dalny'nin casus arkadaşları, kıyıdaki iki genç subayımızı takip ediyor, çünkü bu mektubu getiren haberci, haydutlar tarafından saldırıya uğradı. Habercimiz parasını ve denizcinin kendisinin sağladığı sahte bir mektubu çaldı."

Kaptan Allen daha sonra Runkle'ın hikayesini tekrarladı.

"Runkle'ı terfi için mi seçtiniz, tabii ki?" diye sordu Amiral Timworth.

"Elbette efendim. "

"Runkle gibi bir adam, eğer şu anki sözünü tutarsa, Deniz Kuvvetleri'nde bir erin gidebileceği
en yüksek noktaya ulaşmalıdır," diye ilan etti Amiral. "Ancak, Kaptan, ülkemizin düşmanlarının örgütlenmesi ve çaresizliği beni endişelendiriyor. İngiltere ile ülkemiz arasında sorun çıkarmak için çok
çaresiz bir planın hazırlandığı açık. Bu, komplonun başarısı bizi şu anda İngiltere ile savaşa sokarsa, bizi tüm İtilaf Müttefiklerine karşı sürükleyecektir. Bir İngiliz savaş gemisinin batırılması önerisi, sahip olduğumuz tek ipucu, ancak gerçek plan başka bir şey olabilir. Darrin ve Dalzell Cebelitarık'a gelmeden önce bile, sahip olduğumuz ilk ipucu, Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği'nden geldi. Büyükelçimiz, Washington'dan aldığı emirler doğrultusunda, hükümetimizi uluslararası komplocuların birçok
eylemiyle doğrudan temas halinde tutan gizli servisimizi orada çalıştırıyor. Bana göre, Ensign Darrin'in bu gemiden yeterince uzun süre ayrı kalması ve Paris'e gönderilmesi çok önemli görünüyor. Orada, Büyükelçimize bildiği her şeyi tekrarlamalı ve temas kurduğu casusların ayrıntılı açıklamalarını yapmalıdır. Raporunu
yaptıktan sonra, Darrin bu sulardaki bir sonraki limanımız olacak olan Cenova'daki gemiye geri dönebilir."

"Bay Darrin'i tek başına mı göndereceksiniz, efendim?" diye sordu Kaptan Allen. "Takip edilip tekrar saldırıya uğrayabilir. Ensign Dalzell'in onunla gitmesi çok daha iyi olmaz mı?"

"Evet, belki de Runkle'ın da emir subayı olarak gitmesi daha iyi olabilir," diye cevapladı Amiral, bir anlık tereddütten sonra. "Sabahın dörtünde Paris'e giden bir tren var. Teğmen Totten nerede?"

"Bir saat içinde nöbetten çıkacak, efendim."

"Teğmen Totten'ın yazılı talimatlarımı Teğmen Darrin'e götürmesi için karaya çıkmasına izin verin. Gerekli parayı talimatlarımla birlikte bir zarfa koyacağım. Totten, gemiye döndüğünde, bana
iletişimin Teğmen Darrin'e güvenli bir şekilde ulaştığını ve Darrin'in kısa olacak talimatlarımı okuduktan sonra mektubumu yırtıp yaktığını
temin edebilecek."

"Runkle'ı üniformayla mı yoksa vatandaş kıyafetiyle mi karaya göndereyim?" diye sordu
Kaptan Allen.

"Daha önce olduğu gibi vatandaş kıyafetleriyle," diye yanıtladı Amiral Timworth. "Bayrak teğmenimi çağıracağım. Lütfen ödeme görevlisinin bana gönderilmesini sağlayın,
Kaptan."

On beş dakika sonra Amiral'in talimat mektubu imzalanmış ve önemli miktarda para eklenmiş.

Gece yarısı saat sekizde güverte görevinden ayrılırken, Teğmen Totten'a
yanında bir tekneye binme emri vermesi talimatı verildi. Sonra, iç cebinde büyük
zarf ve Denizci Runkle eşliğinde Totten
yan tarafa geçti.

Birkaç dakika sonra tekne onları mendireğe ulaştırdı, sonra
körfeze doğru süzüldü.

"Umarım bir daha bir haydut çetesiyle karşılaşmayız," dedi denizci saygıyla.

"Yanımda revolverim var," diye gülümsedi teğmen. "Altı kurşununu altı Napolili
polise
götürürsem İtalyan polisi minnettar hisseder."

BÖLÜM XIV

DAN ÇOK "SÜSLENDİ AYAKLAR"

Rap-tap!

Bu ses Dave Darrin'i derin uykusundan uyandırdı. Dan uyumaya devam etti.

"Gecenin bu saatinde orada kim var?" diye sordu Dave,
en iyi İtalyancasıyla kapıdan.

"Hudson'dan," diye cevap geldi, o kadar kısık bir sesle ki Dave bunu
tanıyamadı.

"Bir dakika o zaman."

Dave geri kaydı, arkadaşını uyandırmak için salladı, sonra Dalzell'in yatağının etrafındaki
perdeleri çekti.

Dave rekor sürede kendi gömleğini giydi, pantolonunu giydi,
yakasını, paçalarını ve kravatını giydi ve ardından ceket ve yeleği giydi.

Sonra kapıya doğru yürüdü ve açtı. Dave doğal şaşkınlık çığlığını bastırarak ziyaretçilerini sessizce içeri aldı, sonra kapıyı
kapattı ve kilitledi.

"Amiralin emirleri," dedi Teğmen Totten kısık bir sesle,
ve zarfı uzattı.

Aceleyle açtığı ışığın altına giren Darrin,
emirlerini okudu.

"Bunu oku, Dan," dedi Dave, talimat mektubunu artık tamamen giyinmiş olan arkadaşına uzatırken. "O zaman bir kez daha okuyacağım,
sonra da yakacağız."

"Bana uyar," diye yorumladı Dan, bitirip mektubu geri verirken.
"Paris'i her zaman görmek istemişimdir."

"Bu sefer pek bir şey göremeyeceksin," diye gülümsedi Teğmen Dave. "Bu
iş, başka bir şey değil."

Sonra Dave mektubu şeritler halinde yırttı. Bunları açık şömineye götürüp ateşe verdi. Üç memur da mektup tamamen yanana kadar izledi.

"Ve şimdi," diye devam etti Dave, "bu kömürleşmiş kağıdı, neyse ki ızgarada kalan küllerle iyice karıştıracağım."

Bitirdiğinde, karıştırma o kadar iyi yapılmıştı ki, ızgaranın içindeki minik yanmış kağıt parçacıklarının varlığını fark edebilecek kadar keskin gözler
olacaklardı. Bir sonraki hareketi, bir zaman çizelgesi göndermek için
otel görevlisini aramaktı.

"Daha bolca zamanımız var," diye gülümsedi Darrin,
zaman çizelgesine bakmayı bitirdikten sonra saatine bakarak. "Paris'e bagajsız seyahat etmek pek de konforlu olmayacak. Ancak
oraya vardığımızda ihtiyacımız olabilecek her şeyi satın alabiliriz."

"Paris'te alışveriş yapmak harika olacak," diye haykırdı Dan, gözleri parlayarak.

"Paris'te koşuşturacağımızı sanma," diye uyardı Dave arkadaşını.

"Orada biraz boş vaktimiz olsa bile mi?"

"O zaman bile," diye cevapladı Dave. "Ne Amiral'in ne de Büyükelçi'nin Fransız başkentinde fazla görünmemizi isteyeceğinden çok eminim. Böylece casusların dikkatini çekebiliriz."

"Bu doğru," diye onayladı Teğmen Totten.

İşler şimdi halledildiğinden, Dave ve Dan rahatça giyinmeyi bitirmek için
zaman buldular. Sonra bir bekleme süreci geldi. Daha sonra otel görevlisinden bir otomobil çağırması istendi. Bunun üzerine Runkle da dahil olmak üzere Paris'e giden grup otelden ayrıldı, Totten da onlara eşlik etti.

Ancak, Amerikalı grup otelden ayrılır ayrılmaz, aynı blokta daha ilerideki bir binanın gölgesinde çömelmiş bir İtalyan arkadaşına fısıldadı:

"Talimatlar için Signor Dalny'yi ara."

Üç dakika içinde ikinci bir otomobil otele yanaştı.

"Önce tren istasyonuna, orada Amerikalılar'ı bulma şansım var," diye seslendi casus şoföre.

Dave'in grubunun istasyonda beklemesi uzun sürmedi. Ancak Totten, Amiral'e güvenli bir başlangıç ​​bildirebilmek için en sona kadar onlarla kaldı.

"Bakmayın efendim, ama arkanızdan gelenin, yola çıkmadan hemen önce otelin dışındaki sokakta gördüğüm bir adam olduğundan eminim," diye bildirdi Denizci Runkle.

"O zaman takip ediliyoruz," dedi Dave.

Teğmen Totten, trenin yanında durmasına rağmen, aceleyle kardeş subaylarıyla el sıkışıp onları terk edene kadar, yola çıkma zamanı gelmedi.

Dave ve Dan, vagonlardan birinde kompartımanlarına atladılar, Able
Seaman Runkle daha yavaş bir şekilde onları takip etti.

"İşte trenin aşağısında, basamaklara çıkan o casus adam, efendim," diye fısıldadı Runkle.

"Onu bekliyordum," diye cevapladı Dave kuru bir şekilde.

"Onu kaybetmek ister misiniz, efendim?"

"Trenden tamamen inmek mi istiyorsunuz, Runkle?"

"Evet, efendim."

"Onu incitmeden oyalayabilir misiniz?"

"Sanırım onu ​​indirebilirim, efendim, parmaklarından birini bile
sıyırmadan."

"Adamı incitmeyeceğimden eminseniz, denemekte özgürsünüz, Runkle."

Muhafız gelip kapıları kilitlediğinde, Runkle
yere atladı.

"Yardım edin, Bay Totten, yardım edin!" diye bağırdı denizci alçak bir sesle, yine de ayrılan teğmenin kulağına ulaştı.

Sonra Runkle doğrudan casusun yanına gitti, yüzüne bakarak ve
adamın kızarmasına neden olan aşağılayıcı işaretler yaptı.

"Hiç iyi değilsin - anlayışlı mısın?" diye ısrar etti Runkle alçak bir sesle, daha fazla yüz ifadesi ve jest yaparak.

O kadar çabuk oldu ki, artık iyice hakarete uğramış olan casus, İngilizce bilmese de, öfkeyle Runkle'a atladı.

"Beni soymaya çalışacak, efendim!" diye bağırdı Runkle, adamın kendisine yönelttiği darbelerden pek de etkili bir şekilde kaçamadan. "Al bakalım, ne yapıyorsun?" diye sordu Totten, yine İngilizce olarak, casusun yakasını tutmak için uzandığında.

Casus o güçlü tutuşta kıvrandı ama kaçamadı.

"Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı Runkle, açıkça göz kırparak, ardından
arabaya ve iki genç teğmenin beklediği kompartımana doğru koştu.

"Teğmen Totten adamı tutuyor, efendim," diye duyurdu Runkle neşeyle. "Tren çıkana kadar da onu bırakmayacak."

Kilitsiz kapıyı aralık tutan Dan Dalzell, trenin istasyondan
ayrılmasını izledi.

"Totten onu yakaladı ve bir polise açıklama yapıyor," diye kıkırdadı Dalzell.
"Bu casus bu yolculukta bizimle seyahat etmiyor."

"Olasılık nedir?" diye sordu Darrin, bir duraklamadan sonra. "Dalny büyük ve akıllı bir örgüte ait olmalı. Daha sonra trene binecek ve bizi Paris'e kadar takip edecek casuslara önceden telgraf çekebilir."

"O zaman, izninizle efendim, amiral gemisine geri dönene kadar casuslara karşı gözümü açık tutacağım," diye önerdi Runkle.

"Çok iyi, yeter ki ne yasaları ne de kemikleri çiğneme, Runkle," diye güldü Dave.

Amerikalılar kompartımanı kendilerine ayırmışlardı. Hepsi üniformalı olsaydı Runkle genç subaylarla aynı kompartımanda seyahat etme olasılığı düşüktü, ancak vatandaş kıyafetiyle daha fazla güvenlik için disiplinin çoğundan feragat edilebilirdi.

Dan Dalzell'in artık Paris'te gezip görme konusunda pek fazla umudu olmasa da, gün doğana kadar uyukladıktan sonra seyahat ettiği ülkeye ilgiyle bakabildi.

Denizci Runkle da dalmış bir pencere izleyicisiydi. Ensign
Dave Darrin'e gelince, manzaranın birçok ilginç görüntüsünü yakalasa da,
aklı esas olarak uluslararası komplocuların
dünyanın en güçlü iki
ulusu arasındaki dostluğu nasıl bozmayı planladıkları sorusundaydı.

Bu komplocular bir İngiliz gemisini batırırken,
bunun Amerikalıların işi gibi görünmesini nasıl sağlayabilirlerdi?

Yüzlerce mil yol kat edilmişti ve Darrin'in aklına makul bir cevap gelmeden önce bir gün diğerine savrulmuştu.

Sonra Dave hemen atladı--Amiral Timworth'un çok korktuğu şey
şimdi oldukça kolay görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Dan, arkadaşına bakarak.

"Neden?" diye karşılık verdi Dave.

"Çok sert atladın," diye cevapladı Dan.

"Düşünüyordum."

"Kes şunu!" diye tavsiyede bulundu Danny Grin. "Bundan biraz daha sert düşünmek
trenleri mahvedebilir."

Dalzell yolculuğun her saatinin tadını çıkardı. Gündüz saatlerinde trenin geçtiği tüm ülkeyi "içeri almakla" meşguldü. Akşam saatlerinde Dan, büyük veya küçük kalabalığı izlemek için her istasyonda platformda dışarıdaydı.

Denizci Runkle'a gelince, o muhteşem çocuk neredeyse kasvet noktasına kadar, yanlarında trenle birlikte bir casus olup olmadığını görmek için her istasyonda gözcülük yapmaya dalmıştı.

Fransız-İtalyan sınırına ulaşmadan önce Dave, Amiral Timworth'ün onlara muhtemelen İtalyan-Fransız sınırını geçerken ihtiyaç duyulacak belgeleri vermediğini ve bu belgeleri istemeyi unuttuklarını fark etti. Ancak, sınır durağında üniformalı İtalyan deniz subayı arkadaşları Dandelli neredeyse onlara çarpıyordu. O noktada Fransız ve İtalyan muhafızlara ikili için kefil olmaktan mutluluk duyuyordu ve biraz tereddüt ettikten sonra Dave ve Dan'in Fransa'ya girmesine izin verildi.

"Ama bu yoldan gelirseniz, geri döndüğünüzde uygun belgelere sahip olmaya dikkat edin," diye gülümseyerek uyardı Dandelli.

Napoli'den ayrıldıktan sonraki ikinci sabahın yedisinde ekspres Paris'e ulaştı.

Tren henüz durmuştu ki Darrin ve Dalzell dışarı çıktı ve istasyondan geçtiler. Denizci Runkle arkalarında bir mesafede durdu, keskin gözleri casuslara dair herhangi bir işaret arıyordu. Ancak Runkle, üstlerinin oturduğu taksiye bindiğinde hiçbir başarı raporu veremedi.

Danny Grin, taksi Fransız başkentinin güzel sokaklarında hızla ilerlerken yine gözleriyle meşguldü. "Neye gülüyorsun?" diye sordu Dave aniden, Dan'in gülümsemesinin her zamankinden daha geniş olduğunu fark ederek.

"Paris bana öyle geliyor--sana söyleyebileceğim tek şey bu," diye mırıldandı Dan.

"Paris'i bir şaka olarak mı görüyorsun?" diye sordu Darrin.

"Elbette hayır. Ama Paris'in adı, barış zamanlarında, tabii ki, çok gey bir kasaba olması. Ama bu erken saatlerde şehir bana aslında
gri görünüyor. Şehrin görünümü günün ilerleyen saatlerinde düzelmezse,
birinin nasıl gey olmak isteyebileceğini anlayamıyorum."

"Paris ve dünya, geçmişte neşe için
bir araya gelmeyi yeterince iyi başardı," diye yanıtladı Dave. "Tabii ki tam şu anda, tüm erkekler savaş düşünürken ve cephede kaybettikleri sevdikleri için siyah giyen birçok kadın varken, şehir eski neşesinden pek fazla şey gösteremiyor. Paris yangın çilesini çekiyor. Bunlar iyi eski Fransa için karanlık günler!"

Birdenbire Dan'in yüzü ciddileşti.

"Şimdi, sorun ne?" diye sordu Darrin.

"Aklıma korkunç bir şey geldi," diye itiraf etti Dan. "Sınır pasaportunuz olmasa da Amerikan Büyükelçisi'ne bir mektup veya bir tür kimlik belgeniz olduğunu benden saklamıyor muydunuz?"

"Benim öyle bir şeyim yok," diye karşılık verdi Dave, o da şimdi ciddi görünüyordu.

"O zaman bu güzel bir düzen," diye homurdandı Danny Grin. "İşte buradayız,
Amerikan Büyükelçisine son derece hassas bir konu için gidiyoruz.
Ona Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sırlarından bazılarını anlatacağız ve soracağız ve bizi tanıtacak bir kağıt parçası bile yok. Ne alacağımızı biliyor musun? Johnny-koş-hızlı!
Balluster kayması, buz-küpü selamlaması alacağız! Dave, Büyükelçiliğin önündeki kaldırıma
sertçe ineceğiz. Ve sonra bir
kurbağa yiyen, Johnny Crapaud polisi bizi düzensiz kişiler olarak toplayacak! Tamam!"

BÖLÜM XV

AMERİKAN BÜYÜKELÇİLİĞİNDE

Taksi bir köşeyi dönerken Dave şapkasını kaldırdı.

"Eh, burası bizim varış noktamız olmalı," diye duyurdu. "Az önce binanın üzerinden
uçan Old Glory'yi selamladım."

Taksi güzel bir binanın önünde durdu.

Kapının direklerinin her iki yanında pirinçten yapılmış bir kalkan vardı ve üzerinde şu yazı vardı:

"Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği."

Dan ve Runkle çok ciddi bir şekilde Dave'i takip ettiler, ayakları kaldırıma değdiği anda şapkalarını Bayrağa doğru kaldırdılar.

"Aşağıda bir araba girişi var," dedi Dave, "ama düz yolu seçip içeri gireceğiz."

Taksi şoförüne ödeme yapıp onu gönderen Dave, girişe doğru yol aldı.

"Büyükelçiyi uygun bir zamanda, iş için görmeye gelen bir donanma ekibi var," diye duyurdu Dave kapıdaki görevliye.

Kapının yakınındaki bir antreye götürüldüler ve orada kısa süre sonra Bay Lupton onlara katıldı. Bay Lupton, kendisini Büyükelçiliğin İkinci Sekreteri olarak tanıttı.

"Büyükelçi Bay Caine, saat dokuzdan önce burada olmayacak," diye duyurdu Bay Lupton. "Beklendiğinizi biliyorum. Kahvaltı
etmedin mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Dave.

"O zaman ev sahibi olmama izin vermenizi rica edeceğim. Öne geçmeden önce, denizcinizin iyi bakılıp bakılmadığını görmek için
birini çağıracağım."

Beş dakika sonra Darrin ve Dalzell, Bay Lupton ile küçük bir kahvaltı
masasında oturuyorlardı.

"Buraya varmadan hemen önce," diye başladı Dave, "Bay Dalzell ve ben, kartlıklarımızın ötesinde, kimliğimizi belirlemenin
hiçbir yolumuz olmadığını düşündük. Bay Caine'in doğru kişilerle
konuştuğundan nasıl emin olacağını bize söyleyebilir misiniz?"

"Bunun ayarlanacağına inanıyorum," diye gülümsedi Bay Lupton. "Ben de sizi
güvenerek kabul ettim beyler, ama şu anda, sanırım,
tatmin olacağız."

İki dakika sonra odaya uzun boylu, yakışıklı bir genç adam girdi, lacivert üniforması iyi vücudunu büyük ölçüde öne çıkarıyordu.

"Jetson?" diye haykırdı Dave ayağa kalkarak.

"Aynı," diye gülümsedi yeni gelen, ilerleyip elini uzatarak.

O ve Dave içtenlikle el sıkıştılar, ardından Dan da benzer bir
selamlama için içeri girdi. Annapolis serisinin okuyucuları Jetson'ı, Darrin ve Dalzell ile birlikte ABD Deniz Harp Okulu'nda Midshipmen Tugayı'nın bir üyesi olarak hatırlayacaktır. Bir zamanlar, Dave ve Jetson iyi arkadaş değillerdi, ancak Dave, kendi hayatını büyük bir riske atarak, Jetson'ı boğulmaktan kurtarmıştı. Şimdi, iki genç subay arasında mükemmel bir ilişki vardı.

"Şimdi, daha önce benim için karanlığın ne olduğunu anlıyorum," diye mırıldandı Dave, Jetson masaya oturduktan sonra. "Amiral Timworth, senin burada olduğunu biliyordu, Jetson ve bizi teşhis edebildin."

"Üç aydır buradayım," diye açıkladı Jetson gülümseyerek, "bu Büyükelçiliğin deniz ataşesi Komutan Tupper'a yardım etmek için bazı işler yapıyorum. Bu eski başkentte üç ay boyunca en zor işi yaptım, ama şimdi, lanet olsun, buradaki işim sona erdi ve gemime katılmam emredildi. Köprü ve güverte, benim burada gördüklerimi
görmüş biri için sıkıcı yerlerdir. Hatta, cepheye iki sefer bile yaptım - biri Verdun'a."

"Şanslı köpek!" diye haykırdı Danny Grin, duygulanarak. "Demek ki büyük
savaşlardan bazılarını
görmüşsün!"

"Burada emredildiğin işi tamamen bildiğimi söylemek iyi olabilir," diye devam etti Jetson, "bu yüzden istersen bunu
önümde özgürce dile getirebilirsin."

"O zaman bana," diye sordu Dave, "düşmanlarımızın bir İngiliz savaş gemisini batırmayı ve bunu Amerikan Donanması'ndaki birinin işiymiş gibi göstermeyi nasıl planladıkları biliniyor mu?"

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Jetson. "Aslında, Büyükelçi ancak Monte Carlo yakınlarından bir telsiz mesajı aldığında, uluslararası komplocuların iki ülke arasında kötü hisler yaratmak için bir İngiliz savaş gemisini yok etmeye teşebbüs etmeyi planladıklarından haberdar oldu. Tüm komplo bana aptalca imkansız görünüyor."

"Artık bana öyle gelmiyor," diye karşılık verdi Dave.

"O zaman benim duymadığım bir şey biliyor olmalısınız," diye mırıldandı Jetson merakla.

"Bay Darrin," diye söze girdi Bay Lupton, "Ben Büyükelçi'nin sizin bu konuda istediğiniz kadar özgürce konuşmanız için yetkisi olacağım."

Dave ve Dan bunun üzerine Monte Carlo'da ve Napoli'de başlarına gelen her şeyi anlattılar.

"Ama yine de," Jetson şaşkınlıkla araya girdi, "İngiliz savaş gemisinin batması komplocuların güvenliği sağlanarak nasıl gerçekleştirilecek ve suç Amerikan Donanması'nın sorumluluğuna nasıl bırakılacak?"

"Başka birine söylemeden önce bu konuda Büyükelçiyle konuşmak istiyorum," diye cevapladı Dave.

"Dalzell'e söyledin mi?" diye ısrar etti Jetson.

"Söylemedim."

"Kesinlikle söylemedi," diye yakındı Danny Grin üzgün bir şekilde. "Dave her zaman herkese söyledikten sonra bana söyler."

"Danny oğlum," diye azarladı Dave onu, "öldükten sonra nereye gitmeyi umuyorsun?"

"Paris," diye hemen cevapladı Dalzell.

Kahvaltı, Büyükelçinin Akdeniz Filosu'nun amiral gemisinden iki genç subayı almaya hazır olduğu haberi gelene kadar sürdü. Sonra Jetson arkadaşlarından ayrıldı.

Bay Lupton'ın hemen teğmenleri tanıştırdığı Bay Caine, ellili yaşlarında, oldukça kel ve omuzlarında belirgin bir çöküklük olan bir adamdı. Evde dikenli tel üreticisiydi ve Danny'nin daha sonra öne sürdüğü gibi, işi ona biraz keskinlik ve keskinlik kazandırmıştı. İnce yapılı biriydi ve ilk başta küçük bir kolejdeki profesörü andırıyordu.

Büyükelçi iş yaptığında onun bazı mükemmel nitelikleri ortaya çıktı. En zeki ve en yetenekli Amerikalı diplomatlardan biri olarak tanınıyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler," dedi Büyükelçi, Dave ve Dan ile el sıkışarak ve sonra onlara bir görevlinin yerleştirdiği koltuklara oturmalarını işaret ederek. "Bay Lupton, şüphesiz Jetson'ın bu genç adamların iddia ettikleri kişiler olduğuna dair güvencesini aldınız mı?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Lupton.

"O zaman bana bu konuda anlatabileceğin her şeyi anlat," diye ısrar etti Bay Caine.

İkinci Sekreter Lupton'ın bakışları üzerine görevli odadan
çıktı. Dave ve Dan kısa süre sonra Monte Carlo ve Napoli'de katıldıkları
olayların anlatımına daldılar.

"Genç Surigny Kontu'nu tanıyorum," dedi Bay Caine, "ve onun düşmanlarımız arasında olduğunu ve
işletilmesi gereken
bu kadar aşağılık bir kapasitede olduğunu öğrendiğimde derinden hayal kırıklığına uğradım. Genç adam
Fransa'nın en eski ailelerinden birinden geliyor, ancak
hiçbir zaman iyi durumda olmadı, çünkü ataları onun yoksulluğunun sigortasını üstlendi. Kumar oynama eğilimi ailenin birkaç nesli boyunca devam etti."

Sonra Dave ve Dan hikayelerine devam etti, Büyükelçi Caine onların
söyledikleri her şeye dikkatle kulak verdi.

"Gortchky'nin yakında Paris'e gelmesi bekleniyor," diye duyurdu Büyükelçi hemen.

"Öyle mi efendim?" diye sordu Darrin hemen. "Size neden buraya geldiğini bilip bilmediğinizi sormam uygunsuz olur mu?"

"Şüpheden daha kesin bir şeyim yok," diye cevapladı Bay Caine.
"Dünyanın en iyi dedektiflik sistemlerinden birine sahip olan Paris, aynı zamanda hükümetlere karşı komploların ana karargahı olarak da bilinir. Anarşistler ve nihilistler Paris'i Mekke'leri olarak görmekle kalmıyor; aynı zamanda kötü hükümetler için kötü niyetli planlar yapan diğer alçaklar da alçakça komplolarını kurmak için burada buluşuyor. Gortchky, Amerikalılar tarafından bilinen ve onu ve adamlarını izleyenlerin yerini alacak yeni ajanlar sağlamak için buraya geliyor olabilir; ya da İngiltere ve Amerika'nın barışına karşı alçakça çalışmalarını yöneten daha üst düzey adamlarla bir konferans düzenlemek için buraya geliyor olabilir."

"Sanırım, efendim, gizli servis adamlarınız Gortchky'nin Paris'te ne yaptığını ve burada olmasının gerçek amacının ne olduğunu bulmak için her türlü çabayı gösterecek ve--"

Burada Teğmen Dave Darrin aniden sözünü kesti ve yüzü kızardı.

"Affedersiniz efendim," diye aceleyle özür diledi. "Size böyle bir soru sormaya hakkım yoktu."

"Size cevap vermemde bir sakınca yok," dedi Büyükelçi ciddi bir şekilde. "Elbette adamlarım Gortchky'nin Paris'e gelirse ne yapmaya çalıştığını öğrenmek için her türlü çabayı gösterecekler, ancak ne kadar başarılı olacaklarını bilmiyorum. Milletler arasında sorun çıkarma oyununda Emil Gortchky yaşlı ve temkinli bir kuştur. Bu adamın Paris'e sadece gizli servis adamlarımı en kötü türden bir
çılgına çekmeye çalışmak için gelmesi çok olasıdır ve bu da sadece değersizden daha kötü ipuçlarına yol açar. Başka bir deyişle Gortchky, Paris'e sadece dikkatimizi, haylaz çetesinin diğer üyeleri tarafından başka yerlerde yapılmak üzere olan hayati hareketlerden uzaklaştırmak için gidiyor olabilir. Elbette, uygun bir şikayette bulunursak, onu bir casus olarak tutuklatabiliriz ve burada, Paris'te, askeri bir mahkemede, bu zor olurdu. Ancak bu durumda, komplocular çetesinde tanımadığımız ve yerini tespit edemediğimiz başkaları da var. Bu yüzden, çok iyi sebeplerden dolayı Gortchky'nin serbestçe dolaşmasını tercih ediyoruz."

"Gortchky'yi Paris'te görmeyi çok isterdim," diye mırıldandı Dave.

"Belki de dileğin gerçekleşir," diye cevapladı Bay Caine, garip bir
gülümsemeyle.

Kısa bir süre sonra görüşme sona erdi, ancak Dave ve Dan gün boyunca Büyükelçilik binasında kaldılar. Bir görevli, keten ve diğer küçük eşyalar olarak ihtiyaç duydukları şeyleri almak için dışarı gönderildi.

Akşam yemeği saat yedide servis edilecekti ve Bay Caine Akdeniz Filosu'ndan genç subayların evinde olduğunun bilinmesini istemediği için, Bay Lupton ile birlikte daha küçük bir odada akşam yemeği yemeleri kararlaştırıldı.

Ancak saat altıda Büyükelçi, Dave'in ofisine gelmesi için aceleyle haber gönderdi.

"Bu davet beni kapsamıyor gibi görünüyor," diye belirtti Dalzell, Büyükelçilik kütüphanesinde okuduğu bir kitaptan başını kaldırıp oldukça üzgün bir şekilde.

"Korkarım," diye geri döndü. "Gortchky'yi gözetlemeye gidebilirsin, eğer bunu onun seni fark etmeden yapabileceğini düşünüyorsan," diye yavaşça cevapladı Bay Caine.

"Bu fırsat beni ölçülemeyecek kadar mutlu ederdi," diye karşılık verdi Dave hemen. "Sanırım bir taksiye binsem iyi olur, böylece Emil Gortchky o tür bir ulaşımı
kullanırsa etkili bir şekilde
takip etmeye hazır olabilirim."

"Sana bir taksi ve güvenebileceğin bir şoför sağlayabilirim," diye cevapladı Büyükelçi. "Aklımdaki şoför, benim tarafımdan birçok kez
işe alınmış, oldukça zeki bir adam. Ve
onu istediğin zaman işten çıkarabilir veya istediğin kadar uzun süre tutabilirsin.
Taksi ücretlerinin faturası Büyükelçiliğe gönderilecek. Bu taksiyi ne kadar sürede
buraya getirmek istiyorsun?"

"Belki de hemen alabilirim," diye cevapladı Dave. "Gortchky beni bu kıyafetlerle ilk bakışta tanıyabilirdi, bu yüzden kendimi gizlemeyi ayarlamam
avantajlı olurdu. Sokaklarda, buraya geldiğimizde,
çoğu Amerikan kesiminde olmayan bol takım elbiseler giyen birkaç genç adam fark ettim. Ayrıca uçuşan kravatlar takıyorlardı ve bazılarının
mavi gözlükleri vardı. O civarda o kadar çok genç adam var ki
bir tane daha Gortchky'nin dikkatini çekmezdi. Bu tarz bir giyim
benim için iyi bir gizlenme olurdu."

"Bahsettiğiniz genç adamlar çoğunlukla öğrenci ve sanatçılar," diye cevapladı Büyükelçi. "Bu tür bir gizlenme diğerlerinden
daha az dikkat çekici olurdu."

"O zaman efendim, eğer şoför yakında buraya gelebilirse,
ihtiyacım olan giyim eşyalarını alabileceğim mağazalara beni götürmek için zamanı olur ve
bu akşam Paris'e ulaşırsa Emil Gortchky ile görüşmek için hâlâ bolca zamanım olur. Gidip Bay Dalzell'e Gortchky'nin bu gece buraya gelmesinin beklendiğini söyleyeceğim."

"İsterseniz Bay Dalzell'e söyleyin, ama onu yanınızda götürmemeniz daha iyi olur," diye cevapladı Bay Caine. "İki genç adam bir kişiden daha fazla dikkat çeker. Bunu üstlenmenizi onaylıyorum çünkü bugüne kadar,
bu komplo hakkında emrim altındaki üç gizli servis adamından daha fazla şey öğrendiniz."

Dave, akşamın işinden
uzaklaştırıldığı için çok hayal kırıklığına uğramış olan Dan'in yanına koştu.

"Ama şakayı sana yaptım," diye aniden ilan etti Danny Grin.

"Nasıl yani?" diye sordu Dave.

"Akşam yemeğimi yiyeceğim," diye güldü Dalzell; "hiçbir şey yiyemezsin."

"Gortchky'nin izini sürmek için üç gün boyunca yemeklerimi unutabilirim," diye cevapladı Dave, basitçe.

Sonra aceleyle dışarı çıktı, çünkü taksinin geldiği duyurulmuştu.
Darrin şoförle bir dakika sohbet etti, ardından arabaya bindi.

Genç asteğmen hemen bir şey keşfetti, o da Paris'in pürüzsüz kaldırımlarında ve düzenli trafikte taksilerin yüksek bir hızla seyahat ettiğiydi. Beş dakika içinde, Darrin'in ayakkabılarına kadar her şeyi satın alabileceği bir dükkânın kapısına bırakılmıştı, çünkü Darrin aniden ayakkabılarının açıkça Amerikan olduğunu hatırladı.

On beş dakika sonra Dave Darrin dükkândan çıktı. Bir elinde, yeni bir çantaya koyduğu atılmış giysilerini taşıyordu ve bunları güvenli bir şekilde saklaması için şoföre teslim etti. Tüm parasını, küçük bir miktar hariç, Büyükelçilikte bırakmıştı.

Eğer herhangi bir polis onun dükkana girdiğini ve tekrar
değişik bir görünümle
çıktığını görmüşse ve bu nedenle polis memuru Darrin'in bir casus olabileceği izlenimiyle onu sorgularsa, Dave şoförünün Amerikan Büyükelçiliği'nde işe alındığını
söylemesine güvenmeye karar verdi. Bu ifade
şüpheleri ortadan kaldıracaktı.

"Birkaç dakika vakit öldürsen iyi olur," diye açıkladı Dave İngilizce anlayan şoföre. "Tren istasyonuna 7.20'den önce varmak
istenmez."

Buna göre genç teğmen Paris'in önemli bir bölümünün kısa ve hızlı bir panoramik manzarasının tadını çıkardı. Şehirde yabancı olan Amerikalılara
alışkın olan şoför, sık sık başını çevirip geçtikleri yerler veya ilgi çekici noktalar hakkında bilgi veriyordu.

"Danny oğlanın burada olup bunların tadını çıkaramaması üzücü," dedi Dave kendi kendine. "Paris'i bu şekilde görmek bile onun için harika bir ziyafet olurdu."

Saat 7.20'nin ikinci yarısına doğru taksi, tren istasyonunun parlak ışıklarının altında benzer araçlardan oluşan uzun bir sıranın
biri olarak yanaştı.

İndikten sonra, Teğmen Darrin, kılık değiştirmiş halde oldukça iyi gizlendiğini hissederek ve mavi camlı gözlükleriyle dışarı bakarak, en parlak
ışıklandırılmış noktalara girmemeye dikkat ederek etrafta dolaştı.

Sonra bir trenin istasyona girdiğini duydu. Seyrek bir yolcu akışı süzüldü. Dave hemen pozisyonunu değiştirdi ve daha sonra daha sıkışık bir kalabalık halinde çıkan gelenleri izledi.

Ve sonunda Emil Gortchky geldi, hafif bir bastondan başka işaretli bir el çantası olmadan, onu neşeyle salladı.

"Umarım bana doğru bakmıyorsundur, güzel kuşum!" diye mırıldandı Ensign Darrin. "Ama bakarsan, gözlemin sana pek fayda
sağlamayacak."

Bir taksiden bir el işaret etti. Gözcülük yapan Emil Gortchky, araca doğru ağır ağır yürüdü ve M. le
Comte de Surigny'nin elini sıktı.

"Nankör Surigny!" diye tiksintiyle kendi kendine mırıldandı Dave. "Seni değersiz hayatını bağışlamaya ikna ettim ve sonra hayatı bir kez daha tatlı
bulduğunda, bana karşı döndün! Umarım o takside
otururken beni fark etmemişsindir."

Bu sırada Dave kendi taksisinin yan basamağındaydı. Şoföre birkaç söz
söyledi ve içeri girdi.

Surigny'nin taksisi çizgiden çıktı ve kayarak uzaklaştı.
Dave'in oturduğu taksi temkinli bir mesafeden onu takip etti.

Kısa süre sonra öndeki taksinin hızı arttı ve takip eden taksi aynı hızla onu takip etti. Uzun bir koşudan sonra her iki taksi de geniş, iyi aydınlatılmış Boulevard Haussman'a döndü.
Birkaç blok boyunca her iki taksi de ilerledi. Sonra öndeki, parlak beyaz mermer cepheli, etkileyici görünümlü bir binanın önüne döndü.

"Grand Prix Kulübü," diye açıkladı Dave'in şoförü, bulvarın diğer tarafında, biraz geride dururken geriye bakarak.

Taksiyi terk eden Surigny Kontu'ydu ve taksi ileri doğru gitmeye başladı.

"O kulüpte kumar mı oynanıyor?" diye sordu Darrin, adamı arabayı tekrar ileri doğru çalıştırırken.

"Doğal olarak," diye cevapladı şoför, omuzlarını silkerek.

"Anlamak kolay o zaman," diye mırıldandı Dave kendi kendine. "Zavallı
Surigny artık hiçbir şeyde kendi efendisi değil, çünkü birçok hayatı mahveden
kumar çılgınlığının kölesi. Gortchky genç adama kumar için para sağlıyor - tabii ki ona borç veriyor ve
böylece Kont'u umutsuzca borçlu tutuyor. Ve böylece genç Kont, gerektiğinde,
aptalının çaresizliğiyle övünen
aldatıcının emrini yerine getirmek zorunda kalıyor. Zavallı Surigny!"

Taksiler artık daha az yakışıklı caddelere ve sokaklara yöneldi. Sonra Paris'in belirgin şekilde bakımsız görünen bir kısmı genç deniz subayının bakışlarına açıldı.

"Rue d'Ansin," diye duyurdu şoför sonunda.

"Kötü bir sokak mı?" diye sordu Dave.

"Evet."

"Suçluların meskeni mi?"

"Suçlular burada görülüyor," diye açıkladı şoför, "ama gerçek gizlenme yerleri daha ilerideki Rue d'Ansin'den çıkan bazı sokaklarda. Gece geç saatlerde, mösyö, kaldırımda yürümektense bu sokaktan geçmek daha iyidir!"

"Paris'in umutsuz suçlularla buluşmak veya onlarla görüşmek için gelinecek bir yeri mi burası?" diye sordu Dave.

"Buralarda birçok Apaçi yaşıyor," diye cevapladı şoför, bir omuz silkme daha.

Dave, bu tehlikeli haydutları, sözde "Apaçiler"i okumuştu, Paris'in yerli kabadayıları, gece ve hatta bazen gündüz sokaklarda birçok cesur soygun gerçekleştiriyorlar ve cinayet kendi kaçışlarını garanti altına alacaksa bir kurbanı veya bir polisi öldürmekten nadiren çekiniyorlar. Bir gözlemciye göre Apache, korkusuz ve vicdansız görünüyor. Apache, New York'un daha korkak kuzeni "silahlı adam"dan çok daha tehlikelidir.

"Umarım burada sokağa çıkmak zorunda kalmazsınız, Mösyö," dedi şoför.

"Bunu yapmak zorunda kalırsam, bir şans vermekten korkmuyorum," diye cevapladı Darrin, Fransız'ın omuz silkişini kendi geniş omuzlarıyla taklit ederek.

Önde, Gortchky'nin taksisi yavaşlıyordu ve takip eden araç da aynısını yaptı. Dave, Gortchky tarafından alınmayı bekleyen biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı, ancak bunun yerine Gortchky aşağı indi.

"Caddenin diğer tarafındaki kaldırıma yakın sür," diye fısıldadı Darrin. "Sadece kaldırıma kayabilmem için yavaşla. Sonra devam et, iki blok ötede köşede beni bekle."

"Bir blok ötede olmak daha iyi olur, Mösyö," diye ısrar etti şoför.

"İki olsun," diye ısrar etti Dave sertçe.

Dave koşu tahtasına adım atarak öne doğru iyice eğildi, böylece
arabasının yavaşlarken kapısını kapatabildi.
Sonra, Dave kaldırıma adım attığında, taksi daha hızlı ilerledi.

İç cebinde arama yapan Emil Gortchky, sokağın diğer tarafında, başını kaldırmadı ve görünüşe göre Dave'in şoförünün manevrasını fark etmedi.
Dave, uluslararası casusu fark edilme tehlikesi olmadan izleyebileceği karanlık bir kapıya hızla girdi.

Küçük bir kağıt paketi çıkarıp bir sokak lambasına doğru ilerleyen Gortchky, kağıtlardan birini seçti ve geri kalanını cebine geri koydu. Bunu yaparken, beyaz bir parça kaldırıma doğru uçuştu.

Sokak lambasının altında seçtiği kağıdı okuyan Gortchky, o kağıdı başka bir cebe koydu. Sonra aniden döndü,
bir ara sokak gibi sokağın derinliklerine daldı.

Kötü aydınlatılmış Rue d'Ansin'deki diğer yoldan geçenlerin çok fazla dikkatini çekmemek için yavaşça sokağın karşısına doğru yürüyen Teğmen
Darrin, bakışları o kağıt parçasına yapışık halde, hemen ona ulaştı ve
aldı.

"O alçağın cebindeki diğer tüm kağıtlardan
bu kağıdı düşürmesi!" diye soludu Dave Darrin, sokak lambasının altında, onun doğasını
içeri alırken.

Sonra soldu, çünkü bu kağıt genç teğmenin İngiliz savaş gemisinin nasıl yok edileceğine dair şüphesini kesinlikle doğruluyor gibiydi.

Dave'in solgunluğu bir anda kayboldu, çünkü düşünmesi gereken başka bir şey vardı.

Ara sokak gibi yan sokakta, Darrin'in tanıdığı hızlı bir adım sesi duyuldu. Emil Gortchky'nin, Apache Ülkesi'nin kalbine düşürdüğü
kağıdı bulmak için aceleyle geri dönmesiydi!

BÖLÜM XVI

PARİS APACHE'LERİNİ "GÖRMEK"

Darrin bir şimşek gibi kağıdı kendi ceplerinden birine soktu. Sonra
döndü, eğer o yöne bakarsa Gortchky'nin gözlerinden gizlenebilecek kadar karanlık olan yakındaki bir kapıya
atıldı.

"Gortchky ile karşılaşmaktan korkmam için hiçbir nedenim yok, eğer katil Apache'leri yardımına çağırmayı
bilmiyorsa," dedi Dave kendi kendine, saklandığı yere olabildiğince geri çekilirken.
"Ancak Gortchky'nin onu izlediğimi bilmesini istemiyorum ve bu değerli
kağıdı onun kadar ben de kaybetmek istemiyorum."

Arkasında duran eliyle yanlışlıkla kapıya dokunan Dave, hafifçe açıldığını hissetmekten çok memnun oldu. Başka bir anda
bir koridora geri çekilmiş, kapıyı arkasından yavaşça kapatmıştı.

"Şimdi Gortchky beni bulamayacak ve ben iyiyim, ta ki bu evin sakinlerinden biri tarafından
bulunup
hırsız olarak polise teslim edilene kadar!" diye düşündü genç deniz subayı sevinçle.

Gortchky'nin adımları, şimdi daha yavaş, Dave'in sadece
çok ufak bir çatlakla aralık bıraktığı kapının önünden geçti.

"Sonuçta o kağıdı burada kaybetmiş olamam," diye mırıldanan uluslararası casusu duydu Dave. "Kesinlikle alınmadı, çünkü hemen geri döndüm ve yakınlarda kimse yoktu. O önemli küçük kağıt parçasını bir daha asla görmem pek mümkün değil."

Ancak Dave birkaç dakika daha uluslararası casusun sanki hala arıyormuş gibi hareket ettiğini duydu. Sonra adamın ayak sesleri köşeyi dönerken
sönüverdi.

"Dışarı çıkmadan önce birkaç dakika bekleyeceğim," diye karar verdi Darrin. "Gortchky
sadece bir tuzak kuruyor olabilir ve hatta şu anda bile bu kapılardan birinden dışarı çıkan var mı diye köşeden bakıyor olabilir."

Uzun bir süre gibi görünen ama aslında sadece birkaç dakika olan bir süre bekledikten sonra, genç teğmen tekrar kaldırıma çıktı.

Bloğun kendi tarafında birkaç kişi vardı ve herhangi birinin bir evden çıktığını görmek o mahalle sakinlerinin
zihinlerinde merak uyandırma ihtimali düşüktü.

Ancak Dave bir sonraki köşeye yaklaşırken, dört kaba görünümlü adam
küçük bir kafeden çıktı. Duruşları oldukça küstahtı. Bu
genç Erkekler, yarı öğrenci yarı işçi giysili, şapkalarını gözlerinin üstüne indirmiş ve boyunlarında neşeli düğümlü mendillerle, her yerdeki haydutlarda bulunan o değişken, kurnaz bakışı sergiliyorlardı.

Kaldırıma ulaştıklarında, Apache'lere özgü sessiz adımlarla hareket ederken, Darrin'in hızla geldiğini duydular. Durup, onlara yaklaşırken onu yakından incelediler.

"Sert karakterlere benziyorlar," dedi Dave kendi kendine. "Ancak, eğer ben
kendi işime bakarsam, sanırım onlar da kendi işlerine bakarlar."

Öyle olmayacaktı. Apache'lerden biri, en uzun ve en zayıf olanı, Darrin'e diğerlerinden daha fazla merakla baktı.

"Hey!" diye bağırdı. "Küçük öğrencimizin kendini ne kadar dik tuttuğuna bak!
Sevgilisini görmek için gelmiş olmalı ve kendisiyle gurur duyuyor."

"Bir bankacının adımlarına sahip," diye alay etti bir diğeri. "Acaba bankasını
yanında mı taşıyor?"

Dave'in kulağı, Fransız diline hızla uyum sağladı ve
sözcükleri yakaladı ve anladı.

"Bakalım neye benziyorsun," diye ısrar etti zayıf adam, uzanarak
ve tam Dave grubun yanından geçerken Darrin'in burnundan mavi gözlüklerini çıkardı.

Bu hareket ve eylem o kadar aşağılayıcıydı ki Teğmen Darrin
gözlerine sıçrayan parıltıyı tutamadı. Durdu,
Apaçi'ye sabit bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım! O bir Amerikalı!" diye bağırdı Apaçi. "Bütün Amerikalılar
zengindir, biliyorsun. Dostum, bir grup yoksul işçi için birkaç sous'un var mı?"

Dave geçmeye çalıştı. Bunu yaparken bir ayak dışarı fırladı. Dave hareketi
gördü ve ayağın üzerinden atlayarak tökezlememek için atladı.

"Ona!" diye tısladı zayıf Apaçi. "Ceplerini sallayalım."

Dave, kaçamayacağını bilmesine rağmen öne atıldı. Bunun yerine, sırtını duvara yaslayarak bir duvara sıçradı. Orada durdu, saldırganlarına meydan okurcasına baktı, yumruklarını kaldırdı ve anında harekete geçmeye hazırdı.

"Yelken açın! Onu düzeltin!" diye hırladı zayıf olan. "Eğer küçük Amerikalımız
savaşmaya başlarsa--öldürün onu!"

Dave'e ulaşan ilk kişi, Darrin'in ilk burnu
sert olduğu için kırık bir burunla sendeledi.

"Domuzu sokun!" diye bağırdı lider, genç subayın bıçaklanacağı anlamına geliyordu. Görünüşe göre dördünden hiçbirinin bıçağı yoktu.

Çevresini sardıklarında, yaralı burnu olan kişi kavgaya geri dönmüştü, o zayıf Apaçi uzun ve dar, sosis şeklinde, kanvastan yapılmış ve kumla doldurulmuş bir kum torbası çıkardı. Bu dünyadaki en ölümcül silahlardan biridir.

"Bakalım yatıştırıcı ilaç ne işe yarayacak!" diye alay etti.

Bir anda dördü de kum torbalarını ortaya çıkardı ve hepsi çaresiz Amerikalı'ya
yaklaştı.

"Hadi, korkaklar!" diye kükredi Dave, Fransızcasını unutup İngilizceye
geri dönerek. "Dışarı çıkarsam birinizi de yanımda götürürüm."

Kurbanlarını kışkırtmaya çalışan Apaçiler, Ensign
Dave'e doğru hamleler yaptı ve sonra çevik bir şekilde geri sıçradı. Onların umudu, onun kendilerine doğru
sıçrayıp arkasını korumasız bırakmasıydı. Kum torbasını kurbana arkadan kullanmak en kolayıydı, ancak şimdi kullanılan taktikler Apaçiler'in favorisiydi. Dave, onların hilesinin doğasını tahmin edecek kadar sağduyuluydu. Polis hemen gelmezse bu alaycı
aldatıcılar tarafından öldürüleceğini bekliyordu, ancak hayatını yeterince pahalıya satmaya kararlıydı.

Birdenbire genç deniz subayı fırsatını gördü ve kullandı. Dans eden işkencecilerinden biri çok yaklaştı. Darrin'in sağ ayağı yukarı
ve dışarı fırladı ve Apache'nin diz kapağına çarptı.

Öfke ve acı dolu bir uluma sesi çıkaran adam neredeyse geri sürünecekti.

"Amerikalıyı öldür," diye bağırdı. "Onunla oynama."

Hemen kalan üç saldırgan daha da yakınlaştı, ancak
kurnaz doğalarının tüm temkiniyle.

"Bana hücum et!" diye alay etti Dave, yine İngilizce. "Bu kadar korkma. Eğer beni
öldürmek istiyorsan neden bunu yapacak kadar cesaret göstermiyorsun? Hadi,
siz sinsiler!"

Apaçiler genç teğmenin onlara ne söylediğini anlayamasalar da alaycı sözlerinin ne anlama geldiğini biliyorlardı. Yüzleri öfkeyle çarpıldı, ona saldırdılar, Dave'in kolları darbelerini savuşturmak için piston çubukları gibi çalışıyordu.

Duvara yakın, ayak ucunda kayarak ilerleyen uzun boylu bir figür geldi. Sonra
aniden yeni gelen biri resme atladı.

Biff! Şok! Arkadan boynuna vurulan iki Apaçi
öne doğru savruldu ve yere düştü. Dave Darrin, bir aldatmacayla
ardından sağ eliyle sallanan bir aparkat attı, Apaçilerin sonuncusunu
aşağı indirdi, çünkü kapı girişinde oturan, dizini ovuşturan ve küfür eden adam artık sayılmazdı.

"Çabuk! Buradan defol!" diye emretti yeni gelen, Dave'i kolundan yakalayıp
yürütmeye başladı.

"Jetson!" diye soluk soluğa konuştu Teğmen Darrin, kurtarıcısının yüzüne bakarak.

"Evet," diye cevapladı subay kardeşi. "Çabuk ol!"

"Jetson, bu sefer hayatımı kurtardın. O kurt sürüsü
en iyi savunmama rağmen beni öldürürdü."

"Henüz başımız beladan kurtulmadı," diye karşılık verdi Jetson, Darrin'i biraz zorlayarak. "Şu Apaçiler birkaç saniye içinde canlanacak."

"Pooh! Jetson, birlikte, onların türünden yarım düzine kişiyi pataklayabiliriz,
ve bunun sadece egzersiz olduğunu görebiliriz."

"Ama oğlum, Rue d'Ansin civarında üç veya dörtten fazla Apache olduğunu fark etmiyor musun? Alarm çalacak ve yirmi kişi daha
hızla gelecek. Bu haylazlar sana yeteri kadar
ulaşırlarsa kesin ölümdür, Darry! Parisliler onlardan korkuyor. Artık sokakta tek bir vatandaş bile görmüyorsun. Bak! Hepsi Apacheler harekete geçer geçmez
kaçıp saklandı. Eğer yoldan geçenler müdahale ederse veya
izlerse, onlar da bu Apachelerle hesaplaşmak zorunda kalacaktı. Şimdi,
Darry, sen korkak değilsin ve ben de değilim, ama eğer akıllıysan
kaçarak beni taklit edersin."

Hala Dave'in kolunu hafifçe tutan Jetson bir sonraki köşeye doğru
koştu.

"Sağa," diye fısıldadı Dave. "Burada bir taksim var."

Bloğun yarısından fazlasını geçtikten sonra kaldırımda arabayı gördüler. Şoför, Dave çağırdığında, sığındığı
bir kapıdan dışarı çıktı.

"Apaçiler!" diye soludu şoför.

"Acele et!" diye ısrar etti Dave. "Hadi, Jetson."

İki genç donanma subayı arabaya atlarken, şoför kendi
koltuğuna atladı. Şoför, otomatik marşa basarak,
makinesini kısa sürede
kaydırdı. Rue d'Ansin'den de geri dönmedi.

Olay yerinden dört blok uzaklaşana kadar adam emirlerini sormadı.

"Elçiliğe geri dön," diye talimat verdi Dave. Sonra yoldaşının hızlı ve güzel kurtarışını hatırladı.

"Jetson," diye sordu, "Apaçiler tarafından tehdit edilenin ben olduğumu biliyor muydun?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı kardeşi subay. "Ama uzaktan, bir Amerikalının başının dertte olduğunu bilmeme yetecek kadar şey duydum. Paris'te bu benim için yeterli. Darry, zamanında geldiğim için çok mutluyum."

"Hayatımı kurtardın, Jetson, hem de kendi hayatını riske atarak. Eğer Apaçilerden birini kaçırsaydın veya dengeni kaybetseydin, kariyerin
benimkiyle birlikte orada sona ererdi."

"Eski Annapolis günlerinde hayatını benim için riske attın, Darry, bu yüzden eşitiz," diye cevapladı Jetson nazikçe. "Ancak, kardeşçe yardım konusuyla ilgili
kayıt tutmayacağız. Söyleyebileceğim tek şey, Darry, seni bulduğum yerden yarım mil ötede, karanlık bir mahallede yaşayan bir sanatçıyı ziyaret etmek için bu geceyi seçtiğim için mutluyum. Ve ayrıca
akşam yemeği davetini kabul etmediğim için mutluyum, yoksa
size hizmet etmek için çok geç kalırdım."

Makine onları Büyükelçilikten bırakır bırakmaz Darrin, Bay Lupton'ı aradı.

"Bay Caine'i hemen görebilir miyim?" diye sordu genç subay.

"O zaman Gortchky'yi gördünüz mü?"

"Evet ve Gortchky'nin mürettebatının planlarına dair olumlu bir kanıt buldum."

"Sanırım Bay Caine görülebilir," diye yanıtladı Lupton.

Teğmen Darrin kısa süre sonra Amerikan Büyükelçisi'nin yanına geldi ve Büyükelçi, Lupton'a odadan çıkması için başını salladı.

"İşte efendim," diye başladı Darrin, "Gortchky'nin düşürdüğü
ve benim aldığım bir parça kağıt."

Bay Caine kağıdı taradı.

"Bunda çok dikkat çekici bir şey göremiyorum," diye yanıtladı.

Dave kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Bu doğru mu?" diye sordu Büyükelçi, aniden heyecanlanarak.

"Evet, efendim."

"O zaman haklısın, Darrin," diye soludu Büyükelçi, sandalyesine
geri çökerek, yüzü hafifçe soldu. "Ah, kötü adamlar!"

"O zaman, efendim, gerçekten komployu keşfettiğime mi inanıyorsun?" diye sordu
Dave, biraz daha az heyecanlanmış gibi görünüyordu.

"Az önce bana anlattıkların doğruysa, o zaman doğru bir tahminde bulunmuş olmalısın."

"O zaman Amiral Timworth'e telsizle haber gönderecek misin, efendim?"

"Bu tür haberlere, uluslararası çetenin çaldıklarını
düşündükleri ve
almadıkları şifreye bile güvenmeye cesaret edemem," diye cevapladı Bay Caine. "En akıllıca yolun gece yarısı treniyle Cenova'ya gitmen olacağına inanıyorum."

"O zaman bu kağıdı da yanımda götüreyim mi?"

"Evet, Bay Darrin, çünkü Amiral onu gerçek değerinde tahmin etmede benden çok daha yetenekli. Bir denizcinin anlayıp karar verebileceği bir konu."

Büyükelçi, genç teğmene, dönüş yolculuğunda İtalya'ya güvenli bir şekilde sınırdan geçmelerini sağlayacak Fransız Dışişleri Bakanlığı tarafından onaylanmış
belgeleri vermeyi ihmal etmedi.

BÖLÜM XVII

DAVE'İN BÜYÜK KOMPLODAKİ TAHMİNİ

"Dostlarım, Donanmada olduğum için dünyayı görme şansımın çok büyük olduğunu söylüyorlar," diye homurdandı Dan Dalzell, tekne Amerikan savaş gemilerinin demirleyeceği yere doğru ilerlerken. "Paris'e gittim ve şehirde iki kısa taksi yolculuğu yaptım. Paris'te gördüğüm tek şey buydu. Sonra uzun bir tren yolculuğu yaptım ve Cenova'ya ulaştım. Cenova'da yirmi sekiz dakika geçirdim ve bu tekneye bindim. Ah, dünyayı
harika bir hızla
görüyorum! Amiral olduğumda, Gridley Merkez Dilbilgisi Okulu'nda coğrafya okuduğum zamanki kadar dünyayı
bileceğim."

"Küfür etme, Danny oğlum," diye gülümsedi Dave. "Ve bir düşün! Eve
gittiğinde, biri sana Paris'te olup olmadığını sorarsa, 'Evet' diyebilirsin. Biri sana Cenova'yı görüp görmediğini sorarsa, başını kaldırıp
gördüğünü söyleyebilirsin."

"Ama arkadaşlarım benden o kasabaları anlatmamı isteyecekler," diye yakındı Dalzell.

"Bunları rehber kitaplardan oku," diye tavsiyede bulundu, partide olan Jetson. "Yabancı yerler hakkında bilgi edinen birçok Donanma subayı tanıdım."

Dave ve Dan, şimdi arkalarında kalan güzel şehri sadece kısa bir anlığına görmüşlerdi. Yüzlerce denizci ve onlarca subay, gezip görmek için iki gündür karadaydı.

Ama şimdi filoya geri çağrılma zamanı gelmişti. Darrin, Dalzell ve Jetson hariç, artık teknede önde olan Denizci Runkle ile birlikte hepsi
zaten kendi gemilerindeydi. Amiral, yelken açma emrini vermeden önce sadece bu teknenin gelmesini bekledi.

Jetson, devasa "Hudson"dan sadece biraz daha küçük bir gemi olan "Allegheny" zırhlısına atandı.

Üç kardeş subay ve Runkle, Paris'ten Cenova'ya ekspresle seyahat etmiş ve sorunsuz bir şekilde geçmişlerdi. Sonunda, dikkatli Runkle bile tüm casuslardan kurtulduklarına ikna olmuştu. "Boatswain'in Arkadaşı," dedi Dave, "bu tekne amiral gemisine ait olduğundan, önce Bay Jetson'ı gemisine götürmek daha iyi olacak."

"Hadi, hadi efendim," diye yanıtladı tekneden sorumlu adam.

Yirmi dakika sonra Dave Darrin, kendi grubunu "Hudson"ın
yanına doğru götürürken buldu kendini.

"Kaptan Allen, Teğmen Darrin ve Dalzell'i hemen görmek istiyor," diye duyurdu güverte subayı Teğmen Cranston. "Başka bir talimat olmadan
Kaptan'a rapor vereceksiniz."

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı Dave, selam vererek.

Tam on dakika sonra iki genç teğmen komutanlarının huzuruna çıkarıldı.

"Amiral Timworth, Paris'ten telsizle kendisine iletmeniz gereken önemli
iletişimleriniz olduğunu bildirdi," diye söze başladı Kaptan. "Sizin veya Amiral'in zamanını burada sizi sorgulayarak harcamayacağım.
Benimle filo komutanının karargahına geleceksiniz. Amiral sizi
bekliyor."

Amiral Thomas Timworth, masasında oturmuş ve bayrak teğmeni yanında dururken, ziyaretçilerini aşırı bir canlılıkla karşıladı.

"Beyler," dedi, "zaman daralıyor ve formalitelerden
vazgeçmeliyiz. Teğmen Darrin, Paris'teki Büyükelçi bana haberinizin önemini bildirdi, ancak bana haberin ne olduğunu
söylemiyor."

"Önemi, efendim, sunacağım kanıtların, Büyük Britanya'nın ve ülkemizin barış ve güvenliğine karşı planlanan komplonun doğasına dair yaptığım tahmini destekleyip desteklemediğine bağlı."

Dave konuşurken, iç cebinden Gortchky'nin Rue d'Ansin'de düşürdüğü
kağıt parçasını çıkardı.

"Bu kağıt parçası, efendim," diye devam etti Darrin, filo komutanına uzatarak, "Emil Gortchky'nin geceleyin Paris'in gecekondu mahallelerinin en kötü sokaklarından birinde cebinden çıkardığı birkaç kağıttan oluşan bir paketten düştüğünü _gördüğüm_ bir kağıt."

Amiral Timworth kağıdı taradı, sonra yüksek sesle okudu. Bu, orada bulunanlar tarafından bilinmeyen birinin adına yazılmış,
belki de Gortchky'nin kendisinin takma adı olan
bir makbuzdu. Fatura, akülerin sevkiyatı içindi. Sayfanın en altında, pillerin "bilimsel araştırma laboratuvarı amaçlarıyla" İtalya'ya gönderildiğine dair Fransız hükümet yetkilisi tarafından imzalanmış doldurulmuş bir sertifika vardı. Bu ifadenin hemen altında, pillerin İtalya'ya kabul edildiğini gösteren resmi bir İtalyan onay sertifikası vardı. Savaş zamanında, sınır normal zamanlardan on kat daha dikkatli bir şekilde korunduğunda, bu tür
sertifikalar Fransa'dan İtalya'ya sevkiyatları mümkün kılmak için hayati derecede gereklidir.

"Başka bir deyişle, efendim," diye devam etti Dave hevesle, filo komutanı yüzünü yakından taradığında, "Fransa'da bu bataryaları satın almak ve İtalya'ya kabul edilmelerini sağlamak için çok akıllıca, çok makul bir şekilde yönetilen bir iş gerekiyordu."

"Neden?" diye sordu Amiral Timworth, sanki cevabı kendisi bilmiyormuş gibi.

"Çünkü, efendim," diye devam etti Dave, konuyla ilgili profesyonel bilgiyle dolu bir şekilde, "bu bataryalar Fransızların denizaltılarda kullanmak için ürettiği en iyi bataryalardır."

"Doğru," diye başını salladı filo komutanı. "Peki o zaman?"

"Neden efendim, casusların yapabileceği en akıllıca yalanı kullanarak Gortchky ve ortakları Fransız ve İtalyan hükümetlerini, bataryaların yasal olarak araştırma amaçlı kullanılacağına inandırdılar, oysa gerçekte, komplocuların bir İngiliz savaş gemisini yok etmek için kullanmayı planladıkları bir denizaltında kullanılacaklar."

"O zaman," dedi Amiral Timworth, bir pozcu olarak, "komplocuların muhtemelen bir denizaltında kullanılabilecek İtalya depolama bataryalarına eriştiklerini kabul edeceğiz. Ancak komplocular denizaltı aracını nereden ve nasıl elde etmiş olabilirler? Ya da henüz elde etmemişlerse, nasıl elde edecekler? Çünkü denizaltılar açık pazarda satılmıyor ve bir tane çalmak zor olurdu. "

"Bunu henüz cevaplayamam efendim," diye itiraf etti Dave ciddi bir şekilde.

"Ve bu tür depolama pilleri bilimsel araştırma amacıyla kullanılabilir," diye devam etti filo komutanı.

"Evet efendim; ancak alıcıların alışkanlıkları dikkate alınmalı, değil mi? Gortchky ve arkadaşlarının bilimle ilgilendiklerine inanmak zor. Öte yandan, onlar baş komploculardır, bu da bizi bu pilleri bir komployu ilerletmek için satın aldıklarını varsaymaya yönlendirir. Pillerin bilimsel çalışmalar dışında bir denizaltı dışında herhangi bir yerde kullanılması olası değildir. Farklı boyut ve desendeki depolama
pilleri endüstriyel amaçlar için kullanılır, ancak bu yasa tasarısında açıklananlar denizaltılarda kullanılır."

"Mantığınız makul, Darrin ve muhtemelen doğru da,"
Amiral Timworth başını salladı.

"Bunun dışında, efendim," diye ısrar etti Dave, "eğer komplocuların Malta'da bir İngiliz savaş gemisini batırmak için komplo kurduğunu kabul edersek, savaş zamanında, kimliği belirsiz yabancıların bir savaş gemisine binemediği
zamanlarda, batırmayı bir denizaltının torpidosu aracılığıyla gerçekleştirmek en kolay yol olurdu. Ve eğer komplocuların planı buysa, o zaman suç ancak Büyük Malta Limanı'nda İngiliz ve Amerikan savaş gemileri varken ve başka hiçbir şey yokken işlenebilir."

"Ancak komplocular, İngiltere ve Amerika gibi iyi dostlar arasında, İngilizlerin bizi böylesine alçakça bir komploya dahil olduğumuzdan şüphelenmesi için bir İngiliz gemisinin batırılmasından daha fazlasının gerekeceğini kesinlikle bilmelidir."

"Ülkemizin, bir hükümet veya bir ulus olarak, böylesine kötü bir eylemden suçlu olduğu şüphesi olamaz," diye cevapladı Dave. "Ancak İngilizler ve Fransızlar, torpidolamanın İngiltere'den belden aşağı vuracak kadar nefret eden Donanmamızdaki bir grup subay ve adamın işi olduğuna kolayca inanabilirler. İngiliz gemisi battığında, efendim, ve şüphelenecek tek kişi Amerikalılar olmadığında, İngiliz tutkusunun ne kadar yükseleceğini tahmin etmek mümkün değil. İngilizler büyük savaşın gerginliğini ciddi şekilde hissediyorlar, efendim."

"Mantığınızda bir kusur var, Bay Darrin," diye yanıtladı Amiral Timworth. "Torpidolamanın, Büyük Liman'da yalnızca Amerikan ve İngiliz savaş gemilerinin görülebildiği bir zamanda gerçekleştiğini kabul edeceğiz. İngilizlerin, torpidolamanın, Malta limanına su yüzeyinin altından gizlice giren bir Alman denizaltısının işi olduğunu varsayması neden tamamen makul olmasın?"

"Bu aklıma geldi, efendim," diye itiraf etti Dave, "ve ilk başta cevabı bulamadım, ama sonunda buldum."

"Bu cevabı duymaktan mutluluk duyarım."

"Denizaltı, diyelim ki, efendim, İngiliz savaş gemisini batıracak kadar isabetli bir torpido atıyor. Neden hemen başka bir torpido ateşlenemez, bu torpido isabet etmez, ancak yüzeye çıkar ve daha sonra bir Amerikan torpidosu olduğu tespit edildiğinde tanımlanır? Çarpmayan ve patlamayan bir torpido, daha sonra batacak veya yükselip yüzecek şekilde ayarlanabilir. Ve yükselen bu torpido Amerikan modelinde olabilir."

"Ama komplocular bir Amerikan torpidosunu nereden temin edecekler?" diye sordu Amiral Timworth.

"Komplocular, gizli bir fabrikaları olsaydı, Amerikan tipi torpidolar yapabilirlerdi, yeter ki bir çizer ve Amerikan torpidosuna aşina işçilerin hizmetlerini alsınlar."

"Bu, bizim bu kötü eski dünyamızda başarılabilirdi," diye başını salladı Amiral Timworth, derin bir düşünce aralığından sonra. "Bunun gerçekten yapıldığını
düşündüğümü söylemeyeceğim. Yine de bana verdiğiniz çeşitli raporlar, Bay Darrin, komplocuların gerçekten bir İngiliz savaş gemisini batırmayı ve suçu ülkemizin
kapısına atmayı amaçladıklarına beni ikna etti. Ve böyle bir eylem
gerçekten de İngilizlerin ülkemizle savaşa girmesi için yaygara koparabilir."

Amiralin odasında uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda filo komutanı başını kaldırdı.

"Kaptan Allen," diye sordu, "Bay Darrin'in tahmini hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bana olası görünüyor," dedi "Hudson'ın" komutanı hemen. "Bana da öyle görünüyor," diye iç çekti Amiral Timworth.

Sonra ünlü yaşlı denizci yumruğunu masaya
bir gürültüyle indirdi.

"Bir sonraki durağımız Malta olacak," diye ilan etti. "Biz izlerken
bir komplocu çetesinin böyle bir komployu gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini göreceğiz!
Bütün insanlık böyle bir trajedi karşısında ürperirdi.
Bütün dünya İngiltere'nin tarafını tutar ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ve Donanmasını kınardı! Beyler, artık Bay Darrin'in denenecek bir planın ayrıntılarını açıkladığına inanıyorum. Bunu engellemeliyiz, beyler! Bunu engelleyeceğiz - yoksa
birimiz bunu durdurma çabasında canımızı kaybedeceğiz! Darrin, bunu durdurmamıza yardım etme şansına sahip olacaksın. Bay Dalzell, sen de şansına sahip olacaksın! Ve şimdi - Malta."

BÖLÜM XVIII

SURIGNY'NİN SONRAKİ HAMLELERİ

Malta adasındaki Valetta kasabası ve kalesinin göz önündeki Büyük Liman'da, İngiliz zırhlısı "Albion", kruvazör "Wrexham" ve topçu gemisi "Spite" demirliydi.

Yarım milden daha az bir mesafede Amerikan savaş gemileri "Hudson" ve "Allegheny" ile kruvazör "Newton" vardı.

Artık akşamın erken saatleriydi. Gün içinde, Amerikan gemisinin varışından kısa bir süre sonra, iki filo arasında her zamanki nezaket ziyaretleri yapılmıştı.

Majestelerinin Donanmasından Amiral Barkham, Amiral Timworth'un karargahında
bir görüşme sırasında çok tatsız bir şok yaşadı. Başka bir deyişle, Amerikan filo komutanının şu ana kadar bildiği her şey hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmişti.

"Ama bu imkansız," diye ilan etti Amiral Barkham. "Oldukça imkansız!"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Amiral Timworth. "Yine de sonuç, bu konuda
en iyi kanıt olacak. Efendim, sizin yardımınızla, bu sularda belirirse, o denizaltıyı yakalamayı teklif ediyorum."

"Görünmeyecek," diye ilan etti İngiliz. "Böyle bir şeyin
imkansız olduğuna ikna oldum. Sadece deliler böyle korkunç bir şeyi başarmaya
cüret eder. Doğru, bu savaşta denizaltı kullanan düşmanlarımız var, ancak onları savaş gemilerine saldırmak için kullanmaya cesaret edemiyorlar.
Hükümet desteği olmayan komplocular da bunu denemeye cesaret edemezler."

Sonra Amiral Timworth, Teğmenler Darrin ve Dalzell'in çağrılmasını sağladı. Geldiler. Amiral Barkham onların hikayesini dinledi, bakışları
her zaman ciddi yüzlerine sabitlenmişti.

Bu kadar zeki iki genç subayın sözlerinden şüphe etmek imkansızdı. Amiral Barkham şüphelerinin kaybolduğunu gördü. Duyduğu gibi bir suçun planlanma sürecinde olabileceğini kabul etmeye hazırdı.

"Elbette Gortchky'yi tanıyorum," diye itiraf etti Amiral Barkham, "ve ayrıca o sorun çıkaran Dalny'yi. Yine de bu daha önce hiç denemedikleri kadar
çaresizce bir şey. Şimdi kabul ediyorum, efendim,"
Amiral Timworth'e dönerek, "böyle bir komplonun
ortada olduğunu varsaymak için iyi bir neden var."

"'Maine' Havana Limanı'nda batırıldı," diye karşılık verdi Amerikalı Amiral kuru bir şekilde. "Bu olay iki ülkeyi savaşa sürükledi. 'Maine' olayı gibi bir şey burada, Valetta Limanı'nda denenemez mi?"

Başını öne eğmiş bir şekilde oturan İngiliz amiral çok rahatsız görünüyordu.

"Her halükarda," dedi, "her iki filonun subaylarının da gözetlemede olması ve uyum içinde çalışmaları kesinlikle bir görev meselesi. Yine de yargımın bana söylediği şeyin mümkün olabileceğine inanmayı hâlâ neredeyse imkansız buluyorum."

"O zaman filonuzdaki subaylara tavsiyede bulunacaksınız, öyle mi?" diye sordu Amiral Timworth.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı İngiliz yavaşça.

"Amerikan filosunda," dedi Amiral Timworth, "denizaltıyı gözetlemekle görevlendirilecek olanlar dışında çok az subaya bilgi verilir."

Bir işaret üzerine Dave ve Dan geri çekilerek iki filo komutanını ciddi bir sohbete bıraktılar.

"Bir İngiliz için böyle bir suçun mümkün olabileceğini düşünmek zor, değil mi?" diye sordu Dan, hüzünlü bir sırıtışla.

"Belki de buna inanamamasının sebebi erkekliğinin onuru," diye nazikçe cevapladı Dave, arkadaşları onun odasında otururken. Dave ve Dan, kendilerine her an atanabilecek diğer görevler nedeniyle gemi görevinden muaf tutulmuşlardı.

[İllüstrasyon: "Amiral Barkham onların hikayesini dinledi."]

Dostlar Amiral'in karargahından ayrıldıktan yarım saat sonra bir görevli onları
Kaptan Allen'ın ofisine çağırdı.

"Her iki amiral de," dedi Kaptan Allen, Dave ve Dan rapor verdiğinde, "suçun, eğer denenecekse, gece yargılanacağına ikna olmuş durumda. Hava kararmadan önce hala birkaç saat olduğu için Amiral Timworth, teknelerden birine binip İngiliz amiral gemisinin yanına gitmenizi istiyor. Orada size katılmaya hazır üç veya dört genç İngiliz subayı bulacaksınız. Hepiniz Valetta'ya kıyıya çıkacaksınız ve neredeyse hava kararana kadar orada kalacaksınız. Seyyahların genelde yaptığı gibi kasabada dolaşacaksınız. Kıyıdayken, Gortchky-Dalny komplocularını ve orada bulabileceğiniz astlarını görmek için gözlerinizi açık tutacaksınız. Amiral Timworth, özellikle o iğrenç mürettebattan herhangi birinin Malta'ya ulaşıp ulaşmadığını bilmek istiyor." Teknenin yan yana hazır olmasıyla, Dave ve Dan, ikisi de üniformalı olarak, hemen yan tarafa geçtiler. Kısa süre sonra "Albion"un yanına vardılar ve güverteden gelen bir ses onları gemiye davet etti. Orada güverte subayı onları dört genç İngiliz subayla tanıştırdı. Üç dakika sonra
grup tekneye bindi ve kıyıya doğru yöneldi.

Kaleler ve garnizon binalarının dışında kasaba küçüktü,
ancak o sırada iki ana caddede açık olan birkaç eğlence yeri vardı.

Grup bu yerlerden geçerek sadece eğlenmeye kararlı gibi görünüyordu.

"Bally casuslarından herhangi birini gördün mü?" diye mırıldandı genç İngiliz subaylarından biri, ismi Whyte'dı.

"Hiçbir iz yok," diye cevapladı Dave alçak bir sesle.

"Ya burada değillerse?" diye ısrar etti Whyte.

"Belki hiçbiri Malta'ya gelmez," diye cevapladı Darrin.
"Ya da gelenler sadece aradığımız denizaltıyla gelebilir."

"Bu komploculardan biriyle tanışmak isterdim," diye homurdandı Dorcliffe, İngiliz grubundan bir diğeri ve iri yapılı, geniş omuzlu bir adam.

"Ne yapardın?" diye sordu Dave gülümseyerek.

"Sanırım onun nefesini keserdim!" diye iddia etti Bay Dorcliffe.

"Bu, çeteyi ve planladıkları işi bildiğimizi açığa vururdu," diye karşılık verdi Dave.

"Öyle mi?" diye sordu Bay Dorcliffe, düşünceli bir şekilde. "Ah, diyorum! Bu tür insanlarla başa çıkmak çok zor bir iş. Neden bütün erkekler açık alanda dövüşemiyor?"

"Gerçek erkekler dövüşüyor," diye cevapladı Dave. "Etrafımıza çekmeye çalıştığımız adamlar gerçek erkekler değil. Ücret karşılığında toptan cinayet işleyebilen varlıklar, dürüst insanların kavrayışının ötesinde kötüdür."

"Ama görmek istediğimiz kimseyi bulamıyoruz," diye yakındı
İngiliz grubundan bir diğeri olan Sutton.

"O mürettebatı geçit töreninde bulmayı beklemiyordum," diye cevapladı Dave, "ve bence hiçbiri şu anda Valetta'da veya Malta Adası'nda değil."

Sonra herkes sessizliğe gömüldü, çünkü grubun liderleri ziyaretçilerin en çok uğradığı
kafelerden birine girmişti.

Masalarda çok az insan vardı. Dave odaya şöyle bir göz attığında
birdenbire şaşkınlık ve iğrenme hissetti.

Hızla masadan kalkan genç bir adam yüzünü çevirdi.

"İşte Surigny Kontu!" diye fısıldadı Dave Whyte'a.

Bir an sonra odanın bir tarafındaki bir kapı neredeyse
sessizce kapandı, diğer tarafında genç Fransız asilzade vardı.

"Şu adamı gördün mü?" diye sordu Dave boğuk bir sesle.

"Yaptık," diye geldi Dave'in grubunun onayı.

"Bu Surigny," diye bilgilendirdi Darrin onları. "Monte Carlo'da intihar etmekten kurtardığım adam oydu ve şimdi yirminci yüzyılın en kötü suçunu planlayan adamların saflarında. Surigny artık onun aptallıklarının onu yerleştirdiği yer oldu - İnsanın adını lekeleyen en aşağılık yaratıklarla birlikte!"

Grup, içeceklerin ve ikramların servis edildiği bir masaya oturmuştu. Yorulmak bilmeyen bir İtalyan sopranosu ve bir Rus
tenoru mekanın stok müziğinden bazılarını çalıyordu. İki
dansçı onları takip etmek için bekliyordu.

Donanma subayları sıkılmış görünüyorlardı. Bu kafede zevk için değil, tamamen iş için bulunuyorlardı - ulusal onur için.

Bir garson ağır ağır odaya girdi, etrafına baktı, sonra
Amerikalı ve İngiliz subayların oturduğu masaya yaklaştı. Dave'in yanına bir havlu bırakan garson, onu almak için eğildi, aynı anda Dave'in eline sinsice bir
kağıt parçası bastırdı.

Dave, kağıdı masanın altına koyup baktığında, üzerinde Fransızca kısa bir mesaj olduğunu gördü. Tercüme edildiğinde şöyle yazıyordu:

"Önemli sebeplerden dolayı, güvenebileceğim garsonu takip etmenizi ve hemen yanıma gelmenizi rica ediyorum. Tek başınıza ve gizlice gelin. Onur
uymanıza bağlıdır! S."

"Surigny!" diye mırıldandı Teğmen Darrin, iğrenerek, kendi kendine.
"O imkansız herif! Kendini o komploculara sattı ve
şimdi bana ihanet edecek. O alçak!"

Yine de, bir an düşündükten sonra, Dave adamı görmeye karar verdi.

Eğilen Dave, notta bulunan mesajı Dan'e fısıldadı.

"Gidiyor musun?" diye titredi Dan, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Evet."

"Ya ben?"

"Burada kalacaksın, Dan. Başkaları tarafından duyulmadan bunu yapabilirsen
diğerlerine söyle. Seni terk ettikten sonra mazeretlerimi söyle."

Sonra, başı dik, kalbi öfkeyle çarparak, Dave Darrin ayağa kalktı
ve odanın sonunda oyalanan garsonu aradı.

BÖLÜM XIX

GERÇEK Mİ, FRANSUZ ROMANI MI

"Senden ne beklendiğini biliyor musun?" diye sordu Dave garsona, kısık bir sesle.

"Evet, Efendim," diye cevapladı adam, İngilizceyi garip bir aksanla konuşan bir Maltalı.

"O zaman ben de sizi takip edeceğim," diye ekledi Darrin.

Garsonun peşinden Dave dar bir koridordan geçti, sonra
bir merdiven çıktı.

Bir kapının önünde duran garson kapıyı dört kez hafifçe çaldı.

"_Entrez, s'il vous plait_" ("İçeri girin, lütfen"), diye cevapladı bir ses.

Kapıyı hızla açan garson eğildi ve hızla uzaklaştı.

Teğmen Dave Darrin içeri girdi, kapıyı kapattı ve kendini
Surigny Kontu'yla yüz yüze buldu.

Yüzü alışılmadık şekilde solgun olan o genç Fransız, Dave'in yüzünü gözleriyle inceledi.

"Beni gördüğüne sevinmedin," dedi sonunda.

"Göstereyim mi?" diye sordu Darrin, yüzünde ifade yoktu.

"Beni gördüğüne sevinmedin," diye devam etti Surigny oldukça üzgün bir şekilde. "O zaman bunun sebebi
şüphelenmendir."

"Şüphelenmek--ne?" diye sordu Dave, zaman kazanmak için.

"Benimle birlikte olan insanları biliyorsun," diye devam etti genç Kont.

"Bir beyefendinin birlikte olması için uygunsuz bir arkadaşlık mı?"
Teğmen Darrin soğuk bir şekilde sordu.

"Biliyorsun!" diye bağırdı Kont acı bir şekilde.

"O zaman," diye sordu Dave, "böyle bir arkadaşlık kurmana neden izin verdiğini sormam uygunsuz mu?"

"Bana inanacağından şüpheliyim," diye cevapladı Surigny, irkilerek.

"Sana inanmam için iyi bir sebep var mı?" diye karşılık verdi Dave, Fransız'ın yüzünü inceleyerek.

"Belki de en iyisi beyefendi olmamdır," diye cevapladı Surigny Kontu daha cesurca. "Bir beyefendinin sözü her zaman kutsaldır."

"Bu konuşmanın nereye varacağını sorabilir miyim?"

"Sizinle nasıl devam edeceğimi pek bilmiyorum," diye yakındı genç Fransız. "Bir zamanlar bana büyük bir hizmette bulundunuz. Bana yaşamayı öğrettiniz ve
kendi elimle ölmenin korkaklık olduğunu. Mösyö, bana nasıl
bir adam olunacağını öğrettiniz."

"Ve dersi hatırladınız mı?" diye sordu Dave, aynı ifadesiz yüzle.

"En azından biliyorum ki," diye karşılık verdi Fransız, "bir adam arkadaşlarını hatırlamalı ve onlara hizmet etmelidir."

"O zaman bana hizmet ediyordunuz?"

"Çok çalıştım, hakaretleri yuttum ve nezaket duygumu mümkün olduğunca bastırdım, böylece size hizmet edebilir ve
dostunuz olmaya layık olduğumu kanıtlayabilirim," diye cevapladı Surigny, öyle bir samimiyetle ki Darrin şimdi kendini genç asilzadeye açık gözlerle hayretle bakarken buldu. "Belki de bana hizmet etmeye nasıl
hazırlandığınızın ayrıntılarını vermeye çalışacaksınız," dedi Dave omuz silkerek.

"Mösyö," diye haykırdı Fransız, sanki ani bir umutsuzluk içindeymiş gibi, "benim sözümü kabul etmeye hazır mısınız, tıpkı sizinkinin kabul edilmesini istediğiniz gibi?"

"Bu, nispeten yabancı birinden önemli bir şey istemek olmaz mıydı?"

"O zaman bana kendi şerefiniz üzerine cevap verin, Mösyö Darrin," diye
Surigny Kontu hevesle yalvardı. "Beni bir beyefendi mi yoksa--bir serseri mi görüyorsunuz?"

Teğmen Dave dudaklarını açtı, sonra durakladı. Şimdi kendi şerefi üzerine konuşması isteniyordu.

Solgunluğu derin bir kızarıklığa dönüşen Surigny, tekrar konuşmak için aniden
dudaklarını açtı.

"Mösyö Darrin," diye ısrar etti, sesi titreyerek, "gözlerimin içine bakma şerefini bana verin. Beni dürüst bir adamın bakış açısından inceleyin. Söyleyeceklerime inanıp inanmayacağınızı bana söyleyin. Çok acele etmeyin. Düşünmek için zaman ayırın."

Dave diğerinin gözlerinin derinliklerine bakarken ve o çekici bakışı incelerken, Surigny'e olan
aşağılamasının hızla kaybolduğunu hissetti.

"Hadi, konuşun!" diye yalvardı M. le Comte de Surigny. "Size
söyleyeceklerime, bir şerefli adamın diğerine konuştuğu gibi inanacak mısınız?"

Teğmen Dave bir an tereddüt etti. Sonra hemen cevap verdi:

"Evet; size inanacağım, Mösyö le Comte."

"Bunu yaparken, en ufak bir tereddüt hissediyor musunuz?"

"Elbette," diye karşılık verdi Darrin, dudaklarını hafifçe aralayarak, "bunu yaparken akıllıca davranıp davranmadığım konusunda bazı şüphelerim var, ama
bana söyleyeceklerine inanacağım. Senin kendi seçiminle, onurlu bir adam olduğuna inanmayı tercih ederim."

Surigny bir sevinç çığlığı attı. Sonra devam etti:

"Belki de, Mösyö Darrin, bana, birlikte olmaktan utandığım kişilerin planlarını bilip bilmediğini söyleyerek, doğrulukta örnek bile olabilirsin."

"Kuşkusuz hatırlayacaksın, Mösyö le Comte, çünkü daha bir an önce, sadece bana söyleyebileceğin şeye inanacağıma söz verdim. Sana hiçbir şey söyleyeceğime söz vermedim."

Gerçekten de, bu noktada, Teğmen Dave, Surigny'ye inanma konusunda verdiği sözü bozmaya tehlikeli bir şekilde yakındı. Ona göre Fransız, bilgi almak için "eskrim" yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Peki," diye haykırdı Surigny, hayal kırıklığını belli eden bir hareketle, "Sana
söylemem gerektiğini hissettiğim şeyi söyleyeceğim. O zaman dinle. Gortchky,
Mender, Dalny ve diğerleriyle birlikte, şu limanda bir İngiliz savaş gemisinin batırılması için bir plan üzerinde çalışıyoruz ve bunu sizin Amerikalılar'ın işi gibi gösterecek
koşullar altında.
Bunu biliyor muydunuz, Mösyö?"

"Devam edin," diye ısrar etti Dave Darrin.

"İlk başta," diye mırıldandı Kont, yaklaşarak, "Gortchky'nin gizli diplomatik hizmette bulunduğum yönündeki ifadesine inandım. Gerçeği öğrendiğimde, zavallı mürettebatla derinden ilgilendim. Ayrıca, çok borçluydum, çünkü Gortchky her zaman istekli bir borç vericiydi.

"Bir gün geldi, Mösyö,
içine girdiğim kötü komplonun iğrençliği aklıma geldi. Birkaç saat boyunca
kendimi yok etmenin onurumu geri kazanmanın tek yolu olduğunu hissettim. Ama verdiğiniz ders, o ihtiyaç saatlerinde bana çok iyi hizmet etti. Sonra, Amerikan Donanması'nda bir subay olan sizin düşünceniz,
aklıma yeni bir karar getirdi. Bu alçaklara cahilce verdiğim hiçbir söz beni bağlayamazdı. Onların kölesi değildim. Birine
onursuzluk getirebilecek hiçbir şeyi yapma sözü, onurlu bir adam için bağlayıcı değildir. Gortchky'ye karşı bir borç hissi bile hissetmedim, çünkü
parayı kötü niyetlerle kullanmıştı. Bu farkındalıkların olduğu andan itibaren aklımda tek bir hedef vardı. İhtiyacım olan parayı almaya devam edecektim ve borcu hiç düşünmeyecektim; ve bu canavarlara öyle bir sadakatle hizmet edecektim ki sonunda _size_ tam olarak hizmet etmenin yolunu bulabildim, Mösyö Darrin. Bir an durakladım. Az önce söylediklerimin hepsine inanıyor musun, dostum?"

"Evet," diye cevapladı Dave. Bir sonraki saniye, "evet" derken istemeden yalan söyleyip söylemediğini merak ettiğini fark etti.

BÖLÜM XX

MÜTTEFİKLER HAREKETE GEÇMEK İÇİN TEMİZ

"Bu adaya doğuya giden bir gemiyle Napoli'den ayrıldım," diye devam etti
Surigny Kontu. "Yolculuğa başladıktan bir saat sonrasına kadar
geceleri uykumu kaçıran ve
gündüzleri beni rahatsız eden korkunç hikayenin tamamını öğrenemedim. Mösyö Darrin, eğer korkunç bir komplonun kokusunu aldıysanız, en azından ne olduğunu bildiğinize inanmıyorum."

Genç Fransız bir kez daha durakladı. Ancak Dave, ifadesiz yüz ifadesini
geri kazandıktan sonra sadece şunu söyledi:

"Devam et, Mösyö le Comte."

"O zaman sana komplonun ne olduğunu söylemem gerek," diye devam etti Surigny. "Gortchky, Mender, Dalny ve diğerleri Amerikan filosunun Malta'da duracağını biliyorlardı, çünkü bu sulardaki Amerikan filoları her zaman Malta'da durur. Ayrıca bir İngiliz filosunun burada aylarca kaldığını da biliyorlardı. Bu yüzden bu alçaklar, Donanmanızın 'Hudson'ının zamanı gelince burada olacağını kesin olarak biliyorlardı. Kısacası, Malta'da bir İngiliz savaş gemisini batırmak için her türlü plan yapıldı, bu da açıkça bir grup Amerikan donanma adamının işi gibi görünecek koşullar altında."

Hala sessiz olan Darrin, Fransız'a dikkatle baktı.

"Başlamıyorsun!" diye hayretle söyledi Surigny. "O zaman, komployu zaten bildiğin için olmalı!"

"Devam et, lütfen," diye ısrar etti Dave sessizce.

"Plan çok uzun zaman önce yapılmış olmalı," diye devam etti Fransız,
"çünkü Ağustos 1914'ten önce, büyük savaş başlamadan önce, ama tam da
bilmediğim bir zamanda, Gortchky ve diğerleri veya üstleri, Trieste'de bir denizaltı tamamlamışlardı. Bunun Türk hükümetine verilen gizli bir emir olması gerekiyordu. Tekne büyük değildi.
Gortchky ve bazı ortakları, denizaltıyı kendileri denemek için
çıkardılar. Günler sonra geri döndüler ve denizaltının battığını, ancak katlanabilir bir
botla karaya çıkmak için kaçtıklarını bildirdiler. Denizaltı için yapılan ödemelerin çoğu
zaten yapılmıştı. Gortchky bakiyeyi itiraz etmeden ödedi ve konu
neredeyse unutuldu.

"Gortchky'nin yapımcıya ne sebep verdiğini bilmiyorum, eğer gerçekten bir açıklama yaptıysa, ancak denizaltındaki tüpler doğru boyutlarda yapılmıştı ve Amerikan torpidosunu
ateşlemek için doğru mekanizmayla donatılmıştı. Ve savaştan önce Amerika'da bir Alman casusu olduğuna karar verdiğim bir adam - bir Amerikan mühimmat firmasında çizimci olarak görev yapmış bir Alman - Trieste'deydi ve hem torpido tüplerinin hem de Trieste firmasının tedarik ettiği dört Amerikan torpidosunun tasarımını yapıyordu. "Elbette, Bay Darrin," diye devam etti Surigny, "denizaltının kaybolmadığını, Akdeniz kıyılarında bir noktada, istenene kadar gizlendiğini tahmin etmişsinizdir. Çok uzaklarda bazı düşmanlar komplo kuruyor! Denizaltının bu süre zarfında nerede kaldığını bilmiyorum, ancak yalnızca gizlenebilecek kadar derine
suyun altında olduğunu, yakın zamanda Britanya'ya ihanet eden Maltalıların yönettiği balıkçı tekneleri tarafından bu sulara çekildiğini biliyorum. Ah, o alçak Maltalılar! Hiçbir ülke tanımıyorlar ve vatanseverliğe gülüyorlar. Sadece dolara tapıyorlar ve kendilerini satmaya her zaman hazırlar! Ve denizaltı bu gece İngiliz savaş gemisini batırmaya çalışacak!"

"Bu gece!" diye soluk soluğa konuştu Darrin, artık iyice tahrik olmuştu.

"Bu gece," Surigny üzgün bir şekilde başını salladı, yüzü korkunç derecede solgundu. "Hatta komplocuları taşıyan yat bile burada."

"Bunlar," diye belirtti Dave, "herhangi bir deniz komutanına, bir yatın denizaltılarla dolu Akdeniz'de seyretmesinin makul bir şey gibi göründüğü zamanlar değil. Ve, komplocular bir yatın hareketlerini kullanıyor ve yönlendiriyorsa, herhangi bir limandan izin belgelerini nasıl elde edebileceklerini göremiyorum." 

"Ah, yatın yelken belgeleri doğru," diye ilan etti Surigny, hevesle. "Yatın Rus sicili var ve ABD ile Japonya arasında ticaret yapmak üzere Japon alıcılara satılması ve Japonların Rus savaş mühimmatlarını yaptığı
malzemeleri taşıması gerekiyor. Bu yüzden şu anda bir Rus yatını Japon siciline aktarmanın ne kadar makul olduğunu göreceksiniz."

"Hıh!" diye homurdandı Darrin. "Gerçekten de herhangi bir Japon nakliye firmasının tipik bir yat gibi alçak, dar bir tekne satın alıp onu bir yük gemisine dönüştürmesi aptalca bir şey gibi görünüyor."

"Ah, ama yat ne alçak ne de dar," diye cevapladı Surigny. "Yaklaşık üç bin tonluk, geniş kirişli ve bol miktarda serbest bordalı bir tekne."

"Hangi bayrağı taşıyor?" diye sordu Dave.

"Bunu bilmiyorum," oldu Kont'un cevabı. "Hiçbirini uçurmuyor olabilir. Yolcularından ikisinin bir Rus prensi ve bir Japon markisi olduğu söyleniyor. Ancak Monsieur Mender hiç de Rus değil ve bir Rus olmadığı kadar da bir prens değil. Japonlara gelince, o sadece bir Filipinli, bir zamanlar Donanmanızda bir yemek görevlisiydi ve şimdi bir firari, çünkü ülkenizden nefret ediyor."

"Yat bu sulara ne zaman ulaşacak?" diye sordu Dave.

"Söylediğim gibi, o zaten burada veya en yakına gelecek," diye devam etti Fransız. "Öğle vakti Comino ve Gozo adaları arasındaki kanalda demirlemişti. Kuzey Kanalı olarak bilinir."

"Ben o yeri biliyorum," dedi Dave başını sallayarak. "Comino, karantina istasyonu olarak kullanılan küçük bir adadır. Monsieur le Comte, bana daha önce söylemediğiniz, önemli başka bir şey biliyor musunuz?"

"Mösyö Darrin, anlatımımda önemli hiçbir şeyin atlanmadığına inanıyorum. Ama bana inanıyor musunuz? Şimdi elimi kabul edecek misiniz?"

"Evet," diye patladı Dave, neredeyse dürtüsel bir şekilde elini uzatarak. M. le
Comte Surigny onu zevkle kavradı.

"Ah, bu iyi, muhteşem!" diye haykırdı genç Fransız, "haftalardır sahip olduğum bu kadar
arkadaşlıktan sonra, kendimi tekrar bir beyefendinin güvenine ve dostluğuna uygun bulmak!"

"Peki sana ne olacak?" diye sordu Dave, pişmanlık duygusu aniden onu
saldırdı. "Sana ne olacak, sevgili Surigny? Komplocular, eğer engellenirlerse, senden şüphelenmeleri olası mı? Hayatını bir
ceza olarak istemeleri olası mı?"

"Benim hayatım ne?" diye neşeyle güldü Fransız. "Hiçbir zaman buna çok değer vermedim, ama şimdi, öz saygımı geri kazandığımda, karanlığa atılan bir darbe
sadece bir onur işareti olurdu. Beni öldürmek istiyorlarsa, öldürsünler. Onur uğruna görkemli bir ölüm olurdu!"

Dave pencereden dışarı baktı, sonra da telaşla irkildi.

"Zaman geçiyor," diye mırıldandı. "Bilgilerimi en çok işe yarayacak
yerlere götürmeliyim. Ve sen, Surigny, Amiralimizin iznini beklemeden, amiral gemisinin misafirperverliğini kabul etmen için seni davet etme özgürlüğünü alabilir miyim? Benimle gemiye gelir misin?"

"Daha sonra," diye cevapladı Fransız. "Daha sonra, sana
söylediklerimin gerçeği anlaşıldığında."

"Peki, şimdilik nerede kalacaksın?"

"Şimdi neredeyim," diye gülümsedi Kont.

Dave, Kont Surigny'nin sağ elini iki eliyle kavrayarak uzun bir adım attı.

"Surigny, ödeyemeyeceğim kadar çok yükümlülüğüm var. Bir beyefendinin içgüdüsüne sahip çok az adam, bu kadar büyük bir mürettebatla haftalarca birlikte olmaya ve onlara hizmet etmeye dayanabilirdi. Gerçekten de asil olduğunuzu kanıtladınız ve size güvenmeme ve sizden hoşlanmamama izin verdiğim için çok pişmanım."

"Daha fazla bir şey söylemeyelim," diye yalvardı Kont. "Takip bittikten sonra -ve oyunu kazanmanızı dilerim- beni burada, sizi bu kadar eksiksiz bir şekilde uyarabildiğim düşüncesiyle
zevk alırken bulacaksınız."

Tekrar ne kadar geç olduğunu hatırlamasaydı, Teğmen Darrin bu şimdi parlak yüzlü Fransızla daha uzun süre kalacaktı. Dave, Surigny'den uzaklaştı ve aşağıdaki ekibine katılmakta hiç vakit kaybetmedi. Dave masaya doğru yürürken, İngiliz Donanması'ndan Teğmen Whyte,
kaşlarını hafifçe sorgularcasına kaldırdı. Hiçbiri konuşmadı.

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Darrin, "siz İngiltere beyefendileriyle işler nasıl gidiyor, ama eminim Dalzell benimle aynı fikirde olacaktır, gemimize geri dönme
zamanı geldi."

"Öyle," diye onayladı Dalzell, ipucu alarak.

Hesap kapandı, ardından grup otelden ayrıldı. Dave
Whyte'ın yanına geçti. Küçük kasabanın sokaklarında grup, neşeyle sohbet ederek ikişer ikişer hızla geçti. Sokaklardan
çıkıp dalgakırana yaklaştıklarında Dave başladı:

"Bay Whyte, harekete geçme zamanı geldi. Surigny beni çağırdı ve
bana gerçeği söylediğine inanıyorum. Kendini yükümlülük altında hissediyordu ve
davet edildiğinde, bana nasıl hizmet edebileceğini bulmak için uluslararası komploculara katıldı. Bana, gözetmen komplocuları taşıyan bir yatın şu anda Kuzey Kanalı'nda demirlediğini ve
denizaltının komşu suların altında bir yerde gizlendiğini söyledi. Komplocuların bu gece gemilerinizden birini batırmaya çalışmak gibi bir niyetleri var."

"Bu adama inanıyor musunuz?" diye sordu Whyte şaşkın bir tonla.

"İlk başta ona inanmakta zorlandım," diye itiraf etti Dave, "ama şimdi bana gerçeği
söylediğine inanıyorum."

"Ya söylemediyse?" diye sordu İngiliz subay.

"Her durumda, Whyte, yat gözetlenmeli. Ancak Amiraliniz
Barkham hangi eylemin yapılacağına karar vermek zorunda."

"Surigny dışında mürettebattan başka kişilerin
Valetta'da olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu Whyte.

"Surigny'ye sormadım," diye karşılık verdi Dave. "Aslında bilmek önemli değil. Yapmamız gereken denizaltını yakalamak; komplocular
sonraki elden geçirmeyi bekleyebilirler."

Darrin'in işaretiyle amiral gemisinden fırlatma hemen ertelendi.
Darrin, İngiliz subaylarının önce kendi gemilerine binmelerini emretti. Fırlatma "Albion"un yanına yanaşırken Dave ekledi:

"Bay Whyte, Amiralinizin Amiral Timworth'e iletmek istediği bir
mesaj olup olmadığını öğrenene kadar bekleyeceğim. Bu, elbette
sizin raporunuzu duyduktan sonra olacak."

"Hudson'ın" fırlatması on dakika boyunca "Albion"un yanında bekledi. Sonra
Bay Whyte belirdi, çevik bir şekilde geçitten aşağı indi ve
gemiye adım attı.

"Amiral Barkham'ın selamlarıyla, Amiral Timworth'e bir mesaj ileteceğim," diye duyurdu Whyte. "Ayrıca, mesajımı iletmeden önce Kaptanınızın Amiral Timworth ile bir görüşme isteyip istemediğini soracağım."

Dave, İngiliz subayını Amerikan amiral gemisine götürdü.

Kaptan Allen kısa süre sonra onları aldı. Teğmen Darrin'in raporunu dinledi,
sonra Amiral Timworth'ü arayıp İngiliz amiralin temsilcisini ve kendi en genç subaylarını
kendi karargahına getirme izni istedi.

Amiral Timworth onları aldı ve Dave'in Surigny Kontu ile yaptığı görüşmeyle ilgili
vermesi gereken raporu dikkatle dinledi.

"Fransızın doğruyu söylediğine inanıyor musunuz?" diye sordu filo komutanı. Dave olumlu yanıt verdi.

"Amiral Barkham'dan gelen mesajınız Fransız'ın raporuyla ilgili mi?" diye sordu Amiral Timworth, mütevazı bir şekilde arka planda kalmış olan Whyte'a dönerek.

"Öyle, efendim," diye cevapladı Teğmen Whyte öne çıkarak. "Amiral
Barkham'ın selamları, efendim ve Comino Adası'ndaki karantina istasyonuna telsizi kullandı. Surigny Kontu'nun tarif ettiği gibi bir yat Kuzey Kanalı'nda demirli ve gemide bir Rus prensi ve bir Japon asilzadesi olduğu bildiriliyor. Bu yüzden Amiral
Barkham, Fransız'ın hikayesine en azından bu kadar itibar ediyor."

Whyte, Amiral Timworth'un isterse konuşabilmesi için bir an durakladı,
sonra devam etti:

"Amiral Barkham, efendim, yatı arama ve denizaltı saldırılarına karşı koruma konusunda bir payınız olmasını istediğinizi düşünüyor. Bu amaçla, efendim, Malta'daki askeri valiyi işaret etti ve ikincisinin, Amerikan deniz kuvvetlerinin arsayı araştırmak için bizimle işbirliği yapması planına onay vermesini sağladı. "

"Elbette yardım etmekten mutluluk duyarız," diye ilan etti Amiral Timworth,
içtenlikle, "ve İngiliz sularında size yardım etmeye davet edildiğimiz için çok
övgü duyuyoruz."

BÖLÜM XXI

BUNUN GERÇEKTEN İŞİNİ YAPMASI

Teğmen Whyte daha sonra Amiral Barkham'ın yat ve denizaltıya karşı prosedür planını kısaca açıkladı.

Amiral Timworth bu planlara hemen
kabul etti.

"Amiral gemisinde dört büyük teknemiz var," diye belirtti filo komutanı. "Bunlardan üçü yana yatırılacak, subay ve mürettebatı olacak ve anında hizmete hazır olacak."

"Amiral Barkham ayrıca, efendim, gece boyunca teknelerinizin komutasındaki subayların gizlilik için mümkün olduğunda ışıksız çalışmasını öneriyor," diye devam etti Whyte.

"Amiral Barkham kaç tekneyi hizmete sokacak?" diye sordu Amiral Timworth.

"Üç, "Efendim," diye yanıtladı Whyte.

"Fırlatma filonuzdaki rütbeli subay kim olacak?"

"Sanırım öyle olacağım, efendim," diye yanıtladı Teğmen Whyte eğilerek.

"Çok iyi," diye başını salladı Amiral Timworth. "İngiliz sularında, Bay Whyte, sizin rütbenizi alacak bir subay atamam nezaketsizlik olur, bu yüzden Kaptan Allen'dan Ensign Darrin'i fırlatma filomuzdaki rütbeli subay olarak atamasını isteyeceğim. Ensign Dalzell doğal olarak
fırlatmalardan bir diğerinin komutasını üstlenecek. Üçüncüye kim komuta edecek, Yüzbaşı?"

"Teğmen Phillips," diye cevapladı Yüzbaşı Allen.

Amerikan fırlatma filosunun başına bir teğmen atama nezaketi, bir teğmenin hizmette bir alt rütbede olması gerçeğinde yatar. Farklı ulusların deniz kuvvetleri birlikte hareket ettiğinde, hangi ülkeyi temsil ettiği önemli değil, rütbeli subay komutadadır. Örneğin, Amiral Timworth fırlatma filosunu bir teğmen komutanın sorumluluğuna vermiş olsaydı, İngiliz fırlatma gemileri de Amerikalı subayın komutası altında olurdu. Durum böyle olunca, Teğmen Whyte birleşik fırlatma filosunda rütbeli ve komutan subay olurdu. Bu hem doğru hem de nazik bir davranıştı, çünkü Malta bir İngiliz mülküdür ve yakınlardaki sular İngiliz sularıdır.

Planlar kısaca tartışıldı, ancak tüm deniz operasyonlarına verilen titizlikle. Teğmen Whyte ayrıldı ve Teğmen Phillips çağrıldı. Amiral Timworth ve Yüzbaşı Allen, genç subaylara görevlerini, başarılı performanslarına bağlı olarak, çok şey bağlı olan
görevini verdi.

"Unutmayın beyler," Yüzbaşı Allen'ın son sözüydü, "Amiralin söyledikleri doğrultusunda, siz sadece İngiliz rütbeli subayla işbirliği yapacaksınız ve onun emirleri doğrultusunda hareket edeceksiniz. Yine de, fırsat
çıktığında, alçak komplocuları yakalamak ve denizaltının herhangi bir kötülük yapamadan ele geçirilmesi olan hedefe ulaşmak için gereken tüm inisiyatifi göstereceksiniz.
Hatta, onun kötü işini durdurmak için başka bir yol yoksa, denizaltını çarparak batıracaksınız."

Amiral gemisinin her bir lansmanı bir projektörle donatılmıştı. Amiralin karargahında konsey devam ederken, geminin elektrikçileri bu projektörleri elden geçirmekle ve hepsinin mükemmel çalışma düzeninde olduğundan emin olmakla meşguldü.

İngiliz amiral gemisinden, Teğmen Whyte'ın ertelemek üzere olduğu yönünde önceden ayarlanmış bir sinyal geldi.

Dave'in fırlatma mürettebatı, makinistler ve levazım subayının yanı sıra, yirmi dört denizci ve sekiz denizciden oluşuyordu. Başta bir poundluk hızlı ateşli bir top ve geminin ortasında bir makineli tüfek vardı.

"Adamlarını geminin yan tarafına gönder, Teğmen Darrin," diye emretti Yüzbaşı Allen, Dave'in elini tutarken. "Git ve her saniye, bu geceki işinin ne kadar önemli olduğunu aklında tut."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Dave.

Söz verildiğinde, Dave'in fırlatma ekibi güverteye çıkarıldı
ve geminin yan tarafına gönderildi. Dave Darrin kıç taraftaki yerini aldı ve kendisine bağırılarak verilebilecek başka talimatları almak için beklemeye başladı. "Atıl ve temizlen!" diye seslendi icra subayı.

Lansman partisi daha sonraki bir saate kadar bitmeyecek olan Dan Dalzell,
arkadaşına elini salladı. Dave de genel bir selamla karşılık verdi. Aynı zamanda Teğmen Whyte "Albion"dan ayrıldı ve Amerikan gemisiyle buluşmak için hızla ilerledi.

"Kuzey Kanalı'na birlikte yelken açacağız," diye seslendi Whyte.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Dave selam vererek.

Aralarında üç yüz fitlik berrak su olan tekneler
hızla ilerledi.

Kuzey Kanalı'nın ortasına olan mesafe yaklaşık on beş mildi.
Zaman ve hız öyle hesaplanmıştı ki yat onları gün ışığında göremeyecekti.
Karanlıktan sonra iki tekne
birbirlerine daha yakın manevra yapacaktı ve Kuzey Kanalı'nı bilen Whyte, projektörlerini kullanma zamanı gelene kadar her iki teknenin de pilotu olacaktı.

Batıda güneş battı. Karanlık kısa sürede çöktü. Hiçbir teknede yanan ışık bile yoktu. Birinin yolunu yokladığı hissi vardı, ancak tekneler tam hızla ilerledi.

Dave Darrin şimdi pruvadaydı, yanında sinyal görevlisi vardı ve emredildiğinde projektörü yakacaktı. Gece gözlüğüyle
gözlerinde, Teğmen Dave İngiliz teknesinin ne zaman limana veya sancak tarafına keskin bir şekilde saptığını anlayabiliyordu ve böylece kendi rotasını buna göre yönlendirebiliyordu.

On iki dakika sonra İngiliz'in projektöründen kısa bir ışık
fırladı. Bu sinyaldi.

"Işığını yak," diye emretti Dave yanındaki adama. "Kuzey Kanalı'nı görene
kadar salla. Sonra bir yatı al ve tut--"

Teğmen Darrin garip yat hakkında sahip olduğu en iyi tanımı yaptı.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra her iki donanma teknesindeki ışıklar Kanal'ın çok ötesindeki garip yatı
göstermişti. Dave onu
dürbününden inceledi.

"Bu tekne," diye mırıldandı Darrin kendi kendine. "Aman Tanrım, ama
işine benziyor! Bir yük gemisi için büyük olmasa da,
bu tür bir iş için gayet hesaplı."

"En iyi hızınız önünüzde, efendim!" diye bağırdı Whyte, bir megafondan.
"Yata sancak tarafında binin. Çabuk çalışın, efendim!"

"Çok iyi, efendim!" diye karşılık verdi Dave.

Sonra hızla geminin ortasından mühendislere doğru yürüdü.

"Motorlardan elde edilebilecek her santim hızı elde edin, dostum."

Sonra dümenciye:

"Malzeme Sorumlusu, dümeni düz tut ve o yatın sancak tarafına
getir!"

Dave döndüğünde, kendi yüzünü Denizci Runkle'ın parlayan yüzünün üç inç yakınında buldu.

"Runkle," diye gülümsedi Dave, "İngilizleri severiz.

Komutanları en iyi hızımızı istedi ve bunu
göstereceğiz."

"Hadi, hadi, efendim!" diye sırıttı Runkle. "Herhangi bir yabancı
hızda en iyimizi istediğinde, muhtemelen onu görecektir, efendim."

"Hudson'ın" teknesi İngiliz teknesinin önüne çoktan geçmişti ve aralarındaki mesafe giderek artıyordu, ancak İngiliz yarışta yetişmek için elinden geleni yapıyordu.

Teknenin kıç tarafının altında tekne hızla ilerledi ve
sancak tarafının altına doğru ilerledi, yan yana uzandı.

"Merhaba, orada! Neyi yanlış adlandırıyorsun?" diye sordu bozuk İngilizceyle bir ses, yatın küpeştesinden.

"Donanma birliği geliyor, efendim," diye yanıtladı Dave nazikçe. "Bir
halat al!"

"Ben almayacağım!" diye geldi meydan okuyan cevap.

"Öyleyse," diye yanıtladı Dave hafifçe. "Yay, orada!
Çeneyle sıkıca tutun. Kıç tarafı, aynısını yap!"

Her birinin ucunda bir kanca bulunan iki halat atıldı. Bunlar
yatın küpeştesine takıldı. Üç veya dört denizci, birbiri ardına,
tuzak halatlarına tırmandı. Amerikalılar tarafından, yatın güvertesinde, iki halat merdiven hızla yana bağlandı. Dave
Darrin, İngiliz teknesi liman tarafına yanaştığında, yirmi denizcisi ve tüm denizcileriyle birlikte hemen gemiye bindi.

"Sen mi? Vat'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu, kısa boylu, esmer yüzlü bir adam, belli ki
yatın kaptanı, Dave'in ekibine bakarken. "Siz Amerikalı denizcilersiniz!"

"Haklısın," diye başını salladı Darrin.

"Ve bunlar İngiliz denizciler!"

"Önemli değil," diye gülümsedi Dave, böbürlenen adama. "İşte İngilizler geliyor. "

Çünkü dört adamını İngiliz teknesinden gelen halatları yakalamak ve bağlamak için göndermişti ve şimdi yarışta
görevlerini iyi niyetle alan İngiliz çakalları gemiye doluşuyordu.

"Kaptan," diye haykırdı Teğmen Whyte, öne doğru yürüyerek, "Majestelerinin Donanmasının bu sulardaki en üst düzey subayı Amiral Barkham'ı temsil ediyorum. Amiralin bu tekneyi arama emri var."

"Kutuyu arayın, efendim?" diye sordu kaptan.

"Emirlerim gizli, efendim. Arama hemen başlayacak. Teğmen
Darrin, eğer güverteyi tutmak için denizcilerinizi bırakırsanız,
tüm denizcilerimizi ve sizinkileri aşağıda kullanacağız."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Dave selam vererek. "Yattan kimsenin ayrılmasına
izin verilmesini istemiyorsunuz, değil mi, Teğmen?"

"Benim veya sizin izniniz olmadan, Teğmen."

Dave, buna göre, denizci grubunun başındaki onbaşıya emri verdi.

Bir dakika sonra, Amerikan ve İngiliz katranları yatın güvertesinin altında
birikmeye başladı.

Darrin, güvertede ve dümen evinde, kaptan dışında yatın mürettebatından dört kişiden fazlasını görmemişti.

"Aşağıda hiç adam yok gibi görünüyor," diye mırıldandı Dave, güverteler arasında yatı keşfederken. "Acaba o kaptan, makine dairesi ve hizmetçi kuvvetlerine ek olarak
dört güverte görevlisiyle anlaşabiliyor mu?"

Astsubaylar komutasındaki mangalar halindeki adamları hızla çalıştı. Dave Darrin
daha fazla Yavaşça, yatın güverte altında bulunan yemek kabinine ve sosyal
salonu geçti.

Sosyal salonun bitişiğinde birkaç kabin vardı. Dave, ilk gördüğü birkaç kabinin kapılarını açtı ve içlerinde hiçbir
işaret
bulamadı.

Sonra gülümseyen ve eğilen bir görevli belirdi ve Fransızca sordu:

"Burada birini mi arıyorsunuz?"

"Gemide bir Prens mi var?" diye sordu Dave.

"Öyle olsun."

"Ve bir Japon asilzadesi?"

"Var."

"Onları görmek istiyorum."

"İkisi de şu anda dinleniyor," diye itiraz etti görevli.

"Onları hemen görmeliyim," diye ısrar etti Dave.

"Bu pek mümkün değil, efendim," diye itiraz etti görevli. "Böylesine asil misafirleri rahatsız etmem beklenemez."

"Kâhya, adamlarımı çağırıp bu kabin kapılarını
yıkmamı ister misin?"

"Bunu yapma!" diye telaşla uşak ısrar etti. "Bekle! Geçiş anahtarlarım var.
Önce hangisini görmek istersin?"

"Prens, kesinlikle."

"Sizi odasına alacağım, Mösyö, ve sonra sessizce sıvışacağım.
Ama Prens'in kapısını açık bıraktığına inanmasına izin verin.
Bu taraftan, mösyö."

Fısıltılı konuşmasını bitiren uşak öne doğru kaydı.
Bir kamaranın kapısını açtı, ancak bir çatlak kadar araladı. Dave yavaşça içeri girdi.
Kapı hemen kapandı ve kilitlendi.

Kamaranın karşı taraflarındaki kirişlerden Mender ve Dalny
kötü yüzlerini gösterdiler, her biri genç donanma subayına çirkin görünümlü bir donanma tabancası doğrulttu.

XXII. BÖLÜM

DENİZLERİN ZARARINDAN SONRA

"Bir ses çıkar ve balıkları besle, benim yakışıklı genç donanma züppem!"
diye tısladı Dalny.

"Pooh!" Dave küçümseyerek karşılık verdi. "Kâhyanıza şu kapıyı açmasını emredin, yoksa
omzumla kapıyı kırmak zorunda kalacağım."

"Ve bunu yaparken sırtınızdan vurulacaksınız," diye alay etti Mender.

"Daha önce sizinle tanışma şerefine erişemedim, ama sanırım siz
sahte Rus Prensisiniz," diye güldü Dave. "Ancak şu anda, daha çok Kara El'in çırağı gibi görünüyorsunuz."

"Küfürlü konuşmak yerine dualarınızı etmelisiniz," diye alay etti Dalny.

"Bu karton Prens'e gelince, kelimeler kifayetsiz kalıyor," diye alay etti Dave, hâlâ Fransızca konuşarak, "ama sana gelince, Dalny, cesaretini çoktan test ettim ve değersiz olduğunu biliyorum. Sen bir korkaksın ve adamlarımın gemide olduğunu ve seni parçalara ayıracağını bildiğin halde o tabancayı kullanmaya cesaret edemezsin. Cesaretin varsa, git ve ateş et. Bu kulübeden kaçacağım ve sonra ikinizi de tutuklayacağım. "

"Uzlaşmanın bir yolu yok mu?" diye yalvardı Dalny, kötü yüzü solgunlaşarak,
"Hayatınız karşılığında, Mösyö Darrin, bize bir
kaçış şansı sunamaz mısınız?"

"Bir cesur adam düştü!" diye güldü Ensign Dave. "Bu, senin gibi bir
korkak gibi söylendi, Dalny."

Darrin kapıyı kırmak için döndü. Şansını denediğini biliyordu, çünkü sahte Prens, Dalny'den daha cesur bir kalıba dökülmüş bir adam olabilirdi ve çaresizliği içinde, Dave'in bu kadar pervasızca sunduğu sırtına ateş edebilirdi.

Darrin'in sağlam omzundan gelen üçüncü hamlede, kapı kilidinden
çarparak açıldı. Genç deniz subayı sosyal salona adım attı.
Kâhyadan hiçbir iz yoktu.

"Denizci burada!" diye bağırdı Dave şehvetle.
Cesur bir "Emredersiniz, efendim!" sesi duyulana kadar çağrıyı iki kez tekrarlamak zorunda kaldı. mesafe.

Sonra Jack Runkle, yoldaş yolunun tepesinde neşeli yüzünü gösterdi. Subayını gören Runkle, merdivenlerden aşağı
sıçradı ve koşarak geldi, selam verdi.

"Runkle, deniz piyadelerinin onbaşısına git ve iki adam
göndermesini iste. Sonra bekle."

"Hadi, hadi, efendim."

Runkle görevini yerine getirmek için bir kurşun gibi fırladı ve kısa süre sonra iki denizciyle geri döndü.

"Hadi, beyler," diye emretti Dave, kapıları işaret ederek, "onları yere serin. Önce o kapı."

Adamlar saldırı için sıraya girerken, Darrin, sahte Prens'in silahlı olduğunu ve çirkinleşebileceğinin farkında olarak, tabancasını
çekerek yanında durdu.

Pat! Çat! Kapı inmişti.

"Üstün güce teslim olmak akıllıca olacaktır," diye seslendi Darrin sertçe. "Herhangi bir direniş belirtisinde öldürmek için ateş edeceğiz."

Kelimeler Fransızca söylendiği için denizciler anlamadı,
ama tereddüt etmeden Mender'e doğru ilerlediler, onu silahsızlandırdılar ve
odanın dışına çıkardılar.

"Onunla ilgilenin, Runkle," diye emretti Dave. "Şimdi denizciler, şu diğer
kapı!"

Bariyer yıkıldı ve titreyen ve bembeyaz Dalny, Mender'e eşlik etmesi için
dışarı çıkarıldı.

"Kilitli olan her kapıyı kırın," diye emretti Darrin'in bir sonraki emri.

Beş dakika içinde titreyen esmer bir adam emniyete alındı ​​ve
dışarı çıkarıldı. Artık tüm kilitli kabinler girdi.

"Siz Japon markisisiniz, öyle mi?" diye alay etti Dave. "Marki, bunun Filipinli bir yemekhane görevlisi olmaktan daha iyi bir getirisi olduğunu düşünüyor musunuz?"

Filipinli cevap vermeden başını eğdi.

"Bu tutukluları denizci onbaşısına götürün ve onları ütülemesini ve yakından izlemesini söyleyin," diye yönlendirdi Dave. "Runkle, Teğmen Whyte'ın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Ambarda, efendim, yoksa oradaydı."

"O zaman beni takip edin, bakalım onu ​​bulabilecek miyiz."

Dave ve Runkle, ana kargo ambarında, Whyte'a ve bir grup İngiliz ve Amerikalı denizciye rastladılar.

"Ah, işte buradasınız, Bay Darrin," diye seslendi Whyte. "Ambarda büyük bir arama yaptık ama geminin erzakları dışında çok ilginç bir şey yok gibi görünüyor. Ancak daha sonra daha fazla incelemek için zamanımız olacak. Peki ya siz?"

"Üç tutuklum var," diye açıkladı Dave ve kim olduklarını ve ne olduklarını söyledi.

"Eğer teknenizde yeriniz varsa, onları da yanınıza alın, Asteğmen," diye emretti Whyte. "Şimdi adamlarımı yukarı çıkarıp bir muhafız dikeceğim, böylece siz de kendi muhafızınızı çekip hemen yola koyulabilirsiniz."

"Şimdiye kadar iyi iş çıkardık," diye cevapladı Dave, İngiliz subayının elini tutarken. "Umarım gece boyunca iyi iş çıkarırız."

Runkle, tüm Amerikalı denizcileri geri çağırmak için gemiye gönderildi.

Dave güverteye ulaştığında, yatın tüm mürettebatının, makine dairesi ekibi ve uşakları da dahil olmak üzere, toplanıp güverteye götürüldüğünü gördü.

"Yanından," diye emretti Darrin, adamları hatırladığında, yanında toplandı. O da onu takip etti, ama en son geçti. Hemen
çıkma ve itme emri verildi.

"Makineleri tüm yol boyunca en iyi performanslarında tutun," diye emretti Dave. "Boatswain'in arkadaşı, rotaları dikkatle izleyin, çünkü sık sık
değiştirebilirim."

"Emredersiniz efendim."

Kuzey Kanalı'ndan ayrılan Dave, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta kalarak Valetta'ya geri döndü. Birkaç knot yol aldıktan sonra, denize doğru daha ileride bulunan
bir başka İngiliz teknesine yanaştı. İngiliz fener işaretleriyle
şunları sordu:

"Denizaltının serbest kalması mı gerekiyor?"

"Evet," Dave sinyal görevlisine yanıt verdi.

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Buraya gelen gemileri bu gece Grand Harbor'a girmemeleri konusunda uyarmak için geldim," diye bitirdi İngiliz. "Denizaltıyı mı arıyorsunuz?"

"Evet," diye geri döndü Dave.

"Size iyi şanslar!" İngiliz teknesinden içtenlikle duyuldu.

"Teşekkür ederim," oldu Darrin'in son yanıtı.

Dave'in teknesinin projektörü bir yandan diğer yana yoğun bir şekilde sallanıyor, ulaşılabilen her su yüzeyini arıyordu.

"Denizaltı gelirse, Runkle, onu ilk gören sen olabilirsin," Dave yanında duran denizciye gülümsedi.

"Evet, evet efendim; eğer o tekneyi görürsem
haberimi kendime saklayacak kadar
kötü olmayacağım."

"Acaba Dalzell nerede," diye düşündü Dave. "Bu geceki işte ne yapıyor?"

Teğmen Dave'e gelince, tüm sinirleri en yüksek seviyedeydi.
Dışarıdan tamamen sakin görünüyordu, ancak bu gece kendisine düşen tüm sorumluluğu hissediyordu, tıpkı her iki filodan da bir fırlatma emri veren diğer subaylar gibi.

Projektör ve çıplak görüş yeterli değildi. Darrin neredeyse sürekli olarak gece dürbününü gözlerine tutuyordu.

Aniden, ışık suyun üzerinde hareket ederken, Dave alışılmadık bir şey gördüğünü düşündü.

"Şu ışıkla sabit dur, sinyal görevlisi," diye emretti aniden.
"Yavaşça iskeleye, ışınla geri dön."

Darrin sakin olmaya zorladı kendini.

"Sakin ol," diye seslendi tekrar. "Gördüğün her şeye ışığı tut, sinyal görevlisi."

"Evet, evet efendim; bir şey _görüyorum_," diye cevapladı projektörü kullanan adam.

Gizemli bir şeyi gördüğü, ışığı
üzerinde tutma biçimiyle kanıtlandı.

Darrin'in gece dürbününü çevirdiği şey, yarım mil ötede ve daha denizde, suda belirgin bir dalgalanmaydı. Bir kara adamı
tamamen fark etmezdi. Yine de denizin yüzeyindeki dalgalanma, yakındaki suyun hareketinden
açıkça farklıydı.

"Büyük bir balık sürüsü olabilir," diye düşündü Dave, Runkle'ın duyabileceği şekilde, "ama geceleri dinlenmeleri muhtemeldir. Runkle ve siz,
adamlar, sudan sıçrayan balıkları görüp göremediğinizi görmek için gözlerinizi dört açın."

Dalgalanma devam etti, hiçbir noktada kesintiye uğramadı. Dahası, tekdüze bir hızla ve kıyıya neredeyse paralel bir çizgide hareket ediyordu.

Yavaş yavaş tekne o dalgalanmaya yaklaştı. Dave büyülenmiş bakışlarını
görüntüden ayıramadı.

"Sanırım bunun ne olduğunu biliyorum, efendim," diye araya girdi Denizci Runkle, üç dakika izledikten sonra.

"Eminim ki biliyorum, Runkle," diye karşılık verdi Dave Darrin. "Bu bir
denizaltı, nedense zar zor su altında kalmış. O dalga çizgisi
periskopunun bıraktığı iz."

Sanki genç deniz subayının sözlerini doğrulamak istercesine, dalga kırıldı.
Sudaki çizgi kırıldığında, periskop tamamen görünür hale geldi
ve taret suyun üstünde belirdi, güverte sular altında kalana kadar yükselmeye devam etti.

"İşte denizlerin vebası!" diye bağırdı heyecanlı bir ses.

Lambardaki her adam şimdi gözlerini daha iyi görebilmek için zorluyordu, denizaltına, yaklaşık çeyrek mil ötede.

XXIII. BÖLÜM

DERİNLİKLERİN BULMACISI

"Dümenci!" diye bağırdı Dave.

"Hadi, hadi, efendim."

"Üç mavi roket gönderin!"

"Hadi, hadi, efendim."

Roketler birbiri ardına yükseldi, yükseklerde patladı ve
yavaşça düştü.

Birkaç mil uzaklıktaki Grand Harbor'dan bir roket yükseldi ve patladı,
kırmızı renkteydi.

Darrin'in sinyali görülmüştü ve cevaplanmıştı. Her iki filo da artık
fırlatmalardan birinin denizaltı gemisini gördüğünü biliyordu. Üç mavi
roket önceden kararlaştırılmış sinyaldi. Runkle toptaydı. Teğmen Darrin ona menzili verdi.

"Keşke pruvada dört inçlik bir topumuz olsaydı," diye mırıldandı Dave hüzünle,
"ama bir librelik topla elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek. Hazır!
Ateş!"

Ateş emri verilmeden önce bile önümüzde duran gemi
suya dalmaya başlamıştı. Küçük parçanın canlı, keskin sesi duyulurken ve hafif bir duman
püskülü namlusundan çıkarken, Runkle'ın başı atışının sonucunu izlemek için yukarı kalktı.

"Taretinin yaklaşık bir ayak önünde!" diye mırıldandı Runkle kendi atışına yönelik tiksinti dolu bir eleştiriyle.

Bir denizci namluyu açmıştı, ikincisi namluyu temizledi ve ilki yeni bir mermi yerleştirdi ve namluyu bir
çatlamayla kapattı.

Runkle neredeyse aynı anda nişan alıp ateş etmiş gibiydi ve daha önce olduğu gibi, teknenin diğer tarafındaki su sıçramasına bakarak atışının doğruluğunu izlemek için doğruldu. Teknenin projektörü hedefe sabit bir şekilde bakıyordu.

"Birkaç santim daha yakın, efendim," Runkle omzunun üzerinden seslendi, yanındaki adamlar namluyu temizleyip doldururken. Runkle tekrar ateş etti.

"Mermi kulenin yaklaşık altı inç gerisinden geçmiş olmalı," diye belirtti Darrin, küçük merminin dalgalara çarptığı yerdeki su sıçramasını camından görerek.

"Daha iyisini yapacağım ya da kendimi boğacağım, efendim," diye homurdandı Runkle.

"Çabuk! Hızla batıyor," diye emretti Darrin.

Pat! Raporun hemen ardından mutsuz topçudan boğuk bir haykırış geldi. Denizaltı güvenli bir şekilde batmıştı. Periskopu bile artık suyun üstünde değildi.

"Taret gökyüzüne dört inç daha yakın olsaydı, onu devre dışı bırakırdın," diye ilan etti Teğmen Darrin.

"Çürük iş," diye homurdandı Runkle iğrenerek.

"Gece atışı, dostum," diye cevapladı Dave. "Yine de iyi iş."

Runkle'ın mükemmel bir topçuluk sicili vardı ve Darrin, elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra o iyi adamın endişelendiğini görmekten hoşlanmazdı. Yine de o denizaltını dibe ve hemen göndermek çok önemliydi.

"Şimdi baloncuklara göre hareket etmeliyiz," diye ilan etti Darrin. "Bir daha
gözünü açması pek olası değil."

Fırlatma aracını baloncukları gözlemleyebilecek kadar yakınlaştırmış olsaydı genç teğmen düşmanın izini takip edebilirdi.
Dave iki veya üç kez projektörle baloncuklar gördüğüne inandı, ancak sonunda iç çekerek
hızı kapatıp sürüklenme emri verdi. Birkaç dakika sonra hareketsizlik neredeyse dayanılmaz hale geldi ve Darrin ileride yavaş hız istedi.

"İşte yine orada," diye bağırdı. "İşte periskopu. Alçak
denizde duruyor."

Sancak tarafının dörtte birinden diğer iki fırlatmanın projektör sinyalleri görüldü.

"Neler oluyor?" diye birinden işaretli soru geldi.

"Kaybolan bir tarete birkaç el ateş ettim ama ıskaladım," diye emretti Dave
geri işaret etti. "Düşman denizde duruyor. Takip ediyorum."

"Ben de takip edeceğim," diye cevap verdi.

"Ve topçularından biri ilk fırsatta oyunu alacak," diye homurdandı Runkle. "Uğursuzluk bu gece göğsümde sıkıca oturuyor!"

"Uğursuzluk diye bir hayvan olsaydı, öyle olabilirdi," diye güldü
Darrin. "Kaçırdığın şey düpedüz kötü şanstı, Runkle. Atışın
iyiydi."

"Periskop içeriye çekiliyor, efendim," diye seslendi Runkle ile birlikte duran denizcilerden biri.

"Görüyorum. İşte yine suya giriyor," diye cevapladı Dave.

Donanma teknesi tam hızla ilerliyordu. Ama takip edecek hiçbir ipucu olmadan Darrin birkaç saniye endişeyle geçti. Gittiği rotayı mı takip etmeliydi yoksa hızı mı kesmeliydi? Karanlıkta
denizaltı komutanının, eğer isterse,
tekrar kıyıya dönüp gidebilme ihtimali yüksekti.

Kara ışıkları hala bulunduğu yerden görülebiliyordu. Dave, mesafelerini tahmin etmek için
döndü.

"Kıyıdan yaklaşık altı knot uzakta," diye yarı yüksek sesle sonuca vardı.

"Efendim?" diye sordu denizci onbaşı, teğmenin kendisine
seslendiğini düşünerek.

"Ben de tam kendi kendime kıyıdan yaklaşık altı knot uzakta olduğumuzu söylüyordum."

"Evet, efendim," diye cevapladı onbaşı, selam vererek.

"Beni dinleyin, duyabilecek kadar yakın olan sizler.
Aklımdan geçenleri anlamanız, bu işte benimle daha iyi çalışmanıza yardımcı olabilir. İki tekne sancak tarafında bizimle aynı hizada ve tahminimce
daha yakın olanı dört knot uzakta. Dümenci, fener
sinyalini kullan ve kimin komuta ettiğini sor."

Hardy, sinyalini o mesafeden görünür kılmak için daha yüksekte durması gerektiğini kısa sürede keşfetti. Ön güverteye sıçradığında, sinyali diğer gemide anında anlaşıldı.

Yanına atlayan Dave, cevabı okudu:

"Teğmen Dalzell."

"Bundan emindim," diye gülümsedi Dave. "Dümenci, 2 numaralı emir, bize paralel bir rotada yaklaşın, sancak tarafımızdan yarım mil uzakta durun."

"Emir anlaşıldı," Dalzell'in teknesinden gelen bir flaşla geri döndü.

Dan, yavaş yavaş gözden geçirdi ve sonunda belirtilen pozisyonu aldı.
Darrin'in teknesi artık yavaş bir hızda hareket ediyordu, çünkü karadan
kaçmak istemiyordu, böylece denizaltının ona iki katı
gidip Büyük Liman'a doğru geri dönmesi için yolu açık bırakıyordu.

"Bu adam neden bize torpido atmayı denemiyor?" Dalzell'in
fırlatma gemisinden sinyal verildi.

"Sadece üç tane var," diye cevapladı Darrin.

Bu kısaydı, ancak Danny Grin, Dave'in amaçladığı gibi, denizaltının sadece üç torpido ile donatıldığına inanıldığını anlamıştı. Açıkça düşman hala bir İngiliz savaş gemisini batırma şansı umuyordu.

Birden aradığı şeyi keşfetti ve aynı anda bir denizci, projektörün ışınları değişirken seslendi:

"Periskop iskele pruvasından iki nokta uzakta, efendim."

"Tamam!" diye tıkladı Teğmen Darrin.

"Ateş edebilir miyim, efendim?" diye yalvardı Runkle, tüfeğinin üzerine eğilerek.

"Evet, dene. Ama oldukça uzak bir ihtimal."

Runkle nişan alıp tüfeğini ateşleyemeden önce, Danny Grin'in komuta ettiği 2 numaralı teknenin pruvasından hızlı, kırmızı bir ışık
fırladı. Runkle bir saniye sonra ateş etti, ancak periskop hala
hevesli topçularla alay edercesine duruyordu.

"Başka birinin ıskalamasına sevindim," diye homurdandı Runkle, giderek
çileden çıkıyordu. Ancak kendine haksızlık ediyordu, çünkü her ateş ettiğinde, mesafeyi hesaba kattığında hedefi küçüktü ve projektör bir topçuya yardım etmede gün ışığından daha iyi değildi.

Teğmen Darrin, afalladığını kendi kendine itiraf etti. Hızla rotayı değiştirmesini emretti, amacı su altı aracının bıraktığı kabarcıklı izi bulmak için suyu taramaktı.
Ancak, kendisini yakın zamanda gözlemlenen denizaltının
pozisyonunun üzerinden geçmeye karar verdiğinde projektörde kabarcık yoktu.

Üçüncü fırlatma yaklaşırken, Dave, İngiliz kuvvetlerinden Teğmen Sutton'a yavaşça kıyıya gitmesini emretti. O da kabarcıklara dikkat edecekti ve düşman aracının
yeniden ortaya çıkması için tetikte olacaktı.

Gerilim ne kadar uzun sürerse Darrin o kadar huzursuz oldu.

"İşte orada, efendim!" diye seslendi kıç nöbetçisinden alçak ama nüfuz edici bir ses. "Kıçtan iskeleye üç puan, efendim."

Dümenci tekneyi o kadar çabuk döndürdü ki tekne yana yattı ve bir miktar su
gönderdi. Darrin, ön güverteye atlarken, projektörü kullanan denizciye kapatmasını emretti.

"Emir olmadan tekrar açma. Eğer kumanda kulesini suyun üstünde tutarsa,
gözlüğümle haşereyi takip edebileceğime inanıyorum. Sinyalci, diğer teknelere izin almadan projektörlerini
kullanmamaları emrimi ilet."

Bu sırada ön güvertede duran Darrin, denizaltının taretini veya görünen kısmını gece dürbününün alanına getirmişti.

Suyun üstünde bir ayak kadar bile görünmüyordu ve camdan bile, yaklaşık yarım mil uzaklıktan, su içinde ilerlerken taretin bıraktığı beyaz iz olmasaydı, projektörün yardımı olmadan neredeyse ayırt edilemezdi.

"Şimdi bir atış deneyebilir miyim, efendim?" diye yalvardı Runkle, "Bu sefer kuleyi vurabileceğimden eminim."

"Eğer bunu başarabilirsen, Donanma'daki en iyi nişancı sen olursun," diye gülümsedi Darrin. "Mecbur kalmadıkça projektörü kullanmayacağım ve karanlıkta projektör olmadan isabet ettirmek neredeyse imkansız olurdu. Haşere kıyıya doğru gidiyor ve mümkünse arkadan yaklaşmak istiyorum. "

Memnuniyetsiz olan Runkle yine de selam verdi ve silahına geri döndü.

"Sinsiyete dikkat et," diye seslendi Dave arkasından. "Beni 'Hazır!' diye bağırırken
duyduğunda Nişanınızı ve ateşinizi başka emir olmadan tamamlayacaksınız."

Motorun yanında duran adama iletilen bir emir, fırlatma rampasını artan bir hızla ileri doğru fırlattı.

Birdenbire takip yeni bir görünüm kazandı. Denizaltı aniden
sırtını limana doğru çevirdi ve sonra doğrudan fırlatma rampasına yöneldi.

"Şimdi şansımız!" diye heyecanla parladı bir denizci.

"Evet," diye karşılık verdi bir başka gergin ses. "Ölüm şansımız!"

Aynı düşünce, fırlatma rampasında bulunan birçok kişinin aklına geldi.
Denizaltı, takipçiye bir torpido atmak üzereydi.

"Sancak!" diye emretti Darrin. "Pruvasını limana doğru tut!"

Denizci Jack Runkle, Teğmen Darrin'den çok hoş karşılanacak tek bir kelimeyi duymak için kulaklarını zorladı.

"Hiçbir zaman o emri verecek mi?" diye öfkelendi sabırsız denizci, bir librelik topun kıçına.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Bekleyin, topçu!" diye uyardı Darrin.

"Hadi, hadi, efendim!" diye bir librelik tanktaki adamdan geldi.

Mürettebat gerginliğini yitirmişti, çünkü iki tekne neredeyse karşı karşıya yaklaşırken,
bir torpidonun kaydedilmesinin neredeyse imkansız olduğunu anlamışlardı.

"Hazır!" diye emretti Darrin.

Bir librelik tankın boğazından keskin bir havlama sesi geldi. Şak!
İzleyen denizcilerden bir tezahürat yükseldi. Atış hedefi buldu. Fakat
Runkle'la birlikte olan iki adam, kumanda kulesine bir başka atış için temizlik ve yükleme yapıyordu.

"Başka var mı, efendim?" diye sordu Runkle, denizaltının üst yapısına ikinci bir atış yaptıktan sonra sırıtarak.

"Emir verilmediği sürece hayır," diye cevapladı Darrin net bir şekilde. "Eğer o adam şimdi dalarsa
aşağı iner ve orada sonsuza kadar kalır."

Ancak dalmak yerine, denizaltının kumanda kulesinin tepesinin suyun üzerinde giderek yükseldiği görüldü.

"Yükseliyor, ancak dümenini kaybetmiş, efendim," diye duyurdu deniz piyadeleri onbaşısı.

"Dümenci şüphesiz ilk veya ikinci atışla öldürüldü," diye önerdi Dave. "Görünüşe göre kurtulanlar teslim olmak istiyor, ancak
hilelere dikkat edeceğiz."

Yavaş ilerleme emrini verdi ve kısa süre sonra hızı sadece ilerlemeye düşürdü.

"Deniz piyadeleri gemiye binmeye hazır olun," diye emretti teğmen, artık kontrol edilemeyen denizaltının yanına geldiğinde, güvertesi biraz daha fazla su altındaydı.

Çelik subayının gemiyi ezmeden yanına yerleştirmesi için ince bir çalışma yapması gerekiyordu.

Gözleriyle yakından inceleyen Teğmen Darrin seslendi:

"Binmeye hazırız! Biniyoruz!"

İlk sıçrayışı kendisi yapan Dave, denizaltı teknesinin kaygan güvertesine iki ayağının üzerinde indi, denizciler de hevesle ve
hızla onu takip etti.

"Bırakın ve bekleyin!" diye seslendi Dave, levazım subayına. Sonra, iki kayıtlı bir poundluk merminin
delindiği iki deliğin olduğu kumanda kulesine doğru bir adım
attı.

"Açın, oradaki arkadaşlar!" diye seslendi Dave, hızla. "Ve hiçbir
hile
denemeyin ."

İçeride sürüklenme hareketleri duydu, ancak emrine uyma niyetine dair hiçbir kanıt yoktu. Bu yüzden tekrar seslendi, ancak bu sefer Fransızca konuştu, emrin denizaltının içindekiler tarafından daha kolay anlaşılabileceğine inanıyordu.

"Ateş etmeyin! Ben gelip açacağım," diye yanıtladı kırık Fransızca bir ses, Malta aksanıyla güçlü bir şekilde renklendirilmişti.

Birkaç dakika sonra kapak açıldı. Sonra, birbiri ardına, Darrin'in mürettebatından sekiz veya on kişi aşağı indi.

"Aşağıda başka adam yok," diye emretti Dave, ardından adamlarını takip etti.

Gözlerine çarpan şey berbat bir manzaraydı. Çelik güvertede, kan gölünde yüzüstü yatan ağır bir vücut.

"Bu kimdi?" diye sordu Dave, korku ve titreme içinde bir kenara çömelmiş diğer dört adama.

"Gortchky," diye cevapladı dörtlüden biri somurtkan bir şekilde.

Ölü adamı yanlış anlama tehlikesi çok azdı.
Yüzün hiçbir özelliği korunmamış olsa da, o iğrenç vücuttaki her çizgi
Dave Darrin'in zihninde açıkça belirgindi. Gerçekten de Emil Gortchky'den geriye kalan tek şey buydu. Bay Yeşil Şapka bir daha asla ulusların
sırlarını çalmayacak ya da aralarında sorun
çözmeyecekti!

"Yetenekli bir adam, kötü biri bile olsa," dedi Dave yavaşça, Ölüm'ün
karşısında onu açığa çıkararak.

Emil Gortchky'nin bedeninin yattığı yerde kalmasına izin verildi.
Denizaltı mürettebatından diğer dört adam, bunlardan birinin daha sonra uzman bir denizaltı komutanı ve İsveç donanmasından kaçan biri olduğu
kanıtlandı,
platform güvertesine çıkarıldı ve oradan
fırlatmaya transfer edildiler, orada Mender, Dalny, çok korkmuş Filipinli ve yattan çıkarılan diğer tutukluların yanına konuldular.

Bu arada, Dan Dalzell, Majestelerinin Donanmasından Sutton'ın ardından yan yana gelmişti. Bu genç subayların ikisi de denizaltına ve güverte altına bakmak için gittiler.

Roket sinyalleri, Grand Harbor'da endişeli nöbet tutanlara denizaltının ele geçirildiğini bildirmişti. Tebrikler geri işaret edilmişti.

Şafak sökerken, Valetta yakınlarındaki sulardaki gözlemciler Dave
Darrin'in teknesinin limana girdiğini gördüler, denizaltı topallayarak ilerliyordu.

Saat daha erkendi, "Albion"un güvertesinde bir grup sıraya girmişti.

Darrin'in teknesi altı kablo uzunluğuna geldiğinde, grup "Fetih Eden Kahramanın Geldiğini Görün!" ezgileriyle coşkuyla
başladı.

Muhtemelen Dave Darrin kadar genç hiçbir deniz subayı, o zamanlar Dave Darrin kadar yabancı bir deniz komutanı tarafından bu kadar belirgin bir şekilde onurlandırılmamıştı.

Denizaltı, Valetta liman yetkililerinin gösterdiği bir noktaya demirlemişti.

Sonra Dave Darrin "Hudson"a doğru rotasını çizdi.

Amiral gemisinin güvertelerinde sıraya dizilmiş yüzlerce adamdan coşkulu tezahüratlar yükseldi.

"Zorba çocuk, Darrin!" diye bağırdı bir grup subay güverteden.

"Teğmen Darrin," diye haykırdı Amiral Timworth, karargahından çıkıp genç teğmenin elini tutarak. "Size en içten tebriklerimi sunuyorum! Karşılığında size verebileceğim her şeyi vereceğim."

"Efendim, şu anda en çok ne istediğimi biliyorum," diye cevapladı Teğmen Darrin, ciddi bir şekilde.

"Ne?" diye sordu Amiral, hemen.

"Bir şekerleme, bir banyo, temiz giysiler ve bir kahvaltı, efendim."

"Peki ya daha sonra, Bay Darrin?"

"Port Said'de, efendim, Kaptan Allen'dan, görevime engel olmazsa, filo geldiğinde karımla buluşmam için bana üç gün kıyıda kalma izni vermesini isteyeceğim."

Çünkü Boys of the Army Serisinin okuyucularının bildiği gibi, Dave ve lisedeki sevgilisi Belle Meade, Dave ve Dick Prescott'un Meksika sınırında karıştığı bazı sınır sorunlarının ardından hemen evlendiler.

Darrin, yaşadığı heyecan verici deneyimlere rağmen veya belki de bu yüzden, başı yastığa değdikten beş dakika sonra uykuya daldı.

Sadece bitiş çizgisinde bulunan Danny Grin, uykuya dalmadan önce bir saat uyanık kaldı.

Emil Gortchky'den geriye kalan tek şey, Malta'da işaretsiz, onurlandırılmamış bir mezara atıldı. Mender, Dalny ve Filipinli, bir İngiliz askeri mahkemesi tarafından kurşuna dizilmeye mahkûm edildi ve bu ceza kısa süre sonra infaz edildi.

Yatın kaptanı ve mürettebatına gelince, komplocuların gerçek niyetleri hakkında herhangi bir suçlu bilgisine sahip olduklarını şiddetle inkar ederek sonuna kadar direndiler. Ölüm cezasından kurtuldular, ancak davranışları yine de suçlu nitelikte olduğundan, yatın kaptanı yirmi yıl hapis cezasına çarptırılırken, ast subayları ve mürettebat üyeleri onar yıl hapis cezasına çarptırıldı.

İtalyan hükümetine verilen bilgi üzerine Kontes Ripoli tutuklandı. İtalyan bir kadın değildi, ancak ölen bir İtalyan asilzadeyle evlenmişti, ardından casusluk işine yönelmişti. Hapse atıldı ve Roma'da yargılanmak üzere tutuldu, ancak yargılanma günü gelmeden önce ateşten öldü. Gortchky ve Dalny tarafından istihdam edilen küçük casuslar ve haydutlar, yerel polisleriyle başları derde girmediği sürece, elbette cezasız kaldılar. Gizli servis ajanı George Cushing, şu anda Panama Kanalı Bölgesi'nde görev başında.

M. le Comte de Surigny, denizaltının ele geçirilmesinden sonraki gün Dave onu karaya çıktığında mutlu bir adamdı. Surigny şu anda Paris'te, ofisinde hukuk okuduğu tanınmış bir avukatın değerli dostu. O zamandan beri Kont'a rahat oranlarda bir miras kaldı, ancak o sıkı çalışmayla dolu bir kariyer yapmaya karar verdi. Günümüzde güçlü, iyi bir karaktere sahip ve Dave Darrin'in onda uyandırdığı erkekliği sonuna kadar kanıtlıyor.

Filo, Mısır'daki Port Said'de bir hafta kaldı. Dave, Bayan Belle Darrin ile karada üç mutlu gün geçirdi ve Danny Grin sık sık onların yanındaydı.

Jack Runkle söz verdiği rütbeyi aldı ve bir dümencinin arkadaşı oldu.

Şu anda terfi merdivenlerini gayretle tırmanıyor.

Dave Darrin'e bu ciltte veda etmemiz gerçekten de gönülsüzce, ancak kendisiyle ve Danny Grin'le çok yakında, bu serinin bir sonraki cildinin sayfalarında tekrar karşılaşacağız. Bu cilt, "DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEYAHATİ; ya da, Şöhretli Bir Komplonun İki Masum Genç Deniz Aracı" başlığıyla yayınlanacak. Bu sürükleyici hikayede Dave Darrin ve Dan Dalzell, Sam Amca'nın Donanmasının sadık ve sadık subayları olarak en iyi halleriyle gösteriliyor.

SON

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Erkekler ve Kızlar İçin En İyi ve En Ucuz
Kitapları

* * * * *

Motorlu Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade derecede eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Hiçbir çocuk bu serideki bitmemiş bir kitabı gönüllü olarak bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan'ın
Varis'inin Gizemi.

3 LONG ISLAND'IN AÇIKLARINDAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cesaretli Bir Deniz Oyunu.

4 MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Nokta, Hız ve Cesaret
Seyahati.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini Bırakmak.

6 GOLDEN GATE'TEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Sis
İçinde Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Veya, Büyük Tatlı Su'nun Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

Henry Altemus Şirketi

1326-1336 Vine Street Philadelphia

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa, kasvetli Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla doludur.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ YUKARIYA İLK ADIMI; Veya, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

6 SAVAŞ ODASINDAKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Hat Subayları Olarak
Komisyonlarını Kazanmak.

7 ADRİYATİK TAKİPÇİLERİYLE SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Denizaltı Akıncılarının
Yolunu Tıkamak.

8 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ GÖKYÜZÜ DEVRİYESİ; Veya, Bulutların Üzerinden Hunlarla Savaşmak.

* * * * *

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN

Batı'daki büyük çiftliklerdeki yaşamın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk cildi okumaya başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutup" okuyacaktır.

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE; Veya, Büyük Bölünmenin
Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ; Ya da, Zekâlarını Packers' Combine'a Karşı
Kumaşlandırmak.

3 RANGE VE GRANGE HUSTLERS OVALARDA; Ya da, Buharlı
Pullukları
Takip Ederek Prairie'de.

4 RANGE VE GRANGE HUSTLERS CHICAGO'DA; Ya da, Buğday Çukuru Komplosu.

* * * * *

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

1 GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Dalgıç Torpido Botunda Hayat.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Ya da, Derinliklerin Köpekbalıklarından
Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM GEZİSİ; Ya da, Derinliklerin
Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Hayatlarını Sam Amca'ya
Bırakmak.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Ya da, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

* * * * *

The Square Dollar Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

1 THE SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Ya da, Tramvay Franchise'ına
Çalmaya Karşı Mücadele

2 THE SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALIYOR; Ya da, Sahte Arazi Anlaşmasına
Karşı Listelerde.

* * * * *

The College Girls Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

1 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İLK YILI.

2 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İKİNCİ YILI.

3 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

4 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

5 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.

6 GRACE HARLOWE'UN SORUNU.

7 GRACE HARLOWE'UN ALTIN ​​YAZI.

* * * * *

Bu kitapların hepsi bezle ciltlenmiştir ve her biri yalnızca 50 sentlik
makbuz karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 KAYALIKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Kayıp İddianın Sırrı.--2 TEKSAS'TAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Ovaların
Gizli Bilmecesi.--3 MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Eski Custer Yolu'nun Gizemi.--4 OZARKLAR'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Ruby Dağı'nın Sırrı.--5 ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Çöl Labirentine
Anahtar Bulmak.--6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Gümüş Yolun
Sonu.--7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye macera ve hayranlıkla dolu.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Kuyu Dibinden Başlamak.--2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Elmas Matkap Vardiyasına
Başlamak.--3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göllerde Zorlu Yollar.--4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Kül Ocaklarında
Yeniden Başlamak.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'tan

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.

2 MADGE MORTON'IN SIRRI.

3 MADGE MORTON'UN GÜVENİ.

4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Veya, Kadet
Gri'deki İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya, Askerin Hayatının
Şanını Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya, Bayrak ve Onur İçin
Sabit Durmak.

4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Veya, Gri'yi Omuz Askıları İçin
Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Veya, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Midshipmen.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Deniz Kuvvetleri Akademisi "Gençleri" Olarak İki Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, İkinci
Sınıf Deniz Harp Okulu Öğrencilerinin Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Mezuniyete
ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c. * * * * *

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu hikayelerin kahramanları Lise
Çocukları Serisi okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Ciddi
Bir
Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, "İnsan Katili" Bataklığında Raylar Döşüyor.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Bir Kazma
Turunda Servet Arıyor.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusu'nun hayatını ve ruhunu
soluyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılıyor.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Birleşik Devletler Ordusu'ndaki İki Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Onbaşı'nın Chevron'larını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk Gerçek
Emirlerini Yerine Getirmek.

4 FİLİPİNLER'DEKİ SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI; Ya da, Morolara Karşı Bayrağı Takip Etmek.

6 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI TEĞMEN OLARAK; Ya da, Hat Subayları Olarak Eski Şanlı Günlerine Hizmet Etmek.

7 PERSHING'Lİ SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI; Veya, Dick Prescott, Grips with the
Boche.

8 BÜYÜK MARNE SÜRÜŞÜNDEKİ SAM AMCA'NIN OĞULLARI; Veya, Fransa'da Eski Şan'ı
Öne Çıkarmak.

* * * * *

Dave Darrin Serisi

H. IRVING HANCOCK

1 DAVE DARRIN, VERA CRUZ'DA; Veya, Meksika'da ABD Donanmasıyla
Savaşmak.

2 DAVE DARRIN AKDENİZ HİZMETİNDE.

3 DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEYAHATİ.

4 DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA.

5 DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTILARI.

6 DAVE DARRIN MAYIN DÖŞEMELERİNDEN SONRA; Veya, Düşmana Sert Bir
Donanma Darbesi Vurmak.

* * * * *

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

1 TUVAL ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

2 ÜLKENİN GENİŞİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

3 SU ÜZERİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

4 TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

5 DENİZ KENARINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

6 TENİS KORTU ÜZERİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

* * * * *

Bu kitapların hepsi bezle ciltlenmiştir ve her biri yalnızca 50 sentlik bir
makbuz karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Liseli Erkekler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir not düşülmüştür. Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecektir.

1 LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ; Ya da, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve
Sporları.

2 LİSE ATICI; Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

3 LİSE SOL UÇ; Ya da, Dick & Co. Futbol
Gridiron'unda Izgara Yapıyor.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere
Önde Geliyor.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

* * * * *

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer school çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Harekete Geçirmeye Başlar.

2 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KARDA; Veya, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI ORMANDA; Veya, Dick & Co. Patika Eğlencesi ve
Bilgisi.

4 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE; Veya, Dick & Co. Şöhretlerini
Güvence Altına Alır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılara neredeyse sayısız mektup geldi ve bu hevesli talebi dile getirdiler; Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade,
ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise
erkekleridir.
Erkekler bu muhteşem
anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ERKEKLERİ KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri. 2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA; Ya da, Dick Prescott Altılısı
Gridley Eleven için Eğitim.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da, Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Ya da, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde ilgi çekici ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Güneşli
Güney'in Övgülerini Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle
Yüzmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikalı Liseli Kızların bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça etkiliyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Veya, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli
Yaptıkları.

2 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Veya, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI; Ya da, Kız Kardeşliklerindeki
Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON YILI; Ya da, Yolların Ayrılması.

Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi--hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılamaz.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Yaz Geçit Törenini İzlemek.--2
BERKSHIRE'LERDEKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Kayıp Adamın
İzinin Hayaleti.--3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Veya, Sleepy Hollow'da
Söndürme Ateşi.--4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLAR; Veya, Zorlu
Olanlara
Karşı
Kazanma.--5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLAR; Veya, Güney Semalarında
Mettle'larını
İspatlama.--6 WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLAR; Veya, Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etme.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 35, "hunderd" "hundred" (a hundred he) olarak değiştirildi

Sayfa 89, aşağıdaki iki satır arasına paragraf sonu eklendi:

"Beş dakika içinde görüşürüz, Kaptan."

"Teşekkür ederim efendim.

Sayfa 130, metne "to" kelimesi eklendi (bize oldu)

Sayfa 192, "vigilant" kelimesi "vigilantly" olarak değiştirildi (on kat daha fazla vigilantly)

The Boys of Steel Serisi, metne "a" kelimesi eklendi (canlı bir
resim sunuyor)

Metinde hem someone/some one hem de anyone/any one kullanılıyor.

Dave Darrin'in Akdeniz Hizmetleri Üzerine Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
H. Irving Hancock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN ON MEDITERRANEAN ***

***** This file should be named 22431.txt or 22431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/3/22431/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
