*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Books of the New Testament
Yazar: Leighton Pullan
Yayın Tarihi: August 30, 2007  [eBook #22459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Books of the New Testament, by Leighton
Pullan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Books of the New Testament


Author: Leighton Pullan



Release Date: August 30, 2007  [eBook #22459]
Last updated: January 19, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOKS OF THE NEW TESTAMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrilmiş sayılarla gösterilir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde bulunurlar. Dizin için, bir sayfa
numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir.

YENİ AHİT KİTAPLARI

Oxford'daki St. John Baptist's College'ın

REV. LEIGHTON PULLAN

Üyesi ve Öğretmeni.

"İncillerinize uymayı seçerseniz,
onlara kimin saldırdığını asla umursamayacaksınız."--RUSKIN.

Dördüncü Baskı Gözden Geçirilmiş

Rivingtons
34 King Street, Covent Garden
Londra
1912

{v}

ÖN SÖZ

Bu kitap, ne sadece bir el kitabı ne de uzmanlar için ayrıntılı bir inceleme olan Yeni Ahit'e girişin yaygın ihtiyacını karşılamayı amaçlamaktadır. Muhafazakâr bir ruhla yazılmıştır ve aynı zamanda yakın zamandaki eleştirel araştırmalardan bolca yararlanılmıştır.

Savunulan pozisyonun ayrıntılı bir kanıtını vermek imkansızdı, ancak büyük önem taşıyan hiçbir konu göz ardı edilmemiştir. Argümanlar, Yunanca'ya aşina olmayan eğitimli kişiler için anlaşılır olacaktır.

Yazar bazen Dr.
Hastings'in _İncil Sözlüğü_'ndeki makalelerden çokça yardım almıştır.
Benimsenen tarihler, çoğu durumda Dr. Sanday ve Bay C. H. Turner tarafından bu Sözlük'te benimsenen tarihlerdir.

Kitabın hazırlanmasında kendisine sağladıkları nazik yardımlar için en iyi teşekkürlerini Rahip E. W. Pullan, Bay J. F. Briscoe ve Bay E. W. Corbett'e sunar.

{vii}

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

YAKLAŞIK TARİHLER TABLOSU . . . . . . . . . . . . x
I. YENİ AHİT . . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. İNCİLLER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
III. AZİZ MATTA'YA GÖRE İNCİL . . . . . . . . 33
IV. AZİZ MARKOS'A GÖRE İNCİL . . . . . . . . . 49
V. AZİZ LUKA'YA GÖRE İNCİL . . . . . . . . 64
VI. Aziz Yuhanna'ya Göre İncil . . . . . . . . . . . 80
VII. HAVARİLERİN İŞLERİ . . . . . . . . . . . . . 102
VIII. AZİZ PAUL'ÜN MEKTUPLARI . . . . . . . . . . . . . . 116
IX. 1 VE 2 SELANİKLİLER . . . . . . . . . . . . . . . 125
X. HAVARİ PAUL'ÜN KORİNTİLER'E
YAZDIĞI BİRİNCİ MEKTUP . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
XI. PAVLUS'UN KORİNTLİLER'E İKİNCİ MEKTUP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
XII. PAVLUS'UN GALATYALILAR'A MEKTUBU . . 150
XIII. PAVLUS'UN ROMALILAR'A MEKTUBU . . . 158
XIV. PAVLUS'UN KOLOSELİLER'E MEKTUBU--PAVLUS'UN FİLİMON'A MEKTUBU . . . 170
XV. PAVLUS'UN EFESLİLER'E MEKTUBU . . 180
XVI. PAVLUS'UN FİLİPİLİLER'E MEKTUBU 188
XVII. ÇOBAN MEKTUPLARI . . . . . . . . . . . . . . . 195
XVIII. İBRANİLERE MEKTUP . . . . . . . . . . . 208
XIX. KATOLİK MEKTUPLARI . . . . . . . . . . . . . . 219
XX. YAKUP'UN GENEL MEKTUPLARI . . . . . . . . . . 223
XXI. PETRUS'UN BİRİNCİ GENEL MEKTUPLARI . . . . . . . 235
XXII. PETRUS'UN İKİNCİ GENEL MEKTUPLARI . . . . . . . 246
XXIII. AZİZ YUHANNA'NIN MEKTUPLARI . . . . . . . . . . . . . 255
XXIV. YAHUDA'NIN GENEL MEKTUPLARI . . . . . . . . . . 265
XXV. İLAHİ AZİZ YUHANNA'NIN VAHİYİ . . . . . . 270

EK A.--AZİZ YUHANNA'NIN YAZILARINA İLİŞKİN RASYONALİST ELEŞTİRİ 284
EK B.--PAPIAS VE PRESBYTER YUHANNA . . . . . . . 285
EK C.--MURATORIAN PARÇASI . . . . . . . . . . 288
EK D.--YENİ AHİT'İN BAZI İLK TANIKLARI
YAZILAR . . . . . . . . . . . . . . . 291
EK E.--ÖNERİLEN KİTAPLAR . . . . . . . . . . . . . . 293

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297

{x}

YAKLAŞIK TARİHLER TABLOSU

AZİZE GÖRE İNCİL MATTA . . . . . . M.S. 69
" " AZİZ MARKOS . . . . . . . M.S. 62
" " AZİZ LUKA . . . . . . . M.S. 70-75
" " AZİZ YUHANNA . . . . . . . M.S. 80-90
ELÇİLERİN İŞLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 75-80
ROMALILAR . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 56
1. KORİNTLİLER . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 55
2. KORİNTLİLER . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 55
GALATYALILAR . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 56
EFESLİLER . . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 60
FİLİPİLİLER . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 61
KOLOSELİLER . . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 60
1 SELANİKLİLER . . . . . . . . . . . . . . M.S. 51
2 SELANİKLİLER . . . . . . . . . . . . . . M.S. 51
1 TİMOTEYUS . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 63
2 TİMOTEYUS . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 64
TİTUS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 63
FİLEMON . . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 60
İBRANİLER . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 66
YAKUP . . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 50
1 PETRUS . . . . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 64
2 PETRUS . . . . . . . . . . . . . . . . . . MS 65
1, 2, 3 YUHANNA . . . . . . . . . . . . . . . . MS 80-90
YAHUDA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . MS 63
VAHİY . . . . . . . . . . . . . . . . . . MS 96

{1}

BÖLÜM I

YENİ AHİT

[Sayfa Notu: Adı.]

Kutsal Ruh'un Kendisinin armağanından sonra, Yeni
Ahit'i, Rabbimiz İsa Mesih'in Yükselişinden bu yana
İsmine inananlara verdiği en değerli armağan olarak haklı olarak kabul edebiliriz. Latince _testamentum_ olan "testament" kelimesi, bizim "ahit" kelimemizle uyuşur ve "Yeni Ahit" ifadesi, Tanrı'nın Oğlu'nun ölümüyle insanı Kendisine bağladığı
yeni ahdin kaydını ifade eder.
Bu ahitin, Tanrı'nın İbrahim'le yaptığı ahitten farklı, yeni bir ahit olduğu gerçeği, Rabbimiz tarafından ölümünün anılmasını başlattığında ve "Bu kâse, Kanımdaki yeni ahittir" dediğinde öğretilmiştir. Hıristiyanların bu kayda "Yeni Ahit" demeye ne zaman başladıklarını tam olarak bilmiyoruz, ancak bu ismi MS 200'den önce kullandıklarını biliyoruz.

[Sidenote: Dili.]

Rabbimizin zamanında Filistin'in popüler dili Aramiceydi, İbranice'ye benzeyen ve İbranice'den bazı kelimeler ödünç alan bir dildi. İbranice bilgili insanlar tarafından biliniyordu, ancak Tanrı'nın
Oğlu'nun kutsanmış annesinden ve üvey babasından öğrendiği dil Aramiceydi ve o dilin Celile lehçesini konuşuyordu. İncillerde korunan birkaç kelimeden, İncil'in ilk olarak bu dilde vaaz edildiği açıktır. İsa'dan sonra 7. yüzyılda, Arapça konuşan Müslüman fatihler, {2} Aramice'yi Arapça ile değiştirmeye başladı ve bu artık Filistin'in sıradan dilidir. Aramice konuşan birçok kişi bir zamanlar putperest olduğundan, hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar dillerine Aramice yerine _Süryani_ demeyi alışkanlık haline getirdiler. Hıristiyan Süryani edebiyatının büyük merkezi Edessa'ydı ve Roma İmparatorluğu'nun doğu kesiminde Süryanice, Yunanca'dan sonra en önemli ve en zarif dildi. Hala birçok Doğulu Hıristiyan'ın Kilise ayinlerinde kullanılıyor ve Kuzey Mezopotamya ve Kürdistan'ın bazı bölgelerinde günlük konuşmalarda konuşuluyor. Daha batıda ise sadece Anti-Libanus'un birkaç köyünde konuşuluyor. Bu kitapta, zaman zaman Aramice'ye değinmek gerekecek.

En eski Hıristiyan yazılarının bazılarının Aramice olması oldukça olasıdır, ancak şu anda sahip olduğumuz Yeni Ahit'in tüm kitapları Yunancadır. Yunan dili Filistin'deki birçok kişi tarafından biliniyordu ve Tanrı'nın vahyinin aracı olmak için muhteşem bir şekilde uygundu. O zamanın medeni ulusları arasında yaygın olarak biliniyordu ve o kadar zengin ve etkileyiciydi ki, dini fikirler neredeyse diğer tüm dillerden daha iyi Yunanca iletiliyordu. İncil'in önce Aramice vaaz edilmesi esas olmakla birlikte, Filistin'de yaşamayan veya orada yabancı olarak yaşayan insanların yararına Yunanca yazılması da aynı derecede esastı.

[Sayfa Notu: Kanon.]

Yeni Ahit Kutsal Yazıları, dokuz farklı yazar tarafından yazılmış yirmi yedi farklı kitaptan oluşur. Her kitabın, yazarın zihnine ve yazıldığı koşullara karşılık gelen bazı özel özellikleri vardır. Yine de bu kitaplar, amaç ve doktrin açısından belirgin bir birlik sergiler. Birçok lehçe ve ifade farklılığının altında, hiçbir seküler edebiyatta bulamadığımız bir iç birlik vardır ve bu birlik ilhamdan kaynaklanır.
Kitapların tamamına Yeni Ahit'in KANON'u denir. Bu Yunanca "kanon" kelimesi başlangıçta, yönetmek veya ölçmek için kullanılabilen düz bir çubuk anlamına geliyordu, sonra bir kural veya yasayı belirtmek için kullanıldı ve son olarak bir liste veya katalog anlamına geldi. Yeni Ahit'e uygulandığında, "kanon" kelimesi Kilise'nin inanç kuralına uyan ve kendileri sahteleri ölçen ve onları eksik bulan bir kural haline gelen kitaplar anlamına gelir. Kilise bu gerçek kitapları Tanrı'dan gelen ilhamdan kaynaklandığı için ayırdı. Bunların hepsi ya havariler tarafından ya da havariler tarafından eğitilen kişiler tarafından yazılmıştı ve bu nedenle Rab İsa'nın sözlerinin ve O'ndan görev alanların öğretilerinin benzersiz bir anlatımını içeriyorlardı. Bu nedenle Kilise'nin inanç ve davranışla ilgili tüm sorularda son temyiz mahkemesi olarak başvurabileceği belgelerdir. Kilise ancak kademeli olarak bu yirmi yedi kitabın tamamını kanona yerleştirmenin önemini fark etti. Bu, sonunda MS 382'de Roma'da düzenlenen bir Konsey tarafından
Hristiyanlığın batı Kiliselerinde yapıldı.[1]

Havariler ilk olarak Rabbimizin sözlerini ve
hayatının kaydını toplamaya çalıştılar. Böylece dört İncil, Yeni Ahit kanonunun ilk katmanını oluşturur. Dört İncilimizin kanonu, Hermas ve Justin Martyr tarafından gösterildiği gibi MS 150'de mevcuttu.

Kanonun bir sonraki katmanı, Aziz Paul'ün on üç Mektubundan ve Elçilerin İşleri'nden oluşur. Bunlara İbranilere Mektup genellikle
doğuda, batıda olmasa da, eklenmiştir. Kanonun bu katmanı
2. yüzyılın sonlarına doğru evrensel olarak tanındı ve
belki de birkaç yıl önce, onu oluşturan kitaplar 2. yüzyıl boyunca kullanıldı ve alıntılandı.

Kanonun üçüncü katmanı yerini daha yavaş aldı. Bunlar, Aziz James, Aziz Petrus, Aziz John ve Aziz Jude'un mektupları ile Aziz John'un Vahiy veya Kıyamet'i olmak üzere "Katolik Mektupları" olarak adlandırılanlardan oluşur.

{4} ve
yüzyıl Hıristiyanları arasında, bazı sahte İnciller ve Kıyametler, MS 95 civarında yazılmış olan Roma Piskoposu Aziz Clement'in Mektubu ve MS 140 civarında yazılmış olan Hermas'ın Çobanı olarak bilinen alegori de dahil olmak üzere bir sürü eser dolaşmıştır. Bu eserlerden birkaçı, şu anda kanona dahil edilen kitaplardan bazılarının sahip olduğundan daha fazla bir popülerliğe sahip gibi görünüyor. Yine de incelendiklerinde reddedildiler. Bu edebiyat yığınını elemek, Kilise açısından yalnızca harika bir entelektüel başarı değildi; Hristiyan'ın Tanrı'nın elini görmemesinin mümkün olmadığı bir eylemdi.

Kanunun tarihinin bu küçük taslağını çizdikten sonra sorulması gereken bir soru
kalmaktadır. Neden birkaç nesil boyunca Yeni Ahit'in kanonu farklı ülkelerde değişiklik gösterdi ve bir yerde diğerinden daha az kitap içeriyordu? İki neden verilebilir: (i. )
Bazı kitaplar ilk başta yalnızca yerel bir popülerliğe sahipti; bu nedenle "İbraniler
İskenderiye bilginlerinin ona verdiği değer sayesinde kurtarıldı ve
Aziz James Mektubu Doğu'daki bazı Kiliselerin eklenmesiyle kurtarıldı." (ii.) Yeni Ahit kitapları, diğer dillere çevrildiğinde, hepsi birlikte çevrilmedi. İnciller, doğal olarak, Rabbimizin sözlerini içerdiği için önce çevrildi. Diğer kitaplar da bunları kademeli olarak izledi. İlginç bilgiler, son gerçekle ilgili olarak, günümüzdeki biçimi MS 400'e dayanan ancak 3. yüzyıldaki Süryani Kilisesi'nin durumunu
anlatan Süryani bir kitap olan _Addai Doktrini_ tarafından bize verilir. MS 338'de yaşamış bir Süryani yazar olan _Aphraates_'in yazıları bu bilgileri tamamlar. Bu kitaplardan, MS 160 civarında Suriyeli Hıristiyanların İncillerin bir çevirisine sahip olduğunu öğreniyoruz.
3. yüzyılın başlarında İncillerin Elçilerin İşleri ve Aziz Paul'ün Mektuplarıyla uyumlu bir şekilde kullanıldığını
ve 4. yüzyılda İbranilere Mektup'u da kullandılar. _Addai Doktrini_'nden, Suriyeli Hıristiyanlar tarafından ilk başta yalnızca Eski Ahit ve İncillerin
kullanıldığı ve Aziz Paul'ün Mektupları ve Elçilerin İşleri'nin
daha sonra geldiği oldukça açıktır. Ve MS 5} 338'e kadar Katolik Mektupları ve Vahiy hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak bu kitaplar Yunanca ve Latince konuşan
Hristiyanlar tarafından iyi biliniyordu.

[Sayfa Notu: Antik Sürümler.]

Yeni Ahit'in en eski sürümleri veya çevirileri, Yunancanın
konuşulduğu bölgelerin sınırlarına
dokunan insanlar tarafından
konuşulan üç büyük dildeydi. Bunlar Latince, Süryanice ve Mısırlılar tarafından konuşulan Kıpti diliydi. Yeni Ahit'in büyük bir bölümünün havarilerin zamanından yaklaşık yüz yıl sonra bu dillere çevrilmiş olması muhtemel görünüyor. İngilizce'ye yakın herhangi bir dildeki en eski versiyon, İncil'i MS 350 civarında Yunancadan Gotçaya çeviren Gotların ünlü piskoposu Ulphilas tarafından yapılmıştı. Bu versiyonun en güzel el yazması İsveç'teki Upsala'da korunmaktadır. Gotlar daha sonra Tuna ve Dinyeper arasındaki ülkeye yerleşmişlerdi. 17. yüzyıla kadar dilleri hala Rusya'nın güneyinin bir kısmında konuşuluyordu. Latince İncil'in dikkatlice gözden geçirilmiş bir çevirisi MS 382 ile 404 yılları arasında St. Jerome tarafından yapılmış ve bu versiyon Kilise tarafından Avrupa'nın batısında kullanılmaya başlanmıştır. [Sayfa Notu: İngilizce Sürümleri.]

Aziz John İncili ve belki de diğer İnciller, MS 731'de Durham'a gömülen sabırlı tarihçi ve rahip Venerable Bede tarafından çevrildi. İncil'in bazı bölümleri, özellikle Mezmurlar, çeviriler sayesinde kısa sürede oldukça iyi tanındı. Kral Alfred, MS 901'de öldüğünde Mezmurları çeviriyordu; ve MS 1000'den kısa bir süre sonra Başpiskopos Aelfric, İncil'in büyük bölümlerini çevirdi.
İngiltere'nin dili giderek değiştikçe, Mezmurların yeni sürümleri yapıldı ve İncil'in çoğu 1360'tan önce yapılmış bir sürümde biliniyordu. Ancak belki de John Wyclif'in zamanına (1380) kadar İncil'in İngilizce'de tam bir sürümü yoktu. Wyclif, Yeni Ahit'in çoğunu bu sürümden çevirdi ve Hereford adlı bir rahip Eski Ahit'i çevirdi. Wyclif, o dönemde İngiltere Kilisesi'nin kınadığı ve bazılarını hala haklı olarak kınadığı çeşitli {6} görüşlere sahipti. Sonuç olarak, 1412'de Başpiskopos Arundel Wyclif'in versiyonunu kınadı, ancak revize edilmiş ve yaygın olarak kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor. İngilizce dilindeki tüm bu versiyonlar veya kısmi versiyonlar Latince'den yapılmıştır. Ancak Türkler 1453'te Konstantinopolis'i Yunanlılardan aldıktan sonra, bir dizi bilgili Yunanlı Avrupa'nın batısına sığındı. Sonuç olarak, Yunanca kitaplar tekrar incelenmeye başlandı ve Yeni Ahit orijinal dilinde bir kez daha okunmaya başlandı. Üç önemli baskı sırasıyla 1514, 1516 ve 1550'de basıldı. İlki İspanyol Kardinal Ximenes'in yönetimi altında basıldı, ancak çeşitli
nedenlerden dolayı 1522'ye kadar yayınlanmadı. 1516 baskısı büyük Hollandalı bilgin Erasmus'un yönetimi altında basıldı. 1550 baskısı, İngiltere'de basılan sıradan Yunanca Ahitlerde günümüze kadar görülen esasen "kabul edilmiş metin" olması ve İngilizce Yetkili Sürümümüzün temeli olması nedeniyle önemlidir. Bu "kabul edilmiş metin", Paris'in büyük bir matbaacısı olan Robert Estienne (veya Stephanus) tarafından basıldı. Aynı zamanlarda Kilise'deki suistimallerin düzeltilmesi arzusu Tanrı Sözü'ne daha derin bir ilgi duyulmasına neden oldu. Yeni Ahit'in ilk İngilizce çevirisi, biraz aşırı bir
reformasyon isteğini gösteriyor. 1525'te Almanya'daki Worms'da basılan _William Tyndale_ versiyonuydu. 1534'te İngiltere'nin Meclis Toplantısı veya 
Kilise Parlamentosu, Kral VIII. Henry'ye daha iyi bir versiyonun yapılmasına izin vermesi için bir dilekçe verdi. Çeviri çalışması, her kilisede bir İngilizce İncil bulundurulması emriyle kesintiye uğradı. Kilise versiyonu tamamlanmadığı için, _Miles
Coverdale_ tarafından 1535'te yapılan bir versiyon kullanılmak zorunda kaldı. 1537 ve 1539'da biraz daha
düşük olan iki versiyon daha ortaya çıktı ve ardından _Büyük İncil_ adı verilen biraz daha geliştirilmiş bir versiyon Nisan 1539'da çıktı. Başpiskopos Cranmer'ın ikinci baskıya bir önsöz yazması nedeniyle buna {7}
Cranmer'ın İncili de denir. 16. yüzyılın sonundan önce üç önemli versiyon daha yayınlandı. Modern Presbiteryenlerin öncülleri olan Kalvinistler, 1557'de Cenevre'de Yeni Ahit'i, ardından 1560'ta tüm İncil'i yayınladılar. İngiliz piskoposlar 1568'de _Piskoposların İncili_ olarak adlandırılan şeyi yayınladılar ve Roma Katolikleri 1582'de Fransa'daki Reims'te İngilizce bir Yeni Ahit yayınladılar. O dönemde, tüm dinî partilerden Büyük Britanya halkının Kutsal Yazıları incelemek için duyduğu hevesli arzudan etkilenmemek mümkün değil; bu çeşitli çeviriler de buna tanıklık ediyor.

Tüm önceki İngilizce çeviriler, 1604'te başlanıp 1611'de yayınlanan muhteşem _Yetkili Sürüm_ tarafından gölgede bırakıldı. Güzelliği ve doğruluğu o kadar büyük ki, hem İngiltere'deki hem de İskoçya'daki Presbiteryenler bile Cenevre İncillerini kullanmaktan vazgeçip bu çeviriyi tercih ettiler. Ancak 1611'den beri yüzlerce el yazması keşfedildi ve incelendi. Yeni Ahit yazarları tarafından yazılan, el yazmalarında tutarsızlıkların olduğu kesin sözcükleri keşfetmeye yönelik bir çabanın yapıldığı "metinsel eleştiri" bir bilim haline geldi. Bu eleştirinin birçok sonucu 1881'de yayınlanan _Gözden Geçirilmiş Sürüm_'de somutlaştırıldı. _Gözden Geçirilmiş Sürüm_'ün İngilizcesi _Yetkili Sürüm_'ün İngilizcesi kadar müzikal değil ve eski sürümler hakkında daha derin bir bilginin çok geçmeden 1881'de ulaşılan sözlü doğruluğun bile ötesine geçmemizi sağlayacağı muhtemel görünüyor. Ancak aynı zamanda her iki modern İngilizce sürümümüzün de bize Yunanca'nın asil ve güvenilir bir yorumunu verdiğini biliyoruz. Ve eleştiri, en eski Yunanca el yazmalarının esasen havariler ve yoldaşları tarafından yazılan orijinal kitaplarla aynı olduğunu kesinleştirdi. El yazmaları neredeyse tamamen kasıtlı bozulmalardan arındırılmıştır. Ve içerdikleri küçük değişikliklerle ilgili olarak, iyi bir eski İngiliz bilgini olan Bentley'in sözlerini uygun bir şekilde alıntılayabiliriz: "Onları bir
hilekarın veya bir aptalın eline bile verseniz, yine de en sinsi
ve saçma seçimle, hiçbir bölümün ışığını söndürmez veya Hıristiyanlığı öyle bir şekilde gizlemez ki, her özelliği
aynı olsun."

Yer darlığı nedeniyle, evanjelistlerin eserlerine sıklıkla kısaltılmış bir biçimde atıfta bulunulur; _örn._ "Mat. " "Matta'ya göre İncil" için ve "Markos" "Markos'a göre İncil" için yazılmıştır. Ancak yazarların kendileri anıldığında, isimleri genellikle tam olarak verilir ve Hristiyan saygısının bu "eski kutsal adamlara" bahşettiği unvanla birlikte verilir.

[1] Bkz. Bay C. H. Turner, _Teolojik Çalışmalar Dergisi_, Temmuz 1900.

{9}

BÖLÜM II

İNCİLLER

[Sayfa Notu: İsimleri.]

Modern İngilizce "İncil" kelimesi, "Tanrı hikayesi" anlamına gelen Anglosakson kelimesinden türetilmiştir
_Godspell_, Tanrı'nın insan etindeki hayatı hakkındaki hikaye. Bu nedenle, "iyi haberler" anlamına gelen Yunanca _euaggelion_ ismiyle tam olarak örtüşmez. En eski zamanlarda, Yunanca isim, Rabbimiz tarafından Tanrı'nın Krallığı, ki O, kurmaya gelmişti. Ve Rabbimiz
Kendisi bu krallığı yönettiği için, krallık hakkındaki haberler
Kendisi hakkındaki haberleri de içeriyordu. Bu yüzden Mesih'in kendisi, "Benim ve
müjde'nin uğruna" der (Markos viii. 35). Rabbimiz'in göğe çıkışından ve
görünür varlığının
kaybolmasından sonra, _euaggelion_ Mesih'in getirdiği iyi haberler yerine, Mesih hakkındaki iyi haberler anlamına gelmeye başladı (bkz. 1 Korintliler ix. 14 ve 2 Korintliler iv. 4). Bu yüzden Aziz Paul
genellikle _euaggelion_ ile Tanrı'dan gelen, Mesih aracılığıyla insana özgürce verilen kurtuluşun iyi haberini kastediyor. "Benim müjdem"den bahsettiğinde
(Romalılar ii. 16), "müjdeyi açıklamam" anlamına geliyor; ve "Sünnetsizlerin müjdesi bana emanet edildi" dediğinde (Gal. ii. 7), Tanrı tarafından Yahudi olmayanlara iyi haberi vaaz etmek üzere atandığını, özellikle de onların eğitimi için en gerekli noktalara vurgu yaptığını kastediyor. 

Yazılı bir müjde anlamında _euaggellon_ kelimesi ilk olarak _Didache_ veya _Oniki Havarinin Öğretisi_ adlı eski Hristiyan el kitabında, 15. bölümde bulunur: "Birbirinizi {10} öfkeyle değil, müjdede olduğu gibi barış içinde azarlayın." Bu kitap muhtemelen MS 100 civarında yazılmıştır. Kelimenin MS 140'ta büyük sapkın Marcion zamanında Mesih'in hayatının yazılı bir anlatımına daha kesin bir şekilde uygulandığı anlaşılıyor. Dört İncil'i ifade eden çoğul kelime _euaggelia_ ilk olarak MS 152 civarında Justin Martyr'in[1] bir yazısında bulunmuştur. Bunların ayrıca "Havarilerin Anıları" olarak adlandırıldığını ve Mesih'in kayıtları olarak ayırt edici değerlerine atıfta bulunularak tek bir kitap oldukları için bunlardan topluca "İncil" olarak bahsettiğini fark etmek önemlidir.

[Dipnot: Onların Gerçekliği.]

İlk üç İncil, isimlerini taşıdıkları kişiler tarafından yazıldığını kesin olarak kanıtlamak için kullanılabilecek hiçbir bağlantıda yazarların adını içermez. Öte yandan, dördüncü İncil'in son bölümünde (Yuhanna xxi. 24) Kilise'nin her zaman atfettiği İsa'nın yakın dostu tarafından yazıldığına dair açık bir iddia vardır. Ancak "Matta'ya göre", "Markos'a göre", "Luka'ya göre" başlıkları mükemmel bir otoriteye dayanmaktadır. Ve her kitabın Mesih tarafından getirilen ve belirtilen evanjelistin öğretilerinde kaydedilen iyi haberi içerdiğini ima ederler. Bu başlıklar, _en azından_, bu kitaplara bu başlıkları ilk veren Hıristiyanların, her İncil'in havariler çağında yaşayan belirli bir kişiyle bağlantılı olduğunu ve o kişinin öğrettiklerine aykırı hiçbir şey içermediğini kastettiğini göstermelidir. Bu nedenle, başlıklar kendi başlarına alındığında, ilk üç İncil'in belki de isimlerini taşıdıkları kişilerin arkadaşları veya öğrencileri tarafından yazıldığı teorisiyle uyumludur. Fakat
daha sonra her kitap ile belirtilen kişi arasındaki bağlantının bu teorinin önerdiğinden çok daha yakın olduğunu gösteren ezici kanıtlar olduğunu göreceğiz.

Genel olarak dört İncil'den bahsedecek olursak, ilk olarak bunlardan herhangi birini M.S. kadar geç bir tarihe yerleştirmenin imkansız olduğunu gözlemleyebiliriz. 100, {11} ve
ilk üç İncil'in bu tarihten çok önce yazılmış olması gerektiği.
Bu, ayrı İnciller ile ilgili bölümlerde ayrıntılı olarak kanıtlanacak olan içsel kanıtlarla gösterilir.
Hristiyanlar ve bir dereceye kadar Hristiyan olmayanlar tarafından dört İncil'in de kullanıldığına dair dışsal kanıtlar, içsel kanıtları destekler.
Şüphesiz tarihin bir parçası olan gerçekleri not ederek başlayalım ve sonra daha önceki tarihlere geri dönelim. Artık tartışmasız olan şey, İsa'dan sonraki 170 ile 200 yılları arasında dört İncil'imizin bilindiği ve apostolik çağın gerçek ürünleri olarak kabul edildiğidir. MS 177'de Fransa'da Lyon Piskoposu olan ve aslında St. John'un bir öğrencisi olan Polycarp'ın öğrencisi olan St. Irenaeus, dört İncil'i kullanır ve alıntılar. Çeşitli yarı-Hristiyan mezheplerin kendi özel görüşlerini desteklemek için dört İncil'den birine başvurduğunu, ancak Hristiyan Kilisesi'nin dördünü de kabul ettiğini gösteriyor. Kilise'nin öğretisinin her zaman aynı olduğu gerçeğine büyük vurgu yapıyor ve Küçük Asya, Roma ve Fransa'daki Hristiyanlığın durumuyla kişisel olarak tanışıktı. Bu nedenle onun kanıtlarının büyük ağırlık taşıdığı düşünülmelidir. Tatian'ın kanıtı da aynı derecede önemlidir. Bu dikkate değer Suriyeli, MS 160'a yakın bir zamanda İnciller'in bir uyumunu yazmıştır. _Diatessaron_ adı verilen bu uyuma yapılan göndermelerin birkaç antik yazarda olduğu biliniyordu, ancak yakın zamana kadar şüpheci yazarlar tarafından Diatessaron'un mevcut İnciller'den oluştuğunu kanıtlayacak yeterli kanıt olmadığı şiddetle savunuluyordu. Şu anda sahip olduklarımıza az çok benzeyen diğer İnciller'den alınmış olabileceği öne sürülmüştür. Bu fikir artık
ortadan kalktı. 373 yılında ölen büyük bir Suriyeli baba olan Ephraim, Diatessaron üzerine bir
yorum yazdı. Bu, 1876 yılında dünyaya duyurulan bir Ermenice
çeviride korundu. Keşif, Diatessaron'un dört İncil'imizden alındığını kanıtladı. 1886'da Diatessaron'un Arapça bir versiyonu bulundu ve bu, Tatian'ın Diatessaron'unun basitçe dört kanonik İncil'imizin bir kombinasyonu olduğunu kesin olarak kanıtladı. Tatian ile hemen hemen aynı tarihte, Heracleon adlı ünlü bir Gnostik
yazar Luka ve Yuhanna üzerine yorumlar yazdı ve ayrıca Matta'yı da bildiği gösterilebilir. Bu nedenle, dört İncil'imizin de MS 170'e kadar iyi bilindiğine şüphe yoktur. MS 130 ile 170 yılları arasında İncillerimiz de kullanılıyordu. En önemli kanıt, Samiriye yakınlarında doğan ve MS 152 civarında Roma'da ders veren Justin Martyr tarafından sağlanmıştır. "Havariler, İnciller olarak adlandırılan
kendileri tarafından yazılan Anılarda aktarmışlardır" der; bu Anıların Hristiyan ibadetinde kullanıldığını gösterir ve "Mesih'in havarileri ve onlarla birlikte olanlar tarafından derlendiğini" söyler. Bu, İncillerimizin birinci ve dördüncüsünün Kilise geleneği tarafından havarilere, ikinci ve üçüncüsünün ise havarilerin arkadaşlarına atfedildiği gerçeğiyle tam olarak örtüşmektedir. Justin'in yaptığı alıntılar, bu Anıların bizim dört İncilimiz olduğunu göstermektedir. Justin'in İncillerimize ek olarak belki de apokrif bir İncil kullandığı düşünülmüştür, ancak bunun yeterli bir kanıtı yoktur. Hristiyan olmayan okuyucuların "İncil" kelimesini anlamaması için "Anılar" terimini kullandığını açıklayabiliriz.

Muhtemelen MS 140 civarında, ancak belki de daha önce Roma'da yazılmış olan Hermas'ın _Çobanı_, hiçbiri doğrudan alıntılanmasa da, tüm İncillerimizle bir tanışıklığı ima eden ifadeler kullanır. Dahası, _Çoban_, Hristiyan Kilisesini dört ayaklı bir bankta oturmuş olarak tasvir ederken muhtemelen dört İncil'e atıfta bulunur.
Bu, kitabın alegorik üslubuyla uyumludur ve
Origenes ve Irenaeus'un dilinden destek alır. MS 130 ile 170 yılları arasında gelişen sapkınların İncillerin gerçekliğine dair verdiği tanıklık önemlidir. Bu dönemin başında, Hristiyanlığı yarı Hristiyan bir Panteizmle değiştirmeye çalışan İskenderiyeli büyük Gnostik Basilides, Matta, Luka ve Yuhanna'yı kullanmış gibi görünüyor. Bunların onun kendine özgü ilkelerini gerçekten destekleyen hiçbir şey içermemesi, bu belgelerin gerçekliğinin o zamanlar çok iyi yerleşmiş olduğunu ve bu nedenle tartışmaya değmeyeceğini gösteren bir argüman oluşturuyor. Öğretisi yarı Gnostik yarı Katolik olan Marcion, tek gerçek havari olarak gördüğü St. Paul'ün Hristiyanlığını canlandırmaya çalıştı. Yahudiliğin aşağı bir tanrının eseri olduğuna inanıyordu ve bu nedenle Eski Ahit'in tamamını reddetti ve yalnızca St. Paul'ün dostu St. Luke tarafından yazılan İncil'i ve St. Paul'ün Mektuplarından on tanesini korudu. Modern yazarlar bazen Marcion'un Yeni Ahit kitapları listesinin Yeni Ahit'in diğer tüm bölümlerinin MS 140 civarında şüpheli olarak kabul edildiğini kanıtladığını ileri sürmüşlerdir. Ancak Marcion'un, alegorik açıklamalar yoluyla kendi sistemlerine uyumsuz kitapları uyarlayan Gnostiklerin aksine, kendi dogmasıyla uyuşmayan kitapları ve ayetleri kesip attığı oldukça açıktır. St. Paul'e olan sözde sadakatine rağmen yalnızca St. Luke'un İncili'ni değil, Galatyalılara Mektup'u bile sakatladı. Dolayısıyla, bizim Luka'mızı kullandığı kesin olsa da,
diğer İncillerin gerçekten isimlerini taşıdıkları yazarların eseri olduğunu kabul etmediğini gösteren hiçbir belirti yoktur.

Muhtemelen Aziz John'un ölümünün gerçekleştiği MS 98 ile MS 130 arasındaki dönemde, İnciller ile tanışıklığın birkaç belirtisini
buluyoruz. MS 130 civarında, Hierapolis Piskoposu Papias, _Rab'bin Kehanetlerinin Açıklamaları_ adlı bir kitap yazdı. "Kehanet" kelimesinin, tıpkı Yeni Ahit'te kelimenin Eski Ahit'in yazılı belgelerini ifade etmesi gibi,
yazılı İnciller anlamına geldiği neredeyse kesin olarak kabul edilebilir. Aziz Matta ve Aziz Markos tarafından yazılan İncillerden bahseder ve Eusebius'tan 1. Yuhanna'yı kullandığını biliyoruz. Bu erken dönem piskoposunun yazılarından geriye kalan sadece birkaç parçanın olması derin bir üzüntüdür. Kendisi, Rabbimiz'in öğrencilerini tanıyan insanlarla tanışmıştı. MS 110'da şehit edilen Antakya Piskoposu St. Ignatius'un mektuplarında, Matta ve Yuhanna ile tanışıklık belirtileri buluyoruz. St. Polycarp'ın St. Ignatius'un ölümünden kısa bir süre sonra Filipililere yazdığı Mektup, Matta ve Luka'dan alıntılar içeriyor ve içindeki 1. Yuhanna'dan yapılan alıntılar, St. John'un İncili'nin gerçekliğini neredeyse kesin olarak ima ediyor çünkü Mektupları İncil'in yazarı dışında herhangi bir yazara atfetmek imkansız. MS 100 civarındaki _Didache_, Matta ile tanışıklık gösteriyor. ve Luka, ve erken Eucharist dualarını içerir, ki bunların dili St. John'un diline çok benzer. Muhtemelen MS 98 civarında olan Barnabas Mektubu, Yeni Ahit'in bir kitabından kalan en eski alıntıyı içerir. "Çoğu çağrıldı, fakat azı seçildi" diye yazılmıştır, bu da Matta xxii. 14'ten bir alıntı gibi görünüyor. MS 95 civarında Korintli Hıristiyanlara yazılan Roma'lı St. Clement'in Mektubu, St. Paul'ün Mektupları'nın ifadeleriyle doludur, ancak İncillerimizden doğrudan bir alıntı olarak adlandırılabilecek hiçbir şey içermez. Ancak muhtemelen ilk üç İncil'in izlerini içerir, ancak bu pasajlar muhtemelen katekümenlerin eğitiminde kullanılan sözlü bir İncil'den alıntılanmıştır.

Erken dönem Hıristiyan edebiyatının ne kadar büyük bir kısmının yok olduğunu göz önünde bulundurarak, İncillerimizin gerçekliğine dair dışsal kanıtların dikkate değer derecede güçlü olduğu sonucuna varmalıyız. Bunlar, havariler döneminin gerçek yazılarıdır ve yaşam süreleri bazı havarilerin yaşam süreleriyle örtüşen kişiler tarafından kabul edilmiştir. Kalan erken
Hristiyan edebiyatında, İncillerin gerçekliğini destekleyen çok şey var ve bu gerçekliğe olan inancı zedeleyen hiçbir şey yok. Ve yok olan erken Hristiyan edebiyatında, onların gerçekliğine olan inancı
kesinlikle kaçınılmaz kılan çok şey olduğunu düşünmek için güçlü nedenler var.

Dört İncil'in ne zaman ve
nerede tek bir kanonda bir araya getirildiğinden emin olabilseydik, bu modern çalışmalara yardımcı olurdu. 4. ve 5. yüzyıllarda bazı Hristiyanlar, koleksiyonun Efes'te Aziz John tarafından yapıldığına ve kendi İncil'ini yayınladığında yazarların isimlerini İncillerin önüne eklediğine inanıyordu. Şu anda bu varsayılan gerçeğin ne kadar efsanevi olduğunu keşfetmek imkansız, ancak modern eleştiri İncillerin gerçekten ilk olarak Küçük Asya'da
toplandığı fikrini doğrulamak için bir şeyler yaptı ve St. John toplamayı kendisi yapmamışsa, muhtemelen ölümünden kısa bir süre sonra öğrencileri tarafından yapılmıştır.

[Sidenote: Onların Çeşitliliği.]

Dört İncili birlikte karşılaştırırsak, bir yandan ilk üç İncil ile diğer yandan dördüncü İncil arasında belirgin bir fark olduğu gün gibi açıktır. İlk üç İncil genellikle _Sinoptik İnciller_ olarak adlandırılır, çünkü bize Rabbimiz'in işi hakkında
bir _özet_ veya ortak bir görüş verirler. Büyük ölçüde aynı olayları ve aynı söylemleri kaydederler ve birçok
pasajda kendilerini neredeyse aynı sözcüklerle ifade ederler. Rabbimizin işiyle ilgili verdikleri açıklama çoğunlukla dinimizin doğum yeri olan Celile'deki hizmetiyle sınırlıdır ve Kudüs'e yalnızca bir ziyareti içerir. Ancak Aziz Yuhanna İncili, diğer İncillerden dil olarak büyük ölçüde farklıdır ve ayrıca Kudüs'e en az beş ziyaretin bir açıklamasını verir ve esas olarak Rabbimizin Yahudiye'deki hizmetiyle bağlantılı sahneleri anlatır. İlk üç İncilimiz uygun şekilde üç paralel sütunda basılabilirken, Aziz Yuhanna İncili'nin büyük kısmı diğer üçünün yanına uygun şekilde yerleştirilemez. Bir diğer önemli fark ise Aziz Yuhanna İncili'nin Sinoptik İnciller'de nadiren bulunan bir ton ve öğretiyle işaretlenmiş olmasıdır. Bu fark, Sinoptik İnciller'i _bedensel_ ve Aziz Yuhanna İncili'ni _ruhsal_ olarak adlandıran İskenderiyeli Clement tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir; ve Mopsuestia'lı Theodore tarafından, Aziz John'un "şüphesiz Mesih'in bedendeki yolculuğuyla ilgili anlatılan gerçekleri atlamanın doğru olmadığını, ancak İlahiliğiyle ilgili kelimeleri atlamanın da doğru olmadığını" ilan ettiğini söyleyen kişi. Çünkü Sinoptik İnciller, Rabbimiz'in hizmetiyle bağlantılı dış olayları anlatırken, Aziz John, Rabbimiz'in göksel kökenini ve ilahi otoritesini ortaya koyan
söylemleri ve işleri kaydeder. Yine, Sinoptik İnciller, Mesih'in basit Celile halkına, büyük ölçüde _benzetmelerden_ oluşan hitaplarını bildirirken; Aziz John, sık sık _alegori_ dilinde ifade edilen ve Kudüs Yahudilerine veya kendi yakın öğrencilerine söylenen söylevleri bildirir.

[Sayfa notu: Sinoptik sorun.]

Sinoptik sorun, Sinoptik İncillerin hem dikkate değer bir benzerlik hem de dikkate değer bir farklılık göstermesi gerçeğinin ortaya çıkardığı zorluklardan oluşur. Benzerlik genellikle o kadar şaşırtıcıdır ki, farklılık var olduğunda onu açıklamak daha da zorlaşır. Sinoptik sorunun incelenmesi, dikkatimizi evanjelistlerin kullandığı kaynaklara yönelttiği ve böylece bizi Hristiyanlığın yükselişiyle bağlantılı gerçek olaylara daha da yakınlaştırdığı için Hristiyan öğrenci için değerlidir.

Sinoptik İnciller arasındaki BENZERLİKLER aşağıdaki noktalarda görülebilir:--

(a) _Ortak bir plan._--Olayların gidişatına ilişkin genel görüş neredeyse aynıdır. Aziz Matta ve Aziz Luka, Rabbimizin çocukluğuna dair ayrı açıklamalarda bulunur, ancak daha sonra Aziz Mark'a, Vaftizci Yahya, Mesih'in vaftizi ve ayartılması ve hizmetinin başlangıcına dair açıklamalarında katılırlar. Daha sonra üçü de dikkatlerini esas olarak Mesih'in Celile'deki çalışmalarına yöneltirken, Aziz John Yahudiye ve Samiriye'de gerçekleşen
birçok şeyi anlatır. Üçü de ayrıntılı bir açıklama yapana kadar, hayatının son haftasına gelene kadar önemli bir zaman dilimini hızla geçerler.

(b) _Ortak bir gerçek seçkisi._--Her iki olayın ve söylemin çok daha büyük bir kısmı üç İncil'de de bulunur. Mark'ta bir şey kaydedilmişse, bu genellikle {17} Matta ve Luka'da ve neredeyse her zaman Matta veya Luka'da bulunur. Sinoptik İnciller'deki olayların toplam sayısı seksen sekiz olarak hesaplanırsa, en az iki İncil'de paylaşılan olayların dağılımı şu şekildedir:--

Üç İncil'de de . . . . . . . 42
Markos ve Matta'da . . . . . . . . 12
Markos ve Luka'da . . . . . . . . 5
Mat. ve Luka'da . . . . . . . . 12

Yukarıdakileri bir araya toplarsak, toplam seksen sekiz olaydan yetmiş birinin birden fazla İncil'de bulunduğunu fark ederiz. Geriye kalan on yedi olaydan üçü Markos'a, beşi Matta'ya ve dokuzu Luka'ya özgüdür.

(c) _Benzer olay grupları._--Sadece ortak bir gerçek seçimi değil, aynı zamanda farklı zamanlarda meydana gelen bağımsız olaylar bazen tüm Sinoptik İncillerde veya üçünden ikisinde aynı şekilde gruplandırılır. Böylece üçünde de felçlinin tedavisini, Levi'nin çağrısını ve oruç sorusunu birlikte buluruz (Matta ix. 1-17; Markos ii. 1-22; Luka v. 17-39); aynı şekilde mısır başaklarının yolulmasını ve kurumuş elin tedavisini de buluruz--olaylar en az bir hafta arayla ayrılır (Matta xii. 1-21; Markos ii. 23-iii. 6; Luka
vi. 1-11). Böylece Vaftizci Yahya'nın ölümü de hem Matta xiv. 3'te hem de Markos vi. 1'de tanıtılır. 17 Herod Antipas'ın ölümden dirildiğine dair duyduğu korkuyu açıklamak için. Aslında, üç Sinoptik İncil'de de paralel bir pasaj bulunduğunda, bunu hemen _hem_ Matta hem de Luka'da Markos'ta olmayan
tamamen ayrı bir olay takip etmez.[2] Matta ve Luka'da Markos'un sırasıyla aynı gerçekleri anlatma yönünde genel bir eğilim vardır. Ve bu nedenle, Sinoptik İnciller'in orijinal temelinin, ister yazılı ister yazısız olsun, olayların sıralamasında Markos'la yakından örtüşmediğini düşünmek zordur.

{18}

(d) _Dil benzerliği._--Sinoptik İnciller genellikle sözlü olarak
birbirleriyle uyuşur. Ve bu uyuşma yalnızca Rabbimiz'in sözlerinin raporlarında değil, hatta olayların anlatımında bile bulunur. Nadir Yunanca kelimelere ve ifadelere kadar uzanır. Cümleler genellikle dikkat çekici şekilde
benzerdir. Bazen Eski Ahit'ten alıntılar, orijinalinden aynı varyasyonlarla iki veya üç İncil'de bulunur. Matta.
iii.3, Markos i.3 ve Luka iii.4, Yeşaya.
xl.3'ten aynı alıntıyı içerir, her kelimede aynı fikirdedirler, ancak sonunda hem İbranice hem de Yunanca Eski Ahit versiyonlarından aynı şekilde ayrılırlar, çünkü "Tanrımızın yolları" yerine "Onun yolları"nı koyarlar. Bir başka ilginç örnek ise Matta. xxvi.
47, Markos xiv. 43 ve Luka xxii. 47'de bulunur, burada üç evanjelist de görünüşe göre hiçbir zorunluluk olmadan Yahuda'nın on iki kişiden biri olduğunu açıklar. Yine Matta. xxiv. 15, 16 ve Markos xiii. 14, bir evangelistin diğerinden kopyaladığı görünen "okuyan anlasın" notu veya parantezi var.

Sinoptik İnciller arasındaki FARKLAR şu gerçeklerde görülebilir:--

(a) _Bir veya iki İncil'e özgü gerçekler._--Rabbimizin doğumu ve çocukluğuyla ilgili Matta'da verilen anlatımla Luka'da verilen anlatım arasında büyük bir fark vardır. Matta'da İsa'nın gelecekteki doğumuyla ilgili olarak Aziz Joseph'e yapılan bir melek iletişimini kaydettik. Luka'da, Aziz Meryem'e daha erken ve daha kapsamlı bir müjde kaydedilmiştir. Matta'da bebeklik hikayesi Beytüllahim'de, Luka'da Nasıra'da merkezlenmiştir. Rabbimiz'in Diriliş'ten sonraki görünümleri hakkında verilen anlatımlar farklı olayları kaydeder. Matta ve Markos'ta Celile, O'nun
görünüşlerinin sahnesidir, Luka'da sahne Kudüs ve civarındadır. Bu anlatımları çelişkili olarak görmek için en ufak bir neden yoktur, ancak farklı yazarların neden farklı görünümleri seçtiklerini sorgulamak için neden vardır.

{19}

(b) _Aynı gerçeklerin farklı anlatımları._--Rabbimizin ayartılmasının üç farklı olayı Matta ve Luka'da farklı bir
sırayla kaydedilmiştir ve ayartma Markos'ta bu olaylar olmadan kaydedilmiştir. Aziz Luka'nın Mutluluklar versiyonu sayıca azaltılmıştır ve buna karşılık gelen ihbarlar takip eder. Markos x. 46
ve Matta x. 29'da, Eriha'dan ayrılırken Bartimaeus'un iyileşmesine, Luka xviii. 35, xix. 1'de şehrin girişinde rastlıyoruz.
Matta viii. 28'de iki cinli varken, aynı olayı anlatıyor gibi görünen Markos v. 2 ve Luka
viii. 27'de yalnızca bir cinliden bahsediliyor. Tüm Sinoptik İnciller, çarmıhtaki yazıt hakkında biraz farklı açıklamalarda bulunuyor ve İsa'nın ölümünde yüzbaşının
söylediği sözler Luka'da Matta ve Markos'taki sözlerden farklı.

(c) Sözcüklerin ve cümlelerin sırasındaki farklılıklar.--Matta ve Luka, Markos'a karşı birleşip bütün bir olayı Markos'tan farklı bir sırayla anlatmasa da, Matta ve Markos'un Luka'ya karşı veya Markos ve Luka'nın Matta'ya karşı
birlikte olduğu bazı durumlar olduğunu fark etmek önemlidir. Ve Matta'nın ve Luka, bir olayın _kısmının_ sırası konusunda Markos'a karşı hemfikirdir. Matta iii. 11, 12 ve Luka iii. 16'da, "Ben sizi
suyla
vaftiz ediyorum" vb., İsa'nın "Benden daha güçlü olan" olarak tanımlanmasından _önce_ gelir, Markos i. 7, 8'de _sonra_ gelir. Şüphesiz, bir başkasını
kopyalayan bir yazar, ilk yazarın söylediği bir şeyi sıklıkla atlayabilir. Ancak, şüphesiz, önündeki materyallerin sırasını tersine çevirmesi pek olası değildir, özellikle de böyle bir tersine çevirmeyle belirgin bir amaç
sağlanamadığında. Tersine çevirmenin bir başka örneği şudur: Markos ix. 12, 13'te İnsanoğlunun reddedilmesi Rabbimiz tarafından Ehas hakkındaki iki ifadesinin _arasında_ belirtilirken, Matta xvii. 12'de her iki ifadeden _sonra_ belirtilir. Bu tür ters çevirmeler kutsal hikayenin sözlü aktarımında doğal olarak gerçekleşirdi, ancak bir yazarın diğerini kopyalaması durumunda daha az olasıdır.

{20}

(d) _Sözlü farklılıklar._--Genel benzerlik en yakın olduğunda bile çarpıcı sözlü farklılıklar meydana gelir. Matta ix. 1-17, Markos ii.
1-22, Luka v. 17-39'da cümlelerin yakından örtüştüğü yerlerde bile sözlü değişiklikler vardır. Başka örnekler de alıntılanabilir. Üç evangelistin de kendilerine özgü bir üslubu vardır ve belirli deyimler ve kelimelere belirgin bir tercih gösterirler. Rabbimiz'in sözlerini anlatırken, bunları bazı sözlü farklılıklarla anlatırlar ve O'nun hizmetinin tarihi söz konusu olduğunda, bunu çok sayıda sözlü farklılıkla anlatırlar. Bu nedenle, St. Matthew ve St. Luke'un St. Mark'ın eserini kullanmışlarsa, bununla çok özgürce başa çıkmakta kendilerini özgür hissettikleri açıktır.

İlk üç İncil arasındaki başlıca benzerlikler ve farklılıkların yukarıdaki kısa açıklaması, farklı zihinlere farklı güçlerle hitap eden belirli gerçeklerin adil ama yoğunlaştırılmış bir ifadesini verme girişimidir. "Bu İnciller nasıl oldu da bu kadar benzer ve yine de bu kadar farklı oldu?" Bu "Sinoptik sorun"dur ve çözüm konusunda büyük görüş ayrılıkları vardır.

[Sayfa notu: Olası çözümler.]

Sorunu çözmek için öne sürülen en önemli görüşler şunlardır--

(1) Hem St. Matthew hem de St. Luke, St. Mark'ın İncilini kopyaladılar, ancak diğer belgeleri kullanmayı ihmal etmediler. St. Luka,
Rabbimiz hakkında daha önce yazılmış hikayelerle tanışıklığı
kendi ifadesiyle tartışılmaz hale gelmiştir. Bazen Aziz Luka'nın Aziz Matta'ya göre İncil'i ve Aziz Mark'a göre İncil'i kullandığı düşünülmüştür. Bu teori en uygun şekilde _belgelerin karşılıklı bağımlılığı teorisi_ olarak adlandırılır.

(2) Üç Sinoptik İncil, Rabbimiz'in öğretileriyle ilgili sözlü geleneğin farklı, ancak
yakından benzer biçimlerini yazıya dökmüştür. Havarilerin Mesih hakkında yaptıkları ifadelerin onlar tarafından tekrarlandığı ve ara sıra bunlara eklemeler yapıldığı ve sadık anılarda
değerlendirildiği düşünülmektedir. {21} İnciller arasında _edebi_ bir bağlantı
fikri reddedilir ve Yahudiler arasında kullanılan öğretim yöntemlerinin ve eğitimli din eğitimcilerinden oluşan bir okulun muhtemel varlığının, geleneğin sabit biçimini yeterince açıklayacağı kabul edilir. Bu hipoteze göre, Sinoptik İnciller arasındaki farklılıklar, gerçeğin farklı yönlerinin farklı sorgulayıcı sınıflar arasında öğretilmesinin gerekliliği ve öğretmenlerin değişken hafızalarıyla açıklanmalıdır. Bu teori _sözlü teori_ olarak bilinir.[3]

(3) Üç Sinoptik İncil, Aramice dilinde yazılmış tek bir orijinal İncil'e dayanmaktadır. Bu nedenle çok sayıda sözlü varyasyon
açıklanabilir. Aynı Aramice orijinalin farklı çevirilerinden kaynaklanmış olabilirler ve sözlü gelenekten türetilen çeşitli pasajlar tercüme edildiğinde orijinal İncil'e eklenmiş olabilir. Bazıları, tüm Sinoptikler tarafından kullanılan bir Aramice orijinal olmasa bile, Markos'un arkasında en azından bir Aramice belge olduğunu savunmuştur. Bu hipotezin farklı biçimleri _Aramice orijinal teorisi_ olarak tanımlanabilir.

Şimdi genel olarak üç evanjelistin tek bir orijinal Aramice İncil kullanmadığına inanılıyor. Sinoptik İnciller'in Yunanca sözcükleri arasındaki uyum, Aramice bir orijinalin kullanılmasıyla açıklanamayacak kadar yakın. Bu nedenle gerçek anlaşmazlık, teori (1) veya teori (2)'yi destekleyen bilginler arasında yatıyor.

[Sayfa notu: Muhtemel sonuçlar.]

Genel olarak, genel bir anlaşmaya varıldığı görülüyor.
Belgelerin karşılıklı bağımlılığı teorisinin ve sözlü teorinin _her ikisinin de_ kısmen doğru olduğu ve ikisinin de aşırı bir şekilde savunulamayacağı belirginleşiyor. İlk olarak, ilk üç İncil arasındaki benzerlikler, Aziz Matta ve Aziz Luka'nın {22} Aziz Markos'un eserini kullanmış olma olasılığını son derece artırıyor. İngiltere, Almanya ve Fransa'da bilginlerin görüşü giderek bu sonuca doğru yöneliyor gibi görünüyor. Bunun başlıca nedenleri şüphesizdir ki (i.) Markos'taki olguların sırasının Sinoptistlerin tüm anlatısının _normal sırası_ olması ve (ii.) esas olarak Markos'un dilinin Matta ve Luka arasındaki sözlü anlaşmaları açıklamasıdır. Bu nedenle Sinoptik sorunla ilgili olası sonuçlar arasında _Markos'un Matta ve Luka'dan daha önce yazılmış olması ve ikisinin de oluşturulmasında kullanılmış olması_ gerçeğini hesaba katmalıyız. Bu ilk önemli sonuçtur.

Ancak sözlü geleneğin etkisine de yer vermeliyiz.

Sinoptistler arasında, İncillerin büyük ölçüde sözlü geleneğe dayandığını az çok öne süren birçok fark olduğunu fark ettik. Şimdi aynı yöne işaret eden birkaç başka olgudan bahsedebiliriz. Matta veya Luka'nın Markos'tan daha belirgin bir özgünlük görünümüne sahip olduğu durumlar vardır. Bu durumlara kelimeler, ifadeler ve hatta bölümler dahildir. Örneğin, Matta "Cennetteki Baba" ifadesini birkaç kez kullanır, bu ifadeyi Rabbimiz kesinlikle kullanmıştır, ancak Markos'ta yalnızca bir kez geçer (xi. 25).
Markos i. 40-45, ii. 1-12, iii. 1-6, x. 35, diğer Sinoptik İnciller'deki paralel pasajlardan daha az özgün görünür. Dahası, Matta'da ifadeler vardır. Çarpıcı bir türde, uydurulmuş olma olasılığı hiç olmayan, ancak Markos'ta tamamen bulunmayan. "Milletlerin hiçbir yoluna girmeyin ve Samiriyelilerin hiçbir şehrine girmeyin; bunun yerine İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gidin" (Matta x. 5, 6) ve yine "Ben yalnızca İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim" (Matta xv. 24) metinlerini fark edebiliriz. Her iki durumda da bağlamın Markos'ta bir paralelliği vardır, ancak söz konusu ayetler bu paralelliklerde yer almaz. Ayrıca Markos'ta bulunan ve ne Luka'da ne de Matta'da bulunmayan belirli pasajlar vardır. İncillerin {23} büyük ölçüde sözlü geleneğe dayandığına inanıyorsak, üç Sinoptik İncil'den bir veya ikisinde bir pasajın olmamasını açıklamak kolaydır. Bir yerde hatırlanan bir olay başka bir yerde unutulabilir. Ancak sözlü geleneğin etkisini hariç tutarsak, bu pasajların ortaya çıkardığı soruna sadece iki çözüm vardır. Ya (a) Aziz Matta ve Aziz Luka bunlardan habersizdi, çünkü Markos'a Markos'u kullandıkları tarihten sonra eklenmişlerdi; ya da (b) bunları biliyorlardı ve atladılar. Başka bir deyişle, şunu sormalıyız: İkinci İncil'in orijinal bir biçimini mi kullandılar, Alman bilginlerin _Ur-Marcus_ adını ve Fransız bilginlerin _Proto-Marc_ adını verdiği bir biçim mi, yoksa Markos'ta zorluklar ima eden veya gereksiz görünen pasajları mı atladılar? Bir Proto-Mark'ın varlığına karşı çıkan temel argüman, ne Papias'ın ne de bilinen herhangi bir Kilise Babasının bununla ilgili en ufak bir anıyı bile saklamamasıdır. Bu, sadece Sinoptik sorunun zorluklarını açıklamak için icat edilmiştir. Öte yandan, St.
Matthew ve St. Luke, St. Mark'ın anlatımını kasıtlı olarak kısalttıysa veya değiştirdiyse, doğal olarak bunu neden yaptıklarını sorgulamalıyız. Önlerine gelen materyali değiştirdiklerini iddia eden yazarlar, değişikliklerin bir kısmını, Yahudi veya Yahudi olmayan Hıristiyanlar için sırasıyla "sert sözler" olabilecek birkaç ayeti kısaltma veya kaldırma arzusundan kaynaklandığını söylüyorlar. Bazıları, Mark'taki diğer pasajların, St. Matthew ve St. Luke'un bunları Rabbimiz'in gücüne veya havarilerinin karakterine
karşı aşağılayıcı olarak gördükleri için çıkarıldığını düşünüyor. Örneğin, St. Matthew, Mark VIII. 17, 18'de havarilere verilen azarlamayı atlıyor ve Rabbimiz'in şifa aracı olarak tükürüğünü kullandığından bahsetmiyor. Ayrıca, xiii. bölümde 55, Yahudilerin Rabbimize "marangozun oğlu" dediklerini gösterirken, Markos 6. 3'te O'na "marangoz" derler.

Bu son argüman çizgisi genellikle tehlikeli ve bazen de küfürlüdür. Ve sadece {24} açıklanan noktalara özel olarak atıfta bulunarak, Aziz Matta'nın xiv. 28-33. bölümlerde Aziz Petrus'un inancının zayıflığını bile kaydetmekten çekinmediğini; ve Aziz Yuhanna'nın, Rabbimiz'in yüceliğine en büyük önemi vermesine rağmen, ix. 6. bölümde şifa vermede tükürük kullandığını kaydettiğini belirtebiliriz. Ve eğer Aziz Matta, Yahudilerin İsa'ya "marangoz" demelerini kaydetmenin saygısız olduğunu düşünüyorsa, doğal olarak, O'na "marangozun oğlu" dediklerini söylemekten çok daha fazla kaçınabilirdi; bu, O'nun mucizevi doğumunu görmezden geldiği anlamına gelebilir.

Bu nedenle, St. Matthew ve St. Luke'u etkileyen nedenleri her zaman belirleyemeyeceğimizi kabul etmekle yetinmemiz gerektiği anlaşılıyor, ancak bazı durumlarda muhtemelen sadece kısaltma arzusundan etkilendiklerini ve ayrıca İncil'in sözlü öğretisinin aldığı biçimlerden etkilendiklerini söyleyebiliriz. Ayrıca St. Luke'un St. Mark'ın anlatısındaki sözcükleri bazen sadece daha zarif ve daha az sade bir Yunanca biçimini tercih ettiği için değiştirdiğini de neredeyse kesin olarak kabul edebiliriz. Yeni Ahit'in en eski el yazmalarının metinsel eleştirisi ayrıca, Rabbimiz ve havarilerinin anılarının hala aktarıldığı birkaç nesil boyunca, yazarların Yeni Ahit kitaplarını kopyalarken ara sıra bu anılara yer açmaya çalıştıkları gerçeğine işaret ediyor. Bunun ünlü bir örneği, neredeyse kesinlikle Aziz John tarafından yazılmamış olan ve neredeyse kesinlikle havarinin bildiği ve Hıristiyanların daha sonra İncil'ine eklediği gerçek bir hikaye olan Yuhanna vii. 53-viii. 11'dir. O halde, _tüm Sinoptik İncillerin sözlü gelenekten etkilendiğine_ inanıyoruz. Bu ikinci önemli sonuçtur.

Üçüncüsü, _Matta ve Luka ve belki de Markos'un Logia'nın veya Rabbimiz'in sözlerinin yazılı koleksiyonlarından yararlandığı anlaşılıyor. Böyle bir koleksiyonun kanıtı bize Papias'ın yüksek otoritesinden geliyor. O şöyle diyor:

Matta daha sonra Logia'yı İbranice dilinde yazdı ve herkes bunları
elinden geldiğince yorumladı.

{25}

Papias'ın Markos'un
yazılmasıyla ilgili yaptığı eşit derecede önemli bir açıklama, Rab'bin kişisel bir takipçisi olan ve Papias'ın yaşlı bir çağdaşı olan
Presbyter John'un yetkisine dayanarak yapılmıştır. Papias'ın Matta hakkındaki bilgilerini
en azından aynı otoriteden almış olması mümkündür.

Papias'ın zamanı ile hayatı muhtemelen Papias'ınkiyle örtüşen
İrenaeus'un zamanı arasında, Matta isminin yanlışlıkla ilk İncil'imize eklenmiş olması neredeyse düşünülemez. Bu nedenle, ilk İncil'imizde Aziz Matta'nın kendisinin yazdığı sözler kitabının yer aldığından emin olabiliriz. Üçüncü İncil'imizde Aziz Luka'nın, görünüşe göre Logia'nın bir versiyonundan türetilen
Rabbimizin öğretileriyle ilgili çok fazla bilgi eklediğini görüyoruz. Sözlerin sıralaması Luka'da Matta'dan daha özgündür. Bu iddianın nedeni şudur:--

İki evanjelist, Rabbimizin sözlerini farklı şekilde düzenler. _Logia_ koleksiyonunu kullandıkları örneklerin üçte ikisinden fazlasında, materyallerini farklı bir
ortama yerleştirirler. Aziz Matta'nın Rabbimizin
söylevlerini büyük bloklar halinde bir araya getirdiği, Aziz Luka'nın ise bunları ayrı ayrı kaydettiği ve birçok durumda bunlara yol açan koşulları kaydettiği sıklıkla belirtilmiştir. Bunun örnekleri şunlardır:--Rabbin Duası (Matta vi. 9-13
ve Luka xi. 1-4); hazine ve kalp (Matta vi. 19-21 ve Luka xii. 33, 34); Tanrı ve Mammon (Matta vi. 24 ve Luka xvi. 13). Bu nedenle, bir evanjelistin veya diğerinin bu söylemlerin yerlerini değiştirdiği açıkça görülebilir. İnceleme, değişikliğin Matta'da yapıldığını da aynı şekilde açıkça ortaya koyar. Matta'nın çoğu sayısal biçimlerde düzenlenmiştir ve bu özellikle Markos'tan türetilmemiş pasajlar için geçerlidir. 5, 10 ve 7 sayıları hafızaya yardımcı olarak kullanılır. Böylece Matta'da Rabbimizin sözlerinin _beş_ bölümünü (Yahudiler tarafından "Pereqs" olarak adlandırılır) buluyoruz ve sırasıyla vii. 28;
xi. 1; xiii. 53, xix. 1; xxvi. 1 ile sona eriyor. {26} sayısı beş, Yahudiler arasında bu gibi durumlarda favori bir sayıydı; böylece Pentateuch'un beş kitabı, Mezmurlar'ın beş kitabı, beş _Megilloth_ veya festival
cildi ve _Pirqe Aboth_'un beş bölümü var. Bölümlerde viii. ve
ix. Aziz Mark ve Aziz Luke tarafından başka bir yere yerleştirilmiş olmasına rağmen, _on_ mucizeden oluşan bir koleksiyonumuz var.
Rabbin Duası'nın dilekçeleri yedi olarak düzenlenmiştir, xiii. bölümde _yedi_ benzetme, xxiii. bölümde _yedi_ bela ve
Rabbimizin soyağacı üç _ondört_ halinde düzenlenmiştir. Bu
sayısal düzenlemeler özellikle Matta'nın karakteristiği olduğundan ve
kesinlikle sözlü tekrarı destekleme arzusundan kaynaklandığı için, Logia'nın Luka'da daha az yapay ve bu nedenle daha erken bir biçimde bulunduğu sonucuna varıyoruz. Ayrıca, Matta'nın tamamının

söylenemeyeceğini söyleyemeyeceğimiz sonucuna bir kez daha varıyoruz. biçimini sözlü öğretime borçludur, ancak birçok bölümü sözlü öğretimle şekillendirilmiştir.

Son olarak, Luka'da kullanılan Logia koleksiyonunun Matta'da da bulunan çok sayıda materyal içermesine rağmen, paralel pasajların stil ve dil açısından önemli ölçüde farklılık gösterdiği belirtilmelidir. Bu pasajların incelenmesi, Logia'nın hangi ifadelerin özellikle karakteristik olduğunu kanıtlamamızı nadiren sağlar. Ancak, oldukça güvenle, kullanılan Logia versiyonunun veya versiyonlarının basit ve İbranice bir stile sahip olduğunu ve Luka'nın Logia'nın sırasını Matta'dan daha iyi korumuş olmasına rağmen, ikincisinin stili daha sadık bir şekilde koruduğunu iddia edebiliriz.

Markos ve Logia koleksiyonlarına ek olarak, St. Matthew ve St. Luke şu anda bizim bilmediğimiz diğer kaynakları kullanmışlardır. Bebeklik ve Diriliş anlatıları birbirinden bağımsızdır ve o kadar farklıdır ki, ikisi de iki evanjelistin burada farklı kaynaklar kullandığını ve her birinin diğerinin yazdığı İncil'i bilmediğini gösterir. Ayrıca, Aziz Luka'nın Rabbimiz'in Peraea'daki ve diğer yerlerdeki hizmetine ilişkin ix. 51-xix. 28'de yer alan anlatımı, onun İncil'ine özgüdür.

[Sayfa notu: Aziz Yuhanna İncili'nin Sinoptik İnciller ile ilişkisi.]

Aziz Yuhanna İncili'nin teolojik tonu ile Sinoptik İnciller'de bulduğumuz ton arasındaki fark, ayrı İnciller hakkındaki anlatımımızda {27} belirtilmiştir. Bu ton farkının yanı sıra, kaydedilen olayların ilerleyişinde belirgin bir fark ve paralel olan pasajların anlatımında bazı farklar vardır. Sinoptistlerden edindiğimiz ilk kaba izlenim,
Rabbimizin Çarmıha Gerilmeden kısa bir süre öncesine kadar Kudüs'ü ziyaret etmediğidir.
Matthew ve Mark, İsa'nın Kudüs'e geldiği tek bir Fısıh Bayramı'ndan bahseder.
Onun hizmetinin sahnesi Celile'dir. Öte yandan,
Yuhanna'nın ilgi odağı Celile değil, Kudüs ve Yahudiye'dir. Ancak, ayrıntılı bir inceleme, Aziz Yuhanna'nın anlatısının Sinoptistlerin anlatısına dikkat çekici bir şekilde uyduğunu kanıtlar.
Öncelikle, Sinoptistler bize Rabbimiz'in Yahudiye ve Kudüs'e daha önceki ziyaretlerine dair ipuçları verir. Luka iv. 44'te (bkz. R.V. kenar boşluğu) O'nu Yahudiye'nin sinagoglarında vaaz verirken buluruz (bkz. Elçilerin İşleri x. 37). Luka v. 17'de
Celile'de _Kudüs_'ten gelen Ferisilerin varlığı, Mesih'in kutsal şehirde yarattığı izlenimin bir kanıtıdır. Hem Matta (xxiii. 37) hem de Luka (xiii. 34) Rabbimiz'in ağıtını kaydeder, "Ey
_Kudüs_, . . . ne kadar _sık_ isterdim," vb. Bu yüzden Yuhanna iv. 3, 43'ten, Rabbimiz'in Kudüs'e ilk ziyaretinden sonra _Celile_'ye döndüğünü öğreniyoruz. Aziz Yuhanna'nın kaydettiği bu ikinci Celile yolculuğu, bizi Sinoptistler tarafından anlatılan Celile'deki hizmetin ilk günlerine denk gelen bir noktaya getiriyor. Yuhanna vi.-vii. 9'da _Celile_ ile ilgili anlatılar var ve bu bölüm MS 28 Mart'ındaki Fısıh Bayramı ile MS 28 Eylül'ündeki Çardak Bayramı arasındaki zaman aralığına aittir. Bu dönem hakkında Sinoptistler çok daha kapsamlı bir açıklama yaparlar.

Rabbimizin hizmetinin uzunluğu sorusu, bu nedenle, O'nun hizmetinin sahnesiyle yakından bağlantılıdır. Aziz John, Rabbimizin hizmetinin uzunluğunu, sıradan bir kronolojiyle değil, çeşitli Yahudi bayramlarından bahsederek belirtir. Bu bayramların tarihleri, hizmetinin iki buçuk yıl sürdüğünü gösterir. Sinoptiklerde {28} tarihlerin olmaması, bunların Rabbimizin hizmetini yalnızca bir yıl boyunca uzattığı görüşüne yol açmıştır. Bu görüş özet olarak reddedilebilir. Markos ii. 23'te olgun mısırdan ve vi. 39'da yeşil otlardan bahsedilmesi, son Fısıh'tan önce iki bahar mevsimini ima eder. Sinoptik İncillerin anlattığı öğretiyi bir yıllık süreye sıkıştırmak imkansızdır ve Kudüs'teki yönetici sınıfların Mesih'e karşı birkaç ay içinde yeterince mayalanamayan bir düşmanlığını gösterirler. Ayrıca, Sinoptistler ile Aziz Yuhanna arasında, Mesih ile Yahudiler arasındaki çatışmanın hangi noktalara
yöneldiği konusunda yakın bir fikir birliği olduğunu fark edebiliriz (bkz. Matta xvi. 1-4, Markos viii. 11-13, Luka
xi. 16, 29-32, Yuhanna ii. 18 ile). Yahudiler, O'nu özellikle
bir şeytan tarafından ele geçirilmekle (bkz. Matta xii. 24, Markos iii. 22, Luka xi. 15, Yuhanna viii. 48 ve x. 19 ile) ve ayrıca Şabat'ı bozmakla suçladılar (bkz. Matta xii. 9, Markos iii. 1, Luka vi. 6, xiii. 10, Yuhanna v. 10 ile,
vii. 22, ix. 14).

İki önemli olayın tarihleri ​​çokça
tartışmanın konusu olmuştur. Rabbimiz tarafından tapınağın temizlenmesi, Sinoptistler tarafından Rabbimiz'in hizmetinin sonunda anlatılır (Markos xi. 15). Yuhanna ii. 14, tapınağın temizlenmesini Rabbimiz'in hizmetinin en başına koyar. Bir kayıt ile diğeri arasında seçim yapmak zorunda kalırsak, belki de Yuhanna'daki anlatının daha olası olduğunu söylemeye meyilli olmalıyız. Ancak böyle bir seçim yapmak için iyi bir neden yoktur. Bazı ortaçağ kiliselerinde gerçekleşen suistimallerin tarihine aşina olan hiç kimse, tapınağın Rabbimiz tarafından ikinci bir temizliğe ihtiyaç duyduğuna inanmakta zorluk çekmeyecektir. İlk temizlik, dünyanın en kutsal yerinin ortak kullanıma bırakıldığını ilk kez gördüğünde duyduğu haklı öfkenin doğal sonucudur, ikinci temizlik ise o zaman açıkça ilahi otoritesini ve Mesihliğini ilan eden O'nda uygundur. Rabbimizin ölüm günü, Sinoptistler ile Aziz John arasında belirgin bir
tutarsızlığın olduğu bir tarihtir. {29} Bu tutarsızlık, son altmış yıldır şüpheciler tarafından önemli bir öneme sahip hale getirildi ve Aziz John'un İncili'nin gerçekliğine karşı en güçlü
argümanlardan biri olarak kullanıldı. Bu eleştirmenler tarafından kullanılan argüman şu şekildedir:--(1) Sinoptik İnciller, orijinal apostolik geleneği içerir ve İsa'nın sıradan Yahudi Fısıh Bayramı'nı Nisan ayının 14'ü ile 15'i arasındaki akşam kutladığını ifade etmekte hemfikirdirler; bu nedenle çarmıha gerilmenin, Fısıh Bayramı yendikten sonra 15'inde gerçekleştiğini gösterirler. (2) Dördüncü İncil, Son Akşam Yemeği'ni Nisan ayının 13'ü ile 14'ü arasındaki akşama yerleştirir. Bu nedenle, çarmıha gerilmenin 14'ünde gerçekleştiğini gösterir ve Mesih'in her zamanki Yahudi Fısıh Bayramı'nı yediğini zımnen reddeder. (3) Aziz John tarafından kurulan Asya eyaletindeki Kiliseler, 2. yüzyılda Fısıh Bayramı'nı 14 Nisan'da kutlamaya alışkındı ve bu geleneği Aziz John'dan aldıklarını ilan ettiler. Sonuç olarak Mesih'in 15'inde öldüğüne ve her zamanki Yahudi Fısıh Bayramı'nı yediğine inandılar. (4) Bu nedenle dördüncü İncil Aziz John tarafından değil, Yahudilik ile Hristiyanlık arasındaki kopukluğu vurgulamak isteyen bir sahtekar tarafından yazılmıştır. Bu argüman, onu yapan eleştirmenlere karşı ölümcül bir güçle kullanılabilir. St. John'un sayısız göstergeye göre (xiii. 1; xviii. 28; xix. 14, 31) Son Akşam Yemeği'nin olağan Fısıh Bayramı'ndan önceki gün yendiğini ve Mesih'in 14 Nisan'da öldüğünü ima ettiği şüphesiz doğrudur. Ancak 2. yüzyılda Asya Kiliseleri'ndeki Hıristiyanların kullanımı bu göstergeleri kesinlikle doğrulamaktadır. Bu Kiliseler Fısıh Bayramı'nı kutladıklarında Son Akşam Yemeği'nin yıldönümünü değil, gerçek Fısıh Kuzusu olan Mesih'in ölüm yıldönümünü kutluyorlardı. Bunu 14 Nisan'da yaparak Mesih'in o gün öldüğüne inandıklarını gösterdiler ve erken dönem Hıristiyanlar arasında Rabbimiz'in 14 Nisan'da öldüğüne dair özellikle güçlü bir inanç
kanıtı vardır. Dahası, Sinoptistlerin anlatımı belirsizlikten uzak olmasa da St. John'un kronolojisine dair birçok tanıklık taşımaktadır. Bunlar, Yahudi yasasının 15 Nisan gibi bir bayram gününde izin vermediği ve muhtemelen 14 Nisan'da gerçekleşmiş olması gereken birçok eylemin Mesih'in ölüm gününde gerçekleştiğini kaydederler. Sinoptistler Sanhedrin'e İsa'yı "bayram günü" tutuklamayacaklarını söylettirir, muhafızlar ve Aziz Petrus silah taşır, duruşma yapılır, Kireneli Simon işten gelir, Arimatealı Yusuf bir
keten kumaş alır, kutsal kadınlar baharat hazırlar, bunların hepsi 15 Nisan'da yasaklanmış olurdu. Son olarak, günün kendisi 15 Nisan'a verilmeyecek bir isim olan "hazırlık" olarak adlandırılır. Sonuç karşı konulamaz. Rabbimiz'in 14 Nisan'da öldüğü, Aziz Yuhanna'nın haklı olduğu ve Sinoptistlerin ilgili pasajların çoğunda Aziz Yuhanna'yı doğruladığıdır. Tek gerçek zorluk 14. Markos 12'de (bkz. Matta xxvi. 17; Luka xxii. 7) ortaya çıkar, bu da Fısıh kuzusunun Mesih'in ölümünden önceki gün kurban edildiğini ima eder. Eğer öyleyse, bu ayet Mesih'in 15 Nisan'da öldüğünü ima eder. Ancak, Sinoptiklerden hiçbirinin öğrencilerin Son Akşam Yemeği'nde bir kuzu yediğini ve ayrıca, tüm törensel amaçlar için, kuzuyu öldürme gününün 13 Nisan akşamı başladığını söylemediğini gözlemlemeliyiz. Bu nedenle, Sinoptikler ile Aziz Yuhanna arasında bu noktada tek bir sözlü çelişki olup olmadığı şüphelidir. Sinoptik İnciller'de önemli olan olayların atlanması, Aziz Yuhanna İncili'nde dikkat çekici bir özelliktir. Ancak bu atlanma örnekleri, yazarın, etrafındaki Hıristiyanların iyi bildiği gerçekleri atlamakla yetindiği hipoteziyle, İncil'ini kendi hayali teorisine uydurmak isteyen 2. yüzyıl spiritüel bir yazar olduğu hipoteziyle daha makul bir şekilde açıklanabilir. Aslında, ikinci hipotez belirgin bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Yazarın, İlahi Sözün görkemiyle bağdaşmadığı için Rabbimiz'in acı dolu ayartılmasının hikayesini atladığını söyleyen eleştirmenlere, yazarın neden i. 14'teki ipucundan daha kapsamlı bir açıklama yapmadığı sorulabilir. Duygusal batıl inancın yazarı bahçedeki acıyı atlamaya yönelttiğini söyleyenlere, yazarın neden Samiriye'deki Mesih'in yorgunluğunu ve Lazarus'un mezarındaki gözyaşlarını kaydettiği sorulabilir. Evanjelistin anlatımında boşluklar var, ancak İncil'in bu nedenle bir sahtecilik olduğunu iddia edemeyiz. Evanjelist, Yükseliş'i (vi. 62) biliyor, ancak bunu kaydetmiyor; ve Nasıra'nın Mesih'in ilk evi olduğunu biliyor (i. 46), ancak kutsal çocukluk hikayesini anlatmıyor. Aziz Yuhanna'nın İncili, Rabbimizin hayatının belirli yönlerini Efes'in entelektüel hayatına taşımayı amaçlayan bir inceleme niteliğinde olduğu için daha az gerçek değildir. Eucharistia kurumundan hiç bahsetmemesi çokça dile getirilmiştir. İsa'nın vaftiz etme emrini de kaydetmemiştir. "Kelamın bedene dönüştüğünü" anlatan bir yazarın, maddi şeylerin manevi bir etkinlikle bağlantılı olduğuna inanmaktan o kadar kaçındığını ve sakramentleri reddettiğini mi varsaymalıyız? Hem Vaftiz hem de Eucharistia'ya tamamen aşina olan kişiler arasında, Mesih'in yeniden doğmak (iii.) ve inananın hayatının özümsemesi (vi.) hakkında söylediklerini anlatmayı tercih etmesi daha olası değil midir? Bu bize daha makul görünüyor. Dördüncü İncil, kendine özgü bir karaktere ve amaca sahip olmasına ve başka bir İncil olmasaydı bile yazılmış olmasına rağmen, Sinoptik İnciller'i veya bu İnciller'de yer alan öğretilerle örtüşen bir öğreti topluluğunu tamamlamak için tasarlanmıştır.

Aziz John'un Son Akşam Yemeği, Çile ve Diriliş'ten önce Sinoptiklerle ortak olarak kaydettiği gerçekler şunlardır:
Yuhanna'nın Vaftizi (i. 26), 5000 Kişinin Beslenmesi (vi. 10), Denizde Yürüme (vi. 19), Beytanya'daki Meshedilme, Yahuda'nın eylemi (xii. 1), Kudüs'e Muzaffer Giriş (xii. 12). Bu olaylarla bağlantılı olarak bile Aziz John ek ayrıntılarını verir ve {32}
bu nedenle eserinin karakteri burada, başka yerlerde olduğu gibi, hem bağımsız hem de tamamlayıcıdır.

Aziz John'un kullandığı herhangi bir kelimenin, onun Sinoptik İnciller'den ifadeler ödünç aldığını gösteriyor gibi görünüp görünmediği sorusu kalır.

Aşağıdaki pasajlar fark edilebilir: John v. 8 f. (Markos ii. 11 f.),
vi. 7, 10, 19 f. (Markos vi. 37, 40, 49 f.), xii. 3, 5, 7 f. (Markos xiv. 3-6), xiii. 21 (Markos xiv. 18), xviii. 18, 17 (Markos xiv. 54, 69), xviii.
22 (Markos xiv. 65). Xii. 15'teki Zekeriya'dan yapılan alıntı için bkz.
Mat. xxi. 5. Yuhanna xv. 18-xvi. 2'deki Rabbimiz'in sözleri, Matta x. 17-22'deki sözlerle karşılaştırılmıştır. Bazen Yuhanna'nın Luka ile diğer Sinoptistlerden daha fazla temas noktası vardır; _örn._ Vaftizci Yahya'nın ölümünden önce Mesih'in Celile'ye yaptığı yolculuk,
Pilatus'un Mesih'i kırbaçlamasının Yahudilerin O'nun ölümünü talep etmelerini engellemek için tasarlanmış olması ve Aziz Petrus'un
mezar ziyareti. Yuhanna xii. 3'ün Luka vii. 38'e dayandığı düşünülmüştür. Her ikisinde de Rabbimiz'in _ayaklarının_ meshedilmesi kesinlikle dikkat çekicidir. Bazen Yuhanna, İsa'nın bağlanmasını, dikenli tacı, mor cübbeyi ve bir suçlunun bayramda serbest bırakılması geleneğini kaydederken Luka'ya değil de Matta ve Markos'a katılır. Yuhanna ile Sinoptik İnciller arasındaki bu tür
tesadüfler o kadar önemsiz ve
bağlantısızdır ki, ilkinin ikincisinden alınmış herhangi bir
malzemeyi kullanıp kullanmadığı şüpheli görünmektedir. Bununla birlikte, Sinoptik İnciller'de yer alan hikaye, alıntılanmamış olsa da, varsayımsaldır. İyi bir örnek, Aziz Yuhanna'nın saatin geç olduğunu ve insanların bu nedenle
aç olduğunu açıklamak için durmadığı Yuhanna VI. 5'tir.

[1] _Apol._ i. 66.

[2] Matta ve Luka'daki bir pasajın bu İnciller'de paralel olduğu ve Markos'ta paralel olmadığı en uzun örnek, kısa pasajdır,
Mat. iii. 7-10, Luka iii. 7-9.

[3] Bu teori ilk olarak 1818'de ünlü bir Alman Protestan Kilisesi tarihçisi olan Gieseler tarafından açıkça açıklanmıştır. Almanya'dan
daha
İngiltere'de popüler olmuştur.

{33}

III. BÖLÜM

AZİZ MATTA'YA GÖRE İNCİL

[Sayfa Notu: Yazar.]

Aziz Matta, Havariler arasında en az bilinenlerden biridir. Önce Alfaeus'un oğlu Levi olarak anılırdı ve
Kafernahum'da bir "memur" veya gümrük memuruydu. İsa'nın çağrısı üzerine, "her şeyi terk etti ve kalkıp O'nu izledi." Sonra büyük bir ziyafet verdi ve eski arkadaşlarını davet etti, şüphesiz onlar da Rab'bin etkisi altına girebilirlerdi. On iki Havarinin atanmasından sonra,
üç Havari grubundan ikincisine konuldu. Yeni Ahit bize onunla ilgili daha fazla bilgi vermez. Erken bir gelenek, Havarilerin Yükseliş'ten on iki yıl sonrasına kadar Kudüs'te kaldıklarını anlatır ve kesinlikle St. Paul, MS 56'da oradayken Havarilerden hiçbirini Kudüs'te bulmamış gibi görünüyor (Elçilerin İşleri xxi. 17). İskenderiyeli Clement'e göre, MS 190'da St.
Matthew, St.
James'in de kaydedildiği gibi, katı bir çileci hayat sürdü. Misyonerlik çalışmaları hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Part, Etiyopya ve Hindistan'ın 4. ve 5. yüzyıllarda St. Matthew tarafından ziyaret edildiğine inanılıyordu. İskenderiyeli Clement'ten onun şehit edilmediğini öğreniyoruz.[1] Tarih alanından neredeyse tamamen kaybolması, ilk İncil'imizi onun adıyla ilişkilendiren geleneğe inanmak için ek bir nedendir. Sahte bir gelenek muhtemelen onu erken Hıristiyan hikayesinin en sevilen figürlerinden biriyle ilişkilendirirdi.

{34}

Aziz Matta'nın İncil'ini _İbranice_ dilinde yazdığı Babalar tarafından tekrar tekrar ileri sürülmüştür; bu, sinagogların kutsal dili veya şu anda Aramice dediğimiz Filistin'in popüler dili anlamına gelebilir. Ancak, en eski otoritemiz olan Papias'ın Aziz'i Matta'nın _Logia_ kelimesiyle kompozisyonu, tarihi bir anlatıdan ziyade, Rabbimizin kutsal sözleri veya "kehanetleri" listesine işaret ediyor gibi görünüyor. MS 125 civarında Papias şöyle yazıyor: "Matta daha sonra Logia'yı İbranice dilinde yazdı ve
herkes bunları elinden geldiğince yorumladı." [2] MS 185 civarında St. Irenaeus şöyle yazıyor: "Matta, İbraniler arasında kendi lehçelerinde bir İncil yayınladı." [3] Origenes ve Eusebius da benzer ifadelerde bulunuyor. St. Jerome, MS 392'de şöyle yazıyor: "Mahkeme görevlisiyken havari olan Levi olarak da bilinen Matta, önce Yahudiye'de Mesih'in İncili'ni yazdı ve
İbranice harflerle ve kelimelerle, inanan sünnetlilerin yararına. Daha sonra bunu Yunancaya kimin çevirdiğinden emin değiliz." [4] Doğal olarak bu İbranice İncil'in başına ne geldiğini soruyoruz?

MS 392'de Aziz Jerome, bunu bulduğuna inanıyordu.
Hala Sezariye'de muhafaza edildiğini ve Filistin'deki bir Yahudi Hristiyan mezhebi olan Nasıralıların, Beroea'da (şimdiki Halep) bir kopyasını yazmasına izin verdiğini söylüyor. MS 398'de bu İncil'i Yunanca ve Latince'ye çevirdiğini söylüyor.
Nasıralılar ve İsa'nın Mesih olduğunu kabul eden ancak ilahi olduğunu reddeden bir Yahudi mezhebi olan Ebionitler tarafından kullanıldığı biliniyor. Son olarak, Aziz Jerome ile hemen hemen aynı zamanlarda Aziz Epiphanius'un İbranice "İbranilere Göre İncil"i Aziz Matta tarafından yazılan İncil olarak tanımladığını görüyoruz.

Bu nedenle 4. yüzyılın sonunda, Nasıralılar tarafından kullanılan ve genellikle "İbranilere Göre İncil" olarak bilinen
İncil'in, Matta'nın orijinal İbranice versiyonu olduğuna genel olarak inanılıyordu. Bu görüş, (1) Aziz Matta'nın başlangıçta İbranice yazdığı ve (2) Nasıralıların İbranice bir İncil'e sahip olduğu bilinen iki basit olgudan kaynaklandı. Sonuç doğaldı,
ama yanlıştı. İbranilere Göre İncil'i alıntılayan İskenderiyeli Clemens ve Origen, bunu Aziz Matta'nın eseri olarak sunmuyorlar. Aziz Jerome'un kendisi bile şüpheler hissediyordu. İbranice İncil'i ilk keşfettiğinde, önemli bir keşifte bulunan bir eleştirmenin coşkusunu hissetti. Orijinal İncil'i keşfettiğine inanıyordu. Daha sonra daha temkinli oldu. İncil'e yaptığı sonraki göndermelerde, "çoğu kişi tarafından orijinal Matta olarak adlandırılır" [5] ve "Havarilere göre İncil veya _çoğunun_ varsaydığı gibi_ Matta'ya göre İncil" [6] olduğu söylenir. Aslında, bazen "İbraniler", bazen "Havariler", bazen de "Aziz Matta" unvanını taşıyan bu İbranice İncil, şu anki Matta'mızın İbranice orijinali değildi ve bir Havari tarafından yazılmış olamazdı. Şu anda kalan parçaları iki versiyondan gelmektedir. Her iki versiyon da karışık bir Yahudi ve Gnostik sapkınlığının izlerini taşır ve açıkça apokriftir. Kutsal Ruh, İsa'nın "annesi" olarak adlandırılır ve O'nu saçından tutup Tabor Dağı'na taşırken tasvir edilir ve Rabbimiz, ölümden dirildikten sonra mezar örtülerini baş rahibin hizmetkarına verirken tasvir edilir. İncil kesinlikle sadece bir sahtecilik gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda hem Aziz Matta'ya hem de Aziz Yuhanna'ya göre olan Yunanca İncil'imizin bilgisini ele veriyor.[7] Matta'mızın kökenine ışık tutmadığı ve orijinal İbranice Matta'nın erken bir tarihte kaybolduğu sonucuna varmak zorundayız.

Öte yandan, Yunanca Matta'mızın {36} 2. yüzyılda otantik olarak kabul edildiği kesindir ve Mesih'in sözlerini tuhaf bir şekilde kaydettiği açıktır.

Şimdi Sinoptik sorunla uğraşırken önceki bölümümüzde belirtilenlere geri dönmeliyiz. Orada üç Sinoptik İncil'in hepsinde büyük bir ortak malzeme kütlesi olduğunu gördük ve Markos'un muhtemelen Matta ve Luka için bir temel olarak kullanıldığını gördük. Bu nedenle, St. Matta'ya göre İncil'in, St. Matta'nın orijinal İbranice Logia'sının Yunanca versiyonunun bir kombinasyonu olduğu sonucuna varıyoruz. Matta muhtemelen bunun Yunanca versiyonunu ve İbranice versiyonunu yazmıştır - İncil'i Aziz Mark yazmıştır. Birleştirme görünüşe göre ya elçinin kendisi ya da elçinin bir öğrencisi tarafından onun talimatları sonucunda yapılmıştır. Katolik Yahudi Hıristiyanlar, İncil'in Aziz Matta'nın kendi Logia'sını içerdiğini ve İncil'in geri kalanının kendilerine iletildiği şekliyle onun öğretilerine uygun olduğunu bildikleri için buna "Matta'ya göre İncil" adını vermişlerdir. Daha az ortodoks Yahudi Hıristiyanlar, gördüğümüz gibi, kendilerine ait bir İncil icat etmişlerdir.

Matta'nın sunduğu içsel kanıtlar bize biraz yardımcı olmaktadır.
Yazar, İbranice kelimelerin kendilerine yorumlanması gereken Yahudilikten gelen Yunanca konuşan müritler için yazıyor gibi görünüyor. Böylece o, "İmmanuel"i (i. 23), "Golgota"yı (xxvii. 33) ve Rabbimizin çarmıhtaki sözlerini (xxvii. 46) yorumlar. Eski Ahit'ten yapılan çok sayıda alıntı, İncil'in nasıl yazıldığını belirlememizi sağladığına inanan bilginlerin yaratıcılığını uzun zamandır kullanmıştır. Genel olarak bu alıntılar iki sonucu ortaya koymaktadır: (1) Müjdecinin hem Yunanca hem de Aramice bildiği, (2) İncil'in Aramice veya İbranice'den yapılmış basit bir çeviri olmadığı. Kabaca söylemek gerekirse, Aziz Matta'nın diğer Sinoptistlerle ortak olduğu alıntılar, Eski Ahit'in Yunanca (Septuagint) versiyonundan alınmıştır, ancak onun {37} İncil'ine özgü olanlar İbranice'ye danışıldığını göstermektedir. Toplamda alıntı sayısı 45'tir.
Bunlardan 11 tanesi, Rabbimiz'in Mesihçi eserini göstermek için evanjelistin kendisi tarafından alıntılanan metinlerdir ve 11'den 9'u İbranice bilgisine işaret ediyor gibi görünüyor. Bunlar şunlardır: i. 23; ii. 15, iv. 15-16, viii.
17, xii. 18-21; xiii. 14-15; xiii. 35b; xxi. 5; xxvii. 9, 10.
Diğer 34 metin, Rabbimiz'in söylevlerinde yapılan alıntıları içerir ve bazen söylev döngüsünde geldikleri için bağlam alıntıları veya döngüsel alıntılar olarak adlandırılırlar. Belki de bu 34 metinden 6 veya 7'si İbranice bilgisine işaret ediyor. Ancak bu alıntı sınıfının diğer sınıftan
çok daha fazla Septuagint'e yakın olduğu kesindir. Bu sonuç, Mesihçi alıntıların bile Septuagint'in etkisini göstermesine rağmen geçerlidir, _örn._ i.
23'te yazar Septuagint'i kullanır, çünkü "bakire" olarak çevrilen Yunanca kelime _zorunlu olarak_ Rabbimiz'in annesinin benzersiz durumunu ima eder, buna karşılık karşılık gelen İbranice kelime aynı durumu ima etmez. Şimdi, İncil İbranice'den çevrilmiş olsaydı, bağlam alıntılarının muhtemelen İbranice'ye, evanjelistin kendisi tarafından yapılan alıntılar kadar yakın olacağı açıktır. Durum böyle değildir. Matta'daki alıntılar, yazarın İbranice bildiğini ancak Yunanca yazdığını ve eserinin bir kısmını Yunanca bir belgeye dayandırdığını gösterir.

İncil'in Yunanca yazılmış olması, Filistin'de yazılmadığını kanıtlamaz. Filistin'de yazılmış olamayacağı ileri sürülmüştür, çünkü ix. 26, 31'de Filistin'in "_o_ toprak" olarak adlandırıldığını görüyoruz, ancak bu ifade yalnızca Filistin'in bir kısmına atıfta bulunuyor olabilir ve bu nedenle herhangi bir şeyi kanıtladığı iddia edilemez. Filistin'deki eğitimli kişilerin Yunanca bildiği, ancak çoğunluğun Aramice konuştuğu iyi bilinmektedir. İki dil, Kuzey Galler'de Galce ve İngilizce'nin yan yana var olması gibi yan yana var olmuştur. İncil Filistin'de yazılmamışsa, muhtemelen Güney Suriye'de yazılmıştır.

{38}

[Sidenote: Date.]

Tarih MS 70'ten hemen önce olmalıdır. Modern şüphecilerin en sevdiği argümanlardan biri, MS 70'te Romalılar tarafından Kudüs'ün yakılmasına (xxii. 7) bir atıf içermesi ve bu nedenle bu olaydan sonra yazılmış olması gerektiğidir. Bu argüman, Rabbimiz'in öngörülen olayı önceden göremeyeceği varsayımına dayanmaktadır; bu varsayım hiçbir Hristiyan tarafından kabul edilemez. Daha sonraki çağlarda Tanrı'nın kayırdığı hizmetkarlar bile bazen kehanet armağanına sahip olmuşlardır. Savonarola, MS 1527'de gerçekleşen Roma'nın düşüşünü kesinlikle önceden haber vermiştir ve kehanet, olayın inandırıcı görünmesinden çok önce basılmıştır. Tanrı'nın Oğlu, çağrısını bu kadar belirgin bir şekilde ihmal eden o şehrin düşüşünü çok daha önceden haber vermiş olabilir. "Kutsal şehir", "kutsal yer", "büyük Kral'ın şehri" gibi ifadeler, İncil yazıldığında henüz "yıkımın iğrençliği"nin yurdu haline gelmediğini düşündürmektedir. Ve yazarın xxiv. 15'teki "okuyan anlasın" uyarısı çok daha güçlü bir kanıttır. Bu, Aziz Markos'un, Rabbimiz'in Yahudiye'den kaçma uyarısından önce olduğu gibi, evangelist tarafından eklenen bir editör notudur. Kilise'nin erken dönem tarihçilerinden, Yahudi Hıristiyanların bu açıklamadan, Romalılar M.S. 70'te kutsal şehri kuşatmadan önce Yahudiye'den Peraea'ya kaçmaları yönünde bir uyarı aldıklarını öğreniyoruz. Şimdi, evanjelistin bu notu Roma kuvvetleri kuşatmaya başladıktan sonra eklemesi, Parislileri 1870'te Prusyalılar tarafından kuşatıldıktan sonra İngiltere'ye kaçmaları yönünde uyarmak veya İngilizleri 1900'de Boerler tarafından kuşatıldıktan sonra Ladysmith'i terk etmeleri yönünde uyarmak kadar saçma olurdu. İncil'in M.S. 70'ten önce yazıldığına dair bir diğer ve son kanıt, evanjelistin Rabbimizin dünyanın sonu hakkındaki kehanetini kaydettiği formla verilmiştir (xxiv.-xxv. bölümlerdeki sözde "eskatolojik söylem"). Kudüs'ün yıkılışı ve Rab'bin son gelişi kehanetleri, fark edilebilir bir kopukluk olmadan yan yana yerleştirilmiştir.
Bölüm xxiv. 29-31, Mesih'in {39} son gelişine atıfta bulunurken, hemen öncesindeki ayetler Kudüs'ün yıkılışına atıfta bulunur ve aynı şekilde 32-34. ayetler de öyle. Evanjelistin, Kudüs'e gelecek yargının hemen ardından dünyanın son yargısının geleceğine inandığı sonucuna karşı koymak imkansızdır. Rabbimizin her ikisini de önceden bildirdiğini ve her iki olayın da zihninde büyük yer kapladığını bilir. Bir vadide seyahat eden bir gezginin önünde birbirine yakın görünen, ancak aslında birbirinden kilometrelerce uzakta olan iki büyük dağ görmesi gibi, evanjelist de bu iki olayı birlikte görür. Kudüs'ün yıkılışından sonra, iki konu arasında neredeyse kesin bir kopuş yapmış olurdu.

[Dipnot: Edebi Üslup.]

Bölüm ii'de daha önce fark etmiştik. Sayısal düzenlemeye olan düşkünlük, bu İncil'in stilinin belirgin bir özelliğidir. Bu İncil'in diğerlerinden daha İbranice bir tonda olduğuna dair başka kanıtlar da vardır. Diğer İnciller'de "Tanrı'nın krallığı" ifadesini buluyoruz, ancak burada buna "cennetin krallığı" dendiğini görüyoruz, bu da Tanrı'nın adını anmaktan kaçınan, kendine özgü Yahudi saygısının bir örneğidir. Bu İncil'de birkaç Aramice kelime bulunmaktadır--_raca_ (ayet 22), _gehenna_ (ayet 22), _mammon_
(vi. 24); ve vi. 1'deki "doğruluk" kelimesinin kendine özgü kullanımını eklemeliyiz, burada kelime bir Yahudi deyimine uygun olarak "sadaka" anlamında kullanılmıştır. Ancak Yunanca ifadeler genellikle temiz ve nettir.
Bazen kelime oyunu ima ediyor gibi görünürler, _örn._ vi. 16 ve
xxiv. 30. Bu, İncil'in olduğu haliyle ilk olarak Yunanca yazıldığının bir başka göstergesidir. Yunanca, Aziz Markos'unkinden daha akıcıdır, ancak o kadar canlı değildir. Evanjelist, eserine karşı neşeli bir ilgiyle yazar. Tarihi kısımları güzellikle doludur, ancak bunları esas olarak İsa'nın söylemleri için bir çerçeve olarak kullanır ve bunları sevgi dolu bir sadakatle korur.

Aziz Matta İncili'nde Eski Ahit'ten sık sık alıntı yapılır, böylece okuyucu İsa'nın Yahudi peygamberlerinin umutlarının gerçekleşmesi olduğunu görebilir. İşaya tarafından çizilen Yehova'nın Hizmetkarı'nın adil resmi, belirli bir amaçla İncil'in ortasına yerleştirilir (xii. 18-21), böylece onu Mesih'in gerçek portresi olarak tanıyabiliriz. Her iki tarafta da Ferisilerin küfürleri, O'nun ilahi güzelliğine bir engel olarak ustaca tasvir edilmiştir. Bu alıntıların İncil'in kökeni üzerindeki etkisini daha önce fark ettik, ancak bunların evanjelistin Eski Ahit'e ilişkin görüşü üzerindeki etkisinden daha fazla bahsetmeliyiz. Mesihçi alıntıları, "peygamberin söylediği yerine gelsin diye" veya "o zaman yerine geldi" gibi ifadelerle başlar. Modern şüpheciliğin kehanetteki doğaüstü öğeyi alaya alma eğilimi, bazı yazarların bu alıntılama yöntemini küçümsemesine neden olmuştur. Ve hatta düşünceli bir Roma Katolik yazarının bundan "İsa'nın yaşamının esnek ve canlı öyküsünün sadece vadesi gelen borçlar ve kaçınılmaz yerine getirmeler zinciri olduğu izlenimini verdiği" şeklinde bahsettiğini görüyoruz. [8] Özellikle, "ki" veya "bunun için" olarak tercüme edilen ve bu alıntılara eklenen Yunanca kelimenin bu kaderci zorunluluğu ima ettiği iddia edilmiştir. Ancak bu özel argüman yanlıştır. Daha sonraki Yunancada, kelimenin kullanımı eskiden olduğundan daha belirsizdi.[9] Müjdecinin Eski Ahit'teki olayların yalnızca Tanrı'nın Oğlu'nun yerine getirmekle yükümlü olduğu tipler olmak için gerçekleştiğini düşündüğünü kanıtlamak için daraltılamaz. Ve daha genel olarak, müjdecinin Mesihçi alıntılar seçiminde mükemmel bir zevk gösterdiğini söyleyebiliriz. İsa'nın İsrail'in tarihini özetlediğine ikna olmuş bir şekilde, Eski Ahit'teki pasajları alıntılamaktan çekinmez, ister doğrudan Mesihçi Kral'a atıfta bulunsunlar, ister yalnızca Mesih'in yaşamında karşılığı olan bir resmi hatırlatsınlar.

{41}

Bu nedenle i. 23 ve ii. 6, doğrudan beklenen Kral olan kişiye atıfta bulunur, viii. 17'de ideal şehit edilmiş Hizmetkar olan kişiye atıfta bulunur, ii. 15'te Tanrı'nın özel çocuğu ve dolayısıyla Mesih'in bir türü olarak düşünülen İsrail'e atıfta bulunur. ii. 23'te evanjelist, _Nasıra_ adında eski Mesihçi unvan _Netzer_'in (bir dal) yankısını bulur. ii. 18'de, Beytüllahim yakınlarındaki Rahel'in mezarının, ona İsrail'in annelerinin çocuklarının Babillilerin elinde ölmesi üzerine ağladığını hatırlattığını görüyoruz; ve Yeremya'nın Rahel'i kendi gününün anneleriyle birlikte ağlarken şiirsel bir şekilde tasarladığı gibi, Aziz Matta da onu Kutsal Masumların katliamında en büyük üzüntüsünü bulan biri olarak tasarlar. 

Diğer üç alıntı özel olarak dikkate değerdir: (1) xxvii'de 9,
müjdecinin "Yeremya"dan alıntıladığı. Sıklıkla bunun Zekeriya için basit bir hata olduğu söylenir. Fakat bu, Yahudi yöntemine göre, Zekeriya xi. 12 ve Yeremya xix. 1, 2, 6'dan, Hinnom'un oğlunun vadisinin "kan tarlası"nın tipik bir örneği olarak kabul edildiği Charaz veya "inci dizisi" olarak bilinen bir alıntıdır. (2) xxvii. 34'te, Mezmur lxix. 21'den. Müjdecinin, Rabbimiz'in eylemini Mezmur yazarının sözleriyle uyumlu hale getirmek için, O'na "mür" yerine "safra" içirdiği söylenir (Markos xv. 23) ve böylece askerlerin acısını dindirmek için bir yudum yerine acımasızca mide bulandırıcı bir yudum verdiklerini gösterir. Bu argüman pek geçerli olmayacaktır, çünkü "safra" olarak tercüme edilen Yunanca kelime aynı zamanda sersemletici bir uyuşturucu anlamına da gelebilir ve bu nedenle Matta ve Markos hemfikirdir. (3) xxi. 2-7'de,
Rabbimizin Kudüs'e muzaffer girişinde hem bir eşeği hem de bir tay kullandığı tasvir edilmiştir. Diğer Sinoptistler yalnızca bir taydan bahseder ve evanjelistin, Zekeriya ix. 9'un çok literal bir yorumuyla uyumlu hale getirmek için bu olgunun anlatımını değiştirdiği varsayılır. Markos ve Luka'daki anlatımın daha büyük bir olasılık havası taşıdığı ve Yuhanna'daki kısa anlatımla desteklendiği kabul edilmelidir. Ancak Matta ve diğer İnciller arasında kesin bir çelişki yoktur ve bu nedenle bunlardan herhangi biri hakkında olumsuz bir karar vermek mantıksızdır. Matta'daki hikaye apokrif bir mucize içerdiği için itibarsızlaştırılamaz ve diğer İncillerden bu kadar bağımsız olması bile aslında
ilkel olduğunu düşündürmektedir.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Bu İncil'in başlıca özelliği, İsa'nın, Yasa'nın ve peygamberlerin yerine getirildiği Mesih olarak tasvir edilmesidir.
Muhtemelen Yeni Ahit'te ilk sıraya yerleştirilmiştir çünkü bu Mesihçi doktrin, eski antlaşma ile yeni antlaşma arasındaki birleşme noktasıdır. Aziz Matta'nın Mesih tasviri, çok dikkatli bir düşüncenin sonucudur ve evanjelistin felsefi ve bir anlamda tartışmalı bir ruhla yazdığını gösterir. O, sadece bir tarihçi olmadığı için felsefidir. Olayları ve söylemleri, İsa'nın Mesihliğini ve Tanrı'nın krallığının görkemli ileri hareketini tasvir eden önemlerini ortaya çıkaran bir şekilde bir araya getirir. Bir anlamda tartışmalıdır çünkü Mesih'in resminin, Yahudi halkını mahveden Mesih ve saltanatı hakkındaki o yanlış fikri düzeltmesini ister. En iyi tartışma türü, yanlış olanı ifşa edip alaya almaktan ziyade gerçeği açıklamaya yönelik olanıdır. Bu yüzden evanjelist, İsa'yı, ikna edici ilham
güçleriyle, Rab'bin Meshedilmişi olarak okuyucularına sunar. Kudüs'ün yıkımı yaklaştığında, Rab'bimizin sahte Yahudi Mesihlerinin peşine düşmeme konusundaki acil uyarılarını kaydetme biçimi, inançlarının derinliğine tanıklık eder. Kendisinden kısa bir süre önce yazan İbranilere Mektup'un yazarı gibi, tereddüt eden veya firar eden birinin düşüncesine tahammül edemez. Yahudi Hristiyan, kutsal toprakların Yahudi olmayanlar tarafından işgali, vatansever ama inanmayan akrabalarıyla birlikte olmaya onu şiddetle cezbedebilse bile, İsa'ya sadık olmalıdır. İlk ayet İncil'in doğasını ima eder--"Davut'un oğlu, İbrahim'in oğlu İsa Mesih'in neslinin kitabı" (_yani_ soyağacı). Bu "kitap" İncil'in ilk 17 ayetini içerir. Aziz Luka, Rabbimiz'in soyağacını insan ırkının başı olan Adem'e kadar götürürken, Aziz Matta, Rabbimiz'in _İbrahim'in oğlu olarak_, yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağı vaat edilen çocuk olduğunu ve _Davut'un oğlu olarak_, {43} ruhsal İsrail krallığının varisi olduğunu göstermek ister. Soyağacı kısmen 1 Tarihler i.-iii.'ün Yunanca versiyonuna dayanmaktadır ve belirli özel gerçekleri öğretmek için tasarlanmıştır. Tanrı halkının tarihinin bir tür özeti olacak şekilde düzenlenmiştir, her 14 isim grubu bir krizle biter. İsa bu tarihin çiçeği ve gerçekleşmesidir. Yahudi eleştirmenlere bir cevap sağlar. Onlar, İsa'nın Mesih olamayacağını, ancak Yusuf'un, yani varsayılan babasının Davut'tan geldiğini söylerlerdi. Aziz Matta, Aziz Joseph'in Davut soyundan olduğunu gösterir. Yine Yahudiler, her durumda Mesih'in mütevazı bir marangoz ve halkıyla ilişkilendirilme olasılığının düşük olduğunu söylerlerdi. Evanjelistin cevabı, Davut'un kendisinin nispeten sıradan erkeklerden ve hor görülen kadınlardan geldiğidir. Böylece Aziz Matta, Yahudiler tarafından ortaya atılan her iki noktayı da karşılar.

Son yıllarda, Rabbimiz'in bu soyağacına yönelik başka bir eleştiri daha yapılmıştır. Sina'da keşfedilen ve 1894'te yayınlanan İncillerin Eski Süryanice versiyonunun bir kopyasında, Yusuf'un İsa'yı doğurduğu söylenir ve bu şekilde İsa'nın saf bir bakireden doğduğu reddedilir. Bazı yazarlar, Rabbimiz'in dünyaya bizimle aynı şekilde
getirildiğine inanmak isteyerek, bu Süryanice versiyonun gerçekte olanı temsil ettiğini
söylediler. Ancak, buna inanmak için hiçbir sebep yok.
Süryani soyağacının ilkel bir Yahudi sicilinden alındığı fikri için hiçbir sebep yok. Bu, muhtemelen "Joseph İsa'yı doğurdu" yazan bir Batı Yunanca el yazmasından alınmış, sadece Yunanca'nın bir çevirisidir. "Evangelist
soyağacını yazdığında, yalnızca Yusuf'un Yahudi yasalarına göre İsa'nın babası olarak kabul edildiğini kastetmiş olabilir; çünkü Rabbimiz'in çocukluğuna dair tüm anlatısı, O'nun bakire bir anneden
doğduğunu varsayar. Rabbimiz'in
mucizevi bir şekilde
doğduğu gerçeği Aziz Luka ve Aziz Matta tarafından da ileri sürülmüştür. Aziz Paul, ikinci Adem'in, ilk Adem'in soyundan gelenlerin geri kalanını etkileyen günah lekesinden
kurtulduğunu savunduğunda bunu varsaymıştır. Ayrıca, havarilerin öğretilerinin korunduğu Hristiyan dünyasının her yerinde en eski zamanlardan itibaren bu düşünceye değer verilmiş ve yalnızca Yeni Ahit'in öğretilerini diğer konularda açıkça
reddeden birkaç sapkın tarafından inkar edilmiştir.

İsa'nın Mesih olarak tasvir edilmesiyle bağlantılı olan şey, O'nun "cennetin krallığı" hakkındaki sürekli öğretisinin kaydıdır. "Cennetin krallığı" veya "Tanrı'nın krallığı", hükümranlığı ve etkiyi ifade eder Tanrı'nın. Bunun anlamı en iyi şekilde Rab'bin
Duasındaki şu sözlerle ifade edilir: "Krallığın gelsin. Senin isteğin, gökte olduğu gibi, yeryüzünde de olsun" (Matta vi. 10). İkinci dilekçe birincisini açıklar.
Krallık, sevgi dolu Babamızın doğru iradesinin insanlar arasında yapıldığı oranda gelir. Bu nedenle krallık, Tanrı'nın
inanlının kalbindeki etkisini veya dünyadaki büyük hareketlerdeki etkisini veya
Kilisesinin_ örgütlenmesi ve büyümesini içerir (xvi. 18; xviii. 17).
Krallığın hem şimdiki hem de gelecek bir yönü vardır. xii. 28'de Rabbimiz
dinleyicilerine "size geldi" der ve xxi. 31'de o sırada buna giren insanlardan bahseder. Ancak ölmeden önceki gece bundan hala gelecek olarak bahsetti (xxvi. 29). Bunun zaten mevcut olduğunu öğrettiği açıktır, ancak tamamlanması henüz
gelmedi. Krallık ruhsal, "bu dünyadan değil", evrenseldir, çünkü Yahudiler "Krallığın oğulları" (viii. 12) ayrıcalıkla, başkalarına karşı özgürdür. En kötü günahkar bile tövbe, alçakgönüllülük ve kalbin saflığıyla gelirse içeri girebilir. Mesih'in krallıkla ilgili öğretisi, Samuel Kitapları ile başlayıp İşaya, Yeremya ve Daniel'de kendini gösteren, neredeyse tüm Eski Ahit'te yer alan Tanrı'nın kişisel yönetimi fikrine dayanıyordu. Ancak Rabbimiz'in öğretisi özgün ve ayırt edicidir. Ve İbranice'nin Roma imparatorluğuna eşdeğer olduğu fikrinden, doğunun batıdan uzak olduğu kadar uzaktır.

Rabbimiz'in Yasa'ya böylesine açık bir onay verdiği başka hiçbir yerde gösterilmemiştir. Sadece burada {45} şunu okuyoruz: "Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın: Yok etmeye değil, tamamlamaya geldim" (ayet 17).[10] Burada da, Yükselişten _sonra_ Şabat'ın kutlanmasına (xxiv. 20), Yahudi olmayanlara ve Samiriyelilere vaaz vermenin geçici olarak yasaklanmasına (x. 5) ve Rabbimizin "Ben sadece İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim" (xv. 24) ifadesine bir gönderme buluyoruz. En dikkat çekici olanı ise yazıcılara ve Ferisilere itaat etme talimatıdır (xxiii. 3). Öte yandan, Yahudi Yasası'na hahamların yaptığı eklemelerin sert bir şekilde kınanması vardır. Merhamet kurbandan daha iyidir (xii. 7), İnsanoğlu Şabat'ın Rabbidir (xii. 8), ahlaki kirlenme törensel kurallara uymamaktan kaynaklanmaz (xv. 11), krallık daha sadık bir ulusa devredilecektir (xxi. 43), hatta doğudan ve batıdan gelen yabancılar bile (viii. 11), İncil tüm insanlar için olacaktır (xxiv. 14) ve yazıcılar ve Ferisiler özellikle kınanmıştır (xxiii. 13).

Bu iki söz sınıfı arasında kesin bir karşıtlık olduğu söylenmiştir; ya İsa kendisiyle çelişmiştir ya da evanjelist Yahudileştirici nitelikteki bir kaynaktan ve St. Paul'ün imanla haklı kılınma ilkesini öğreten başka bir kaynaktan yararlanmıştır.
Ancak Matta'da bulduğumuz aynı ilahi hakikat paradoksu Yeni Ahit'in çoğunda geçer ve St. Paul'da açıkça bulunur. Çağdaş Yahudiliğin başarısızlığını en acımasızca ortaya koyduğu Mektupta, "Yasayı tesis ediyoruz" der. Eski Ahit'te verilen ilahi vahyin gerçek içsel anlamı Mesih'te yerine getirilir. Sadece bu değil, Mesih'in kendisi de "sünnetin hizmetkarı"ydı ve "Yasa altında" yaşıyordu. Kendi hizmetine (xv. 24) ve havarilerinin hizmetine (x. 5) koyduğu sınırlar, Mesih dirilişinde sınırları ve aşağılamalarıyla Yahudiliğe özgü her şeyi bir kenara bırakana kadar tamamen uygundu.

{46}

ANALİZ[11]

Rabbimizin çocukluğu: i. 1-ii. 23.--İbrahim'den soyağacı,
Yusuf'a duyuru, doğum, Magi'nin ziyareti, Mısır'a kaçış,
masumların katledilmesi, Nasıra'ya yerleşme.

A.

MS 26 Kışı Pentekost'tan sonraya kadar 27.

Hizmet için hazırlık: iii. 1-iv. 11.--

Vaftizci Yahya'nın hizmeti ve İsa'nın vaftizi,
üçlü ayartma.

B.

MS 27 Pentekost'tan Fısıh Bayramı'ndan önceye kadar 28.

İsa'nın Celile'de Tanrı'nın krallığını vaaz etmesi: iv. 12-xiii.
58.--Dört balıkçının çağrısı, İsa vaaz verir ve iyileştirir (iv.).
Dağdaki Vaaz--İsa yasayı yerine getirir, emirlerle ilgili daha derin öğreti
(ayet). Sahte ve gerçek sadaka, dua
ve oruç, dünyevilik, Tanrı'ya güven (vi.). Eleştirmenlik,
öğretmede ayrımcılık, duaya teşvik, sahte peygamberler,
iki ev (vii.). Kefarnahum'daki ve göl kenarındaki hizmet,
birçok _Mesihsel şifa gücünün_
kayıtlarıyla örneklendirilmiştir (viii.-ix.), elçiler seçilir ve bir görev alırlar (x.) ve
hizmet, _Mesihsel bilgeliğin_
(xi.-xiii.) sözcükleri ve benzetmeleriyle örneklendirilmiştir. Yazıcılar ve Ferisiler tarafında giderek artan bir düşmanlık görüyoruz (ix. 11; ix. 34; xii. 2, xii. 14; xii. 24). İsa
Nasıra'ya döner (xiii. 53-58).

[Herod'un şaşkınlığı ve Vaftizci Yahya'nın ölümü, xiv. 1-12.]

{47}

C.

MS 28'den Çardak Bayramı 28'e kadar.

Celile'deki misyonerlik çalışmalarının doruk noktası: xiv. 13-xviii. 35.--Mesih 5000 kişiyi doyurur, denizde yürür, Gennesaret'te hastaları iyileştirir (xiv.).
Mesih şimdi esas olarak Hirodes Philip'in egemenliğinde çalışır, yolculuklar Markos'ta daha açık bir şekilde belirtilir. Kirlilik hakkında öğreti,
Kenanlı kadın, Mesih 4000 kişiyi doyurur (xv.).

Ferisiler ve Sadukiler'in mayası, Petrus'un Mesih'i itiraf etmesi,
Mesih'in ölümünü ilk kez tahmin etmesi (xvi.). Başkalaşım,
akıl hastası çocuğun iyileşmesi, ölümün ikinci tahmini, balığın ağzındaki şekel (xvii.). Çocuklara muamele, Mesih'in kayıp koyunları kurtarması,
bağışlama (xviii.).

D.

Çardaklar, MS 28 Eylül'den 29'un başına kadar.

Peraea'daki hizmet; xix. i-xx. 34.--Mesih boşanmayı yasaklar,
Çocukları, zengin genci, zenginlerin zorluklarını kutsar
(xix.). İşçilerin benzetmesi, Mesih'in ölümünün üçüncü kehaneti, Zebedi'nin çocuklarının annesinin isteği, Eriha'nın iki kör
adamı (xx.).

E.

Fısıh MS 29.

Kudüs'teki son günler ve sonrasında: xxi. 1-xxviii. 20.--Kudüs'e giriş, tapınağın temizlenmesi, solmuş incir ağacı, Mesih'e
meydan okuma, bağ benzetmesi (xxi.). Düğün ziyafeti, Mesih'i tuzağa düşürmek için üç soru, Onun sorusu (xxii.). Baş mevkileri aramamak, yazıcıların ve Ferisilerin kınaması, Kudüs için ağıt yakmak (xxiii.).

Tapınağın yıkılması, Kudüs kuşatması, ikinci geliş (xxiv.), yargı üzerine üç söylev (xxv.).

{48}

Konsey, İsa'yı nasıl tutuklayabileceklerini, merhemli kadını, Yahuda'nın pazarlığını, Fısıh Bayramı'nı, Getsemani'yi, ihaneti, Kayafas önündeki yargılamayı, Petrus'un inkarını (xxvi.) tartışıyor. İsa'nın Pilatus'a teslim edilmesi, Yahuda'nın intiharı, Pilatus tarafından yargılanan İsa, İsa ve Barabbas, alay, çarmıha gerilme, Arimatea'lı Yusuf tarafından gömülme, Pilatus tarafından verilen muhafızlık (xxvii.). Mezardaki kadınlar, melek, İsa onlarla buluşuyor, rüşvet alan muhafız, İsa Celile'de on bir kişiyle buluşuyor, vaftiz etme ve öğretme emri (xxviii.).

_Matta'nın Tarihine Dair Not._--Görünüşe göre Papias'ı takip eden İrenaeus, "Matta, İbraniler arasında kendi lehçelerinde yazılı bir İncil yayınladı, Petrus ve Pavlus İncil'i Roma'da vaaz ediyorlardı" (_Adv. Haer._
iii. 1) diyor. Bu, İbranice Matta'nın tarihini MS 63 civarına sabitler, eğer İrenaeus'un bu cümlede kronolojik bilgi verme niyeti olsaydı. Ancak bağlam, bunun böyle olmadığını ve onun sadece dört baş havarinin, Petrus ve Pavlus, Matta ve Yuhanna'nın öğretilerinin bize yazılı olarak ulaştığını açıklığa kavuşturmak istediğini daha olası kılıyor. Matta ve Yuhanna'nınki İncillerinde hayatta kalır, Petrus ve Pavlus'unki ise İncil yazmamış olmalarına rağmen Markos ve Luka'da hayatta kalır. Eusebius, _Chronicle_ adlı eserinde eserin tarihini MS 41 olarak belirtir. Bunu muhtemelen, havarilerin Çarmıha Gerilme'den on iki yıl sonra Kudüs'ten ayrılışlarıyla uyumlu hale getirmek için yapmıştır. İfadesi çok olası değildir. Her halükarda, bizim Yunanca Matta'mız Markos'tan sonra yazılmış olmalı. Barnabas Mektubu'ndan itibaren ilkel edebiyatta ondan sık sık yapılan alıntılar ve _Didache_, hem erken tarihine hem de yüksek otoritesine tanıklık eder. İç kanıtlar aynı sonuca işaret eder. Yukarıda söylenenlere ek olarak (s. 38), okuyucuyu şaşırtması muhtemel bazı pasajlar da not edebiliriz. Bunlar arasında ii. 23, xxi'deki "eşek _ve
tay_" sayılabilir. 7, Mesih'in mezardaki dinlenmesinin tipik bir örneği olarak bahsedilen "balinanın karnında üç gün ve üç gece" (xii. 40), xxiv. 2'de tapınağın yakılmasına dair hiçbir atıfın olmaması, Barachiah'ın oğlu Zekeriya'ya atıf (xxiii. 35; karşıtlık 2
Tarih xxiv. 20). İncil çok erken bir tarihte yetkili bir konum kazanmamış olsaydı, bu tür ayetler muhtemelen değiştirilmiş olurdu.

[1] Strom. iv. 9.

[2] Eusebius, _H. E._ iii. 39.

[3] _Adv. Haer._ iii. 1.

[4] _De Vir, Ill._ 3.

[5] _In Matt._ xii. 13.

[6] _Con. Pelag._ iii. 1.

[7] Prof. Armitage Robinson, _Expositor_, Mart, 1897.

[8] Batiffol, _Six Lecons sur les Evangiles_, s. 48.

[9] Burton, _Syntax of the Moods and Tenses of New Testament Greek_,
s. 92-95.

[10] Sadece bu İncil'de günah "kanunsuzluk" olarak adlandırılır.

[11] İncillerin bu analizleri tam değildir, ancak okuyucuların dördünü de inceleyerek Rabbimiz'in hayatı hakkında daha net bir anlayışa sahip olabilecekleri umuduyla düzenlenmiştir.

{49}

BÖLÜM IV

AZİZE GÖRE İNCİL MARK

[Sidenote: Yazar.]

John Mark, Kilise'nin evinde toplandığı için Kudüs'teki Kilise'nin etkili bir üyesi olan Meryem'in oğluydu (Elçilerin İşleri xii. 12). Barnabas'ın kuzeniydi (Kol. iv. 10), Barnabas da bir miktar mal varlığına sahipti. Mark'ın, bu İncil'de İsa'nın bahçede tutuklanmasıyla ilgili anlatılan "genç adam" olduğu düşünülüyor. Başkalarına bu olay muhtemelen önemsiz görünebilirdi. MS 45'teki kıtlık sırasında Kudüs'te yaşadı ve Barnabas, o sırada Kudüs'ten dönerken onu Antakya'ya götürdü. St. Paul ve St. Barnabas'a St. Paul'ün ilk misyonerlik yolculuğunda eşlik etti ve Kıbrıs'taki Salamis'te onlarla birlikte çalıştı.
Elçilerin İşleri xiii. 5'in John Mark'ın Salamis'teki sinagogun "rahip"i olduğu anlamına gelmesi olasıdır. Her neyse, Yunanca
bu şekilde yorumlanabilir. Paphos'tan Küçük Asya anakarasına geçtikten sonra, misyonerler Perge'ye vardılar. Burada Aziz Paul, müjdeyi Toros dağlarının ötesine yaymak için büyük bir karar aldı. Aziz Mark
onu terk etmeye kararlıydı. Belki de Yahudi olmayanların dönüşümünü (Elçilerin İşleri xiv. 27) veya Aziz Paul'ün liderliğinin Aziz Barnabas'ınkiyle değiştirilmesini içeren bir "iş" olarak böylesine görkemli bir girişime hazır değildi.

Aziz Mark Kudüs'e döndü ve yine Aziz'in zamanında Antakya'daydı. Pavlus'un Aziz Petrus'u azarlaması. Muhtemelen Aziz Mark, Antakya'daki Yahudi Hıristiyanların çoğunun örneğini izleyerek Aziz Petrus ve Aziz Barnabas'ı Yahudi olmayanlarla olan birliktelikten çekilmeye ikna etti. Bunu yapıp yapmadığına bakılmaksızın, Aziz Pavlus'un MS 49'da ikinci misyonerlik yolculuğuna Aziz Markos'u da götürmeyi reddettiği kesindir. Aziz Barnabas daha sonra Aziz Markos ile Kıbrıs'a gitti. MS 60'a kadar geleceğin evanjelistinden bir daha haber alamıyoruz, o zaman Roma'da Aziz Pavlus'la birlikte olduğunu ve onunla tamamen uzlaştığını görüyoruz. O, elçinin "iş arkadaşı" ve "tesellisi"dir (Kol. iv. 11; Filip. 24). Yaklaşık dört yıl sonra, Aziz Paul, Timoteos'a şehit edilmesinden kısa bir süre önce yazdığı mektupta, ondan en kısa yoldan Roma'ya gelmesini ve yolda Mark'ı almasını ister, "çünkü o bana hizmet etmek için yararlıdır" (2 Tim. iv. 11). Yeni Ahit'te Aziz Mark hakkında sahip olduğumuz son bildirim, Aziz Paul'ün geniş teolojisi ile Aziz Petrus ve Aziz Mark'ın bir zamanlar sıkı politikaları arasında ne kadar tam bir uyumun sağlandığını gösterir. Birinci Mektubunda Aziz Petrus "Oğlum Mark"tan bahseder ve sözleri, iki arkadaşın o zamanlar Babil'de, _yani_ Roma'da birlikte olduklarını kesinleştirir. 4. yüzyılda Aziz Mark'ın İskenderiye'de Hristiyanlığın kurucusu ve daha sonra Aziz Athanasius ve Aziz Cyril tarafından yönetilen piskoposluğun ilk piskoposu olduğuna yaygın olarak inanılıyordu. Bu geleneğin ilk olarak Eusebius'ta ortaya çıktığını ve erken İskenderiye Kilisesi'nin büyük aydınları olan Clement ve Origen'in mevcut eserlerinde bahsedilmediğini fark etmek önemlidir. Ancak 4. yüzyılın büyük yazarları tarafından çok iyi desteklendiği için bunu bir uydurma olarak görmemiz mümkün değil. Eğer hikaye doğruysa, Aziz Mark, Hristiyanlığı İskenderiye'ye ya Aziz Petrus'un ölümünden sonra MS 65 civarında ya da MS 55 civarında, Aziz Pavlus'tan ayrılması ve onunla Roma'da kalması arasındaki dönemde getirmiş olmalı. İlk Kilise Babaları, tanıklıkları kaldığı kadarıyla, bu İncil'i Aziz Mark'a atfetme konusunda hemfikirdirler ve aynı şekilde Aziz Mark'ın eserini Aziz Petrus'un etkisine dayandırma konusunda da hemfikirdirler. Justin Martyr, {51} Mark iii'te bulduğumuz bir ifadeye atıfta bulunurken "Petrus'un Anıları"ndan bahseder. 17. Papias, İncil'in anlatımında iki azizi yakından ilişkilendirir ve bize Rab'bin bir öğrencisi olan
Presbiter John'un yetkisi hakkında bilgi verir.
İrenaeus, İskenderiyeli Clement, Tertullian ve Origen pratik olarak aynı şeyi söyler.
Bu kanıt ezicidir ve herhangi bir erken otorite tarafından
çelişkilendirilmemiştir. Papias'ın ifadesi şöyledir: "Ve ihtiyar da şunu söyledi: Petrus'un tercümanı olan Markos, Mesih tarafından söylenen veya yapılan her şeyi doğru bir şekilde yazdı; ancak,
ancak, sırayla değil. Çünkü ne Rabbi dinledi ne de O'nu izledi; ancak daha sonra, dediğim gibi, talimatlarını dinleyicilerinin ihtiyaçlarına göre uyarlayan Petrus'a katıldı, ancak Rab'bin sözlerinin bağlantılı bir hesabını verme niyetinde değildi. Bu yüzden Markos, hatırladığı gibi bazı şeyleri bu şekilde yazmakta hiçbir hata yapmadı; çünkü
duyduğu hiçbir şeyi atlamamaya veya orada herhangi bir yanlış ifadeyi kaydetmemeye özel bir özen gösterdi." [1] Papias, Aziz Markos'u bir _tercüman_ olarak adlandırarak, belki de Aramice'de yapılan ifadeleri, Mesih'ten sonraki 3. yüzyıla kadar Roma Hıristiyanları tarafından en çok kullanılan dil olan Yunanca'ya çevirdiğini kastediyor. Papias, Aziz Markos'un _sırayla yazmadığını_ söyleyerek, muhtemelen İncil'in, Rabbimiz'in tüm hizmetlerinin sistematik bir tarihi veya Matta'daki gibi bir talimat amacıyla bir araya getirilmiş konuların düzenli bir düzenlemesi olmadığını kastediyor. Bunları test edebildiğimiz kadarıyla, gerçekler vakaların büyük çoğunluğunda kronolojik olarak ilişkilidir.

Papias, Aziz Markos'un İncil'ini ne zaman yazdığını bize söylemiyor. İrenaeus şöyle yazıyor: "Matta ayrıca İbraniler arasında kendi lehçelerinde yazılı bir İncil yayınladı, Petrus ve Pavlus İncil'i Roma'da vaaz etti ve Kilise'nin temellerini attı. Onların ayrılmasından sonra, Petrus'un öğrencisi ve yorumcusu olan Markos, Petrus tarafından vaaz edilen şeyleri bize yazılı olarak iletti." [2] {52} Aziz Petrus ve Aziz Pavlus muhtemelen MS 65'ten geç olmamak üzere öldüler. Eusebius, İskenderiyeli Clement'ten "Petrus'un Roma'da sözü açıkça vaaz edip Ruh aracılığıyla İncil'i söyledikten sonra, orada bulunan birçok kişi Mark'ı konuşulanları yazmaya teşvik etti, çünkü uzun süredir Petrus'a eşlik ediyordu ve söylediklerini hatırlıyordu; ve İncil'i yazdığında, kendisinden isteyenlere iletti ve Petrus bunu öğrendiğinde, ne yasakladı ne de teşvik etti." [3]
Clement burada "eski rahiplere" güveniyor ve geleneğin antikliği, İncil için St. Petrus'un doğrudan onayını talep etmemesi gerçeğiyle kanıtlanıyor. Hem Irenaeus hem de Clement muhtemelen MS 130 civarında veya daha önce doğmuştur. Irenaeus, St. Petrus'un ders verdiği
Roma'yı tanıyordu, Clement ise St. Mark'ın muhtemelen piskopos olduğu İskenderiye'de yaşıyordu. Ayrıca, Clement'in İskenderiye'deki baş-kateşistlik görevi daha önce en az üç selefi tarafından tutulmuştu ve bunlar birinci sınıf değerde gelenekler aktarmış olmalı.
Clement'in St. Mark ile ilgili tanıklığı Irenaeus'unkiyle çelişmiyor. İncil muhtemelen St. Petrus hayattayken yazılmış ve öldüğünde Kilise'ye verilmiştir. Muhtemelen yayınlanmadan önce bazı revizyonlardan geçmiştir. Şimdi, St. Peter, St. Paul'ün MS 56'da Romalılara Mektup'u yazdığında Roma'da ders vermediği ve St. Mark'ın MS 60'ta Koloselilere Mektup'u yazdığında Roma'da olduğu için, bu İncil'i makul bir şekilde MS 62'ye tarihlendirebiliriz. St. Peter'in bu Mektup yazıldığında Roma'da olduğuna dair hiçbir belirti olmadığından, Koloseliler'den daha geç görünüyor.

[Sayfa Notu: Edebi Stil.]

İncil'in sağladığı içsel kanıtlar, onun Rabbimiz'in hizmeti sırasında onunla birlikte olan birinin
söylemlerine dayandığı inancını güçlü bir şekilde doğruluyor. Canlı ve dramatik bir
gerçekçilikle işaretlenmiştir. Bir sahneden diğerine hızlı geçişlere karşı bir düşkünlük vardır, bu da {53} "hemen" anlamına gelen Yunanca kelimenin en az kırk bir kez geçmesi gerçeğiyle gösterilebilir. i. 27 orijinal bir diyaloğun gerçek biçimi, kullanılan ani ve kesik cümlelerde gösterilir. Aziz Markos, Yunanca fiilin farklı zamanlarını -şimdiki zaman, mükemmel zaman, mükemmel olmayan zaman ve aorist zaman- tekil bir özgürlükle kullanır,
çünkü daha düzenli yazacak kadar Yunanca bilmiyordu
değil, ancak anlattığı olgulara olan ilgisi onu
kendisine kaptırmıştır. Öğrenci, bu zamanların
birbiriyle değiştirilmesinin iyi örneklerini v. 15 vd.; vi. 14 vd.; viii. 35; ix. 34 vd.'de bulacaktır.
Aziz Markos'un dili, Eski Ahit'in Yunanca versiyonuna aşina olduğunu ve bunun stili üzerinde önemli
bir etki yarattığını gösterir.

"Gökler yırtıldı" (i. 10) ve "evleri yutmak" (xii. 40) gibi birçok güzel ifade vardır. Yazarın düşüncelerini yeni bir anlam tonuyla tekrarladığı küçük tekrarlar var, örneğin "akşam, güneş battığında" (i. 32); "sadık bir şekilde baktı ve
yenilendi ve her şeyi açıkça gördü" (viii. 25); "sahip olduğu her şey,
tüm yaşamı boyunca" (xii. 44). "Küçük tekne", "küçük kız", "küçük köpek" gibi kelimeler gibi popüler küçültme eklerinin sık sık kullanıldığı görülür. Bu muhtemelen taşra âdetlerinden kaynaklanır ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde "boatie", "lassie" veya "lassock" gibi kelimelere gösterilen düşkünlükle karşılaştırılabilir. Birkaç İbranice sözcük vardır. Bazı Yunanca kelimeler açıkça pleb'dir, örneğin bir yabancı bunların zarif olmadığını fark etmeden
alabilir. Yazarın gerçek bir sanatsal anlayışla yerleştirdiği ve sonra yorumladığı bazı Aramice kelimeler ve ifadeler de vardır: Boanerges_ (iii. 17), _Talitha cumi_ (v. 41), _Corban_ (vii. 11), _Ephhatha_ (vii. 34) , Abba_ (xiv. 36) ve Eloi, Eloi, lama sabachthani_[4] (xv. 34).  Yunanca ayrıca, ii'de olduğu gibi, bir yabancının elini ele veren çok sayıda gramer düzensizliği de içermektedir {54}. 26; iv. 22; vi. 52; vii. 4, 19;
ix. 18, xi.32; xiii. 34. Özellikle kan sorunu yaşayan kadınla ilgili anlatımda sıfat-fiillerin kullanımı beceriksizdir (v. 25 ve devamı).
Son olarak, diğer İncillerin hiçbirinde olmadığı kadar çok Latince kelime ve deyim vardır. Latince deyimler v. 23 ve xv. 15'te görülebilir ve Latince kelime örnekleri _speculator_ (vi. 27), _centurion_ (xv. 39)'dur. ,
_sextarius_ (vii. 4), _denarius_ (vi. 37), _quadrans_ (xii. 42).
xii. 42, xv. 16'da, Yunanca kelimeler Latince olarak açıklanmıştır.

Bu gerçekler, yazarın Filistinli olduğu geleneğini doğrulamaktadır
Roma'da kaldı ve Rabbimizin gerçek sözleri hakkında olağanüstü bilgiye sahip birini şahsen tanıyordu.

Anlatı özellikle taze ve St. Peter'ın hafızasında kalması muhtemel
canlı ayrıntılarla dolu. Kalabalığın oturduğu yeşil çimenler ve onların neşeli kostümleriyle sundukları çiçek tarhlarının görünümü (vi. 39, 40); teknenin kıç tarafı ve Rabbimizin uyuduğu yastık (iv. 38); Gerasalı
şeytani bir adamın kendini taşlarla kesmesi (ayet 5); Suriye-Fenikeli olan ama Yunanca konuşan kadın (vii. 26); İsa'nın çocukları
kucağına alması (ix. 36; x. 16); eşek tayı bağlanmıştı (xi. 4); horozun öttüğü iki olay (xiv. 68, 72); ve Aziz Petrus'un
ateşin ışığında ısınması (xiv. 54);--bunlar bazı
durumlardır yazarın öğretmeninin izlenimlerini
kaydetmedeki sadakati. Bu İncil ayrıca hem yerlerin hem de kişilerin özel isimleriyle doludur. İkinciler arasında kör dilenci Bartimaeus'un adı (x. 46); Kireneli Simon'un oğulları Alexander ve Rufus'un adları (xv. 21); Zebedi'nin çocuklarının annesi Salome (xv. 40) sayılabilir. ); ve Boanerges, soyadları (iii. 17). Aynı şekilde dikkat çekici olan,
Rabbimizin ve diğerlerinin duygularının kaydedilme biçimidir.
Sinagogda hissettiği öfke ve üzüntüyü fark ediyoruz (iii. 5); Onun şefkati çobansız insanlar için (vi. 34); gökten bir işaret için şüpheci talep karşısında derin iç çekişi (viii. 12), {55}
çocukları Kendisinden uzak tutan öğrencilere duyduğu hoşnutsuzluk (x. 14);
gizlenmemiş zengin genç adama olan sevgisi, ancak bir şeyden yoksundu
(x. 21); Havarilerin önündeki trajik yürüyüşü (x. 32);
Onun çöle sürüldüğü (i. 12) ve tapınaktaki masaları ve sandalyeleri devirdiği (xi. 15) duygu yoğunluğu. Aziz
Mark her zaman Rabbimiz'i hayattan resmediyor gibi görünüyor.

Buna rağmen St. Mark'ın elindeki materyali nasıl sıkıştıracağını iyi bildiği gerçeği, diğer sinoptistlerle ortak olarak anlattığı neredeyse hiçbir hikayenin özel bir
özelliği yoktur. Babanın yalvaran sözlerini fark edebiliriz deli çocuk (ix. 2), küçük çocuklara söylenen dua (x. 16), tapınağın görünümü (xiii. 3) ve Pilatus'un yüzbaşıya sorduğu soru (xv. 44). Bunların hiçbiri diğer
İncillerde anlatılmıştır. ix. 2-13'te, Rabbimiz'in giysilerinin "parıldayan, aşırı beyaz olduğu; _öyle ki yeryüzünde hiçbir çamaşırcı onları beyazlatamaz_" ifadesiyle Başkalaşım hikayesini görüyoruz. Ayrıca, Aziz Petrus'un daha sonra Rabbimize seslendiği de söyleniyor. "Haham" olarak ve
"ne cevap vereceğini bilmiyordu." Aynı önemli ifade, "Ona
ne cevap vereceğini bilmiyorlardı", Aziz Markos'un bahçedeki ızdırapla ilgili anlatımında geçer (xiv. 40). Bunlar St. Mark'ın özgünlüğünü gösteren birçok örnekten sadece birkaçıdır ve St. Peter'ın hatırlamasını bekleyebileceğimiz türden kişisel anılardır.

[Sidenote: Karakter ve İçerik. ]

Tıpkı stilin gerçekçi ve anlatının dolaylı olması gibi,
içerikler de pratiktir. "İyilik yaparak dolaştı" bu İncil'in bize Rabbimiz hakkında verdiği izlenimdir.
Halkına duyurduğu öğreti, Matta'dakinden daha az belirgin hale getirilmiştir.
En kısa benzerlikleri bile benzetme olarak sayarsak, Markos'ta sadece dokuz benzetme buluruz. Aynı şekilde dikkat çekici olan, yazarın yaptığı alıntıların olmamasıdır.
Rabbimizin Eski Ahit'e yaptığı çok sayıda atıfı kaydeder, ancak Matta veya Luka'dan daha az olsa da,
St. Markos'un {56} kendisi tarafından yapılan tek alıntılar i. 2, 3 (Mal. iii. 1; Yeşaya xl. 3)
ve xv. 28'dedir (Yeşaya liii. 12). Öte yandan, St. Matthew'un çok daha uzun İncili'ndekinden sadece iki tane daha az olmak üzere on sekiz mucize buluyoruz. Markos'un teolojik tonu tarafsız olarak tanımlanabilir. Matta ve Luka'nın İsa'nın öğretisinin bu veya şu yönüne karşı gösterdiği masum tercihlerin hiçbir izi yoktur. Markos'ta Yahudi Yasası'nın daha kalıcı kısımlarına dair o kadar güçlü bir onay veya Yasa'nın dışsal eklerini yücelten Ferisilere karşı o kadar güçlü bir kınama bulamayız, Matta'da bulduğumuz gibi. Ayrıca Luka'nın Yahudilerin kutsallık konusunda tekelinin olmadığı ve dışlanmışların müjdeye hoş karşılandığı gerçeğine vurgu yaptığı İyi Samiriyeli ve Savurgan Oğul gibi benzetmeler de bulamayız. Markos, Matta'dan daha az Yahudi, Luka'dan daha az Yahudi ve Pavlus'tur. Eskiden bunun "kırpmanın" sonucu olduğu ve iki farklı teoloji okulu arasındaki farklılıkları kapatmayı amaçladığı söylenirdi. Ancak suçlama çöktü. Aziz Mark, Yahudi karşıtı olmasa da, Mesih'i Sebt yasasının üstünde görür (ii. 28) ve yeni dışsal dinsel biçimlerin gerekliliğini öğretir (ii. 22). Yahudi olmamasına ve Matta xv. 24'te yapılan, Yahudilerin Mesih tarafından öğretilme hakkına sahip olduğunu belirten ifadeyi atlamasına rağmen, Matta gibi, Suriye-Fenikeli kadına yapılan aynı gerçeğin daha da zor ifadesini kaydeder (vii. 27). Gerçek şu ki, Aziz Mark tarafsızdır, sadece Hıristiyan inananlar arasında doktrinel çatışmalar yaşanmadan önce şekillendirilmiş bir hikayeyi sadakatle kaydetmesi anlamında. Aziz Mark'ın doktrini arkaiktir.

Bu İncil'in en belirgin özelliklerinden biri, İsa'nın öğrencilerini nasıl eğittiğini ve eğittiğini gösterdiği kesin netliktir. Aziz Markos'un, Rabbimizin dostlarının hatalarını betimlediği sadelik, Rabbimizin jestleri ve duygularının tasvir edildiği canlılık kadar dikkat çekicidir. Aziz Markos, İsa'nın hizmetinin başlarında, dostlarının (iii. 21) O'nun deli olduğunu ve "Annesi ve kardeşlerinin" (iii. 31) O'nu geri getirmeye çalıştığını anlattı. Öğrencilerin disiplini ve eğitimi, hatalarının ve ruhsal donukluklarının açık bir ifşasıyla kaydedildi. Kefarnahum'a yerleştiklerinde, Mesih onlara daha geniş bir çalışma alanı bulması gerektiğini gösterdi (i. 38); kanlı bir kadın, "Elbiselerime kim dokundu?" diye sormasına neden olduğunda, onların rahatsız edici itirazlarını önemli bir sessizlikle karşıladı (ayet 30, 31); yemek yemeye bile vakitleri olmadığında, onlara şefkatle "bir süre dinlenmelerini" söyledi (vi. 31); Ferisilerin ve Hirodes'in, biçimcilerin ve Erastianların mayasından sakınmaları emrini çocukça bir şekilde yorumladıklarında onları ciddi bir şekilde azarlar (viii. 17); O, ölümünü ve dirilişini kehanet ettiğinde (ix. 32) akılsız ve sorgusuzdurlar ve bu kehanetten sonra aslında kendi öncelikleri hakkında tartışırlar (ix. 34); Mesih Kudüs'e cesurca ilerlediğinde, korku ve tereddütle onu takip ederler (x. 32); O, başına dökülen parfümün "israfı" nedeniyle öfkelenenlerin cimri eleştirilerini azarlar (xiv. 6); ve Gethsemane'de "hepsi O'nu bırakıp kaçtılar" (xiv. 50).

Bu öğrenciler arasında St. Petrus önemli bir kişidir ve İsa'nın Mesihliği hakkındaki itirafı kaydedilmiş olsa da, İncil'de zorunlu olarak merkezi bir yer tutan bir itiraf (viii. 29), Aziz Markus ne Rabbimizin onu kaya olarak tasarladığını ne de Rabbin kuzularını ve koyunlarını besleme görevini kaydeder. Öte yandan, Aziz Markus genellikle Aziz Petrus'u alçakgönüllü kılacak şeyler ekler. Rab'bin misyonunu eleştirdiğinde aldığı ezici azarlamayı kaydeder (viii. 33); Petrus'un Başkalaşım sahnesinde üç çadır kurma hayali planıydı (ix. 5), incir ağacının lanetinden sonra kuruduğunu Rab'be bildiren Petrus'tu (xi. 21), Mesih'in Getsemani'de "Simon" adını söyleyerek uyandırdığı kişi Petrus'tu (xiv. 37); ve Petrus'un inkarı bu İncil'de iki kat daha suçlu görünüyor, çünkü horoz _iki kez_ ötünceye kadar tövbe etmedi
(xiv. 68, 72). {58} Başlangıçta (iii. 16) ve sonda (xvi. 7) Petrus özel bir konuma sahiptir. Ancak Petrus'un davranışı, kurgu kavramını tamamen imkansız kılan bir şekilde anlatılır. İncil, eski bir azizi yüceltmek isteyen bir kahraman-tapıcı tarafından yazılmış olamaz, ancak kesinlikle "Petrus'un yorumcusu" tarafından yazılmış olmalıdır.

Markos'un içeriğini Matta ve Luka'nın içerikleriyle karşılaştırdığımızda, Rabbimiz'in birçok söyleminin yokluğuyla karşılaşıyoruz. Yine de, xiii.'te ikinci geliş hakkında eskatolojik bir söylem buluyoruz, ancak Matta xxiv. ve xxv.'dekilerden çok daha
kısa. Markos'un
xiii.'ün gerçekliği. saldırıya uğramıştır ve bir şekilde İncil'e eklenmiş olan kıyametvari
"fişleme" olarak tanımlanmıştır. Bu teorinin doğru olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur. Bölüm, Matta'ya dahil edildiğinde Markos'taydı ve öğretisi, Logia koleksiyonlarında Rabbimize atfedilenle uyuşmaktadır. Ayrıca, elçilere verilen suçlamanın başlangıcına da sahibiz (vi. 7-11; bkz. Matta. x.). Dağdaki Vaaz'ın birkaç yankısı ve Ferisilerin nihai kınanmasının sadece bir örneği vardır ve bu, Matta'da bütün bir bölümü kaplar (Markos xii. 38-40, bkz. Matta. xxiii.). Rabbimiz tarafından bu İncil'e özgü birkaç ifade buluyoruz:
_örn._--"Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil"
(ii. 27), yürekten gelen "aptallık" (vii. 22); "her kurban tuzla tuzlanacak" (ix. 49); "Baba, her şey senin için
mümkündür", acı sırasında dokunaklı bir evlatlık çağrısında
(xiv. 36). Burada sadece mısır sapının büyümesiyle ilgili küçük bir benzetme var (iv. 26) ve efendinin geri dönmesini beklemesi emredilen kapıcının benzetmesi (xiii. 34). Mark'a özgü iki mucize var, sağır-dilsizin iyileştirilmesi (vii. 32) ve Beytsayda'daki kör adamın
tedavisi (viii. 22). Markos'ta kaydedilen mucizeler arasında, cinlilerin
tedavileri belirgindir. Bu, cinlilerin
tedavisinin kaydedilmediği Yuhanna ile tuhaf bir tezat oluşturur.

Aziz Luka'nın belirgin bir tezatlığı olarak, Aziz Markos, Rabbimiz'in çalıştığı ülkelerin
siyasi koşullarına kayıtsız görünüyor. Bu nedenle,
Herod Antipas basitçe "kral" (vi. 14) olarak adlandırılırken, hem
Matta hem de Luka'da doğru bir şekilde "tetrark" unvanıyla anılır ki bu da
sadece bir ülkenin bir bölümünün valiliğini ima eder. Yine de Aziz Markos'un anlatısı, onun yalnızca kendisinin tarif etmediği siyasi koşullarla açıklanabilen gerçeklerin oldukça farkında olduğunu gösterir.
Herod Antipas'ın yönetimi altında olmayan Sur ve Sayda, Sezariye Filipi ve Beytsayda'nın Rabbimiz için
Kafernahum'dan daha güvenli olduğunu bilir. Ve Kudüs'e seyahat ederken Celile'de kaldığından daha büyük bir tehlike altında olduğunu ve Yahudi olmayan yetkililerin hükmüyle mahkûmiyetle karşılaştığını biliyor. Aziz Mark, Rabbimiz'in ziyaret ettiği birçok yerin adı konusunda sessiz kalsa da, bize Rabbimiz'in çalışmalarının çeşitli sahneleri hakkında sayısız ipucu veriyor. Böylece neredeyse tüm önemli olayların coğrafi çevresini belirleyebiliyor ve Rabbimizin hizmetinin anlaşılır bir planını oluşturabiliyoruz. Gennesaret gölünün kıyılarını misyonunun odak noktası haline getirdiğini ve
Kafernahum'dan Celile'ye evanjelik yolculuklara çıktığını görebiliyoruz. Bu yolculukların zamanı büyük ölçüde kalabalığın düzensiz coşkusu,
Kafernahum'daki yazıcıların kini veya Tiberya'daki Hirodes'in sarayının öfkesi gibi koşullar tarafından belirleniyordu. Celile'deki hizmetinin sonuna doğru Rabbimiz
Kendini Havarilerinin daha derin eğitimine ve onların ölümünün gizemine inisiyasyonlarına adadı (vii. 24 vd.; viii. 27 vd.).
Bu tür öğretiler için Lübnan ve Hermon'un dağ yamaçları mükemmel bir sakinlik ve güzellik sahneleri sunuyordu.

{60}

ANALİZ

A.

MS 26 Kışı Pentekost'tan sonra 27.

Hizmet için hazırlık; i. 1-13.--Vaftizci Yahya'nın görevi ve İsa'nın vaftizi, ayartma.

B.

MS 27 Pentekost'tan Fısıh Bayramı'ndan önce 28.

İsa'nın Celile'deki hizmeti, Kefernahum'dan yolculuklar; i. 14-vi.
13.--Dört balıkçının çağrısı, İsa Kefernahum'da vaaz verir ve iyileştirir (i. 14-34).

_İlk misyonerlik yolculuğu, Celile kasabalarında_: cüzamlı temizlenir, Kefernahum'a
dönüş (i. 38-ii. 1). Kefarnahum'da çalışma, İsa'ya karşı beş suç gerekçesi, İsa'nın ardından deniz kıyısında dinleyici kalabalığı geliyor
(ii. 2-iii. 12). On iki kişinin atanması, Mesih'in Şeytan'la ittifak yapmakla
suçlanması, affedilmez günah, Mesih'in annesi ve
kardeşleriyle ilişkisi. Krallık hakkında benzetmelerle öğretmeye başlıyor (iii. 13-iv. 34).

_İkinci misyonerlik yolculuğu, Gennesaret gölünün doğu kıyısında_: fırtına dindi, Gerasalı cinli ve domuz (iv. 35-v. 20). Batı kıyısına dönüş, giysisine dokunan kadının iyileşmesi, Yairus'un kızının kaldırılması (v. 21-43).

_Üçüncü misyonerlik yolculuğu, batı yaylalarında_, reddedildiği Nasıra ve komşu köyler dahil, on iki kişinin misyonu (vi. 1-13).

[Herod'un şaşkınlığı ve Vaftizci Yahya'nın ölümü, vi. 14-29.]

{61}

C.

MS 28'deki Fısıh Bayramı'ndan Tabernacles 28'e kadar.

Celile'deki misyonerlik çalışmalarının doruk noktası, Kefarnahum'dan yolculuklar; vi.
30-ix. 50.--Çöl bir yerdeki Mesih 5000 kişiyi doyurur, Beytsayda'yı ziyaret eder,
denizde yürür, Gennesaret'e döner, birçok kişiyi iyileştirir (vi. 30-56).
Kirlilik hakkında öğreti (vii. 1-23).

_Kuzeybatıya Fenike'ye dördüncü misyonerlik yolculuğu_:
Suriye-Fenikeli kadın, Tsur ve Sayda'dan ayrılış, Dekapolis'ten Celile denizine yaklaşım, sağır-dilsizin tedavisi (vii. 24-37). Mesih 4000 kişiyi doyurur (viii. 1-9) Mesih gemiyle Dalmanutha'ya gider,
Ferisiler bir işaret arar, İsa gemiyle diğer tarafa gider, Ferisilerin ve Hirodes'in mayası, Beytsayda'da kör bir adamın tedavisi (viii. 10-26).

_Beşinci yolculuk, Sezariye Filipi kasabalarına, seçkin birkaç kişinin özel öğretisi_: Petrus'un Mesih'i itirafı, Mesih'in ölümünün ilk kehaneti (viii. 27-ix. 1). Başkalaşım, iyileştirilen deli çocuk,
Celile'den yolculuk, ikinci ölüm kehaneti,
Kafarnahum'a varış, bir çocuğun örneğinin değeri, birinin tökezlemesine neden olma tehlikesi (ix. 2-50).

D.

Çardaklar, MS 28 Eylül'den MS 29'un başına kadar.

Peraea'dan Kudüs'e yolculuk: x.--Mesih boşanmayı yasaklar,
çocukları, zengin genci kutsar, zenginlerin zorlukları,
Mesih'in ölümünü üçüncü kez önceden bildirmesi, Zebedi'nin oğullarının isteği,
Mesih'in hizmet etme misyonunu duyurması, kör Bartimaeus'un Eriha'da
iyileştirilmesi.

{62}

E.

MS 29. Fısıh Bayramı.

Kudüs'teki son günler ve sonrasında; xi. 1-xvi. 20.--Kudüs'e giriş, solmuş incir ağacı, tapınağın temizlenmesi, bağışlama görevi, Mesih meydan okudu (xi.). Bağ benzetmesi,
Mesih'i tuzağa düşürmek için üç soru, Sorusu, yazıcıların
kınaması, dul kadının akarları (xii.).

Tapınağın yıkılışına, felaketlere ve ikinci gelişe dair kehanetler
(xiii.). Konsey, İsa'yı nasıl tutuklayabileceklerini, merhemli kadını, Yahuda'nın pazarlığını, Fısıh Bayramı'nı, Getsemani'yi, ihaneti, Konsey önündeki yargılamayı, Petrus'un inkarını (xiv.) tartışır. İsa'nın Pilatus'a teslim edilmesi, yargılama, İsa ve Barabbas, alay konusu olma, çarmıha gerilme, Arimatea'lı Yusuf tarafından gömülme (xv.).

Mezardaki kadınlar, melek (xvi. 1-8).

Rab'bin görünümlerinin özetinin bulunduğu ek (xvi. 9-20).

_Sonuç Bölümüne İlişkin Not._--xvi. 9-20'nin kökeni en zor sorulardan biridir, (a) Bölüm iki ünlü Yunan el yazmasında, Vatikan ve Sina el yazmasında bulunmaz, ayrıca çok eski Sina Süryani el yazmasında da bulunmaz. Ayrıca bir Latin el yazmasında da yoktur. (k), St. Jerome'un M.S. 384 civarında Vulgate çevirisini yapmasından önce kullanılan Latince versiyonu temsil eder. Büyük bilgin Eusebius, M.S. 320'de bunu üç İncil'den paralel pasajlar içeren "kanonlarından" çıkardı. (b) Dil, İncillerin diğer bölümlerinde kullanılan Yunancaya benzemiyor ve yazar çeşitliliğini en güçlü şekilde düşündüren bazı küçük ayrıntılarda ondan farklılaşıyor. (c) Bölümün çoğu diğer İnciller ve Elçilerin İşleri'nden oluşturulmuş olabilir; _örn._ ayet 9'un Yuhanna xx. 14'ten ve ayet 14'ün Yuhanna xx. 26-29'dan türetildiği düşünülüyor. (d) Mecdelli Meryem daha önce hiç bahsedilmemiş gibi tanıtılıyor; ancak Markos'ta zaten üç kez yer aldı (xv. 40, 47; xvi. 1). Öte yandan, İncil'in 8. ayetteki "çünkü onlar
{63} korktular" sözleriyle asla sona eremeyeceği açıktır. Tüm eski Latin el yazmaları, k ve belki de başlangıçta A hariç, mevcut bölümü içerir.
Vatikan ve Sina el yazmalarının kanıtı, ilk bakışta göründüğü kadar güçlü değildir.
Markos'un Sina el yazmalarındaki sonu aslında Yeni Ahit'i Vatikan el yazmalarında yazan adamla aynı yazıcı tarafından yazılmıştır. Ve her iki el yazmasında da İncil'in sonucunu düzenleme biçimi, Sina el yazmalarının ve Vatikan'ın kopyalandığı el yazmalarının her ikisinin de bu veya benzer bir bölümü içerdiğini düşündürmektedir.
Ayrıca, Eusebius'un kişisel etkisi altında hareket ettiğini düşünmek için önemli nedenler vardır. Bu dizeler
Irenaeus ve görünüşe göre Justin ve Hermas tarafından onaylanmıştır ve bu nedenle 2. yüzyılda Lyons ve Roma'daki eğitimli kişiler tarafından
gerçek veya en azından doğru olarak kabul edilmiştir. Olası bir çözüm, bölümü "presbyter Ariston"a atayan bir Ermeni elyazması (M.S. 986) tarafından sunulmuştur. Bu muhtemelen Papias'ın
Rab'bin bir müridi olarak tanımladığı
presbyter Aristion'dur (Eusebius, _H. E._ iii. 39). St. Mark'ın elyazmasının sonucu muhtemelen kazara kopmuş ve ölümünden kısa bir süre sonra kaybolmuştur ve Kilise, Rab'bi tanıyan birinden eksikliği gidermesini istemiş olabilir.

[1] Eusebius, _H. E._ iii. 39.

[2] _Op. cit._ iii. 39.

[3] Eusebius, _H. E._ vi. 14.

[4] Ayrıca Matta xxvii. 46'da. Ayrıca Beelzebub'un açıklamasına bakın
(iii. 22), Gehenna (ix. 43), Bartimaeus (x. 46), Golgotha ​​(xv. 22).
Ayrıca vii. 3, 4'teki Yahudi geleneklerinin açıklaması; xiv. 12.

{64}

BÖLÜM V

AZİZ LUKA'YA GÖRE İNCİL

[Sayfa Notu: Yazar.]

Üçüncü İncil'in Aziz Pavlus'un arkadaşı Aziz Luka tarafından yazıldığına inanmak için kanıtlar çok güçlüdür. 2. yüzyılda hem bu İncil hem de Elçilerin İşleri ona atfedildi. MS 185 civarında Aziz İrenaeus şöyle yazar: "Ayrıca Pavlus'un arkadaşı olan Luka, onun vaaz ettiği
İncil'i bir kitaba kaydetti." [1] Birkaç yıl önce
_Muratorian Fragment_'ın yazarı şu sözleri yazmıştı: "İncil'in üçüncü kitabı,
Luka'ya göre."

Eusebius ve Jerome'a ​​ve 3. yüzyıldan bilinmeyen bir yazara göre, Aziz Luke Suriye'deki Antakya'nın yerlisiydi. Bunun, Antakya'daki Kilise'nin İşlerinde verilen tam açıklamada doğrulandığını görüyoruz. Koloseliler iv. 14'te onun bir Yahudi olmayan olduğu gösteriliyor, çünkü onunla "sünnetliler" arasında bir ayrım var. "Aynı pasajdan onun bir hekim olduğunu öğreniyoruz. Mesleğinin izleri, Mesih ve havarilerinin yaptığı _şifayı_ tarif ettiği sıklıkta (iv. 18, 23; ix. 1, 2, 6; x. 9; xxii. 51) ve bir hekimin diğer insanlardan daha fazla kullanma olasılığı olan terimlerin ara sıra kullanımında keşfedilmiştir (iv. 38; v. 12; vi. 19; xxii. 44). "İncil'deki övgüsü tüm Kiliseler arasında yayılan kardeş" olarak tarif edilenin (2 Kor. viii. 18) Aziz Luka olması çok olasıdır. Bu gelenek Origenes'e kadar uzanmaktadır. Aziz Pavlus'un yakın bir dostu olduğu gerçeği, Kol. iv. 14'teki "sevgili" sıfatıyla gösterilmektedir; O, St. Paul'ün orada hapsedildiği ve Filemon'a yazdığı mektupta Roma'dan selam gönderen "iş arkadaşlarından" biridir; ve St. Paul'ün ölümünü beklerken "Yanımda sadece Luka var" diye yazdığı 2 Tim. iv. 11'deki dokunaklı ifadeyle.

St. Luke'un St. Paul ile ilişkileri Elçilerin İşleri'nde daha da ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Bu İncil ile Elçilerin İşleri arasındaki edebi benzerlikler o kadar çoktur
ve o kadar inceliklidir ki, her iki kitabı da aynı yazara
atfeden gelenek makul bir şekilde tartışılamaz. Elçilerin İşleri'nde "biz" kelimesini içeren pasajlar, Elçilerin İşleri'nin yazarının, elçinin Avrupa'daki ilk misyonerlik yolculuğunu yaptığı MS 50'de Troas'tan Filipi'ye St. Paul'e eşlik ettiğini gösterir (Elçilerin İşleri xvi. 10-17). Elçi onu Filipi'de bıraktı. Yaklaşık altı yıl sonra Aziz Paul tekrar Filipi'deydi ve orada kendisiyle birlikte Kudüs'e seyahat eden Aziz Luke ile tanıştı (Elçilerin İşleri xx. 5-xxi. 18); ayrıca havarinin Roma'ya yaptığı yolculukta yanındaydı ve Malta'da onunla birlikte gemi kazası geçirdi. 3. yüzyıldan bir yazar (Wordsworth'ün _Vulgate_, s. 269'da alıntılanmıştır) bize Aziz Luke'un ne karısı ne de çocuğu olduğunu ve yetmiş dört yaşında Bitinya'da öldüğünü söyler. 6. yüzyıldan bir yazar Aziz Luke'un bir ressam olduğunu ve ona Kutsal Bakire'nin belirli bir resmini atfeder. Bu tür bir resim daha Roma'daki S. Maria Maggiore'nin büyük kilisesinde korunmaktadır. Efsane erken dönem Hıristiyan yazarlarında hiçbir destek bulamaz. Aynı zamanda bu İncil'in güzellik unsurlarını özellikle zengin bir şekilde içerdiğine tanıklık eder. Fra Angelico'nun Müjde resimlerine ve İngilizce "Benimle Kal" ilahisine ilham veren Aziz Luke'un eseridir.

Aziz Irenaeus, Aziz Luke'u üçüncü İncil'in yazarı olarak adlandıran ilk yazar olmasına rağmen, İncil daha önceki yazarlar tarafından alıntılanmıştır.
Özellikle (1) _Justin Martyr_'dan bahsedilmelidir. Sadece bu İncil'de bulunan birkaç gerçeği kaydeder, _örn._ Elisabeth'in Vaftizci Yahya'nın annesi olması, Quirinius dönemindeki nüfus sayımı {66} ve "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" haykırışı. (2) Hristiyanlığa karşı çıkan pagan filozof _Celsus_. İsa'nın ilk insandan geldiğini anlatan soyağacına atıfta bulunur. (3) MS 177'de yazılmış olan
_Lyons ve Vienne Kiliseleri Mektubu_. (4)
_Marcion_. Aziz Paul'ün öğretilerine uygun olduğunu iddia ettiği bir teoloji sistemi kurmaya çalıştı.
Eski Ahit'i kötü bir tanrının eseri olarak reddetti ve
Aziz Paul'ün Yahudilik lekesinden arınmış tek havari olduğunu ileri sürdü.
Sahip olduğu tek İncil, Aziz Paul'ün öğretileriyle uyumlu olduğu için muhafaza ettiği Aziz Luke'a göre olandı.
Marcion'un İncili'nin içeriği büyük ölçüde Tertullian'da keşfedilebilir.
Marcion'un İncili ile bizim Luka'mız arasında var olan farklılıklar kolayca açıklanabilir. Burada, Aziz Paul'ün Mektupları'nda olduğu gibi,
Aziz Paul'ün öğretisine ilişkin kendi yorumuyla uyuşmayan pasajları basitçe değiştirdi. Örneğin, Luka xiii. 28, "İbrahim, İshak ve Yakup" yerine "doğrular" ifadesini koydu. Rabbimiz'in doğumu ve çocukluğuyla ilgili anlatımı atladı, çünkü Rabbimiz'in insan bedeninin tamamen insani ve gerçek olduğuna inanmıyordu. Marcion'un Yeni Ahit'ine
ilginç bir modern paralellik
İngiltere'de bulunabilir. 19. yüzyılın başlarında İngiliz Üniteryenleri,
İngiliz Yetkili Versiyon'daki İsa'nın Tanrı olduğunu ima eden tüm pasajların değiştirildiği
Yeni Ahit'in İngilizce versiyonunun büyük sayılarını dağıttılar. Bu Üniteryen versiyonun tercümanları, Yeni Ahit'in
İncillerini gerçek olarak kabul ettiler, ancak
Yeni Ahit'in Üniteryen olduğu iddialarını desteklemek için
uygunsuz yöntemler kullandılar. Aynı şekilde Marcion, Luka'da gerçekten
Marcionit olduğunu kanıtlamak için
uygunsuz değişiklikler
yapmasına rağmen, bunu açıkça apostolik çağın gerçek bir eseri olarak kabul etti.

İncil'in Önsözü, Theophilus adında yüksek rütbeli bir kişiye yapılan törensel bir adanmayla başlar. Kendisi, "en mükemmel" unvanıyla anılır, bu da normalde bu şekilde adlandırılan kişinin "atlı tarikat"ın bir üyesi olduğu anlamına gelir. Evanjelist, Theophilus'a, "aramızda en kesin olarak inanılan" şeylerin bir anlatısını hazırlamak için birçok kişinin el attığını söyler. Önsöz, Rabbimiz'in ne yaptığını ve ne söylediğini sırayla anlatmaya yönelik birçok girişimin daha önce yapıldığını gösterir. Böylece en eski Hıristiyanların edebi faaliyeti bize gösterilir. Önsöz, bu erken çabaların ve daha da yüksek bir derecede, Aziz Luke'un kendi İncili'nin önemli bir doğrulukla işaretlendiğini bize gösterir. Daha önceki eserlerden yanlış olarak bahsetmez ve okuyucusuna, görevi için özel niteliklere sahip olduğunu açıkça belirtir. Bilgilerin "görgü tanıklarından ve Söz'ün hizmetkarlarından" elde edildiğini ve kendisinin "her şeyin gidişatını ilkinden itibaren doğru bir şekilde izlediğini" iddia eder. Bu önsöz bize yazarın yazarken gerçekten çaba sarf ettiğini ve Rabbimize eşlik eden
kişileri şahsen tanıdığını kesinlikle gösteriyor.

Evanjelist çok yaşlı bir yaşta yazmamışsa, tarih MS 80'den sonra olamaz. Ve tarih, İncil'e bu eserde atıfta bulunulduğu için Elçilerin İşleri'nden daha erken olmalı (Elçilerin İşleri i. 1, 2). Tarihi bundan daha doğru bir şekilde belirleyebilir miyiz? Birçok eleştirmen belirleyebileceğimizi düşünüyor. Onlar, Kudüs'ün düşüşünden, MS 70'ten sonra olması gerektiğini söylüyorlar. İncil'in Kudüs'ün zaten yıkılmış olduğunu varsaydığı söyleniyor. Bunun
argümanları şunlardır: (1) Luka xxi. 20-24'te Kudüs'ün tamamen yıkılacağı tuhaf bir açıklıkla önceden bildiriliyor. Daha önce gördük ki, birçok kişi Matta'dan bahsederken benzer bir argüman kullanıyor, bu argüman Rabbimiz'in o yıkımı önceden bildirmediğini ima ediyor gibi görünüyor çünkü bunu yapamıyor. Bu argüman reddedilmelidir.
(2) Luka xxi. 20'de, Rabbimiz'in yaklaşan yıkım hakkındaki uyarısına özel bir dikkat göstermenin gerekliliğini vurgulamak için Matta xxiv. 15'tekine benzer bir editör notu yoktur ve Luka xxi. 25'te
son yargı, Kudüs'ün düşüşüyle ​​o kadar {68} açık bir şekilde bağlantılı değildir, Matta xxiv. 29'da olduğu gibi, orada "o günlerin sıkıntısından hemen sonra" geleceği önceden bildirilmiştir. Dahası, xxi. 24, yazarın iki büyük olay arasında bir aralığın geçmesi gerektiğinin gayet farkında olduğunu düşündürmektedir. Bu, Luka'yı Matta'dan sonraya yerleştirmek için tek iyi argümandır ve kesinlikle dikkatli bir ilgiyi hak etmektedir. Aynı zamanda, şu gerçekleri gözlemlemeliyiz: (a)
Aziz Luka muhtemelen Aziz Matta'nın İncilini bilmiyordu, aksi takdirde Rabbimiz'in çocukluğu ve dirilişi hakkında bu kadar farklı, ancak çelişkili olmayan açıklamalar yapmazdı; (b) Aziz Luka belki de Mesih'in eskatolojik söylemi hakkındaki raporunun üstün doğruluğunu MS 56'da Kudüs'te tanıdığı kişilere borçlu olabilir;
(c) Aziz Luka'nın kendisi muhtemelen dünyanın sonunun Kudüs'ün yıkılmasından hemen sonra geleceğini düşünmüştür, çünkü xxi. 32'de son yargıyı kendi nesliyle ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Ancak bu ifade Matta ve Markos'taki kadar güçlü değildir. Çünkü Aziz Luka,
"Bu nesil, her şey tamamlanana kadar geçmeyecektir" derken,
Matta ve Markos, "tüm _bunlar_ tamamlanana kadar" derler,
açıkça son yargıyı da içerir.

Genel olarak, İncil'i St.
Luke'a göre MS 70'ten hemen sonra tarihlendirmek makul görünüyor, ancak o kadar çok ilkel dokunuş içeriyor ki
daha erken olabilir. Hem İncil'in hem de Elçilerin İşleri'nin Josephus'un _Antik Çağları_ hakkında bir bilgiye ihanet ettiği ve bu nedenle MS 94'ten sonra olması gerektiği ileri sürülmüştür. Bu teori tamamen kanıtlanmamış olarak kalmaktadır
ve onu desteklemek için getirilebilecek küçük kanıtlar, St.
Luke'un kitaplarını belirleyen erken dönem özellikleri tarafından çok daha ağır basmaktadır.

[Dipnot: Edebi Stil.]

Stil, büyük bir incelik ve güçle işaretlenmiştir. Diğer Sinoptik İncillerden daha iyi bir Yunanca'dır ve evanjelist, St. Mark tarafından kullanılan
bazı cesur, popüler sözcüklerden kasıtlı olarak kaçınıyor gibi görünüyor. Ancak yeni başlayanlar, bu İncil'in tercümesinin
çok kolay olmadığı konusunda uyarılmalıdır, çünkü aşina olma olasılığı düşük olan çok sayıda {69} sözcük içerir. St. Luke'un dili, onun Yahudi olmayanlar için Yahudi olmayan biri olarak yazdığına dair birçok kanıt içerir. Bu nedenle, "Kenanlılar" olarak bilinen fanatik dindar gruba mensup olan Havari Simon'a karşılık gelen Yunanca adıyla
"Zealot" (vi. 15) der; İbranice "Amin" sözcüğünü nadiren kullanır ve "Rabbi" sözcüğünü asla bir hitap biçimi olarak kullanmaz. "Şeytan" kelimesinden önce "kirli" kelimesini ekler (iv. 33), çünkü Yunanlılar bazı şeytanların iyi ve nazik olduğuna inanırken, Yahudiler tüm şeytanların kötü olduğuna inanıyordu. Ayrıca "yazıcı" kelimesi yerine "avukat" kelimesini koyar. Ancak önsöz Yeni Ahit'teki en iyi Yunanca ile yazılmış olsa da, evanjelist dilinin Yahudi sahnelerine dair vizyonlarıyla nüfuz etmesine izin verir. Kısmen Eski Ahit'i incelemesinden, kısmen de İsa'ya tanıklık ettiği kitaplar ve hayatlar hakkındaki bilgisinden, Yunancasına İbranice bir hikayenin basit üslubunu ve tatlı tonunu üfleme sanatını edinmiştir. Tüm edebiyatta Emmaus'a yürüyüş hikayesinden daha mükemmel bir şekilde anlatılan hiçbir şey yoktur. Zekeriya, Anna veya Zakkay hikayesinde bize önerilen karakter tasvirinden daha iyi bir şey olamaz. Bize İncil'in "büyük sevincin iyi haberi" (ii. 10) olduğunu ve Magnificat'ın (i. 46-55), Benedictus'un (i. 68-79), Gloria in Excelsis'in (ii. 14) ve Nunc Dimittis'in (ii. 29-32) sonsuza dek Hristiyan Kilisesi'nin övgülerinin bir parçası haline geldiğini hatırlatacak her zaman bir tazelik vardır. Başka herhangi bir İncil'de olduğundan daha sık olarak "Tanrı'yı ​​yüceltmek", "Tanrı'yı ​​övmek", "Tanrı'yı ​​övmek" gibi ifadeler buluruz. Yine, Aziz Luke, ev hayatından olayları seçerek,
ve özellikle kadınların öne çıktığı olayları seçerek,
erkeklerin bugüne kadar hor gördüğü bir hayata yeni bir ciddiyet kazandırır. Biz
her zaman Kutsal Bakire'yi "çok lütuflandırılmış", Martha'yı
"çok hizmet etmekle meşgul" (x. 40), iki pulu olan dul kadını,
çarmıh yolunda ağlayan Kudüs kızlarını (xxiii.
28), Elisabeth'in {70} yaşlılığında bir oğul doğurmanın ve Rabbinin annesi tarafından ziyaret edilmenin çifte sevincini (i. 43) düşünürüz; ve tüm bunları
San. Luka'nın bize onların hikayesini anlatmış olmasından dolayı düşünürüz.
Gülümsemeleri ve gözyaşları, sadelikleri ve derinlikleriyle bu pasajlar, Yahudi ayinindeki erkeklerin kadın olmadıkları için Tanrı'ya şükrettikleri
grotesk pasajla ilahi bir tezat oluşturur.

San. Luka'nın edebi tarzındaki son nokta, St. Paul'ün Mektuplarındaki ifadelere benzeyen ifadeler kullanmasıdır. St. Paul ile samimi bir ilişki içinde
yaşamış bir adam olarak yazar. _Eucharistia'nın kurulması_ (xxii. 19, 20) ile 1 Korintliler xi. 24, 25'teki Rabbimize atfedilen kelimeler arasında çarpıcı bir benzerlik vardır; bu benzerlik muhtemelen Aziz Luka'nın bu Sakramenti kutlarken elçinin bu kelimeleri sık sık kullandığını duymuş olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bunun dışında, St. Paul'ün her Mektubunda yer alan ifadelerle paralel ifadeler vardır. Birkaç örnek şunlardır: Luka
vi. 36 (2 Kor. i. 3); Luka vi. 39 (Rom. ii. 19); Luka viii. 13 (1 Selanikliler i. 6); Luka x. 20 (Filipililer iv. 3); Luka xii. 35 (Efesliler vi. 14);
Luka xxi. 24 (Rom. xi. 25); Luka xxii. 53 (Kol. i. 13).

[Dipnot: Karakter ve İçerik.]

St. Matthew'un İncili'nin tuhaf bir anlamda
_Mesihçi_, St. Mark'ın İncili'nin tuhaf bir anlamda
_gerçekçi_ ve St.
Luka'nın İncili'nin tuhaf bir anlamda
_Katolik_ olduğu iyi söylenmiştir. Ve Aziz Matta, Hıristiyanlığı geçmişin diniyle ilişkilendirmek için çaba sarf ederken ve Aziz Mark, geçmişe ve geleceğe olan ilgisinin, İsa'dan gerçekten harikalar yaratan biri olarak bahsetme kararlılığıyla gölgelenmesine izin verirken, Aziz Luka, Aziz Paul gibi, özünde ilerici ve seleflerinden daha geniş bir ufka sahip görünüyor. Yahudiliğe karşı en ufak bir antipati göstermiyor. Kendi görüş genişliklerini ilan eden adamlarda sıklıkla görülen o hoşgörüsüzlükten hiçbirine sahip değil. Rabbimiz'i, Yasa'yı yerine getiren, Eski Ahit'ten alıntı yapan ve "Gök ve yerin yok olması, Yasa'nın bir zerresinin başarısız olmasından daha kolaydır" (xvi. 17) diyen biri olarak tasvir ediyor. Fakat o, temsili bir Yahudi olmayan {71} dönmüş olarak yazıyor. Yeni dini öğrenmeye başlayan Yahudi olmayan dünyayı Mesih'e çekebilecek her şeyi kaydetmekten zevk alıyor. Bu gerçeği gösteren şu noktaları not edebiliriz: (1) Luka, Rabbimiz'in soyağacını, Matta'nın aksine, yasal olarak Yahudilerin babası İbrahim'e değil, insanlığın babası _Adem_'e kadar doğal olarak izler (iii. 38), böylece İsa'nın her insanın ağabey ve Kurtarıcısı olduğunu gösterir. (2) Rabbimiz'in gerçek Tanrılığı her yerde öğretilirken, O'nun gerçek _insanlığı_ kendine özgü bir acıma duygusuyla ön plana çıkarılır. Bir çocuğun hayatının çeşitli evrelerinden geçerken O'nun alçakgönüllülüğünü (ii. 4-7, 21, 22, 40, 42, 51, 52), hizmeti sırasında ayartmalarının devam etmesini (xxii. 28), hayatının büyük krizlerinde sürekli duaya başvurmasını, Kudüs için derin hıçkırıklarını (xix. 41), Gethsemane'deki ızdırabı sırasında kan damlaları gibi terlemesini (xxii. 44) not ediyoruz, bu diğer evanjelistlerin hiçbiri tarafından kaydedilmemiş bir gerçektir. Aziz Luke, İsa'nın ilahi şefkatiyle dolu görünüyor ve bu nedenle Tanrı'nın insana olan lütfunun, hak edilmeyen sevgi dolu nezaketinin gerçekliğini kanıtlayan gerçekleri anlatıyor. Şair Dante, ona haklı olarak "Mesih'in yumuşaklığının yazıcısı" demişti. (3) Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun bu insan karakterine karşılık gelen, _evrensel kurtuluş_ teklifini buluyoruz. Aziz Luke
tek başına--çünkü kelimeler Matta'ya yanlış eklenmiştir--İsa'nın şefkatli sözlerini kaydeder, "İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi" (xix. 10). Aziz Paul, Yahudi ve Yunan, zengin ve fakir arasında hiçbir ayrım bilmedi, ancak Tanrı tarafından haklı çıkarılmanın doğuştan değil, imanla talep edilebilecek bir ayrıcalık olduğunu öğretti; ve Aziz Paul'ün
zihinlerimizi ikna eden sert argümanlarla güçlendirdiği şeyi, Aziz Luke
kalplerimizi ikna eden tatlı benzetmeler ve hikayelerle aşılar. Burada _Gentile_ (iv. 25-27; xiii. 28, 29) ve _Samaritan_'a (ix. 51-56; xvii. 11-19) gösterilen nezaketi buluyoruz; Burada bize Ferisi yerine "haklı çıkarılmış" olan vergi görevlisinden (xviii. 9), inancının teşvik edeceği iyi işleri üretmeye vakti olmayan tövbekâr {72} hırsızın hikayesinden (xxiii. 43), bölücü olmasına rağmen Tanrı'nın bir çocuğunun ruhunu gösteren iyi Samiriyeli'den (x. 30) bahsediliyor. Son olarak ve en iyisi, Savurgan Oğul benzetmesi (xv. 11) ve günahkar olan kadının hikayesi (vii. 37). Mesih ona, "İnancın seni kurtardı" diyor ve ordusuna, "Çok olan günahları bağışlandı, çünkü çok sevdi" diyor - Tanrı'nın Oğlu'ndan başka hiç kimsenin şehirdeki herhangi bir günahkar kadın için söylemeye cesaret edemeyeceği sözler. "Bu sözleri kaydederken, Aziz Luka, İsa Mesih'in kendisinin Pavlus öğretisini öğrettiğini kanıtlıyor:
insan imanla kurtulur; ama boş bir imanla değil, "sevgiyle işleyen imanla" (Gal. v. 6). Bu İncil'de İsa özellikle günahkarların Sığınağıdır ve Rabbimiz'in öğretisi en iyi şekilde Nasıra sinagogundaki konuşmasını kaydeden mutlu ifadeyle tanımlanabilir: "lütuf sözleri."

Hiçbir İncil'de yoksullara karşı böylesine özel bir sempatinin gösterilmediğini fark etmek önemlidir. Kutsal ailenin yoksulluğu (ii. 7, 8, 24); yoksullara verilen mutluluk[2] (vi. 20), zenginlere verilen karşılık gelen felaketler (vi. 24 vd.); Dives ve Lazarus benzetmesi (xvi. 19), yoksulların Kral'ın akşam yemeğine davet edilmesi (xiv. 21), bu sempatiyi gösterin. Bunun sonucunda, Aziz Luka'nın İncili'nin _Ebionite_ eğilimi gösterdiği söylenmiştir. Ancak bu kelime yanıltıcıdır.
Bazı erken dönem Hıristiyanlarının kendilerine _Ebionim_ adını vermiş olması mümkündür. Bu, Tanrı'nın yoksul ve ezilen hizmetkarlarını tanımlayan İbranice bir kelimedir. Ve 2. yüzyılda ve sonrasında bu isimde sapkın bir yarı-Hristiyan Yahudi mezhebi olduğu bilinmektedir.
Ancak Aziz Luka'nın İncili, bu sapkınların temel ilkelerine tamamen karşıdır. Bunlar, Mesih'in gerçek İlahiliğini reddetmek ve tüm Hıristiyanlar için sünnetin gerekliliği konusunda ısrar etmektir.

{73}

Belki de evanjelistin yumuşaklığı ve şefkatli ve nazik olan her şeye olan tercihi, onun on iki havari hakkındaki anlatımının Markos'takinden önemli ölçüde farklı olmasına neden olur. Yavaşlıkları,
inançlarının zayıflığı, rekabetleri, bastırılmış bir ışık altında yer alır.
Bize Mesih'in bir zamanlar Aziz Petrus'a "Şeytan" dediğini veya
Petrus'un Mesih'i inkar ettiğinde küfür ettiğini ve yemin ettiğini söylemez. Mayayla ilgili konuşmada öğrencilere verilen azarlamayı
(Markos viii. 17), Zebedi'nin iki oğlunun hırslı isteğini ve
Meryem'in pahalı merhem hediyesi karşısında öğrencilerin öfkesini
(Matta xxvi. 8) atlar. Aziz Mark, öğrencilerinin Efendileri Getsemani'deyken uyanık kalma başarısızlığından bahsettiğinde,
uyuyor olduklarını, "çünkü gözleri ağırdı" der (xiv. 40). Aziz Luka bundan bahsettiğinde, "_üzüntü_ yüzünden uyuyorlardı" der (xxii. 45). Şüphesiz her iki anlatım da doğrudur ve hem Aziz Petrus'un Aziz Mark'a kendisinin ve arkadaşlarının kusurlarını anlatmış olması gereken
sert dürüstlüğe hem de Aziz Luka'nın Aziz Paul'e onlardan daha yakın olmasına rağmen on iki kişiye karşı gösterdiği dikkate saygıyla hayret edebiliriz.

Bu İncil'in yaklaşık üçte biri kendine özgüdür ve esas olarak ix. 51-xviii. 14. büyük bölümden oluşur. Aziz Luka burada Aramice bir belge kullanmış gibi görünüyor; bölümün başlangıcı Aramice deyimlerle doludur. Aziz Luka'nın diğer Sinoptistlerle aynı gerçekleri kaydettiği yerlerde bazen hafif ama önemli dokunuşlar ekler.
Sebt günü geri gelen solmuş el _sağ_ eldir (vi. 6);
yüzbaşının hizmetkarı onun için _sevgili_ biridir (vii. 2); ve Jairus'un kızı, _tek_ kızı (viii. 42; bkz. Nain'deki dul kadının oğlu, _tek_ oğul, vii. 12). Bu İncil'deki dikkat çekici ihmaller arasında, Matta ve Markos'ta bulunan ve bize St. Luke'un genel amacı için özellikle uygun görünen iki sözü fark edebiliriz. Birincisi, Mesih'in "hizmet edilmeye değil, {74} hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye" geldiğini söylemesidir (Matta xx. 28; Markos x. 45). İkincisi, İncil'in "bütün dünyada vaaz edileceği" ifadesidir (Matta xxvi. 13; Markos xiv. 9). Bu sözlerin atlanmasıyla, dünyanın bebek Kurtarıcısının beşiğine giden Yahudi olmayan bilgelerin ziyaretine dair herhangi bir kaydın atlanması arasında bir benzerlik kurabiliriz. Bu olay, eğer bilseydi, muhtemelen Aziz Luke'un yüreğine en çok
çekici gelecek olan olaydır. Bu İncil'de yer almaması, Aziz Luka'nın Aziz Matta'ya göre İncil'e aşina olmadığının birçok kanıtından biridir.

Bu İncil'in tazeliğinin çoğunun, özel bir anlamda övgü ve şükran İncili olmasından kaynaklandığını daha önce fark ettik. Aynı zamanda özel olarak _dua_ İncili'dir. Üç Sinoptist de Mesih'in Getsemani'de dua ettiğini kaydeder. Ancak yedi durumda Aziz Luka, İsa'nın hayatının krizlerinde ettiği duaları kaydeder: vaftizinde (iii. 21); Ferisiler ve yazıcılarla ilk
çatışmasından önce (ayet 16); Oniki'yi seçmeden önce (vi. 12); Çilesinin ilk kehanetinden önce (ix. 18); Başkalaşım'da (ix. 29); Rab'bin Duası'nı öğretmeden önce (xi. 1); ve Çarmıhta (xxiii. 34, 46). Aziz Luka, dua görevine olan ısrarını, başka hiçbir evanjelistin kaydetmediği iki benzetmede belirtir (xi. 5-13; xviii. 1-8). Tek başına o, İsa'nın Petrus için yalvardığını ve Onikilere verdiği "Ayartılmaya düşmemeniz için dua edin" emrini anlatır (xxii. 32, 40).

Aziz Luka'ya göre İncil, diğer tüm İncillerden daha fazla benzetme içerdiğinden, Rabbimiz'in benzetmeleriyle ilgili birkaç açıklama yaparak sonuca varabiliriz. "Benzetme" kelimesi bir "karşılaştırma" veya daha kesin bir şekilde "bir şeyi diğerinin yanına koymak, onları karşılaştırmak" anlamına gelir. İncillerde bu kelime genellikle belirli bir öğreti biçimine uygulanır. Yani, dünyevi şeylerle ilgili, ruhsal bir gerçeği öğretecek şekilde anlatılan bir hikaye anlamına gelir. Yahudiler benzetmelere aşinaydı. Bunlardan bazıları Eski Ahit'te, İşaya Kitabı'nda iki tane vardır (ayet 1-6; xxviii. 24-28). Yahudilerin haham yazıları bunlarla doludur.
Ancak Yahudi benzetmesi yalnızca daha önce bilinen bir gerçeğin bir örneğiydi. Rabbimizin benzetmeleri genellikle bilinmeyen gerçekleri iletmenin bir yoludur. Bunlar şu şekilde ayırt edilmelidir: (a) masallar, (b) alegoriler, (c) mitler. Bir masal dünyevi bilgeliği ve sağduyuyu öğretir, ruhsal bilgeliği değil ve tilkilerle kuşların birlikte konuştuğu biraz çocuksu biçimlere sokulur. Bir alegori hikayeyi ve yorumunu yan yana koyar ve hikayenin her bir bölümü genellikle özel bir öneme sahiptir. Bir mit tarih biçimini alır, ancak tarihin şafağından önce gerçekleşen şeyleri, ilkel insanların çocuk zihnine göründükleri gibi anlatır.

Rabbimizin benzetmeleri Tanrı'nın krallığının sırlarını öğretmek için tasarlanmıştır (bkz. s. 44). Bu sırları açığa çıkarırlar ve aynı zamanda kullanılan örneklerle bunları örtbas ederler. Bu örnekler ruhsal olarak alıcı olanların dikkatini ve araştırmasını çeker. Öte yandan, değersiz veya katı olanlar gerçeği tanımazlar. Yine de benzetmeler o kadar basit ve güçlü mucizelerdi ki, hatırlanması o kadar kolaydı ve günlük nesnelerle o kadar yakından bağlantılıydı ki, en donuk insan bile bir yaşam kıvılcımını korusa gerçeğe uyanırdı. Benzetmeleri ayrı gruplara ayırmak zordur. Ancak belki de iki gruba ayrılabilirler. İlk grup, insanın doğa dünyasıyla ve daha basit deneyimleriyle olan ilişkilerinden, ikincisi ise insanın diğer insanlarla olan ilişkilerinden, daha karmaşık deneyimler içeren ilişkilerden alınmıştır. İkinci grubun benzetmeleri bazen Rabbimize özel olarak yöneltilen sorulara cevap olarak söylenmiştir; iyi Samiriyeli ve zengin aptal benzetmeleri böyledir. Eğer benzetmeleri Tanrı'nın krallığıyla özel olarak ilişkili olarak incelemek istersek, {76} bunları üç gruba ayırabiliriz. Birincisi, Matta'da toplanan xiii., Kefarnahum'da ve yakınlarında verilen ve Tanrı'nın krallığına bir bütün olarak atıfta bulunanlardan oluşur. İkincisi, Luka'da toplanan x.-xviii. , Mesih'in Celile'den Kudüs'e yaptığı yolculuklarda söylenen ve krallığın bireysel üyelerinin karakterine atıfta bulunan benzetmelerden oluşur. Üçüncüsü, Rabbimiz'in Kudüs'teki son günlerinde konuşulan benzetmelerden oluşur ve krallığın üyelerinin yargılanmasına atıfta bulunur.

Daha kısa benzetmelerden bazılarının benzetme olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğine karar vermek zordur, ancak sayı genellikle yaklaşık otuz olarak tahmin edilir ve bunlardan on sekizi Luka'ya özgüdür. Yuhanna'da kesinlikle benzetme adı verilen benzetmeler yoktur ve Aziz Yuhanna asla "benzetme" kelimesini kullanmaz. Ancak _paroimia_ veya "atasözü" kelimesini kullanır ve Rabbimiz'in benzetmelere benzeyen birkaç atasözü sözünü kaydeder.
(Yuhanna iv. 34; x. i-3; xii. 24; xv. 1-6; xvi. 21).

ANALİZ

Rabbimizin çocukluğu: i. 1-ii. 52.--Vaftizci Yahya ve İsa'nın doğumunun kehanetleri arasındaki benzerlik ve zıtlık ve ayrıca
doğumları arasındaki benzerlik ve zıtlık. Sünnet, İsa'nın çocukken
tapınağa yaptığı ziyaret.

A.

MS 26 Kışı Pentekost'tan sonraya kadar 27.

Hizmet için hazırlık: iii. 1-iv. 13.--Vaftizci Yahya'nın hizmeti ve İsa'nın
vaftizi, Adem'den itibaren soyağacı,
üçlü ayartma.

B.

MS 27 Pentekost'tan Fısıh Bayramı'ndan önceye kadar 28.

İsa'nın Celile'deki misyonerlik çalışması: iv. 14-ix. 6.--İsa vaaz verir, Nasıra'da
reddedilir, Kefarnahum'a gider, çeşitli mucizeler (iv.). Çağrı
Simon, temizlenmiş cüzzamlı, İsa'ya karşı beş {77} suç gerekçesi
(v.-vi. 11). On iki kişinin atanması, vaaz (vi.).
Yüzbaşının hizmetkarı, dulun oğlu, Mesih'in Yahya'yı ve
çağı, tövbekârı tanımlaması (vii.). Meseller, Mesih'in annesi ve kardeşleriyle ilişkisi, çeşitli mucizeler (viii.). Oniki kişinin
görevi (ix. 1-6).

[Herod'un Şaşkınlığı, ix. 7-9.]

C.

Fısıh M.S. 28'den Çardak 28'e kadar.

Celile'deki misyonerlik çalışmalarının doruk noktası: ix. 10-50.--Mesih kalabalığı doyurur, Petrus'un itirafı, Mesih'in ölümüyle ilgili ilk kehaneti,
başkalaşım, iyileşen deli çocuk, ölümün ikinci kehaneti,
elçilere iki
azarlama.

D.

Çardaklar, MS 28 Eylül'den 29'un başına kadar.

Daha sonraki hizmet, özellikle Peraea'da: ix. 51-xix. 28.--İsa'nın Samiriyeliler tarafından
reddedilmesi, cesaret kırıcı olaylar (ix.). Yetmişlerin görevi, Celile
şehirleri için ağıt, iyi Samiriyeli, Meryem ve Marta (x.). Dua
ve Rab'bin Duası, İsa'nın Beelzebub ile ittifak yapmakla suçlanması,
annesi hakkında söyledikleri, işaretler olmadan
inanmayacak bir neslin ve Ferisilerin ve hukukçuların kınanması (xi.). Ferisilerin mayası, Tanrı'ya güven,
açgözlülük, kaygı ve uyanıklık eksikliğine karşı uyarılar, Mesih'in gelişi
"vaftiz", zamanın işaretleri (xii.). Felaketlerin anlamı,
incir ağacı benzetmesi, Şabat günü şifa, hardal tohumu ve maya, Yahudilerin yerini Yahudi olmayanların alması, Ferisilerin İsa'yı Hirodes'in egemenliğinden
ayrılması için ikna etmeye çalışması, Mesih'in Kudüs için ilk ağıtı
(xiii.).

Şabat günü şifa vermenin yasallığı, alçakgönüllülük, yoksulları davet etme,
Kralın akşam yemeği, maliyeti hesaplama (xiv.). {78} Mesih'in kaybolanlara olan ilgisini gösteren benzetmeler (xv.). Paranın kullanımı ve kötüye kullanımı (xvi.). Tökezleme durumları, imanın artması, Tanrı'nın lütfunu, O'nun emrettiğinden daha fazlasını yaparak satın alamayacağımız gerçeği, on cüzamlı, İnsanoğlunun gelişi (xvii.). Duaya cevap, Ferisi ve vergi görevlisi, küçük çocuklar, zengin genç adam, Mesih'in ölümünü üçüncü kez
önceden bildirmesi, Eriha'daki kör dilenci (xviii.).
Zekeriya, pound benzetmesi (xix. 1-28).

E.

Fısıh MS 29.

Kudüs'teki son günler ve sonrası: xix. 29-xxiv. 53.--Kudüs'e giriş, Mesih'in Kudüs için ikinci ağıtı, tapınağın
temizlenmesi (xix. 29-xx.). Mesih'e meydan okuma, bağ benzetmesi, Mesih'i tuzağa düşürmek için iki soru, Sorusu (xx.). Dul kadının paraları,
Tapınağın yıkılışına dair kehanetler, Kudüs kuşatması,
İkinci geliş (xxi.). Yahuda'nın pazarlığı, Fısıh, Zeytin Dağı'ndaki ızdırap, ihanet, Petrus'un inkarı, İsa'nın ihtiyarlar önünde yargılanması
(xxii.). Pilatus'un önünde İsa, Hirodes, tekrar Pilatus, Kireneli Simon,
Kudüs'ün kızları, çarmıha gerilme, Arimathaea'lı Yusuf tarafından gömülme (xxiii.).

Mezardaki kadınlar ve Petrus, Emmaus'a yürüyüş, İsa'nın
müritlere görünmesi ve yemek yemesi, emri, Yükseliş
(xxiv.).

Rabbimizin Doğum Tarihi.--Rabbimizin Doğum ve Ölüm tarihlerinin her ikisinin de, büyük olasılıkla,
popüler kronolojide yanlış gösterildiği oldukça iyi bilinmektedir. En iyi antik kronoloji
Çarmıha Gerilme tarihini MS 29 olarak belirler. Doğum muhtemelen
şimdiki çağımızın başlangıcından yaklaşık altı yıl önceydi. Çeşitli
nedenler bu tarihi olası kılıyor, bunların arasında o zamanlar Jüpiter, Satürn ve Mars'ın birleşmesinin olması ve bunun gökyüzünde çok parlak bir görüntü sunmuş olması ve kesinlikle Doğu'nun yıldız seven bilgelerinin ilgisini çekmiş olması da var. Büyük astronom Kepler, bu birleşmenin ardından Matta ii. 2'de bahsedilen yıldız olan yeni bir yıldızın kısa bir süre belirmesinin geldiği görüşündeydi. Bu, Aziz Luke'un ifadelerini
göz önünde bulundururken önemlidir. Quirinius yönetiminde yapılan nüfus sayımına ilişkin açıklamasına birkaç itiraz yapılmıştır. (1) Quirinius'un İsa doğduğunda Suriye valisi olmadığı; yönetiminin MS 6'dan MS 9'a kadar sürdüğü ve Quinctilius Varus'un MS 1'de vali olduğu söylenir. Ancak Aziz Luke'un Quirinius'un vali olduğunu söylediği kanıtlanamaz; Görevini "lider olarak hareket etmek" anlamına gelebilecek bir katılımcıyla açıklar ve Quirinius'un Herod zamanında askeri bir komutada bulunduğuna dair kanıtlar vardır ve ayrıca Augustus zamanında Suriye'yi iki kez yöneten yüksek rütbeli bir memur olduğuna dair kanıtlar vardır. Aziz Luke'un ifadesi bu iki olgudan herhangi birine uyabilir. (2) Herod'un Filistin'de kral olarak hüküm sürdüğü ve tebaasının bir Roma
nüfus sayımına dahil edilmeyeceği söylenir. Ancak MÖ 8-7 yıllarında Augustus, Herod'a bundan sonra onu bir tebaa olarak göreceğini söyleyen bir mektup yazdı. Egemenlikleri bundan sonra Augustus'un diğer egemenlikleri gibi muamele görmüş olmalı. (3) O dönemde nüfus sayımı yapılmadığı ve eğer bir nüfus sayımı yapılmış olsaydı, aileler tarafından değil, Roma geleneklerine göre haneler tarafından yapılmış olacağı söylenir. Ancak M.Ö. 8'de Mısır ve Suriye'de bir nüfus sayımı yapılmış gibi görünüyor ve Augustus'un Hirodes'i kendi otoritesi altına almaya karar vermesinden sonra, nüfus sayımı doğal olarak Yahudiye'ye de genişletilecekti. Hirodes'in muhtemelen nüfus sayımını kendi çizgisinde yapmasına izin verilecekti, yeter ki gerçekten yapılsın. Ve bunu Yahudi tarzında yapmayı açıkça tercih edecekti, böylece Yahudileri olabildiğince az rahatsız edecekti.

Soru hala biraz belirsizlik içinde, ancak Aziz Luke'un doğruluğu tartışmayla en ufak bir şekilde çürütülmedi. O, anlatısını Suriye ve Roma imparatorluğunun tarihiyle ilişkilendiren tek evanjelisttir ve işini hem özenle hem de sempatiyle yaptığına inanmak için her türlü nedene sahibiz.

[1] _Adv. Har._ iii. 1.

[2] Matta ayet 3'te "ruhen fakir" ifadesi yer almaktadır. Aynı Aramice kelime hem "fakir" hem de "ruhen fakir" için kullanılabilir.

{80}

BÖLÜM VI

AZİZ YUHANNA'YA GÖRE İNCİL

[Sidenote: Yazar.]

İncillerden Aziz Yuhanna'nın Celileli bir balıkçı olan Zebedi'nin oğlu olduğunu ve Rabbimize katılmadan önce Baptist'in bir takipçisi olduğunu öğreniyoruz. Sinoptistler onun Rabbimiz'in en önde gelen
ve yakın takipçilerinden biri olduğunu gösteriyor. Aziz Petrus ve Aziz Yakup ile birlikte Yairus'un kızının diriltilmesine tanıklık etmesine ve Başkalaşım'da hazır bulunmasına izin verildi ve onlarla birlikte Getsemani'deki ızdırapta Mesih'e en yakın olan kişiydi. Aziz Petrus ile birlikte son Fısıh'ı
hazırlamak üzere gönderildi. Kardeşi Aziz James gibi, o da
Mesih'in krallığında kendileri için özel bir onur yeri
dileyen annesi Salome'nin coşkusunu paylaşıyordu. İkisi de bir Samari köyüne ateş yağdırmak istiyordu ve Aziz John, İsa'ya, cinleri kendi adına
kovduğunu buldukları adamla ne yapılacağını sordu. Ateşli mizaçları, Rabbimiz'in onlara Boanerges ("gök gürültüsü oğulları") soyadını vermesine neden oldu. Dördüncü İncil'de Zebedee'nin oğlu Yuhanna'nın adı hiç geçmez, ancak adı kaydedilmeyen ancak Aziz John'dan başkası için
kullanılamayacak bir havariye dair birkaç referans vardır. Çarmıha gerilme sırasında bu havariye Rabbimiz tarafından bundan sonra Meryem'i annesi olarak görmesi emredildi ve yazar, çarmıha gerilmenin bir görgü tanığı olduğunu
iddia ediyor. Son bölümde, yazarın İsa'nın sevdiği kişi olduğunu iddia etmek için çok benzer kelimeler kullanılıyor.

Elçilerin İşleri'nde Aziz John, Aziz Petrus'la birlikte tapınağın Güzel Kapısı'nda topal {81} adamı iyileştirirken görünür ve Aziz Petrus'la birlikte Samiriye'ye gider ve Filip'in vaftiz ettiği kişilere Kutsal Ruh'u bahşeder. Aziz Paul MS 49'da Kudüs'ü ziyaret ettiğinde Kilise'nin sütunlarından biri olarak saygı görüyordu (Gal. ii. 9). Sinoptik İnciller, dördüncü İncil, Elçilerin İşleri ve Galatyalılar'ın hepsinin Aziz John'u Aziz Petrus'la yakın bir bağlantı içinde göstermesi dikkat çekicidir. Aziz John'un adı, 2. yüzyılın başından beri kendisine atfedilen Vahiy'de geçer. Erken dönem Hıristiyan yazarlar tarafından Aziz John ile ilgili çok sayıda gelenek parçası korunmuştur. MS 200 civarında Tertullian, Aziz John'un Roma'ya geldiğini ve
kaynayan yağ dolu bir kazanda öldürülmeye çalışıldığında mucizevi bir şekilde ölümden kurtulduğunu söyler. Tertullian
ve Eusebius, ikisinin de bir adaya sürgün edildiğini söyler ve Eusebius,
adanın Patmos olduğunu ve sürgünün Domitian zamanında gerçekleştiğini söyler. Nerva'nın tahta çıkmasıyla, Aziz John
Patmos'tan Efes'e göç etti ve orada MS 98'de imparator olan Trajan'ın zamanına kadar hayatta kaldı. Efes Piskoposu Polycrates, MS 190 civarında yazarak, Aziz John'un o şehirdeki mezarından bahseder ve
Yahudi Kilisesi'nde kullanılan baş rahip başlığı olan _petalon_'u giydiğini
söyler. Diğer yazarlar tarafından bir hırsızı nasıl kurtardığı, evcil bir keklikle nasıl oynadığı, vaaz veremeyecek kadar yaşlandığında kiliseye nasıl götürüldüğü ve tekrar tekrar "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin" dediği anlatılır. Bir keresinde gençlik ateşinin bir kıvılcımı görüldü. Yaşlı adam, Meryem'in Rabbimiz'i doğurduğunda bakire olduğunu inkar eden ve İsa'nın İlahiliğinin yalnızca kendisine gelip giden bir güç olduğunu iddia eden sapkın Cerinthus ile aynı hamamın çatısı altında kalmayı öfkeyle reddettiğinde oldu.

Aziz John'un Efes'teki ikametgahı Vahiy tarafından doğrulanmıştır.
Bu kitap sahte olsa bile, 1. yüzyılın sonlarında hiçbir sahtekar, kitabının kahramanını yaşamadığı bir mahalleye yerleştirmeye cesaret edemezdi. {82} Birçok kanıt dizisi bizi Polycrates'in havarinin mezarı hakkında yaptığı açıklamaya geri götürüyor. Hıristiyanlar azizlerin kalıntılarını bir yerden bir yere taşımaya ancak o tarihten çok sonra başladı ve kiliseler bir bedenin kopmuş üyeleri için türbeler üretmede birbirleriyle yarıştı. Bu nedenle Efes'teki mezarın havarinin dinlenme yerini işaretlediğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. İki yüz yıl sonra Jerome zamanında biliniyordu ve 431'de Efes'te toplanan büyük Kilise Konseyi üyeleri tarafından ziyaret edildi. İmparator Justinian bu alana görkemli bir kilise inşa etti ve modern bir Türk camisinin yakınında hala St. John kilisesinin kalıntıları görülebilir. 18. yüzyılın sonuna kadar bu İncil'in yazarlığı ciddi şekilde sorgulanmadı. Bunun Havari Aziz John tarafından yazıldığını inkar eden tek taraf, Irenaeus ve Epiphanius tarafından
bahsedilen cahil ve önemsiz bir grup insandı. Bunlara _Alogi_ veya "Söz'e inanmayanlar" deniyordu. Onların görüşleri hiçbir şekilde 
Katolik Kilisesi geleneğini baltalamaz. Çünkü Alogi, bu İncil'in Aziz John'un yaşadığı Efes'te yaşayan ve kendisi Aziz John'un çağdaşı olan Cerinthus tarafından yazıldığını ileri sürmüştür. Cerinthus'un öğretileri hakkında yeterli bilgiye sahibiz ve kendi teorileriyle bu kadar çelişen bir İncil yazmış olamayacağından tamamen eminiz. Bu nedenle Alogi'nin görüşü, Kilise geleneğini olumsuzladığı yerde kesinlikle değersizdir ve diğer yandan kitabın apostolik çağda yazıldığını ileri sürerek bu gelenekle hemfikirdir. Son yüz yıldır İsa Mesih'in gerçekten "Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı" olduğunu inkar eden adamlar, dördüncü İncil'in Aziz John tarafından yazılmadığını kanıtlamak için her türlü siniri zorladı. Elbette, yazarın bir elçi ve dürüst bir adam olduğunu kabul etmeleri ve tasvir ettiği Mesih'in her şeyin Rabbi ve Yaratıcısı olduğunu iddia ettiğini inkar etmeye devam etmeleri neredeyse imkansızdır. Son üç nesildir Aziz John'un İncili ile ilgili olarak yürütülen tartışma sırasında, İncil'in tam da bu nedenle reddedildiği açıkça görülmüştür. Kitap, Yeni Ahit öğrencilerinin
tümünde bir kama sokmuştur. İsa'nın Tanrı olduğunu inkar eden, ancak O'nun en kutsal
ve en ilahi insan olduğunu kabul etmeye istekli olan eleştirmenler, açıkça Ateist veya Agnostik olanlarla aynı tarafta yer almaya zorlanmıştır. Teorilerinin ipucu, St. John'un İncili ile ilgili olarak "Gerçek hayatın anısını yok edecek ve onun yerine İlahi bir Varlığın bu harikulade resmini koyacak kadar büyük bir inanç ve felsefe gücünün hayal edilmesi imkansızdır." diyen Weizsaecker tarafından savunmasızca açığa çıkarıldı. [1] Bu açıklama, eleştirmenin İncil'e Rabbimiz'in İlahiliği doktrinine karşı bir önyargıyla yaklaştığını ve İncil'i esas olarak kendi önyargısıyla uyuşmadığı için reddettiğini gösteriyor. Ancak, Hıristiyan kanıtlarının birleşen çizgilerine karşı sonuna kadar savaşma kararlılığı, bu tür eleştirmenleri köşeye sıkıştırdı. Birçok kişi kitabın 2. yüzyılın ortalarında yazılmış yarı-Gnostik bir sahtecilik olduğu pozisyonunu çoktan terk etti ve şimdi MS 100 civarında, daha sonra Havari John ile karıştırıldığını iddia ettikleri John the Presbyter adlı bir kişi tarafından yazıldığını iddia etmeye çalışıyorlar. John the Presbyter hakkında çok az şey biliniyor. MS 130 civarında Papias, Aristion gibi, Rab'bin "bir müridi" olduğunu ve öğretileri hakkında sözlü soruşturmalar yaptığını söylüyor. Papias'ın yaşlı bir çağdaşı gibi görünüyor. MS 250 civarında İskenderiyeli Dionysius, Efes'te John adını taşıyan iki anıt olduğunu belirtiyor ve bunlardan birinin Papias'ın bahsettiği
presbiterin anısına olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Ancak küçük bir
düşünme bizi, bu Yuhanna'nın İncil'i yazdığı varsayımıyla hiçbir şey kazanılmadığına ikna edecektir. Eğer Papaz Yuhanna {84}, bazı yazarların Papias'ın kastettiği gibi, Rabbimiz'le kişisel olarak tanışmışsa, o zaman şüpheciler, İsa'yı kişisel olarak tanıyan birinin, İsa'yı insandan daha fazlası olarak, aslında İlahi Yaratıcı olarak tanımladığını kabul etmek zorunda kalırlar. Bu, bu yazarları bir havarinin İncil'i yazdığını kabul etmekten alıkoyan kesin gerçektir. Öte yandan, bazılarının yaptığı gibi Papaz Yuhanna'nın havarilerden çok daha genç olduğunu varsayarlarsa, şüpheciler şu zorluklarla karşı karşıya kalırlar:--

(a) İncil'in erken Kilise'de ne kadar yaygın olarak Aziz Yuhanna'nın eseri olarak kabul edildiğini gösteren önemli bir dış kanıt vardır.

(b) Mesih zamanında var olan Kudüs ve Kutsal Toprakların topografyası, gelenekleri ve görüşleri hakkında ayrıntılı bilgi sergilenmektedir.

(c) Muhtemelen MS 1700'den bir yıl sonra doğmamış olan İrenaeus'un, 130, İncil'in Rahip Yuhanna tarafından yazıldığını bilmezdi.

(d) Aziz Yuhanna'nın Efes'te yaşadığına dair kanıtın, aynı adı taşıyan ünlü bir rahibin Efes'te yaşadığına dair kanıttan daha iyi olduğu gerçeği vardır. Bu, kendisi havarinin Aziz Yuhanna İncili'ni yazdığını inkar etmesine rağmen, Juelicher tarafından akıllıca vurgulanmıştır. Ve bu argümanın adaleti, bazılarının şimdi iddia ettiği gibi, Efes'te yaşayan _tek_ Yuhanna'nın Rahip olduğunu iddia etmenin tamamen paradoks olduğunu kanıtlar.

Bu İncil'in gerçekliğine karşı çıkanlar tarafından, geç bir dönemde Efes'te yayınlandığı için, havarinin işi olamayacağı, çünkü Efes'e hiç gitmediği ve "erken bir şehit olarak öldüğü" sürekli olarak vurgulanmaktadır. [2] Bu, daha sonraki bazı Yunan yazarlarının Papias'ın kayıp bir kitabından yaptığı kesin olmayan bir alıntının en ahlaksızca kullanımıdır.
Bu, Side'li Philip'e (5. yüzyıl) kadar izlenebilir ve "İlahi John ve kardeşi James Yahudiler tarafından öldürüldüler." Papias birlikte öldüklerini söylemez ve ifadesi Aziz John'un kardeşinden çok uzun yıllar
yaşadığına dair inançla uyumludur. Gal. ii. 9'dan, kardeşinin ölümünden bir süre sonra, yani MS 44 civarında hayatta olduğunu biliyoruz. Ve yukarıdaki pasajı Papias'ta alıntılayan Yunan yazarlardan biri olan George Hamartolus, İmparator Nerva'nın (MS 96) John'u Patmos'tan geri çağırdığını ve "Efes'te yaşamak üzere görevden aldığını" açıkça söyler.

[Sayfa Notu: Dışsal Kanıt.]

Bu İncil'in gerçekliğine dair dışsal kanıt, bazı açılardan
diğer İnciller'de bulunanlardan daha güçlüdür. Bu nedenle, Hristiyan,
İlahi Üstadının özellikle Kilise'nin tanıklığını sevgili müridinin
işine eklediğini minnettarlıkla kabul edebilir. 2. yüzyıl boyunca bir kanıt zincirinin halkalarına sahibiz ve MS 200'den sonra İnciller'in kanonunun o kadar sabitlendiği biliniyor ki, inancın hiçbir savunucusu
bu kanonun ne olduğunu göstermeye çağrılmıyor. St. John'un
ifadelerinin en erken izleri, muhtemelen MS 100 civarında Doğu Filistin veya Suriye'de yazılmış olan _Didache_'de keşfedilecektir. Bu kitapta Eucharist'te kullanılmak üzere sağlanan dualar, açıkça bir Yuhanna tipindedir ve muhtemelen havarinin Efes'te yaşamadan önce verdiği sözlü öğretilerden türetilmiştir. Her durumda, _Didache_, bir Yuhanna karakterinin teolojik dilinin MS 100 civarında Hristiyan Kilisesi'nde bilinmediği yönündeki şüpheci iddiayı çürütmek için yeterli görünüyor. Antakya'nın şehit piskoposu St. Ignatius'a atfedilen mektuplar, artık yetkin akademisyenler tarafından evrensel olarak gerçek olarak kabul ediliyor. Bunlar, en makul şekilde MS 110 civarında tarihlendirilebilir ve derin bir şekilde bir Johannine tipi düşünceyle doludur. Son zamanlarda bu düşünce eğiliminin St. John'un İncili ile gerçek bir tanışıklığı kanıtlamadığı öne sürülmüştür. Ancak Mesih'in {86} "Söz" ve şeytanın "bu dünyanın prensi" olarak adlandırıldığını ve "Mesih'in eti olan Tanrı'nın ekmeği" gibi bir ifade okuduğumuzda, Ignatius'un mektuplarının St. John'un dilinin gerçek anılarını içerdiğini inkar etmek neredeyse imkansızdır. Ignatius'un bu İncil ile tanışmaması için en ufak bir neden de yoktur. Filipililere mektubu da MS 110 civarında yazılmış olan genç çağdaşı St. Polycarp, St. John'un Birinci Mektubundan alıntı yapar. Muhtemelen MS 130 civarında yazan ve materyallerini yıllar önce toplayan Papias da Eusebius'tan öğrendiğimiz gibi bu Mektubu alıntılamıştır. Şimdi, İncil ile Mektup arasındaki bağlantı, akıllıca
belirtildiği gibi, bir yıldız ile uydusu arasındaki bağlantı gibidir. Bunlar
açıkça aynı yazarın eseridir. Eğer St. John'u
kendisi görmüş olan Polycarp, Mektup'un gerçek olduğunu biliyorsa, İncil'in de gerçek olduğunu
bilmiş olmalı. MS 120 ile MS 170 arasına tarihlendirilebilen kanıtlar son derece ilgi çekicidir. Bu, bu İncil'in gerçekliğine olan inancın Hıristiyan zihninde o kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu kesin olarak kanıtlamaktadır ki, en zıt görüşlere sahip olan kişiler bile onun otoritesine başvurmuştur. "Mantıksız" Alogi'nin onu reddettiği ve Marcion'un onu reddetmesinin sebebinin bir havari tarafından yazılmamış olması değil, St. Paul'un onun hayran olduğu tek havari olması olduğu doğrudur. Ancak Katolikler, Gnostikler ve Montanistler tarafından kullanılmıştır. St. Justin Martyr onunla tanışmıştı ve yazmadan önce, İskenderiyeli büyük Gnostik Basilides, öğretisi için ondan bazı materyaller ödünç almıştır. Aynı şekilde ünlü Gnostik Valentinus da onu kullanmıştır ve takipçileri de ona saygı duymuştur. MS 170 civarında, önde gelen bir Valentinian olan Herakleon, bu İncil üzerine bir yorum yazdı ve yorumun bazı parçaları hala
kaldı. Montanistler MS 157 civarında Frigya'da ortaya çıktı. Kurucuları Montanus, kehanetin gücünü yeniden canlandırmaya çalıştı ve takipçileri "Paraklet'in Montanus'ta Mesih'in İncil'de söylediğinden daha fazla şey söylediğini" savundular. Öğretilerinin, Aziz John İncili'nde bulunan Rabbimiz'in vaatlerinden bazılarını gerçekleştirme girişimi olduğu kolayca kanıtlanabilir. Ve Montanistlerin Gnostiklere şiddetle karşı çıkması, her iki mezhebin de bu İncili bu kadar önemli görmesini daha da dikkat çekici hale getiriyor. MS 170'ten biraz önce, St. John'un İncili, büyük Suriyeli savunucu Tatian tarafından _Diatessaron_ veya İncillerin uyumu adlı eserine eklenmiştir ve aynı tarihe yakın bir zamanda yazılmış apokrif John'un İşleri, bu İncil'e açık göndermeler içerir.

Irenaeus'un kanıtı, St. John'a göre İncil'in gerçekliğinin doruk noktasıdır. MS 177'de Lyon Piskoposu oldu ve MS 156'da seksen altı yaşındayken İzmir'de şehit edilen Polycarp'ı hatırladı. İrenaeus, arkadaşı Florinus'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kutsanmış
Polycarp'ın konuşma yaparken oturduğu yeri, çıkışlarını ve girişlerini, yaşam tarzını, kişisel görünümünü ve halkın önünde yaptığı konuşmaları, Yuhanna ve Rab'bi görmüş olan diğerleriyle olan ilişkisini nasıl tarif ettiğini, onların sözlerini nasıl anlattığını anlatabilirim. Ve onlardan Rab ve mucizeleri hakkında duyduğu her şeyi, Polikarp, bunları Söz'ün yaşamının görgü tanıklarından edindiği için, Kutsal Yazılar'a tamamen uygun şekilde anlatırdı." [3]

Şimdi, İrenaeus'un, çağdaşları
Heracleon ve Tatian gibi, dördüncü İncil'i Havari Yuhanna'nın eseri olarak kabul ettiği kesinlikle kesindir. Ve eğer Aziz John'u tanıyan ve Aziz John öldüğünde neredeyse otuz yaşında olan öğretmeni Polycarp tarafından kabul edilmeseydi, bunu böyle kabul edeceğine inanabilir miyiz?

{88}

[Sidenote: The Internal Evidence.]

İncil'in kendisi, Gnostik sapkınlığa inanmayan bir Filistin Yahudisi ve Rabbimiz'in çağdaşı biri tarafından
yazıldığına dair açık işaretler içerir.

I. _Yazar bir Yahudiydi ve bir Yahudi olmayandı._

Eski Ahit'ten sık sık alıntılar yapar ve bu alıntıların bazıları İbranice'ye aşinalık olduğunu ima eder. Bu özellikle 41. Mezmur'daki (xiii. 18) ayette ve Zekeriya xii. 10'daki (xix. 37) ayette geçerlidir, "Delip geçtikleri kişiye bakacaklar."
Zekeriya xii'nin Septuagint'i. 10, İbranice'nin farklı bir biçiminden tercüme edildiğinde, "onların deldikleri" yerine "çünkü alay ettiler" ifadesini kullanır. Bu nedenle, Yuhanna xiii. 18'in Septuagint'ten türetilmediği açıktır. İncil ayrıca İbranice bir üslupla yazılmıştır. Cümleler, Yunanca deyimle çelişen bir şekilde bölünmüştür. Oysa St. Luka'nın iki yazısında stil, bağımsız olarak yazması veya Yahudi Hıristiyanların yazılarını kullanmasına oranla daha fazla Yunanca veya daha fazla İbranice hale gelir, bu İncil'in stili
baştan sona aynıdır. Özellikle, hem "ve" hem de "ama"yı ifade etmek için "ve" kelimesinin İbranice kullanımını fark edebiliriz (_örn._ ayet 39, 40'da, "ve
gelmeyeceksin" ifadesi "ama gelmeyeceksin" anlamına gelir). Ayrıca, belirli İbranice özel isimlerin doğru kullanımını da fark edebiliriz: _örn._ Yahuda, "İskariyot'un oğlu" olarak adlandırılır, bu da yazarın İskariyot kelimesini yalnızca Yahuda'nın sabit adı olarak görmediğini, ancak Kerioth'lu herhangi bir adama uygulanabileceğini bildiğini gösterir. Aslında, St. John'un Yunancası, daha erken dönemlerinde yalnızca Galce konuşan ve İngilizceyi öğrendiğinde kökenini birkaç Galce deyimi kullanmaya devam etmesi ve Highland özel isimleri hakkındaki bilgisiyle gösteren bir İskoç Dağlısının İngilizcesine tam olarak benzer. Yahudi sosyal ve törensel gelenekleriyle ilgili ayrıntılı bir bilgi sahibi olduğunu gösterir. iii. 25; iv. 9, 27; vii. 2, 23, 37; x. 22; xi. 44; xix. 7, 31; ve özellikle su kaplarını (ii. 6), Fısıh Bayramı'ndan önceki arınmayı (xi. 55), Rabbimiz'in suçlayıcılarının praetorium'a girerek kendilerini kirletme korkusunu (xviii. 28) ve Yahudi mumyalama yöntemini (xix. 40) fark edebiliriz. Yahudi görüşleri sadakatle yansıtılır, _örneğin_ din okullarına verilen önem (vii. 15); Yahudilerin "dağılma"
(vii. 35); birçok Yahudi'nin Celile taşralılarına duyduğu küçümseme
(i. 46; vii. 41, 52) ve ruhun önceden var olduğu fikri (ix. 2).

II. _Yazar Filistinli bir Yahudiydi._

Kutsal Topraklar'ın coğrafyasıyla ilgili çok az şey biliyor. Günümüzdeki ayrıntılı rehber kitaplar ve tarihler, çok zeki bir yazarın hikayesinin geçtiği
toprağı ziyaret etmediği gerçeğini gizlemesini mümkün kılıyor. Ancak günümüzde bile böyle bir prosedür tehlikelidir ve tespit edilmesi muhtemeldir. Eski zamanlarda bu neredeyse imkansızdı. Yine de hiç kimse bu İncil'in coğrafyasında
bir hata tespit edemedi. Yazar, daha önceki hiçbir yazarın fark etmediği
Celile'deki Kana'dan (ii. 1, 11) ve Ürdün'ün ötesindeki
Bethany'den (i. 28) bahseder; Kudüs'ten daha iyi bilinen
Bethany'ye olan tam mesafeyi bilir (xi. 18); Sihar'daki Yakup'un "derin" kuyusu (iv. 11); çöle yakın Efraim şehri (xi. 54); Yahya'nın vaftiz ettiği Salim'e yakın Aenon (iii. 23). Bu
Aenon kelimesi, "kaynaklar" anlamına gelen Aramice bir kelimedir ve hatta Renan bile böyle bir ismin Efes'teki Yunanca konuşan
sekterler tarafından icat edilmiş olduğu fikrini alaya alır. Bu yer sıradan gezginler tarafından bilinemeyecek kadar belirsizdi ve diğer yandan böyle bir isim bir Yahudi olmayan tarafından
icat edilmiş olamazdı.

Kudüs'ün topografyası da aynı incelikle anlatılır.
Viii. 20'yi fark edebiliriz; ix. 7; x. 23; xviii. 1, 15; xix. 17, 41; ve
özellikle koyun kapısı yakınındaki beş sundurmalı havuz (ayet 2)
ve Döşeme olarak adlandırılan yer, "ancak İbranice
Gabbatha" (xix. 13). Süleyman'ın sundurmasını
ve Golgota'yı duymuş olan bir kişi bile, Kudüs'te olmamışsa koyun kapısı ve Döşeme hakkında bilgisiz olabilirdi.

Son olarak, yazar yalnızca {90} Yahudi
bayramlarıyla değil, aynı zamanda onlarla bağlantılı ve kendi adına özel bir bilgi anlamına gelen gerçeklerle de bir tanışıklık göstermektedir. Eski Ahit'ten, daha sonraki Yahudilerin, Antiochus Epiphanes (x. 22) tarafından kutsallaştırıldıktan sonra tapınağın adanması şerefine bir şölen düzenleme alışkanlığında oldukları gerçeğini çıkaramazdı, ayrıca Çardak Bayramı'nda Siloam'daki havuzdan su dökme ayinine bir gönderme yapmayı da öğrenemezdi (vii. 37).

Yazarın Yahudi olduğu iddiasına karşı ileri sürülebilecek tek önemli argüman, yazarın Yahudi olmadığı anlamına geldiği söylenen "Yahudiler" ifadesinin kullanılmasıdır. Şimdi, bazı pasajlarda (vii. 1), "Yahudiler" Celile'dekilerden farklı olarak Yahudiye sakinleri anlamına gelebilir ve bu tür pasajlar bu nedenle kararsızdır. Ancak diğer pasajlarda "Yahudiler" ifadesi bu yorumu kabul etmez ve kesin bir hoşnutsuzluk imasıyla kullanılır. Ancak Yahudilerin Hıristiyanlara karşı kısa sürede gösterdiği acımasız düşmanlığı ve Küçük Asya'da bu düşmanlığın aktif olduğunu hatırladığımızda, ifade gerçek bir zorluk oluşturmaz. Aziz Paul, kendisini bir Yahudi olarak görmekten gurur duyuyordu, ancak Yahudiler Hıristiyanlığa karşı tam düşmanlıklarını göstermeden çok önce, Aziz Paul "Yahudiler"den (1 Selanikliler ii. 14-16) dördüncü İncil'in yazarıyla aynı kınamayla söz etti. Yazarın Gnostik görüşleri benimsemiş olması lehine tek önemli argümanlar şunlardır: (1) _İncil'in iddia edilen İkiliğinden_. Teolojide Dualizm kelimesi, dünyanın yalnızca iki karşıt gücün, biri iyi diğeri kötünün savaş alanı olduğu doktrinini değil, aynı zamanda maddi dünyanın kendisinin de özünde kötü olduğunu ifade eder. 2. yüzyılın büyük Gnostik mezheplerinin doktrini böyleydi. Ancak bu İncil, Tanrı ile dünya, ışık ile karanlık arasında çizdiği güçlü karşıtlığa rağmen Dualist değildir. Tek bir Tanrı olduğunu, dünyanın Tanrı olan Söz tarafından yaratıldığını, bu Sözün ete kemiğe büründüğünü ve dünyayı kurtarmaya geldiğini öğretir. Bu şekilde maddi dünyanın iyi Tanrı tarafından yaratıldığını ve Tanrı'nın maddi bir insan bedeni aldığını öğreterek, bu İncil Gnostik Dualizmin temel ilkesine karşı çıkar. (2) _Yahudi peygamberlerinin Mesih tarafından x. 8'de iddia edilen kınanmasından_. Diğer pasajlar, bunun Yahudi peygamberlerin değil, ilahi otorite iddia eden herhangi bir dindarın kınanması olduğunu gayet açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu İncil'de Musa'ya (ayet 46), İbrahim'e (viii. 56), İşaya'ya {91} (xii. 41) bir çağrı yapılmaktadır ve hepsinden daha dikkat çekici olanı, Rabbimiz "Kurtuluş Yahudilerdendir" der, _yani_ dini gerçeğin bilgisi ve kökeni Yahudilerden gelmiştir. Yahudi Kutsal Yazıları onaylanmıştır (ayet 39; x. 35). Gnostiklerin öğrettiği Yahudi karşıtı teorilerden zerre kadar bir şey bulmak imkansızdır. Ve bazı Gnostiklerin dini ifadelerinde "yaşam" ve "ışık" gibi kelimeleri kullanmayı sevdiği doğru olsa da, bu İncil'in Gnostisizmle renklendirilmiş olmasından çok, dördüncü İncil'den etkilenmiş olmaları çok daha olasıdır.

Sonuç olarak, yazarın Filistinli bir Yahudi olduğu ve bir
Gentil veya herhangi bir şekilde bir Gnostik olmadığı sonucuna varıyoruz.

III. _Yazar, çağdaşıydı ve anlatılan olayların bir görgü tanığıydı._

Daha önce fark ettiğimiz Kudüs ve tapınak hakkındaki bilgisi, şehrin MS 70'teki yıkımından önce
bildiğini güçlü bir şekilde düşündürmektedir. Test edilebildiği kadarıyla, halkın Mesihçi
fikirlerine ilişkin yaklaşımı tam olarak doğrudur ve daha sonraki bir yazarın sergilemesinin zor olacağı bir türdür. Bu İncil, insanları Mesih'in onları yabancı güçlerden kurtaracak bir kral olduğu milliyetçi bir anlayışla kuşatılmış olarak temsil eder (vi. 15, xi. 48; xix. 12), bu anlayış MS 70'te ortadan kalkmıştır ve
görünüşe göre MS 135'te Bar Kocheba'nın yükselişine kadar yeniden canlanmamıştır,
bu tarih artık neredeyse evrensel olarak bu İncil'in yazılması için çok geç olarak kabul edilmektedir. Ayrıca, Mesih'in kökeninin yeri konusunda o zamanlar geçerli olan iki çelişkili fikir buluyoruz (vii. 27, 42) ve
yazar, Mesih'ten önce gelmesi beklenen "peygamberi" (i. 21, 25; vi. 14; vii. 40) Mesih'in Kendisinden ayırmaktadır. Çok erken bir tarihte Hıristiyanlar "peygamberi" Mesih ile özdeşleştirdiler ve Rabbimiz'in çağdaşı olmayan birinin bu inanç değişikliğinden haberdar olması son derece olasılık dışıdır.

Yazarın i. 14; xix. 35; ve
xxi. 24'te bir görgü tanığı olduğu iddia edilmektedir. 1. Yuhanna i. 1'i ekleyebiliriz çünkü Mektubun yazarı açıkça İncil'in yazarıydı. Çok sayıda ayrıntı, özellikle de zamanın sık sık not edilmesi, bir görgü tanığının elini {92} ima eder. Ve öğrencilerin ve Mesih'in iç yaşamının hassas tasvirleri aynı sonuca işaret eder. Son Akşam Yemeği'nin tasviri ve orada söylenen sözler, yazarın bu törende kullanılan tuhaf oturma biçimini bildiğini ezici bir güçle ima eder. Başka bir Yahudi, tören görevlisinin nerede oturduğunu bilirdi, ancak Rabbimiz ve Yahuda, Aziz John ve Aziz Petrus'un eylemlerini masadaki yerlerine böylesine mükemmel bir şekilde oturtmayı başaramazdı.[4]

İncil, "bunları yazan" öğrencinin "İsa'nın sevdiği" ve Akşam Yemeği'nde "İsa'nın koynuna" yaslanan öğrenci olduğunu iddia eder. Bu Petrus değildi, çünkü Petrus "İsa'nın koynuna" yaslanmadı. Bu nedenle varsayım, İsa'nın en yakın arkadaşları olan Petrus ile birlikte James veya John'dan biri olduğudur. MS 44'te şehit edilen James olması pek mümkün değildir, çünkü gelenek ve dış kanıtların tamamı buna karşıdır. O halde, John veya o havari gibi görünmek isteyen bir sahtekar olmalıdır. Ve havarilerden iki nesil veya hatta bir nesil sonra doğan bilinmeyen bir sahtekarın böylesine yüce bir doktrin icat edebileceğini ve bunu bu kadar gerçekçi bir hikayeye yerleştirebileceğini ve St. John'un yaşadığı ve öldüğü bölge de dahil olmak üzere tüm Hristiyan dünyasını tamamen aldatabileceğini varsaymak, medeniyet tarihinde benzeri olmayan bir safdillik göstermektir.[5]

Şimdi, gerçekliğe dair içsel kanıtları gözden geçirdiğimize göre, yazarın, Efes Kilisesi'nde İsa hakkında mevcut olan bazı gerçek hikayeleri öğrenmiş ve daha sonra bunları kendi yazdığı bir anlatıya dokumuş bir Hıristiyan olduğu şeklindeki popüler rasyonalist hipotezle başa çıkmak için yenilenmiş bir canlılıkla geri dönebiliriz. Bir görgü tanığının ve İsa'nın çağdaşının izlerinin İncil'in tüm yüzeyine dağılmış olduğunu gözlemledik. İncil Aziz John'a ait değilse, yalnızca başka bir açıklama mümkündür. Üç ayrı unsurdan oluşmuş olmalıdır: (a) bazı gerçek gelenekler, (b) çok sayıda kurgu, (c) Sinoptistlerde yer alan anlatının bilinçli bir şekilde manipüle edilmesi. Ancak içsel kanıtlar, bu tür herhangi bir teoriye kesinlikle aykırıdır. Sinoptik anlatının hiçbir manipülasyonunu izleyemeyiz. Yazar, St. Markos İncili'nin ve muhtemelen diğer ikisinin farkında gibi görünüyor, ancak açıkça onlarla birlikte yazmamış. Açıkça tamamen bağımsız bir planı ve bağımsız bir bilgi kaynağı vardı. Ve Sinoptistler tarafından kaydedilmeyen gerçekleri anlatan pasajlara dönersek, sözde kurguları sözde gerçek geleneklerden ayırmak oldukça imkansızdır. Hem üslup hem de içerik aynı bireysellikten kaynaklanır. Tek bir pasaj, hikayenin akışını kesmeden geri kalanından ayrılabilir ve bu pasaj en iyi el yazmalarında yoktur. Zina yapan kadının hikayesidir (vii. 53-viii. 11). Başlangıçta Luka xxi. 36'dan sonra yerleştirilmiş ve tamamlandıktan sonra St. John İncili'ne eklenmiş gibi görünüyor. Aynı süreci İncil'deki başka hiçbir pasaja uygulayamayız. Bu, Shakespeare'in herhangi bir oyunu veya Tennyson'ın bir şiiri kadar organik bir bütündür. Ve kitabın tamamında aynı tarih ve coğrafya parçalarını buluruz. Bunlar, geleneğin asla bozulmadan aktaramadığı ve bir havarinin Efesli müritlerinin hafızasına kazıyamayacağı türdendir. İncil'i doğrudan bir havariden türetilen parçalara ve daha sonraki zihinler tarafından icat edilen parçalara bölmeye yönelik tüm girişimlere rağmen, İncil, bir zamanlar İnsan Oğlu'nun biçimini giydiren dikişsiz ceket gibi kalır.

[Sayfa notu: Tarih.]

En düşmanca eleştirinin bile bu İncil için olası bir tarih bulma girişiminde geri çekilme eğiliminde olduğunu gözlemlemek önemlidir. Baur bunu MS civarında düzeltti. 160-170, Pfleiderer 140,
Hilgenfeld 130-140; Juelicher ve Harnack bunu 110'dan sonraya tarihlendirmeyecekler, {94} ve ikincisi bunun 80 kadar erken olabileceğini kabul ediyor. 80 yılı, en ortodoks Hristiyan ihtiyacının arzuladığı kadar erken bir tarihtir ve bunun MS 80 ile MS 90 arasında Efes'teki elçi tarafından yazıldığına makul bir şekilde inanabiliriz. Irenaeus'tan Aziz John'un MS 98'e kadar yaşadığını öğreniyoruz.

[Sayfa Notu: Edebi Stil.]

Elçinin edebi stilindeki birkaç nokta, İncil'inin gerçekliğine ilişkin
içsel kanıtlarla uğraşırken fark edildi. Ancak bir şey daha eklemek gerekir,
çünkü "üslup insandır" şeklindeki derin sözü daha uygun bir şekilde uygulayabileceğimiz başka bir yazar yoktur.
Yuhanna'nın dili, uzun ve tutkulu bir tefekkürün sonucudur. İster kendi sözlerini yazsın, ister Rabbimizin sözlerini ve eylemlerini kaydetsin, dili dikkatli bir düşüncenin sonucunu gösterir.

İsa'nın öğretisi, Sinoptiklerdekinden farklı bir gelişme gösterir. ii., iii. ve iv. bölümlerde Rabbimiz'in kesinlikle Tanrı'nın Oğlu ve Mesih olduğunu hizmetinin oldukça erken bir döneminde öğrettiğini,
Markos'un daha erken bölümünde ise Rabbimiz'in Mesihliği hakkındaki öğretisinin çok daha az belirgin olduğunu görürüz. Ve öğretme yöntemi de farklıdır. Sinoptiklerde pitoresk benzetmeler ve sivri atasözleri buluruz, Yuhanna'da ise uzun söylevler ve tartışmalar buluruz. Sinoptistlerde öğreti genellikle pratiktir, Yuhanna'da ise
çok daha açık bir şekilde teolojiktir. Sinoptistler ile Aziz Yuhanna arasındaki bu fark, kısmen Aziz Yuhanna'nın İncili'nin Rabbimiz'in yakın dostlarına verdiği talimatların çok daha fazlasını içermesi ve bu talimatların kalabalığa verilen talimatlardan doğal olarak daha derin olması gerçeğiyle açıklanabilir. Ancak bu farkın başka bir nedeni daha vardır. xiv. 15-21, 25-26; xv. 26-27 gibi pasajlara dikkat edersek, Rabbimiz'in Kişiliğinin iki tezahürü olduğunu öğrettiğini görürüz, biri doğumu ile ölümü arasındaki zaman diliminde, diğeri ise Kutsal Ruh'un dökülmesinden sonra. Ruh, yok olan bir Mesih'in yerine geçmez {95}; O'nun gelişi, Mesih'in Hristiyan ruhunda içsel bir varlığını beraberinde getirir
(xiv. 18). Ruh'un yardımıyla, Aziz John, Rabbimizin dilini, içsel yaşamı yaşayan en basit ruhların bile anlayabileceği bir şekilde yoğunlaştırır ve yorumlar. Aziz John'da, İsa'nın artık benzetmeler ve atasözleriyle değil, "açıkça" konuştuğu bir yazar buluyoruz (xvi. 25, 29). İsa'nın öğretisini, kendi zihninde şekillendiği gibi kaydeder, ancak kendi zihniyle değil, yükselen Mesih ile sürekli birlik içindedir.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

31. sayfada, Aziz John'un İncili'nin, kendisinin anlatmadığı Sinoptik İnciller'deki gerçeklerle tanıştığını gösterdiğini belirtmiştik. Yine de Sinoptik yazarların karakteri ile Aziz John'un karakteri arasındaki geniş fark, Sinoptiklerin tarihsel, onların mistik olmasıdır. St. John'un tarihsel doğrulukla ilgilenmediğini kastetmiyoruz. Onun tarihi genellikle Sinoptistlerinkinden daha ayrıntılıdır. Ancak amacı, okuyucularını Mesih'te olan ve Mesih olan Tanrı ile birlik aracılığıyla daha derin bir hayata getirmektir. Gerçek mistik, Tanrı ile yaşamda bu içsel birliğin bilgisini her zaman korumak ister. Bu, itaatle mümkün kılınan, sevgiyle mükemmelleştirilen ve yeni coşkulara değil, yeni bir karaktere neden olan bir bilgidir. St. John tüm materyalini bu tek amaca göre ayarlar. "Bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır" (xx. 31).

Giriş veya Önsöz (i. 1-18), İsa Mesih'in Yahudilerin Söz adını verdiği Tanrı'nın kişisel tezahürü olduğunu öğretir. Filistinli Yahudiler, Tanrı'nın dünyaya etki etmesini _Memra_ veya Rab'bin "Kelimesi" adıyla tanımlamaya alışkındı. İskenderiye Yahudileri de, Tanrı'nın her şeyini mükemmel bir şekilde ifade eden bir Tanrı fikrine hem "Kelime" hem de "Akıl" anlamına gelen _Logos_ unvanını verme alışkanlığındaydı. Yunan Stoacıları bu ismi benzer bir anlamda kullanmışlardı ve bu nedenle İsa'nın gerçekten tezahür etmiş Tanrı olduğunu fark eden St. John, onu her eğitimli Yahudi ve Yunanlının anlayacağı bir isimle anlamıştı. Yunan felsefesini Yahudi diniyle birleştirmeye çalışan büyük İskenderiye Yahudisi Philo'nun aksine, St. John bu ilahi Kelam'ın bir Kişi olduğunu ve insan bedeni alıp Kendisini Mesih olarak ifşa ettiğini öğretiyor. Tüm İncil, bu vahyin bazılarının giderek artan inancıyla, diğerlerinin ise giderek artan inançsızlık ve nefretiyle nasıl karşılandığını gösteriyor. Bu inançsızlığın krizleri, esas olarak Rabbimiz'in Yahudiliğin dini liderleri önünde iddialarını dile getirdiği Kudüs ziyaretleriyle bağlantılı olarak temsil edilir. Onun vahiyleri çeşitli _tanıklık_ biçimleriyle birlikte gelir. Elçinin kendisi (i. 14); mucizeleriyle sergilediği gibi O'nun "ihtişamına" tanıklık eden diğer elçilerin tanıklığı (ii. 11). Vaftizci Yahya'nın tanıklığı (i. 34) vardır ve Efes'te sadece Vaftizci Yahya'nın verdiği vaftizi bilen eksik bir Hıristiyanlığın var olduğunu hatırladığımızda (Elçilerin İşleri xix. 3), elçinin Mesih'in üstünlüğüne ilişkin Vaftizci'nin tanıklığını kaydetmesinin ne kadar uygun olduğunu görürüz. İşlerinin ve Baba'nın Kendisinin taşıdığı tanıklık (ayet 34-36) vardır. Mucizelerin "işaretler" olarak adlandırıldığını ve okuyucuya Rabbimiz'in ihtişamının belirli yönleriyle ilgili kanıt sunmak için dikkatlice seçildiğini fark etmeliyiz.[6] Tutku bile bir ihtişam öğesi içerdiği (xii. 28, 32), gizli bir ilahi zafer içerdiği (bkz. Kol. ii. 15) ve Yükselişin ihtişamına doğru bir aşama olduğu şeklinde tanımlanmaktadır. "Karanlık", ilahi "ışıkla" {97} mücadele eder, ancak onu "bastıramaz". "Dünya" en kötüsünü yaptıktan sonra, inancın nihai zaferi Aziz Thomas'ın "Rabbim ve Tanrım" (xx. 28) itirafında görülür.

"Ebedi hayatın" son yargıdan sonra başlamadığı, ancak "Tanrı ve gönderdiği İsa Mesih'i" (xvii. 3) bilerek burada ve şimdi tadını çıkarılabileceği mistik öğretiyle uyuşan başka doktrin noktaları buluyoruz. Böylece yargının, bir anlamda, insanlar Mesih'le temasa geçtiklerinde, iyi veya kötü olmalarına göre, aralarında gerçekleşen bölünmeyle yerine getirildiği gösterilir (ayet 30;
viii. 16; ix. 39). Bu ahlaki testin ilkesi iii. 19'da açıkça belirtilir.
Sınava dayanan ve Mesih'e inananlar, burada bir diriliş geçirirler (xi. 26). Öte yandan, gelecekte bir yargı (ayet 22, 29) ve gelecekte bir tamamlanma da vardır (ayet 28, 29; vi. 39 vd.,
xiv. 3).

Benzer güzel paradokslar, Tanrı'nın bizden istediği "işin" Oğlu'na inanmak olduğu (vi. 28, 29) ve
Tanrı'nın iradesini yerine getirmenin hizmetkarların değil, dostların işareti olduğu
(xv. 14) öğretisinde bulunur. Ve İsa'nın dostları arasında sayılmayı uman kişiler bu İncil'de ruhun en derin deneyimlerini bulacaklar - yeni doğum, diri suyun ve gerçek ışığın bulunması ve Mesih'te kalma, ki bu da O'nun etini yiyerek ve kanını içerek tamamlanır. İsa'nın anlamını kavramak için Kutsal Ruh'un rehberliğini takip etmek gerekir. Sinoptikler bize O'nun işi hakkında nispeten az şey söylerler, ancak bize Ruh'un vaftizinde Mesih'in üzerine indiğini, O'nu ayartılmak üzere çöle sürdüğünü, öğrencilerine konuştuğunu, işine nüfuz ettiğini (Luka iv. 18) ve Hristiyan'ın vaftiz edildiği bir kişiliğe sahip olduğunu (Matta xxviii. 19) ve küfürün affedilemez olduğu bir kişiliğe sahip olduğunu (Luka xii. 10) gösterirler. Yuhanna'da Kutsal Ruh'un çok daha kapsamlı bir doktrini buluruz. O'nun Tanrı'nın salt kişisel olmayan bir etkisi olmadığı gerçeği çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Ve Kutsal Ruh'un yalnızca havarilerin Mesih'in görünmez varlığı hakkındaki fikrini tanımlamak için bir ifade olduğu şeklindeki modern rasyonalist {98} hipotezini kabul etmek imkansızdır. O'na "başka bir Savunucu" denir (xiv. 16). Mesih bir Savunucu veya Yardımcıydı; Ruh başka biri olacaktır. Tekrar, Ruh'un işi, öğrencilerin Mesih hakkındaki hafızalarını tazelemek ve anlayışlarını güçlendirmektir (xiv. 26); ve Rabbimiz kesinlikle "Eğer gidersem, O'nu size göndereceğim" der (xvi. 7). İnanmayan dünyayla ilgili olarak, Ruh Mesih'e muhalefetin günahkârlığını kanıtlayacak, dünyayı Baba'nın onayıyla tanıklık edilen doğruluğuna ikna edecek ve çarmıha gerilmeyle dünyeviliği esinleyen kötü ruhun mahkûm edildiğine dair tarihin hükmünü sağlayacaktır (xvi. 8-11). Ruh'un işi Mesih'in işiyle aynıdır, ancak iki Kişi farklıdır. Mesih'in dünyaya gelişini ve işini Ruh aracılığıyla sürdürmesi, Ruh'un kişisel olmayan bir etki olduğu veya O'nun Mesih ile kişisel olarak özdeş olduğu anlamına gelmez. Bu İncil, Rabbimizin hizmetinin kronolojisini belirlemede bize paha biçilmez bir yardım sağlar. Hizmeti altı Yahudi bayramıyla bağlantılıdır (ii. 13; v. 1; vi. 4; vii. 2; x. 22; xii. 1). Hepsinin adı var, ancak v. 1'deki hariç, ki bu muhtemelen MS 27'deki Pentekost'tur. ii. 20'deki kırk altı yıl doğrudur. Hirodes tapınağı yeniden inşa etmeye M.Ö. 20-19'da başladı. Bu nedenle ii. 13'teki Fısıh MS 27'den önce olamaz.

ANALİZ

Giriş: i. 1--i. 18.--Tanrı ile ve Kendisiyle her zaman birlikte olan Söz Tanrı,
yaratılışta, vicdanda, enkarnasyonda kendini gösterdi.

A.

MS 26 Kışı'ndan Fısıh 27'den sonraya kadar.

Hizmet hazırlığı ve başlangıcı: i. 19-iv. 54.--Vaftizci Yahya'nın İsa'ya tanıklığı {99} ve İsa'yı vaftiz etmesi,
öğrencilerinin İsa'ya gelmesi, diğer öğrencilerin toplanması,
cennetin açıldığını görme vaadi (i.). İsa ve Meryem,
Cana'daki evlilikte, havariler buna inanır. İsa, Kefarnahum'da. Fısıh Bayramı'nda
İsa Kudüs'e gider ve tapınağı temizler (ii). Kudüs'te
İsa, Nikodemus'a yeni doğumu öğretir, O,
Yuhanna Aenon'dayken Yahudiye'de çalışır (iii.). Samiriyeli kadın iman etti; İsa geri döner
ve Celile'de karşılanır, tekrar Kana'dadır,
Kefarnahum'daki asilzadenin oğlunu iyileştirir (iv.).

B.

Pentekost MS 27'den Fısıh Bayramı'ndan önce 28.

İsa'nın Kudüs'te artan kendini ifşası: v.--İsa,
Bethesda havuzundaki hasta adamı iyileştirir, Şabat'ı ihlal etmekle suçlanır.
Çalışmasını ve onurunu Baba'nın çalışması ve onuruyla koordine eder, şimdi hayat verdiğini ve yargıyı yerine getirdiğini iddia eder,
Yuhanna'nın tanıklığını, kendi mucizelerini, Kutsal Yazıları talep eder.

C.

Fısıh MS 28'den Çardak 28'e kadar.

İsa'nın Celile'de tam kendini ifşa etmesi: vi.--Mesih 5000 kişiyi doyurarak fiziksel
hayatını sürdürür, halk O'nu Kral yapmak ister. O yine denizde yürüyerek doğa üzerindeki gücünü gösterir. Kendisini tüm ruhsal yaşamı sürdüren Ekmek olarak ifşa eder, etini yemeyi ve kanını içmeyi emreder. Bu öğretinin etkisi artan düşmanlık, isimsel öğrencilerin terk etmesi ve Petrus'un itirafında gösterildiği gibi yoğunlaştırılmış inançtır.

D.

Çardak, MS 28 Eylül'den 29'un başlarına kadar.

Kudüs'te daha fazla kendini ifşa etme: çatışma: Peraea'ya yolculuk; vii.
1-xi. 57.--İsa bayramda, {100} bir şeytana sahip olmakla suçlanır,
eski Şabat eylemini savunur, O'nu yakalamaya çalışır,
susayan herkese yaptığı davet, halk bölünür, görevliler O'nu tutuklamayı reddeder (vii.). [Zina eden kadının araya sıkıştırılmış hikayesi, vii. 53-viii. 11.]

İsa Kendisini dünyanın Işığı olarak ifşa eder, Yahudiler artık İbrahim'in çocukları değildir, Yahudiler O'nun önceden var olma iddiasını reddeder ve
Onu taşlamaya çalışır (viii.). İsa, Siloam'da kör adama görme yeteneği verir, Şabat günü şifa verme hakkında tartışma (ix.). İyi Çoban İsa, Aralık ayındaki Adanma bayramında Yahudiler onu taşlamaya çalışır ve Ürdün'ün doğusuna gider (x.).

Ölümün fatihi olarak İsa Beytanya'ya gider, Lazarus'u diriltir ve
Kendisini Diriliş ve Yaşam olarak ilan eder.
Kaiafas'ın tavsiyesi üzerine, Konsey İsa'yı öldürmeyi teklif eder.
Lazarus'u dirilttikten sonra İsa, Kudüs'ün kuzeydoğusundaki çölün kenarındaki bir şehir olan Efrayim'e çekilir (xi.).

E.

Fısıh MS 29.

Kudüs'teki son kamu hizmeti: xii.--Meryem İsa'yı gömülmek üzere mesheder,
Kudüs'e giriş, İsa'yı görmek isteyen Yunanlılar,
cennetten gelen bir ses O'nu yüceltmeyi vaat eder. Mesih'i reddetmek veya kabul etmek.

İsa'nın havarilerine tam kendini ifşa etmesi: xiii.-xvii.--Fısıh Bayramı'nda öğrencilerinin ayaklarını yıkar. Yahuda işaret eder ve ayrılır.
Petrus'un sorusu (xiii. 37), Thomas'ın (xiv. 5), Filip'in (xiv. 8), Yahuda'nın (xiv. 22). Gelecek olan Savunucunun işi (xiv. 26). Mesih'te kalmak, birbirimizi sevmek için yeni emir,
dünyadan nefret, hakikat Ruhu'nun gelecekteki tanıklığı (xv.).
Ruh dünyayı suçlayacak, öğrencileri yönlendirecektir. Sadece kısa bir süre için keder,
son güvenceler, havarilerin sıcak inancının ifadesi, Mesih'in uyarısı (xvi.).

Mesih'in şefaati (xvii.).

{101}

İsa'nın ölümü, inançsızlığın görünürdeki zaferi:
xviii.-xix.--Bahçedeki ihanet, Annas ve Kayafas önünde yargılanma,
Petrus'un inkarı, Pilatus, İsa veya Barabbas önünde yargılanma (xviii.).

Kırbaçlama, Pilatus'un İsa'yı serbest bırakma yönündeki boşuna çabası,
politik korkuları, çarmıha gerilme, "işte annen",
mızrak darbesi, yazarın kişisel tanıklığı, Arimathaea'lı Yusuf tarafından gömülme (xix.).

Diriliş, inançsızlığa karşı zafer: xx.--Mecdelli Meryem, Petrus
ve yazar mezarda, yazar kendi inancını kaydeder.
İsa, Kendisini Magdalene'ye, çoğunluğu Kendisini terk eden on havariye ve şüphe eden Thomas'a gösterir. Thomas, İsa'nın İlahiliğine ikna olmuştur, yazar bu İncil'in "inanmanız için" yazıldığını belirtir.

Sonsöz: xxi.--İsa'nın Celile denizi kıyısındaki tezahürü, Petrus'a verilen ciddi görev. İncil'in editörleri, yazarın sevilen bir öğrenci olduğunu iddia ederler.

(Yuhanna xxi. 24 muhtemelen Aziz John'u tanıyan Efesli rahipler tarafından yazılmıştır. Bölümün geri kalanı açıkça elçinin kendisi tarafından yazılmıştır, ancak, xx. 31'deki etkileyici sözlerle sona eren İncil'in geri kalanından daha sonra eklenmiş olabilir. En çelişkili hipotezler, xxi. bölümün gerçekliğini reddeden yazarlar tarafından ortaya atılmıştır. Bazıları, bunun Küçük Asya'nın elçisi Aziz John'u Roma'nın koruyucusu Aziz Petrus'tan yüceltmek için eklendiğini ileri sürmüştür. Diğerleri ise Aziz Petrus'u yüceltmek için eklendiğini ileri sürmüştür. Tüm İncil'in gerçekliğini reddedenler, xxi. 24. bölümü kasıtlı bir yalancı tanıklık olarak görmeye zorlanmaktadır.)

_Aziz John'un Sözlü Öğretisi._--Aziz John'un İncil'ini yazmadan önce, onu sözlü öğretiye uyarladığı anlaşılıyor. Bu, muhtemelen Giriş'te kaydedilen Söz'ün 3 tezahürü tarafından önerilen 3'lü kombinasyonlardaki gerçeklerin düzenlenmesiyle gösterilir. Kaydedilen 3 Fısıh, Fısıhlar dışında 3 bayram, Yahudiye'ye 3 yolculuk, iman eden Yahudilere hitaptan önce Çardakların son gününde 3 vaaz (viii. 31), Haç'tan 3 söz vardır. Eğer xxi. bölümü daha sonra St. John tarafından eklenmiş olarak ele alırsak, İncil'in geri kalanında Yahudiye'de 3 mucize, Celile'de 3 mucize ve dirilen Rab'bin 3 görünümünü buluruz.

[1] _Apostolic Age of the Church_, cilt ii. s. 211. (İngilizce
çeviri.)

[2] Dr. James Moffat, _Introduction to the Literature of the New
Testament_, s. 601.

[3] Eusebius, _H. E._ v. 20. Dr. Moffat'ın _op.
cit._ s. 609, "İrenaeus haklıysa, Havari Yuhanna'ya verdiği tanıklık birinci sınıf öneme sahiptir." diye kabul eder. Bu nedenle ekler, "Polykarp'ın söylediklerini yanlış anladığı ve Presbiter Yuhanna'yı Havari Yuhanna ile karıştırdığı kabul edilmelidir." 

[4] Bkz. Edersheim, _Life and Times of Jesus the Messiah_, cilt ii. s. 494.

[5] Aziz Yuhanna tarafından verilen Rabbimiz'in hizmetinin tarihi ile Sinoptistler tarafından verilen tarih arasındaki farktan kaynaklanan zorluklar s. 27, ff.'de tartışılmıştır.

[6] İyi olanı daha iyiye çevirir (ii. 9); ölmekte olanları kurtarır (iv. 50); güç verir (ayet 8); yiyecek verir (vi. 11); görme yeteneği verir (ix. 7); ölüm üzerinde Rab'dir (xi. 44); imanla yapılan işi kutsar (xxi. 11). Aziz John'un, Sinoptistlere göre yaygın bir mucize olan,
şeytan tarafından ele geçirilmiş herhangi birini iyileştirdiğinden hiç bahsetmediği fark edilmelidir. Ancak Aziz John bu nedenle diğer evanjelistlerle çelişmez. Şeytanın görünür işlerinin olduğunu kabul eder (viii. 41; bkz. 1 Yuhanna iii. 8) ve Rabbimiz'in denemelerine neden olanın "bu dünyanın prensi" olduğunu söyler.

{102}

BÖLÜM VII

HAVARİLERİN İŞLERİ

[Sidenote: Yazar.]

Hristiyan Kilisesi, Elçilerin İşleri Kitabını Aziz Luka'dan başka hiçbir yazara atfetmemiştir. Kitabın ilkel tarihinin dışsal kanıtları önemlidir ve yazıldığı tarih olarak havariler çağına işaret eder. Roma'lı Aziz Clement, MS 95 civarında, Mezmur 13:13'e atıfta bulunarak. 20, bunu neredeyse kesinlikle Elçilerin İşleri xiii'e dayanan kelimelerle alıntılar. 22. Aziz İgnatius'un mektuplarında Elçilerin İşleri'nden iki belirgin alıntı ve Aziz Polikarp'ın mektubunda bir tane vardır. Ayrıca Justin Martyr, Tatian ve Athenagoras'ın eserlerinde ve MS 177'de yazılan Vienne ve Lyons Kiliseleri'nin mektubunda da alıntılanmıştır.
Açıkça 2. yüzyıl boyunca okunmuştur ve kesinlikle Irenaeus, _Muratorian Parçası_,
Tertullian ve İskenderiyeli Clement tarafından Aziz Luke'a atanmıştır.

Bu geleneğe aykırı olarak, kitabın ve yüzyılın başlarına ait olduğunu kanıtlamak için ısrarlı bir çaba sarf edilmiştir.
Yazarın _birinci şahıs
çoğul_ kullandığı ve anlatılan olaylarda şahsen
hazır bulunduğunu ima eden bazı pasajlar vardır. Kitabın bu özelliğin bulunduğu bölümlerine genellikle "biz bölümleri" denir ve "biz bölümleri" ilkel olsa da daha sonraki bir yazarın anlatısına dahil edildiği ileri sürülmüştür.[1] Ayrıca, kitabın kasıtlı olarak ilkel Kilise'nin kurgusal bir anlatımı olması amaçlandığı ve özel amacının Aziz Petrus'un hikayesini Aziz Pavlus'un hikayesiyle dengelemek olduğu ve böylece iki havarinin temel düşmanlığını tamamen gizlemek olduğu ileri sürülmüştür.

Bu argümanın gücü, Hristiyan olmayan yazarların, iki havari arasındaki görüş ayrılıklarının elli yıl önceki eleştirmenler tarafından aşırı derecede abartıldığı yönündeki genel kabulüyle zayıflamıştır. Bu nedenle, söz konusu eleştirmenlerin söylediğinden daha az sahtecilik gerekliliği olduğu kabul edilmiştir. Ayrıca, bir tarihçiyi, bir büyük karakteri diğeriyle dengelemek istediği için dürüst olmamakla adil bir şekilde suçlayamayacağımız da çok açıktır. Hiç kimse, aynı kitapta Evanjelik Diriliş'e yirmi takdir sayfası ve Oxford Hareketi'ne yirmi takdir sayfası ayırdığı için modern bir yazarın taraflı veya yalancı olduğunu iddia etmez. Bu gerçeğe rağmen, kitabın güvenilir karakteri hala şiddetle saldırıya uğramaktadır. Kitaptaki hiçbir ifadenin, "biz bölümleri" dışında kolayca inanılmaya layık olmadığı, bu bölümlerin St. Paul'ün bilinmeyen bir arkadaşı tarafından yazıldığı ve MS 105 ile MS 130 arasında yazan bir Hristiyan tarafından küstahça "benimsendiği" söylenmektedir.

"Biz bölümleri" hakkındaki bu argüman, Elçilerin İşleri'ndeki _dilsel kanıtların_ dikkate alınmasıyla tamamen çürütülebilir. Dil herhangi bir şey ima ediyorsa, Elçilerin İşleri'nin özellikleri, Aziz Paul'ün arkadaşı olan "biz bölümlerinin" yazarının tüm kitabın yazarı olduğunu ima eder. Ayrıca, tüm kitabın yazarının üçüncü İncil'i yazan kişi olduğunu da gösterirler. Yalnızca "biz bölümlerinde" ve Elçilerin İşleri'nin geri kalanında bulunan birçok kelime ve ifade vardır. Ayrıca, "biz bölümlerinde" Yeni Ahit'in Aziz Luke'a atfedilmeyen kitaplarında nadiren kullanılan ve Elçilerin İşleri'nin geri kalanında ve Aziz Luke'un İncili'nde sıklıkla görülen çok sayıda kelime ve ifade vardır. Elçilerin İşleri'ni Aziz Luke'un İncili ile karşılaştırırsak, Elçilerin İşleri'nin bu İncil'in karakteristiği olan 140'tan 108'ini içerdiğini, buna karşın Matta ve Markos'un karakteristiği olanların yalnızca yarısını içerdiğini görürüz. Hem Elçilerin İşleri'nde hem de Luka'da bulunan ve Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde bulunmayan 58 Yunanca kelime vardır.[2]
Aziz Luka'nın İncili ile Elçilerin İşleri arasında bağlantı görevi gören terimler arasında, "biz bölümleri" de dahil olmak üzere, çeşitli tıbbi ifadeler yer alır. Bu ifadelerin, yazarın bir hekim olduğu anlamına geldiği giderek daha yaygın olarak kabul edilmektedir, tıpkı Aziz Luka'nın olduğu gibi (Kol. iv. 14). Elçilerin İşleri'ne özgü kelimelerin çoğunun Aziz Luka'nın çağdaşı, hekim Dioscorides'te bulunması daha da dikkat çekicidir.

Markos'tan alınan bölümlerin, üçüncü İncil'imizde görüldüğü gibi çok sayıda "Lukan" özelliği gösterdiği doğrudur, ancak bu özellikler üçüncü evanjelistten kaynaklanmaktadır, Aziz Mark'tan değil.
Bu nedenle, "biz bölümlerindeki" "Lukan" özelliklerinin yazardan değil, daha sonraki bir dönemdeki uzman bir editörden kaynaklandığı ileri sürülebilir. Cevap olarak, vakaların kesinlikle paralel olmadığını söyleyebiliriz. Çünkü eğer "biz bölümleri" Elçilerin İşleri'nin yazarı tarafından yazılmamışsa, onları neredeyse tamamen yeniden yazmış olmalı ve aynı zamanda, etkili bir şekilde
kullanılabileceği pasajlarda aptalca düşürdüğü büyük bir sahtekarlıktan suçlu bulunmuş olmalı.

Bu dilsel gerçeklik kanıtına _arkeolojik
kanıt_ ekleyebiliriz. Son otuz yıldaki keşifler, 2. yüzyıl yazarının cehaletini ele vereceği noktalarda yazarın doğruluğunu büyük ölçüde doğrulamıştır. Aslında, onun doğruluğunu 1. yüzyıla ait bir belgeye dayanan 2. yüzyıl sansasyonellik ve dindarlığın bir karışımı olan _Pavlus ve Thecla'nın İşleri_ olarak bilinen yazının yanlışlığıyla karşılaştırabiliyoruz. Şimdi, Elçilerin İşleri'nin yazarının Asya {105} Küçük'ün topografyası ve Roma hükümetinin ayrıntılarıyla ilgili sahip olduğu bilgiyi test edebildiğimiz hemen hemen her noktada, doğru olduğu söylenebilir. Bu, Prof. Ramsay'ın _Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise ve Aziz Paul_ adlı eserleriyle takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. Aziz Luke, Kıbrıs'ın 2. yüzyılın başlarında artık geçerli olmayan
bir pro-konsül tarafından yönetildiğini;
Filipi'deki yargıçların _strategoi_ olarak adlandırıldığını ve liktörler tarafından yönetildiğini, Selanik'tekilerin ise _politarchai_ (xvii. 6) olarak adlandırıldığını ve bu unvanın yazıtlarla doğrulandığını bilir. Malta valisinin yalnızca başkan olarak adlandırıldığının farkındadır (xxviii. 7). Derbe ve Lystra'nın, İkonyum'un değil, Lykaonia'nın şehirleri olduğunu ve "büyük Artemis"in, şehrin koruyucu tanrıçasına çağrıda
Efes'te kullanılan haykırış olduğunu biliyor (xix. 28).
Bu ve benzeri ayrıntıların, yazarın Aziz Paul'ün bir arkadaşı olduğunu kesin olarak kanıtladığını iddia etmemeliyiz; ancak o dönemin yaşamıyla
özellikle iyi tanıştığını söyleyebiliriz.
Aziz Paul'ün yolculuğu ve gemi kazasının anlatımı da aynı derecede doğrudur.

Elçilerin İşleri'nin gerçekliğine karşı en çok tercih edilen argüman, Elçilerin İşleri'nin
xv. bölümünün, Aziz Paul'ün Kudüs'e üçüncü ziyaretini, MS 49'u anlatmasıyla,
Gal. ii ile tutarsız olmasıdır. Yazarın, eski havarileri Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanların birliğini teşvik ediyormuş gibi göstermek için hikayeyi kasıtlı olarak tahrif ettiği, bazı modern eleştirmenlerin havarilerin asla böyle bir şey yapmayacağını varsaydığı iddia ediliyor. Ancak, St. Luke'un işlemlerin kamusal ve dışsal görünümünü verdiğine inanmaya hazırsak, St. Paul'un ise doğal olarak bu işlemlerin kişisel yönünü anlattığına inanmaya hazırsak, iki anlatım arasında gerçek bir tutarsızlık yoktur. Elçilerin İşleri xv. 2'ye göre, St. Paul ve St. Barnabas, Antakya'daki Kilise tarafından Kudüs'e gitmek üzere _gönderildi_; Gal. ii. 2'ye göre, St. Paul oraya "vahiy yoluyla" gitti. İçsel neden, dışsal neden ile kesinlikle uyumludur. Yine, hem Elçilerin İşleri xv. hem de Gal. ii. Kudüs'teki önemli Konsey'in özel ve kamusal toplantıları içerdiğini göstermektedir. İki anlatım, Elçilerin İşleri {106}'nın kamusal yerleşime (xv. 7 f.) ve Galatyalılar'ın özel bir konferansa (ii. 2) vurgu yapması nedeniyle birbirine daha da iyi uymaktadır. Elçilerin İşleri, çok fazla anlaşmazlık olduğunu gösterir ve Galatyalılar, anlaşmazlığın St. Paul'ün yöntemlerine muhalefeti içerdiğini gösterir. Elçilerin İşleri, St. Paul'ün daha yaşlı havarilerle iyi geçinmek istediğini gösterir, Galatyalılar, onların ona arkadaşlık için sağ elini verdiğini gösterir. Tarihsel durum, anlaşmazlık vesilesi (yani, Yahudi olmayanlara sünnet dayatma girişimi), ilgili başlıca kişiler ve onların beslediği duygular her iki kitapta da aynıdır.[3]

Galatyalılar'da St. Paul'ün MS 46 civarında Kudüs'e ikinci bir ziyaretten bahsetmemesine gelince, bunu görmezden gelir çünkü bu, Elçilerin İşleri xi. 30; xii.'de belirtilen belirli bir işe ayrılmıştır. 25. Hiçbir şey
ilk havarilerle olan ilişkilerini veya kendi havariliğini
etkilemedi. Bu ziyaretin bir tanımı bu nedenle Galatyalılar'ın argümanının oldukça dışındaydı. Bu nedenle Galatyalılar'daki ihmalinin
Elçilerin İşleri'nin yazarının bir uydurması olduğunu kanıtladığını söyleyemeyiz.

Elçilerin İşleri'nin Aziz Paul'ün yazılarından bağımsız olması ve yine de onlarla birçok tasarlanmamış temas noktası göstermesi bizi çok önemli bir sonuca götürür. Bu sonuç, Elçilerin İşleri'nin yazarının Aziz Paul'ün bir arkadaşı olduğudur. Aziz Paul'ün maceralarına hevesle ilgi duyan daha sonraki bir
yazarın Aziz Paul'ün mektuplarını kullanmamış olması inanılmazdır. Bu mektuplar Aziz Paul'ün çağdaşları üzerinde derin bir etki bıraktı (bkz. 2 Korintliler x. 10) ve sonraki tüm nesiller tarafından dikkatlice saklandılar. Elçilerin İşleri ile Pavlus'un Mektupları arasındaki ilişkiyi ancak Elçilerin İşleri'nin yazarının, kitabını bu Mektuplara atıflarla zenginleştirme gereği hissetmeden yazabilecek kadar elçiyle yakın bir ilişki içinde olduğu teorisiyle açıklayabiliriz. Bu durumda teori, "biz kesimleri" tarafından bize önerilen teoriyle uyuşmaktadır. Geriye kalan tek soru, bu arkadaşın Aziz Luka olup olmadığıdır. {107} Roma'da Aziz Paul ile birlikte olduğu açıktır ve bu, Elçilerin İşleri'nin yazarlığını Titus'a atfetmeyi imkansız hale getirir, çünkü Yeni Ahit'te Titus'un orada olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur. Yazar da Silas değildi, çünkü Silas, üçüncü misyonerlik yolculuğunda Aziz Paul ile birlikte değildi, oysa Elçilerin İşleri'nin yazarı oradaydı. Elçilerin İşleri xx. 5, 6, kitabın Timoteos tarafından yazılmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Hiç kimse Aziz Luka kadar yazar olma olasılığına sahip görünmüyor. Elçilerin İşleri xxvii. 1-xxviii. 16'nın yazarı için, St. Paul'e Roma'ya kadar eşlik ettiği açıktır ve Kol. iv. 14'ten ve Filem. 24'ten St. Luke'un o şehirdeki ilk tutukluluğu sırasında onunla birlikte olduğunu öğreniyoruz. Bu nedenle, her kanıt satırının St. Luke'un Elçilerin İşleri'ni

yazdığı eski geleneğin doğruluğuna işaret ettiğini söyleyebiliriz. St. Luke tarafından kullanılan bilgi kaynakları bazen yüksek bir olasılıkla belirlenebilir. Kendi anılarına dayanmadığı
yerlerde genellikle St. Paul'un anılarına güvenebilirdi. Elçi, beklendiği gibi, kendi deneyimlerini anlatma alışkanlığındaydı (bkz. 2 Korintliler i. 8-10; xii. 9; Gal. i. 11-ii. 14; Fil. iii. 3-7; Rom. xv. 16-32). Elçilerin İşleri xxi. 19; xiv. 27; xv. 3, 12, 26, Aziz Paul'ün seyahatlerini nasıl anlattığını gösterir. Elçilerin İşleri i.-v. muhtemelen erken bir Yahudi Hristiyan belgesini içerir ve kaydın doğruluğuna
şüphesiz işaret eden özellikler içerir. Muhtemelen John Mark'tan epeyce bilgi elde edilmiştir: Aziz Petrus, xii. bölümde kaydedilen hapishaneden
kaçtıktan sonra yolunu Mark'ın annesinin evine doğru çevirmiştir. St. Mark, St. Luke ve St. Paul ile birlikte Roma'daydı ve St. Peter'in tercümanı olarak görev yapıyordu, St. Luke ondan St. Peter ile ilgili birçok gerçeği öğrenme fırsatına sahipti. St. Barnabas da muhtemelen Kudüs'teki ilk Kilise'nin tarihiyle ilgili bazı ayrıntılar sağladı. Yahudiye'den Antakya'ya kaçan bazı müritler (xi. 19) muhtemelen Pentekost Günü'nün harikalarına tanıklık eden kişilerdi. Ve eğer St. Luke, geleneğin söylediği gibi Antakyalı bir Hristiyansa, bu müritlere sorular sormuş olabilir.

{108}

St. Luke, evangelist Philip'ten, Philip'in ilgilendiği olayların tarihini öğrenmiş olabilir, çünkü onunla birlikte Sezariye'de (xxi. 8-12)
kalmıştı ve ayrıca Pentekost'un "orijinal" müritlerinden biri olan Mnason'u da tanıyordu (xxi. 16). Son olarak, Aziz Luka'nın Kudüs Piskoposu Aziz James ile ilişkiye girdiğini fark ediyoruz (xxi. 18).

[Sayfa notu: Tarih.]

Yukarıda (s. 68) Aziz Luka'nın İncili'nin muhtemelen MS 70'ten hemen sonra yazıldığını gördük. Elçilerin İşleri 1.1, Elçilerin İşleri'nin İncil'den sonra yazıldığını gösterdiğinden ve iki kitap arasında Elçilerin İşleri'nin İncil'den hemen sonra yazılmadığı fikrini teşvik edecek kadar üslup farkı olduğundan, Elçilerin İşleri'ni makul bir şekilde MS 75 ile 80 arasına yerleştirebiliriz.

Elçilerin İşleri'nin tarihini bu kadar geç koymaya yönelik bariz bir itiraz, yazarın Aziz Paul'ün ölümünü kaydetmemesidir. Bu kesinlikle şaşırtıcıdır, çünkü büyük elçinin şehit edilmesi kitabın etkileyici bir
sonucunu oluşturmuş olurdu. Ancak, bu ihmali açıklamak için uygun şekilde öne sürülebilecek birkaç neden vardır. Muhtemelen yazar, iki büyük kahramanı Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un şehit edilme hikayesinin anlatılacağı üçüncü bir "inceleme" yazmayı planlamıştı; muhtemelen çok ani bir şekilde sona eren Elçilerin İşleri, yazar tarafından hiç tamamlanmadı. Ayrıca, Roma sivil gücünün genel olarak Hristiyanlığa karşı hoşgörülü olduğunu gösterdikten sonra, Nero'nun Hristiyanlara yönelik vahşi zulmünü anlatarak kitabının dolaşımını tehlikeye atmak istememiş olması da mümkündür. Eğer kitap böyle bir tarih içeriyor olsaydı, buna sahip olmak sivil otoriteler tarafından küçük bir suç olarak görülmezdi. Birkaç yıl sonra, Kilise muhtemelen çok daha güçlü olduğunda, Aziz John, Vahiy'i yazarken, Nero'nun tanımını sembolik bir dille gizledi. Her durumda, Aziz Luke hem Theophilus'a Hristiyanlığın hükümete sadakatle uyumlu olduğunu göstermek istemiş olabilir, {109} hem de hükümetin uzun zamandır Hristiyanlığa karşı hoşgörülü olduğunu.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Kitabın genel planı, aşağıda basılan Analize bir göz atarak kolayca görülebilir. Bunu, egemen fikirlerin Kilise'nin ilerlemesi ve sürekliliği olduğunu söyleyerek tanımlayabiliriz. Yani Aziz Luke, Tanrı'nın krallığını teşvik eden ilahi olarak örgütlenmiş toplum olan Kilise'nin çeşitli aşamalar ve krizler boyunca nasıl yaşadığını ve geliştiğini gösterir. Kudüs'teki bir üst odadan dünyanın en güçlü şehri olan Roma'ya kadar yayılır. Yeni havari Matthias'ın seçilmesinden, yirmi yıl sonra Kudüs'teki Konsey tarafından varılan karara kadar ve 15. bölümde kaydedilene kadar, yavaş ama emin bir ilerleme görüyoruz. Bu ilerlemenin sırrı, dirilmiş Mesih'e bağımlılıktır. Havarilerin, Rablerinin ölümünün neden olduğu şaşkınlık ve dehşetten nasıl çıkabildiklerini ve
bu kadar coşkuyla çalışabildiklerini, Rab'bin gerçekten dirildiğinden emin olmadıkça,
anlayamayız. Diriliş olmasaydı, Kilise
bir anda çökerdi. Bunun çürütülemeyeceğini bildiklerinden,
havariler Yahudilikten çıkma nedenleri olarak buna başvururlar.
Bölüm i.-xv.'de ima edilen doktrinle ilgili iki nokta
özel ilgiyi hak ediyor.

(1) _Mesih'in Kişiliği doktrini_. Doktrin en basit türdendir,
ancak havarilerin ileri sürdüğü gerçekler O'nun ilahi olduğunu ima eder.
O, Tanrı tarafından meshedilmiş Mesih ve Kutsal Olan'dır ve özel bir anlamda Tanrı'nın Kutsal Hizmetkarı veya Çocuğu'dur (iii. 14; iv. 27). O, Tanrı'nın sağında oturmaktadır (ayet 31), O Prens ve Kurtarıcıdır.
İlahi işlevleri yerine getirir. Kutsal Ruh'u döken O'dur (ii. 33). O, insanın inancının nesnesidir ve O'nun adı veya
açıklanmış kişiliğinin, topal bir adamı sağlığa kavuşturduğu ilan edilir (iii. 16); O'nun aracılığıyla işaretler ve harikalar
yapılması beklenir (iv. 30). Başka hiçbirinde "kurtuluş" yoktur (iv. 12) ve O, "diri ve ölülerin Yargıcı" {110} olacaktır (x. 42). Aziz Stephen ölürken O'na dua eder. O, sürekli olarak Rab olarak anılır ve aynı ismin Septuagint'te Yehova'ya uygulanması, Mesih'in ilahi niteliklere sahip olmadığını varsaymayı imkansız hale getirir.

(2) _Dünyanın kurtuluşu doktrini_. Rasyonalist eleştirmenler, ilk havarilerin müjdenin dünya için olduğunu bilmediklerini ve ışığını İbrahim'in çocuklarıyla sınırladıklarını ileri sürmüşlerdir. Bu iddianın adaletsizliği, tüm insanların kurtuluşu doktrininin, genellikle erken Yahudi Hristiyan kaynaklarından türetildiği kabul edilen ilk bölümler de dahil olmak üzere, Elçilerin İşleri'nin farklı bölümlerinde tutarlı bir şekilde iç içe geçirilmesiyle gösterilir. Doktrin, kurtuluşun önce Yahudilere sunulduğudur (iii. 26), ancak "uzaktaki herkes" buna katılabilir (ii. 39; iii. 25). Bu, St. Paul'ün Rom. i. 16'da ifade ettiği doktrindir. Ve Elçilerin İşleri'nde kaydedildiği gibi, farklı sınıflardan Yahudi olmayanların dönüşümü, elçilerin doktrine uygun davrandıklarının kanıtıdır. Yahudi olmayanların müjdeye hakkı olduğundan şüphe etmediler. Onları
harekete geçiren nokta, Yahudi törenlerinin ne kadarının Yahudi olmayanlar tarafından yerine getirilmesi gerektiğiydi. Yahudi olmayanların sayısı arttıkça, soru keskinleşti ve bazı Yahudi Hıristiyanların tüm
dönenlerin sünnet edilmesi
talepleriyle keskinleşti.

Aziz Petrus ve Aziz James bu talebe karşı çıktılar ve onların tavsiyeleri üzerine, Yahudi olmayanların yalnızca "putlara sunulan etlerden, kandan, boğulmuş şeylerden ve fuhuştan" uzak durmaları gerektiği belirlendi (xv. 29). Kural öncelikle Antakya, Suriye ve Kilikya içindi. Putperestliğe ve Suriye putperestliğinin tarihsel olarak ilişkilendirildiği ahlaksızlığa ortak olmayı yasaklıyordu. Ayrıca, Yahudi topluluklarının huzurunda sürtüşmeye neden olabilecek bir uygulama olan kan ve boğulmuş şeylerin yenmesini yasaklıyordu. Sünnet veya Şabat hakkında hiçbir şey söylenmiyordu. Elçilerin İşleri xv.'i, orijinal elçilerin sadece St. Paul'den nefret eden Yahudi Üniteryenleri olduğu teorisiyle uzlaştırmak imkansızdır. Ve bu teoriyi yayan Rasyonalistler, Galatyalılar'dan veya Elçilerin İşleri xxi.'den hiçbir yardım almazlar. Çünkü St. Paul, Galatyalılar'a yazdığı mektupta, Elçilerin İşleri xv.'de bulduğumuz iki temel gerçeği ileri sürer, yani (i.) açık bir müjde politikasının orijinal elçilere başvuran bir tarafça karşı çıkıldığı, (ii.) orijinal elçilerin ona arkadaşlık elini uzattığı ve Yahudileştiricileri reddettiği. Elçilerin İşleri xxi. 24'te, St. Paul'ün kendisinin St. James'in isteği üzerine bir Yahudi törensel eylemi gerçekleştirdiğini görürüz. Bu talep, İbranice
dönenleri eski Yahudi geleneklerinden
terk etmeye çalıştığı yönündeki yanlışı çürütmek için yapılmıştır. Bu, Aziz James'in sözde kör Yahudiliğinin bir kanıtı olarak yorumlanamaz. Çünkü Aziz Paul, Kenhrea'da benzer bir eylemi gönüllü olarak gerçekleştirmiştir ve onun her zaman Yahudi geleneklerinden, Yahudi olmayan
dönenleri için her zaman iddia ettiği özgürlüğü talep ettiğine inanmak için hiçbir gerekçemiz yoktur. Kendi sözleri böyle bir düşünceyi kesin bir şekilde çürütmektedir (1 Korintliler ix. 20).

Gerçek şu ki, sahip olduğumuz tüm kanıtlara
saldırıda bulunarak, Kilise'nin havarilerinin _Yasa_ konusunda bölünmüş oldukları yönündeki Baur ve okulunun teorisini veya daha yakın zamanda Harnack ve diğerlerinin _Mesih'in Kişiliği_ konusunda bölünmüş oldukları yönündeki daha yakın tarihli teorisini desteklemek için bir şey yapılabilir. Tüm elçiler, müjdenin tüm insanlar için eşit şartlarda olduğuna ve Mesih'in herkesin ilahi Rabbi olduğuna inanıyordu.

Bu noktalara ek olarak, Elçilerin İşleri'nde anlatılan
_Kilise'nin hizmeti_ hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Martineau, Sabatier ve Schmiedel gibi yazarlar tarafından,
Elçilerin İşleri'ndeki Kilise ve hizmetin durumu,
yazarın elçilik çağında yazmadığı gerçeğini ele veriyor.
"Hiyerarşik fikirler" veya "hiyerarşik iddialar"ın i. 17, 20; viii. 14-17; xv. 28; xx. 28 gibi pasajlarda tespit edilebileceği ve bu tür
fikirlerin {112} elçiler tarafından benimsenmiş olamayacağı söylenir. Bu kitapta böyle bir teorinin tam bir tartışmasını yapmak mümkün değildir.[4]
Geçerlilik görünümü vermek için, Yeni Ahit'in onunla uyuşmayan her bölümünü reddetmek gerektiğini belirtmekle yetinmeliyiz. Elçilerin İşleri'ni MS 110 ile 130 arasına yerleştiren Schmiedel, "Elçilerin İşleri xx. 18-35'in Pastoral Mektuplar'dakilerle birçok ortak fikri olduğunu" ancak "yazarın Kilise yönetiminin gelişiminde Timoteos'a Birinci Mektup'u karakterize eden aşamaya henüz ulaşmadığını" söyler. [5] Bunu söylemesinin tek nedeni, kendisinin geç bir sahtecilik olarak gördüğü bu Mektup'un, Kilise yönetiminin Episkoposlukla neredeyse aynı biçimini göstermesidir; oysa Elçilerin İşleri xx.'in gerçek apostolik biçimle Episkoposluk arasında bir yönetim biçimi gösterdiğini düşünmektedir. Buna iki yanıt verebiliriz; (a) Elçilerin İşleri ve 1. Timoteos'taki Kilise yönetiminin pratikte aynı olduğu, elçinin işinin r. Timoteos'ta kısmen bir apostolik papaza devredildiği; (b) 1. Timoteos'un Aziz Paul'ün gerçek bir yazısı olduğuna dair mükemmel kanıtlar olduğu için, Elçilerin İşleri'ndeki Kilise yönetiminin tanımının
kurgu olmadığına inanmamız için bize ek bir neden verir.

ANALİZ

Kitabın ana hatları, Rabbimizin i. 8'de alıntılanan sözleriyle ortaya konmuştur: "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem bütün Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar benim tanıklarım olacaksınız."

{113}

A.

MS 29'dan ? 34'e kadar,

Kudüs'teki Kilise: i.-viii. 1.--Giriş; Havarilere verilen görev, Yükseliş, Matthias'ın Yahuda'nın yerine seçilmesi (i.). Pentekost'ta Kutsal Ruh'un dökülmesi, Petrus'un konuşması, Kilise'nin birliği (ii.). Topal bir adamın iyileştirilmesi, Petrus'un bu olayla ilgili konuşması (iii.). Petrus ve Yuhanna'nın hapsedilmesi ve Konsey önünde,
işten çıkarılmaları ve Kilise'ye geri dönmeleri, Kilise'deki malların
birliği (iv.). Ananias ve Safira, özellikle Petrus tarafından yapılan şifa mucizeleri, Petrus ve Yuhanna'nın ikinci kez hapsedilmesi, Petrus'un konuşması, Gamaliel'in zulümden kaçınma tavsiyesi (v.). Yedi diyakozun atanması, Stephen'ın hizmeti ve tutuklanması (vi.). Stephen'ın savunması, Yahudilerin her zaman Tanrı'nın baş hizmetkarlarına karşı çıktığını ve _gerçek ibadetin Yahudi tapınağından bağımsız olduğunu_ gösterir,
Stephen'ın şehitliği (vii.-viii. 1).

B.

M.S. ? 34'ten 46'ya. Hıristiyanlık Yahudiye ve Samiriye'ye ve Yahudi olmayanlara yayılır,
Aziz Paul'un dönüşümü: viii.-xii.--Kilise zulüm yüzünden dağılır,
Samiriye'de Filipus, Samiriye'de Simon Magus, Petrus ve Yuhanna, Filipus
Etiyopyalı bir mühtediyi Yahudiliğe vaftiz eder (viii.).
Pavlus'un dönüşümü, vaftizi, havarilerle tanıştırılır, Petrus, Yafa'da ve
Lydda, Tabitha'nın Petrus tarafından diriltilmesi (ix.). Petrus ve Kornelius, Petrus'un transı, daha önce Tanrı'ya inanmış ancak _sünnetsiz_ olan _Yahudi olmayanlarla_ birlikte yemek yer ve onları vaftiz eder (x.). Davranışlarını açıklar
ve Kilise onaylar (xi. 1-18).

Hıristiyanlık Fenike, Kıbrıs ve Antakya'ya yayılır ve burada _pagan Yunanlılara_ vaaz edilir (xi. 19-30). Hirodes'in {114} zulmü,
Yakup'un öldürülmesi, Petrus'un üçüncü kez hapsedilmesi ve kaçışı, Hirodes'in ölümü
MS 44'te, Pavlus Kudüs'e yaptığı ikinci ziyaretten döner (xii.).

C.

MS 47'den 49'a.

Aziz Paul'ün İlk Misyonerlik Yolculuğu: xiii. 1-xv. 35.--Barnabas ve Paul
Antakya'da el koyma töreni alır, Kıbrıs'ta yolculuk,
Büyücü Elimas kör edilir, Pisidya'daki Antakya'yı ziyaret eder, Pavlus'un sinagogdaki konuşması, Yahudi olmayanlara döner (xiii.). Pavlus
İkonyum'da vaaz verir, Listra'da topal bir adamı iyileştirir, taşlanır, Antakya'ya döner
(xiv.). _Hristiyanların Yahudiler Tarafından Zulüm Görmesi_.

Kudüs Kilise Konseyi, _Yahudi olmayanların sünnet edilmesine gerek olmadığına_ karar verir (xv. 1-35).

D.

MS 49'dan 52'ye.

Aziz Paul'ün İkinci Misyonerlik Yolculuğu: xv. 36-xviii. 22.--Pavlus
Silas ile birlikte ilk yolculuk sırasında kurulan Kiliseleri ziyaret eder, Timoteos sünnet edilir (xv. 36-xvi. 5). Pavlus Avrupa'ya geçer, Filipi'de hapsedilir, gardiyan değişir (xvi.). Selanik ve Beroea'da, Atina'da, Pavlus'un Areopagus'taki konuşması (xvii.). Korint'te, Roma prokonsülü Gallic'in önüne getirilir, Efes ve Sezariye'den geçerek Kudüs ve Antakya'ya seyahat eder (xviii. 1-22). _Yahudiler veya cepleri etkilenen
Gentiller tarafından zulüm_ (xvi. 19).

E.

MS 52'den 56'ya.

Aziz Paul'un Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu: xviii. 23-xxi. 16.--Pavlus
Galatya ve Frigya'yı yeniden ziyaret ediyor; Yahudiliğe dönmüş {115} Apollos, Korint'te Hristiyanlığı savunuyor (xviii. 23-28). Pavlus Efes'te kalıyor, büyük
bir isyan (xix.). _Hristiyanlığa hoşgörülü Romalı yetkililer, cepleri etkilenen
zanaatkarlar şiddet gösteriyor_. Makedonya ve Yunanistan'a yolculuk, Troas'ta Pavlus, Eutychus'un düşüşü ve iyileşmesi, Milet'e yolculuk
Pavlus'un Efes rahipleriyle buluşması (xx.). Sur ve
Sezariye'ye yolculuk (xxi. 1-16).

F.

MS 56'dan 61'e.

Aziz Paul Kudüs'te tutuklandı, Sezariye'de hapsedildi, Roma'ya yolculuk:
xxi. 17-xxviii. 31.--Pavlus James'i ve papazları ziyaret etti, Yahudiler onu öldürmeye çalıştı, kurtarıldı ve kaleye götürüldü (xxi. 17-40). Yahudilere yaptığı
konuşma, baş kaptan tarafından kaldırıldı (xxii.). Yahudi Konseyi önündeki
konuşması, Sezariye'ye götürüldü (xxiii.).
Procurator Felix'in önünde belirdi (xxiv.). Procurator Festus'un önünde belirdi, imparatora başvurdu, Agrippa'nın önünde konuştu (xxv.,
xxvi.). _Romalı yetkililer hala hoşgörülüydü, ancak müdahale etmek zorundaydı_.
Seyahat ve gemi kazası (xxvii.). Paul Melita'da (xxviii. 1-10). Roma'ya seyahat eder ve Yahudilerin daha önce kendisine karşı hiçbir şey duymadığı Roma'da müjdeyi açıklar. İki yıl boyunca Tanrı'nın krallığını vaaz eder (xxviii. 11-31).

Aziz Luka İncili ve Elçilerin İşleri'nin Benzer Özellikleri--Bunlar arasında
Samaritanlara (Elçilerin İşleri i. 8; viii. 5-25) Vaftizci Yahya'ya (Elçilerin İşleri i. 22; x. 37; xiii. 24; xviii. 25; xix. 3), kadınlara (Elçilerin İşleri i. 14; ix. 36; xii. 12; xvii. 4), yoksullara (Elçilerin İşleri ii. 45; iii. 3; iv. 32; ix. 39, vb.) olan sürekli ilgi yer alır. Her iki kitapta da Mesih özellikle "Rab" olarak anılır ve büyük Peygamberdir (Luka vii. 16, 39; xxiv. 19-27; bkz. Elçilerin İşleri iii.
22; vii. 37), ayrıca acı çeken "Hizmetkar"dır (Luka xxiv. 36, 45; bkz. Elçilerin İşleri
iii. 13, 18; iv. 27; viii. 32). Ayrıca, her iki kitapta da duaların ve konuşmaların uzun raporlarına dikkat edin.

[1] "Biz bölümleri" 97 ayet içerir. Bunlar xvi. 10-17, xx.
5-15; xxi. 1-18, xxvii. 1-xxviii. 16'dır. [2] Bakınız Rev. Sir John C. Hawkins, Bart., M.A., _Horae Synopticae_.

[3] Bakınız Lightfoot, _Commentary on Galatians_.

[4] Okuyucu Dr. Gore, _The Church and the Ministry_,
s. 234 f. (dördüncü baskı) adlı eserine yönlendirilmektedir.

[5] _Encyclopaedia Biblica_, cilt i. s. 49.

{116}

BÖLÜM VIII

AZİZ PAUL'ÜN MEKTUPLARI

Hristiyan, Yeni Ahit'te yer alan Mektupları, İlahi Üstadının hayatını ve sözlerini kaydeden İnciller kadar önemli olarak görmese de,
onların derin bir öneme sahip olduğunu düşünmelidir. Bunlar, inanç ve Kilise'nin yönetimiyle, onlara ölümsüz bir değer veren ilham verici bir anlayışla ilgilenir ve onlara ölümsüz bir çekicilik veren kişisel bir sevgiyle işaretlenir. Ayrıca, Hıristiyanlığın gerçeğinin tarihsel kanıtına en güçlü desteği sağlarlar. En eski İncil'in muhtemelen MS 62'den önce yazılmadığını, St. John'un İncili'nin ise muhtemelen MS 85 kadar geç bir tarihte yazıldığını daha önce fark etmiştik. Ancak Yeni Ahit'teki yirmi bir Mektup'un birkaçı kesinlikle MS 62'den daha erkendir ve tüm sayının içinde yalnızca St. John'un üçü St. John'un İncili'nden daha sonraki bir tarihe güvenle yerleştirilebilir. Şimdi, bu yirmi bir Mektup, İnciller'de yer alan hikayenin doğruluğunu varsayar. Bundan daha fazlasını yaparlar. Çünkü bunlar, İsa Mesih'i şahsen tanıyan insanların yaşam süreleri boyunca, Hıristiyanların modern zamanlara kadar benimsediği fikirlerle aynı
fikirlere sahip çok sayıda ciddi erkek ve kadının olduğunu kanıtlıyor. Bu fikirlerden bazıları İncillerde bulduklarımızı açıklıyor. Örneğin,
Kefaret doktrini İncillerde olduğundan daha açık bir şekilde Mektuplarda açıklanmıştır. Bu doktrin, İsa Mesih'in Kişiliği, Kutsal {117} Üçlü Birlik, sakramentler, Kilise ve hizmetle ilgili olanlarla birlikte, İnciller yok olmuş veya sahte olduğu kanıtlanmış olsa bile, MS 60 civarında var olduğu gösterilebilir. Mektupların Rabbimiz'in yaşamı ve öğretilerine verdiği dolaylı kanıt bu nedenle çok büyük önem taşımaktadır. Kâfir
bu doktrinlerin sadece teoriler olduğunu söylerse, ona bu teorilerin nasıl ortaya çıktığını sorabilir ve Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu gibi bunları yeterince açıklayan bir sebep üretmesini isteyebiliriz.

"Manevi mektupların" veya "mektupların" kökeni belki de Aziz Paul'ün
bilgeliğinden ve özgünlüğünden kaynaklanıyordu. Her halükarda, bu varsayımda
olası olmayan hiçbir şey yoktur ve bizi, Yeni Ahit'teki diğer yazarların isimlerini taşıyan Mektupları itibarsızlaştırmak için bir araç olarak kullanma yönündeki son girişimlere sempati duymaya itmesi gerekmez.
En eski Mektup'un Aziz James'e ait olması mümkündür ve Aziz Paul'ün Mektupları yazarken onu önceden tahmin edip etmediğini söylemenin bir yolu yoktur. Her durumda, Aziz Paul öncü değilse bile, mektup yazarlarının kaptanıdır. St. Cyprian, St. Jerome, St. Bernard ve modern zamanlarda Başpiskopos Fenelon ve Dr. Pusey, bir mektubu önemli gerçeklerin taşıyıcısı haline getirmenin gücünü örneklendirdiler. Ancak bunların en büyüğünde St. Paul'ün cübbesinin sadece bir kısmı düştü. St. Paul tarafından yazılmış on üç Mektup'a sahibiz. Bunlardan herhangi birinin gerçekliğinden şüphe etmek için gerçek bir neden yok ve son zamanlarda ortodoks Hristiyanlığın muhaliflerinin onlara karşı tutumunda dikkate değer bir değişiklik oldu. Altmış yıl önce, St. Paul'ün Mesih tarafından öğretilmeyen bir Hristiyanlık türü icat ettiğini kanıtlamak için yaratıcı bir girişimde bulunulduğunda, yalnızca Galatyalılar, Romalılar ve 1 ve 2 Korintliler'in gerçek olduğu kabul edildi. Aziz Paul'e atfedilen diğer
Mektupların Aziz Paul'ün ölümünden sonra yazılmış sahte
oldukları ve 2. yüzyılın Katolik inancının sertifikaları olarak işlev görmeleri amaçlandığı söylendi. O zamandan beri eleştiri daha da akıllandı.
Filipililer ve 1 Selanikliler'in gerçekliği ilk olarak kabul edildi. Sonra Koloseliler ve Filemon'un gerçekliğini kabul etmek gerekti; ve 2 Selanikliler ve Efesliler artık bazı aşırı eleştirmenler tarafından bile aynı listeye konuluyor. Aslında, 2. yüzyılda St. Paul'ün Mektupları'nın kullanılması ve büyük elçiyi canlandıracak dehaya sahip birini bulmanın imkansızlığı, hayal gücü eleştirisini engelleyen iki şeydir. Timoteos ve Titus'a yazılan Mektuplar hala bazı yazarlar tarafından güvenle reddediliyor, ancak bu güven
zayıflıyor. Bu kitapta onların gerçekliği sorusuna özel bir dikkat gösteriliyor.

St. Paul'ün yazıları dört gruba ayrılıyor, her grup
şüphesiz yeni olan bir şey ve diğer gruplarla ortak olan bir şey tarafından şekillendiriliyor.

I. M.S. 51. 1 ve 2 Selanikliler.

II. M.S. 55-56. 1 ve 2 Korintliler, Galatyalılar, Romalılar.

III. M.S. 59-61. Koloseliler, Filemon, Efesliler, Filipililer.

IV. M.S. 61-64. 1 Timoteos, Titus, 2 Timoteos.

Aziz Paul mektuplarını dikte etme alışkanlığındaydı. Rom. xvi. 22'de
o zamanlar sekreteri olarak görev yapan Tertius'un adı geçer. Ancak
Aziz Paul, Filemon'a küçük mektubu kendisi yazdı ve Gal. vi. 11-18'de elçinin kendi büyük el yazısıyla yazdığı bir ek
buluyoruz. Benzer örnekler 1 Kor. xvi. 21-24 ve Kol.
iv. 18'de bulunurken, 2 Selanikliler iii. 17 bize bazen
bu eklemeleri,
kendisi adına yazılmış sahte mektuplarla
aldatılmaktan
müritlerini korumak için yaptığını gösteriyor.

Aziz Paul'ün mektuplarının ruhuna girmek için
şimdi kısa bir özeti verilecek olan
tarihini anlamak gerekir.

Adını Paul olarak değiştiren Saul, iyi eğitimiyle övünen bir şehir olan
Kilikya'daki Tarsus'ta doğdu.
Şehrin dili Yunancaydı; Saul'un babası bir Yahudi ve Roma vatandaşıydı. Kudüs'te ünlü bir Ferisi olan {119} Gamaliel tarafından eğitildi. Bu nedenle
geleceğin havarisi, dünyanın en dindar ırkının bir üyesi olarak
doğdu, dünyanın en kültürlü ırkının dilini
konuştu ve en ustaca ve tam olarak organize edilmiş
hükümet altında yaşadı. Bu üç etkinin hepsi, her zaman büyük ve asil olan her şeye karşı etkilenebilir olan bir ruhta iz bıraktı. Ancak onun
doğası yalnızca etkilenebilir değildi; Tanrı tarafından, hakikatleri düzenli ve orantılı bir biçimde bir araya getirebilen ve hakikatlere yapışan yalanları temizleyebilen güçlü bir saf ısıyla da donatılmıştı. Mesih'in bir sahtekâr olduğuna inandığı
zaman bile, onun daha aşağı türden bir Ferisi olmadığı açıktır. Doğruluk onun idealiydi ve günahtan nefret ettiği için, vicdanı ile aşağı içgüdüleri arasında bir mücadele vardı (Romalılar vii. 7-25). Irklarına ve dinlerine ihanet edenler olarak gördüğü Hıristiyanları şiddetle zulüm etti. Başrahipten Hıristiyanları tutuklama emriyle Kudüs'ten Şam'a giderken, dirilmiş Rab'bin doğrudan müdahalesiyle dönüştürüldü (yaklaşık MS 35). Modern rasyonalistler bu vahiyleri ya hayali bir vizyon ya da vicdanındaki içsel bir ışık olarak açıklamak için her türlü çabayı gösterdiler. Gerçek şu ki, St. Paul bundan asla yalnızca içsel bir gerçeklik olarak bahsetmez, dönüşümünü tabi olduğu vecd halleri arasında saymaz (2 Korintliler xii. 1) ve Mesih'in kendisine
görünüşünü, daha eski havarilere
görünüşler gibi dışsal bir görünüm olarak sayar (1 Korintliler xv. 5-8). St. Paul'un ve arkadaşı St. Luke'un Elçilerin İşleri'nde yaptığı açıklamaların arkasına geçemeyiz. Bunlar, Mesih tarafından karşılandığını ve fethedildiğini gösterir. Mesih'in
görünüşü onun tüm kariyerini değiştirdi, karakterini dönüştürdü, onu İsa'nın Mesih olduğuna ve kurtuluşun ancak O'na imanla elde edilebileceğine ikna etti - yani, Kişiliğine ve öğretisine bağlı kalarak. Şam'da Mesih'i vaaz ettikten sonra,
Arap çölünün keskin havasına ve ilham verici yalnızlığına çekildi.
{120} Bu dönemde inancının ana hatları net ve belirgin hale gelmiş gibi görünüyor.
Daha sonra, gençliğin yetişkinliğe geçişi gibi genişledi ve gelişti, ancak Arabistan'dan döndükten sonra herhangi bir maddi
değişimin gerçekleştiğine dair bir kanıt yok. Birçok
Hristiyan, onun dönüşümünün samimiyetinden şüphe etti, ancak uzlaştırıcı ve nazik bir evanjelist olan St. Barnabas, onu MS 38'de Kudüs'te St. Peter ve St. James ile tanıştırdı.
Yunanca konuşan Yahudiler tarafından hayatı tehdit edildiğinden, Tarsus'a gitti. Zamanı geldiğinde, St. Barnabas tarafından, putperestler arasında müjdenin ilk kez yayılması için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış büyük ve görkemli bir şehir olan Antakya'daki Yahudi olmayanlara yönelik yeni misyona yardım etmesi için getirildi. MS 46'da Barnabas ile birlikte Kudüs'e ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi ve oradaki kıtlığı hafifletmek için Antakya'dan bir bağış aldı. MS 47'de Barnabas ile birlikte ilk misyonerlik turuna çıktı ve Kıbrıs'ı ve Küçük Asya'nın bir kısmını ziyaret etti. MS 49'da döndüğünde Kudüs'teki Konsey'e katıldı (Elçilerin İşleri xv.; Gal. ii.) ve burada putperestlikten dönenlerin sünnete ve Yahudi Kilisesi'nin diğer törensel kurallarına uymak zorunda kalmaması konusunda ısrar etti. Kilisenin herhangi bir Konseyi yalnızca bir kez daha böyle yakıcı ve ağır bir soruyu tartışmak zorunda kaldı ve bu da bir kez 325'teki İznik Konseyi'nde oldu ve bu Konsey'de İsa'nın Tanrı olduğu gerçeğinin hiçbir olası hataya veya
hile yapmaya izin vermeyecek bir dille anlatılmasına karar verildi. MS 49'da Kudüs'te Kilise, bir kişinin Hristiyan olmasının yeterli olup olmadığını veya aynı anda hem Yahudi hem de Hristiyan olmasının gerekli olup olmadığını belirlemek zorundaydı. Bazı Yahudileşen Hristiyanlar ikincisini savundu. Hiçbir Yahudi olmayana Yahudiliği benimseme zorunluluğunu yüklemeyen Rabbimizin öğretisine sadık olan Kilise, Yahudi olmayanların sünnet edilmesine gerek olmadığına karar verdi.

MS 49'da, Kudüs'teki Konsey'den kısa bir süre sonra, Aziz Paul ikinci bir misyonerlik yolculuğuna başladı ve Avrupa'ya geçerek Filipi ve Selanik'tekiler de dahil olmak üzere birkaç Kilise kurdu.
Atina'da pek fazla etki yaratmamış gibi görünüyor {121}, ancak Yunan ticaretinin yoğun ve savurgan merkezi olan Korint'te daha başarılı oldu. Orada on sekiz ay kaldı ve bu süre zarfında Selanikliler'e Mektuplar'ı yazdı. Bunlar, _eskatolojiye_ veya "son şeyler" doktrinine verilen dikkat ile işaretlenmiştir - Mesih'in ikinci gelişi, insanlığın dirilişi ve yargı.

Bu ikinci yolculuk, Kudüs'e yapılan bir ziyaretle sona erdi ve ardından, elçinin Yahudilikle uzun süren savaşının
sona ermediğini gösteren bir olay geldi. Yahudileştiriciler, Kudüs Konseyi'nde yenilmişti ve Yahudi olmayanların Kilise'ye akın ettiğinin farkındaydılar. Bu yüzden kendi üstünlüklerini
sağlamak için yeni ve kurnazca bir plan denediler. Artık sünnetsiz Hıristiyanların Hıristiyan olduğunu inkar etmiyorlardı, ancak sünnetliler için daha yüksek bir statü elde etmeye çalışıyorlardı. Mesih'in kendi halkına ve yeryüzündeyken seçtiği elçilere özel ayrıcalıkların ait olduğunu ileri sürdüler. St. Paul, MS 52'de Kudüs'ten Antakya'ya gittiğinde, St. Peter, bu Yahudileştiricileri gücendirmekten korkarak, onlarla aynı fikirde olduğunu iddia etmekle suçlu bulundu. [1] Yahudi olmayan (sünnetsiz) Hıristiyanlarla yemek yemeyi reddetti. Böylece Yahudi olmayanları "Yahudileşmeye" (Gal. ii. 14) zorlamaya çalıştı ve onlara aşağı bir kastmış gibi davrandı. St. Barnabas, St. Peter'in örneğine kapıldı. St. Paul, daha sonra havarilerin liderini açıkça azarladı. F. C. Baur ve Tuebingen okulu, St. Paul ile orijinal havariler arasındaki doktrinel mücadelenin kurgusal tarihini bu olay üzerine kurdu. Bu tarihin temel yanlışlığı, Aziz Petrus ile Aziz Pavlus arasında gerçek bir görüş ayrılığı olmadığı gerçeğinde yatmaktadır. İkincisi, ilkini "ikiyüzlülük" yapmakla, _yani_ özel bir vesileyle inançlarına ve açıkça ilan ettiği ilkelere aykırı bir şekilde hareket etmekle azarladı.

Yahudileştirme partisi yalnızca Kilise'yi Yahudilikle aşılamaya çalışmakla kalmadı, aynı zamanda Aziz Pavlus'un otoritesini baltalamak için her türlü siniri zorladı. Onun, Onikiler aracılığıyla türetilmediği sürece Mesih'i vaaz etme yetkisi olmadığını söylediler ve ilk havarileri temsil ettikleri ve Aziz Pavlus'un öğretisinin kusurlarını telafi ettikleri yönünde "övgü mektupları" (Gal. ii. 12; 2 Kor. iii. 1) gösterdiler. Bu muhaliflerle, MS 52'nin Ağustos ayında başlayan üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında çatışma içindeydi. Bu yolculukta Galatya ve Frigya'yı tekrar ziyaret etti, Efes'te uzun süre kaldı ve Makedonya ve Yunanistan'a gitti. Bu üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında 1. ve 2. Korintliler, Galatyalılar ve Romalılar'ı yazdı. Galatyalılar'ın 1. Korintliler'den önce yazılmış olabileceği için, bunların tam olarak hangi sırayla yazıldığını belirlemek zordur. Bu Mektuplar, Aziz Paul'ün en asil eseridir. Muhaliflerinin ısrarlı çabaları, onu hem ilkelerini hem de karakterini savunmaya zorlar. Zamanın karmaşası içinde, açık ve netleştirici zihni, Hristiyan doktrinini o kadar mükemmel bir şekilde formüle etti ki, okuyucularını da kendisinin gördüklerini görmeye zorlar. Bu Mektuplar grubu esas olarak _soterioloji_ veya Tanrı'nın insanı kurtarma yöntemine adanmıştır. Tanrı'nın bizi kurtarma amacı, Yahudi yasasının kullanımı, bedenimiz ve ruhumuz arasındaki mücadele, İsa Mesih'in bizim için ölmesi ve dirilmesi, Kutsal Ruh'un işi ve Kilise'nin ahlakı ve ibadeti hakkında bol miktarda öğreti içerir. Aziz Paul'ün argümanları esas olarak Yahudi veya putperest hatasından korumak istediği inanan Hıristiyanlara yöneliktir. Onlar en güçlü ışık ve gölgeyle işaretlenmiştir. Hiçbir yerde günah bundan daha korkunç görünmez ve Tanrı'nın değersiz insana olan sevgisi bundan daha cömert görünmez. Havari bir anda mantıkçı, bir başka anda mistik olarak yazar. Şimdi sert ve şimdi acınasıdır. Kapsam, çeşitlilik ve derinlik açısından bu dört Mektup büyük sanat eserleridir ve hepsi daha da büyüktür {123} çünkü yazar entelektüel güçlerini Haç hikayesiyle
karşılaştırıldığında hiç sayar. MS 56 yılının Mayıs ayında, Aziz Paul Kudüs'te tutuklandı, ardından Roma savcısı Felix tarafından Sezariye'de iki yıl boyunca gözaltında tutuldu ve
sonra davasının imparator tarafından görülmesi için
başvurduğu için Roma'ya gönderildi. MS 59'un başlarında Roma'ya geldi ve yargılanmadan önce
iki yıl boyunca kendi kiraladığı evde hapsedildi. Bu hapis sırasında Koloseliler, Efesliler ve Filipililer'e Mektuplar'ı ve Filemon'a yazdığı zarif özel mektubu yazdı.
Filipililer'de Yahudi ayrıcalıklarına güvenme saplantısına karşı güçlü bir kınama vardır, ancak Koloseliler ve Efesliler'den, Yahudi olmayan Hıristiyanlığın zaten sağlam bir şekilde yerleştiği ve Küçük Asya'da Yahudileştirme sapkınlıklarının daha sönük ve daha hayali hale geldiği açıktır. St. Paul, Yahudi Gnostisizmini, Yahudi ritüelinin, o dönemde Roma imparatorluğundaki birçok müridi büyüleyen Doğu spiritüalizmiyle hastalıklı bir karışımını eleştirir. Filipililer, Lycus vadisinde yaşayan Hıristiyanlarla aynı dini sıtmaya yakalanmamış gibi görünüyor. Ancak St. Paul, Koloseliler ve Efesliler'e yazdığı gibi, onlara yazdığı mektuplarda, Mesih'in kim olduğunu ve O'na karşı ilişkimizin nasıl olması gerektiğini göstermek için büyük çaba sarf eder. Bu nedenle bu grup, _Christology_ ile ayırt edilir.

St. Paul, Roma'daki ilk hapishanesinden serbest bırakıldı, ancak serbest bırakılmasıyla ilgili hiçbir ayrıntı bilmiyoruz. Tekrar misyonerlik hayatına devam etti ve Timoteos'a Birinci Mektup'u ve Titus'a da bunu yazdı. Çok eski bir geleneğe göre, İspanya'yı ziyaret etti. Ancak Roma hükümetinin Hıristiyanlara karşı değişen tutumu kısa sürede işini yarıda kesti. Kariyerinin başlarında Romalı yetkililer yeni dine kolay ama biraz da küstahça bir hoşgörüyle bakmışlardı. 2. Selanikliler'de Aziz Paul'ün Roma otoritelerini, Kilise'ye karşı intikam almak isteyen Hıristiyanlık karşıtı Yahudiliğin kötülüğünü engelleyen sınırlayıcı güç olarak tanımladığını görüyoruz. Efes'te, Roma imparatorunun kamusal ibadetinden sorumlu olan adamlar tarafından kalabalıktan kişisel olarak korunmuştu. Ancak Nero döneminde Hıristiyanlara karşı aktif bir zulüm başlatıldı ve Aziz Paul tekrar Roma'da hapsedildi. Bu son hapis sırasında Timoteos'a İkinci Mektubunu yazdı. Bu mektup, Timoteos'a Birinci Mektub ve Titus'a yazılanlar gibi, özellikle Kilise'nin örgütlenmesi ve hizmetiyle ilgilidir ve elçinin ölümünden önce Kilise'yi sağlamlaştırmayı amaçlıyordu. Havarinin şehit edilmesi muhtemelen MS 64'te gerçekleşti. 4. yüzyıldan kalma bir yazıtla işaretlenen mezarı, şehit edildiği yerin yakınında bulunan "Duvarların dışındaki St. Paul" kilisesinde hâlâ Roma'da duruyor. Kalıntılar 846'da Roma'yı yağmalayan Sarazenler tarafından yok edilmediyse, muhtemelen bu mezarda kalıyorlar. Orta çağda St. Peter ve St. Paul'ün onuruna düzenlenen ve şu anki İngilizce dua kitabımızda yanlışlıkla yalnızca St. Peter'a adanan 29 Haziran festivali, muhtemelen havarilerden hiçbirinin acı çektiği gün değildir. Bu, kalıntılarının İmparator Decius'un MS 258'de Hristiyanlara uyguladığı zulüm sırasında güvenlik için yeraltı mezarlarına taşındığı gündür.

[1] Yukarıdaki anlatım, Antakya'daki anlaşmazlığı üçüncü misyonerlik yolculuğundan önceye yerleştirir. Bazı hak edilmiş itibara sahip yazarlar bunu MS 48 kışına, Kudüs Konseyi'nden önce yerleştirir.

{125}

BÖLÜM IX

1 VE 2 SELANİKLİLER

ELÇİ PAVLUS'UN SELANİKLİLER'E İLK MEKTUP

[Sidenote: Yazar.]

Tüm düşünce okulları arasında bu Mektubun gerçek olduğuna dair artan bir inanç
vardır. Marcion'un
_Apostolicon_'una veya Pavlus yazılarının listesine dahil edilmiştir,
_Muratorian Fragment_'ında yer alır, 2. yüzyılın sonlarındaki büyük Babalar tarafından alıntılanmıştır ve Yeni Ahit'in Eski Latince ve Peşitta Süryanice
versiyonlarında bulunur. Mektup'un içten ve şefkatli tonu tamamen Pavlus'a aittir ve Romalılar'da bulduğumuz gibi belirgin Yahudi karşıtı öğretileri içermediği için gerçek olmadığı yönündeki argüman, bazı şüphecilere uygun görünse de, istikrarsızdır. Argüman ters yöne çevrilebilir. Çünkü Yahudi karşıtı doktrinin yokluğunun, Mektup'un yarı-Hristiyan Yahudilerle büyük çatışma başlamadan önce yazıldığını kanıtladığını söylemek, çatışma bittikten sonra bir sahtekar tarafından yazıldığını kanıtladığını söylemek kadar makul olacaktır. Mektup'taki bir paragraf kesin olarak erken bir tarihe işaret eder. iv. 13-18'de bazı Selaniklilerin, bir Hristiyan'ın Rabbimiz'in ikinci gelişinden önce ölmesinin istisnai bir şey olacağı ve böyle ölenlerin geri kalanlar için belirlenen mutluluğun bir kısmını kaçıracağı yanılgısına kapıldığını görüyoruz. Böyle bir yanılgı çok erken bir tarihte ortadan kaldırılmış olmalı. Dahası, Aziz Paul'ün bu düşünceden rahatsız olanlara verdiği {126} teselli, bize Mesih'in kendi yaşamı boyunca geri döneceğini beklediği fikrini veriyor. Bu konuda Selaniklilere daha sonraki Mektuplarında (Filipililer i. 21-24; 2 Timoteos iv. 6) veya hatta 2 Korintliler ayet 1'de yazdıklarından çok farklı bir şey yazıyor. Tanrı'nın büyük elçiyi meleklerin bile anlayamayacağı bir olaydan habersiz bırakmasına şaşırmamalıyız (Matta xxiv. 36). Ancak elçinin ölümünden sonra yaşayan bir sahtekarın, kahramanını böyle bir hataya düşmüş olarak tasvir etmesi pek olası değildir. [Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Günümüzde Selanik olarak bilinen Selanik, Makedonya'nın bir kısmının başkentiydi, Terma Körfezi'nin kıvrımının ortasında ve Yunanistan tanrılarının karla kaplı evi olan Olimpos Dağı'na çok da uzak değildi.
Faal bir ticaret şehriydi ve İtalya ile kolayca iletişim halindeydi, çünkü _Via Egnatia_ adlı büyük yol duvarlarından geçiyordu.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi, sakinleri arasında önemli sayıda Yahudi bulunuyordu.
Hristiyanlık döneminde büyük bir din merkezi haline geldi ve Slavlar ile Bulgarların din değiştirmesinde etkili oldu.
Hâlâ görkemli Bizans kiliseleriyle ünlüdür,
ancak en güzelleri çoktan Türkler tarafından camiye dönüştürülmüştür.

Kilise, MS 50'de ikinci misyonerlik yolculuğu sırasında St. Paul tarafından buraya dikilmiştir (Elçilerin İşleri xvii.). İlk önce Yahudilere vaaz verdi ve
sinagoga üçüncü ziyaretinden sonra Yahudiler tarafından reddedildi ve
Gentillere yöneldi. Bu Trakyalı Gentillerin bazıları Yahudiliğe dönmüştü, ancak karakterleri güvenilir kişilerdi. Bu arada Filipili dönmüşleri ona iki kez yardım gönderdi (Filipililer iv. 16). Elçi bundan önce kendi ekmeğini kazanıyordu, şüphesiz çadırcılık yaparak. Aziz Paul, Yahudiler tarafından çıkarılan bir isyan sonucu Selanik'ten ayrılmak zorunda kaldı. MS 56'da Kudüs'e yaptığı son seyahatten önce tekrar ziyaret etti.

1 Selanikliler i. 9, Hıristiyanların çoğunluğunun Yahudi olmayan putperestler olduğunu, ancak birkaç Yahudi kanı taşıdığını gösteriyor. Aziz Paul, Mesih için en sadık
müritlerini Makedonya'nın güçlü insanları arasında kazandı. Burada, Filipi'ye yazdığı mektupta olduğu gibi,
olağanüstü sevgi dolu sözcükler kullandığını görüyoruz. Bu müritler, St. Paul'a "sevinç ve taç" (1 Selanikliler ii. 19; Fil. iv. 1) veriyor. Onlarla ilişkisini, kendi çocuklarıyla bir dadıya benzetiyor (1 Selanikliler ii. 7). Korintlilere yazdığında, Makedonyalıları Hıristiyan cömertliğinin ve Hıristiyan sadakatinin parlak örnekleri olarak gösteriyor (2 Korintliler viii. 1-5). Bu pasajda onların yoksulluklarına değiniyor ve bu Mektuplar, ekmekleri için çalışmak zorunda olduklarını gösteriyor. Yahudilerden, şehrin kabadayılarını St. Paul'a saldırmaya kışkırtabilen, acımasız ve sürekli zulme maruz kalmışlardı (Elçilerin İşleri xvii. 5).

[Dipnot: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Mektubun Korint'ten, St. Paul'un ilk ziyareti vesilesiyle
yazıldığı belirtiliyor. St. Paul MS 50'de Beroea'dan ayrılmak zorunda kaldığında, Silas
ve Timoteos kaldı (Elçilerin İşleri xvii. 14, 15; xviii. 5). Onları Atina'da kendisiyle buluşmaları için çağırdı ve geldiklerinde Timoteos'u Selanik'e gönderdi (1 Selanikliler iii. 2). MS 50'nin Ekim ayında St. Paul Atina'dan Korint'e geldi: Timoteos ve Silas Korint'te ona katıldı ve
mektup kısa bir süre sonra, muhtemelen MS 51'in başlarında yazıldı.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektubun acil nedeni Timoteos'un Selanik'ten haberlerle gelmesiydi. Elçinin yazma nedenleri şunlardı: (a) aniden terk ettiği müritleri sakinleştirmek ve cesaretlendirmek; (b) onları olağan görevlerini yerine getirmeye teşvik etmek. Dini histeriye yakın bir duruma düşmüşlerdi. Mesih'e sadık kalmaya kararlıydılar, sürekli düşmanlıkla karşılaşmanın verdiği gerginlikle moralleri bozulmuştu. Gerçekleşmemiş kehanetlere ve eskatolojik spekülasyonlara aşırı ilgi göstermeye başlamışlardı. Sonuç olarak, bireyler basit görevlerin yerine getirilmesi konusunda dikkatsiz hale gelmişti.

Havari, Selaniklileri kendi ruhsal deneyimlerinin mutluluğunu ve gerçekliğini hatırlatarak teselli eder. Onların hem kendi müjdeyi vaaz etmesinde hem de müjdeyi kabul etmelerinde Tanrı'nın işleyişini açıkça görmelerini ister. Bir yandan, zulüm altında _inancı, hayırseverliği, umudu_ ve sebat etmeyi memnuniyetle kabul eder:
Her yerde bilindiği gibi, onların dönüşüm hikayesi, İnanç için birçok dost kazanmıştır (i.). Öte yandan, St. Pavlus, kendi davranışının bir elçiye yakışmadığının farkındadır. Muhtemelen Yahudi iftiralarına karşı kendini haklı çıkarmak için, Selanik'teki hizmetinin cesur, saf, dürüst ve nazik olduğunu beyan eder. Dahası,
müritlerine karşı kendini korumazdı; elleriyle çalışırdı,
adil ve babacandı (ii. 1-12).

Tanrı'nın sözünü kabul etme biçimleri için şükranlarını sunduktan sonra, arkadaşlarını tekrar görme konusundaki istekli arzusundan bahseder. Timoteos'u onları teselli etmek için göndermişti ve Timoteos sevinçli haberlerle geri dönmüştür. Onların kutsallıkta yerleşmeleri için dua eder (ii. 13-iii. 13).

Onları kirlilikten kaçınmaya ve sessizce çalışmaya teşvik etmeye devam eder ve sonra eskatolojik zorluklardan bahseder. Selanikliler, ölmüş olan Hıristiyanların Mesih'in ikinci gelişinin sevincinden bir pay alıp almayacaklarını merak ettiler. Pavlus, Mesih'in
görünüşünde hayatta olanların ölüler üzerinde hiçbir avantajı olmayacağını söyler (iv. 15). Aksine, önce ölüler dirilecek ve sonra yaşayan Hıristiyanlar Rab'le buluşmak üzere onlarla birlikte alınıp götürülecekler. Gün
şaşkınlıkla gelecek ve hazırlıksız olanları korkutacak (iv. 1-ayet 3).

Daha sonra onları uyanık ve ayık olmaya çağırır. Bunu din adamlarına itaat etmeleri yönünde bir 
öğüt izler ve Mektubun erken tarihi, daha sonraki mektuplarında kullanılan unvanların Selanik din adamlarına verilmemiş olması gerçeğiyle tekrar ima edilir. Bir peygamberler
tarikatının varlığı ima edilmiş gibi görünüyor (ayet 20). Mektubun, "Rabbimiz İsa Mesih'in gelişini" bu kadar özlemle bekleyen bu sıkıntılı Hıristiyanlar için özel bir kutsaması vardır.

{129}

ANALİZ

Selam, şükran ve tebrik. Selanik'te Hristiyanlığın verdiği iyi meyve, tüm Makedonya ve Ahaya'da bilinir (i.).

Elçinin oradaki hizmetinin karakteri, taze bir şükran, elçi arkadaşlarını görmek ister, ancak olumsuz koşullar altında çalışan Şeytan tarafından engellenir (ii.).

Timoteos'un seferi, bir dua (iii.).

İtaate teşvik, kirliliğe ve çalışmaya karşı öğüt;
kutsanmış ölüler ve Mesih'in ikinci gelişi. Rab'bin aniden gelişi (iv. 1-ayet 3).

Yukarıdaki doktrine dayalı pratik sonuç (ayet 4-28).

ELÇİ PAVLUS'UN SELANİKLİLERE İKİNCİ MEKTUP

[Dipnot: Yazar.]

İkinci Mektubun gerçekliğine dair dışsal kanıt, Birinci Mektuptan bile daha güçlüdür. Polycarp[1] ve
görünüşe göre Justin Martyr[2] tarafından bahsedilmiştir. Aynı zamanda Yeni Ahit'in aynı versiyonları ve Birinci Mektup'la aynı Babalar tarafından da desteklenmektedir. Modern zamanlarda 1 Selanikliler'i kabul eden bazıları tarafından bile reddedilmiştir. Ortaya atılan itirazların bazıları dikkat çekmeyecek kadar önemsizdir. Ancak ii. 1-12'deki peygamberlik ve
kıyamet pasajı birçok eleştirmen tarafından ciddi bir
tökezleme taşı olarak görülmüştür. (a) 1 Selanikliler'in Aziz Paul'ün Mesih'in hemen döneceğine inandığını ima ettiği, oysa 2 Selanikliler'in bazı önemli olayların önce araya girmesi gerektiğini ima ettiği ileri sürülmüştür. Ancak gerçek bir çelişki yoktur. Çünkü 1 Selanikliler, Mesih'in dönüşünü kesinlikle ani {130} ve _muhtemelen
yakında_ olarak temsil eder; kesinlikle anında olarak temsil etmez. Bir hırsız gece aniden gelebilir ve yine de hırsızın geleceği konusunda uyarıda bulunan kişi, hırsızın gecikmeden geleceği anlamına gelmez. 2 Selanikliler'deki Deccal doktrininin Pavlusçu olmadığı ve Vahiy Kitabına dayandığı ileri sürülmüştür. Ancak Aziz Pavlus'un dünyanın sonu hakkındaki bu fikirlerle temas halinde olduğunu varsaymakta en ufak bir olasılıksızlık yoktur. Bu tür fikirlerin o dönemde Yahudiler arasında yaygın olduğunu biliyoruz. Ayrıca 2 Selanikliler'in bu konudaki öğretisinin Aziz Yuhanna'nın Vahiy'inden türetildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ayrıca, Mesih ve İnciller ile ilgili en az Hristiyan bakış açısına göre, Rabbimiz'in ikinci gelişi hakkında çeşitli kehanetlerde bulunduğunu inkar etmek mantıksızdır. Bu tür kehanetlerin bir listesini Matta xxiv'de ve diğer İnciller'in paralel bölümlerinde buluyoruz. Bu nedenle, Aziz Pavlus'un dünyanın sonundan, Rabbimiz'in kullandığı veya Daniel, Hezekiel ve sonraki Yahudi Kıyametlerinde bulunan dile benzeyen bir dille bahsettiğini görmek doğaldır.

[Dipnot: Nerede ve ne zaman yazılmıştır.]

Aziz Pavlus bu Mektubu Korint'ten, muhtemelen 51. yılın sonuna doğru göndermiştir.

Birkaç modern yazar 2 Selanikliler'i 1 Selanikliler'den daha önce tarihlendirmiştir. Bu görüşün gerekçeleri, bu Mektubun Aziz Pavlus'un Selanik'teyken verdiği öğretilere yaptığı atıflardır. Ancak bu atıflar, oradan ayrıldıktan sonra yazılan herhangi bir Mektupta doğal olsa da, 2 Selanikliler'in ilk Mektup olduğu anlamına gelmez. Dahası, ii. 2 muhtemelen Birinci Mektup'a bir atıf içerir ve bu mektup, Birinci Mektup'un çözmediği bir zorluğu açıklığa kavuşturmak için yazılmış gibi görünüyor. Selanik'te zulüm devam ediyordu ve daha büyük bir heyecan ve daha geniş bir karışıklık hakimdi. Selanikliler, Mesih'in gelişinin hemen geleceğinden her zamankinden daha emindi, belki de Aziz Paul'ün onlara yazdığı daha önceki mektuptaki bazı sözlerin gücüyle, kendisininmiş gibi görünen sahte bir mektup ve sahte vahiylerle destekleniyordu. Sonuç, günlük görevlerin tamamen ihmal edilmesiydi. "Geçimimi sağlamak için çalışmam veya tedbirli olmaya çalışmam için hiçbir neden yok," diyorlardı insanlar, "çünkü Rab bugün veya yarın kesinlikle gelecektir."

Koşullar Birinci Mektup'takilere çok benzediğinden ve Silvanus (başka bir deyişle Silas) ve Timoteos hala elçiyle birlikte olduğundan, 2 Selanikliler'in Aziz Paul'ün Korint'teki ilk kalışı sırasında yazıldığından emin olabiliriz.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektup, talimat ve öğütten oluşur. En karakteristik pasaj ii. 1-12'dir. Elçi, Rab'bin gününün hemen şafağının
çekileceğini asla öğretmediğini beyan eder (ii. 2).
Bundan önce birkaç olay gerçekleşmiş olmalıdır. Bir irtidat olacak, "günah adamı, yıkım oğlu"nun vahyi olacak ve Tanrı ile eşit sayılacak ve Tanrı'nın tapınağında oturacaktır. Bu "günah adamının" karşısında "şimdi sınırlayan" birini buluyoruz. Bu iki ifadenin birçok garip yorumu yapılmıştır ve yorumcuların hayal gücü Muhammed'den Napolyon Bonapart'a kadar çeşitli tarihi canavarlar arasında değişmektedir. En sevilen fikirlerden biri, günah adamının "kendini Tanrı olarak ortaya koyması" tanımının Roma imparatorlarına sunulan ibadete ve MS 39'da Caligula'nın heykelini Kudüs'teki tapınağa yerleştirme girişimine atıfta bulunmasıdır. Ancak günah adamını düşman Yahudilik olarak görmek, Mal. iii. 1'de önceden bildirilen Tanrı'nın temsilcisi gibi davranan bir Deccal'de kişileştirilmiş olarak görmek çok daha iyi görünüyor. Aziz Paul'ün kişileştirdiği diğer güç, o zamanlar Roma imparatorluğunun idari sisteminde görülen güçlü bir hükümetin dizginleyici gücüdür. Roma'nın gücü onu bu dönemde Yahudi fanatizmine karşı korudu (Elçilerin İşleri xix. 35-41; xxii. 22-29), ancak bu gerçekten dinsiz fanatizmde gizli bir
gizemli kötülük (ii. 7) fark etti ve bu kötülük daha sonra iğrenç aşırılıklarla kendini gösterecekti. "Günah adamı" veya {132} "kötü kişi" iradesini böyle yerine getirirken, Mesih gelip onu ağzının nefesiyle tüketecekti.

Aziz Paul, dehli Yahudilerin gerçek dehasını anlamıştı. 2. yüzyılın başlarında Roma'nın gücüne karşı bir dizi isyan başlattılar ve korkunç zulümler işlediler. Bu isyanlar MS 132 ile 135 arasında doruğa ulaştı. Yahudiler daha sonra "İsrail Prensi" adını verdikleri sözde bir Mesih olan Simon Bar Kocheba etrafında toplandılar; İsa'ya küfür etmeyi reddeden Hıristiyanları öldürdüler ve Kudüs'ü Romalılardan aldılar. Şiddetli bir mücadeleden sonra Romalılar Kudüs'ü tekrar ele geçirdiler ve kalabalık Yahudi toplulukları ya katledildi ya da İbrahim'in meşesi altında ve Mısır pazarlarında köle olarak satıldılar.

ANALİZ

Selamlama, iman, hayırseverlik, kararlılık için şükran, Mesih'in "intikam almak" ve "azizlerinde yüceltilmek" için geleceğinin kesinliği (i.).

Kıyamet pasajı, yenilenen şükran, daha önce kabul edilen gelenekleri sürdürmeye yönelik teşvik, Mesih'in ve Babamızın müritleri rahatlatmak ve sağlamlaştırmak için yakarışı (ii.).

Aziz Paul, onlardan kendisi için dua etmelerini ister, onların Hristiyan ilerlemesini bekler, düzensiz kardeşlerin aforoz edilmesini emreder.
Elçi geçimini sağlamak için çalışmıştı, onlar da aynısını yapmalıydı. Onları Rab'be emanet eder ve kendi eliyle bir selamlama ekler, bir özgünlük mührü olarak (iii.).

[1] _Ad Phil._ ii.

[2] _Trypho_, 110.

{133}

BÖLÜM X

HAVARİ PAVLUS'UN KORINTİLİLERE İLK MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

1 ve 2 Korintliler, Galatyalılar ve Romalılar'ın gerçekliği, neredeyse her modern eleştirmen, Hıristiyan olsun veya olmasın, tarafından kabul edilmiştir. Bu, St. Paul adını taşıyan tüm Mektupları reddeden F. C. Baur tarafından her zaman kabul edilmiştir, ancak bu dört mektup hariç. Bu Mektup, 2. yüzyılın çeşitli yazılarında anılır ve MS 95 civarında Romalı Aziz Clement tarafından Korintlilere yazılan mektupta şüphe götürmez bir şekilde belirtilir. Şöyle der: "Kutsanmış elçi Pavlus'un Mektubunu alın. İncil'in başlangıcında size ilk olarak ne yazdı? Gerçek şu ki, Ruh aracılığıyla size kendisi, Kefas ve Apollos hakkında bir mektup gönderdi, çünkü siz o zamanlar bile partiler kurmuştunuz" (bkz. 1 Korintliler 1.12). Mektubun üslubu kendiliğinden, canlı ve tutarlıdır. Gerçekliği yalnızca Baur'a tepki olarak, Baur'un reddettiği Kutsal Yazıların gerçekliğini iddia ederek ve Baur'un savunduğunu reddederek inançsızlıklarını haklı çıkarmaya çalışan küçük bir grup kâfir yazar tarafından tartışılmaktadır. [Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

"Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne" (i. 2). Eski zamanlarda
Korint, Atina'nın kendisinden sonra Yunanistan'daki en önemli şehirdi.
Yunan sanatının en eski evlerinden biriydi ve konumu onu ticaret için o kadar elverişli hale getirmişti ki, çok uzak bir dönemde bir Fenikeli tüccar kolonisini cezbetmişti. Sanatı gerilediğinde, zenginliği ve aşırı ahlaksızlığıyla ünlü olmaya devam etti. Korintlilerin koruyucu tanrısı, pis Fenikeli Astarte'den başkası olmayan Afrodit'ti. Acrocorinthus kayasındaki tapınağı aşağıdaki şehre hakimdi ve oradan "insanları domuza çeviren"
kirli etkiler akıyordu.

M.Ö. 146'da şehir Romalı general Mummius tarafından ele geçirildi. M.Ö. 46'da Julius Sezar burayı bir Roma kolonisi olarak yeniden kurduğunda. Romalılar tüm Yunanistan'a Achaia eyaleti adını verdiler ve başkenti Korint'i oluşturdular. Atina hala dünyanın en büyük üniversitesinin merkeziyken, geçmiş Yunanistan'ın görkemli anılarının en yoğun şekilde
yaşadığı yerde, eyaletin yönetimi Korint'ten yönetiliyordu. Aziz Paul burayı ziyaret ettiğinde, filozof Seneca'nın kardeşi olan bir prokonsül olan Junius Gallio'nun yönetimindeydi. İki iyi limana sahip olması ve Roma'dan Doğu'ya giden en hızlı rota üzerindeki konumu, Korint zenginliğinin ve Korint görgüsünün hızla
canlanmasına neden oldu. Ayrıca, çok sayıda edebi ve felsefi kültür de vardı. St. Paul zamanında, orijinal Romalı kolonistlerin torunları muhtemelen Korint'teki Yunan sakinlerinin kitlesi arasında küçük bir aristokrasi oluşturuyordu ve Yahudilerden biri de dahil olmak üzere çeşitli milletlerden bazı yerleşimler orada yaşıyordu. Birkaç mil ötede, Poseidon tapınağında atletik Isthmian oyunları yapılıyordu ve hala deniz kıyısında, yarışta galiplere verilen hızla solan çelenkleri oluşturan çam ağaçları yetişiyordu. Korint Kilisesi, Aziz Paul tarafından ikinci misyonerlik yolculuğunda, Avrupa'ya yaptığı ilk ziyaret sırasında kurulmuştur. Korint'teki kalışı on sekiz ay sürmüştür. Elçilerin İşleri xviii'de bununla ilgili bir anlatım vardır. Çadır yapımında çalışmış ve dindar bir Yahudi çift olan Aquila ve Priscilla'nın yanında bir yuva bulmuştur. İlk başta sinagogda vaaz vermiş ve sinagogun yöneticisi Crispus'u ikna etmiştir. Yahudiler tarafından reddedilince, Yahudi olmayanlara yönelmiş ve toplantılarını {135} bir din değiştirmiş olan Justus'un evinde yapmıştır. Yahudiler Aziz Paul'ü Gallio'nun önünde dava etmiş, ancak Gallio davayı küçümseyici bir kayıtsızlıkla reddetmiştir. Hristiyanlığa geçenlerin sayısı çoktur. Bunlar çoğunlukla Yahudi olmayanlardı (1 Korintliler xii. 2), ancak birkaç etkili Yahudi Hristiyan ve Yahudiliğin müritleri olan bazı Yahudi olmayanlar da vardı. Kilisenin iyi bir doğum ve eğitime sahip birkaç adam içerdiği açıktır (1 Korintliler i. 26), ancak çoğunluğu daha fakir sınıflardandı. Korintliler Hristiyan olarak kendilerini vatandaş olarak belirleyen özelliklerden tamamen muaf değillerdi. Mesih adına klikler oluşturmaya ve kavga etmeye hazırdılar ve Aziz Clement zamanında hala aynı kavgacı ruh halini gösteriyorlardı. Daha önceki günlerinde ilahi olarak gördükleri şehvetten nefret etmekte zorlandılar. Belagat ve felsefi spekülasyonlarla şişinmişlerdi ve İncil'e kıyaslanabilecek hiçbir "tatlılık ve ışık" olmadığını unuttular.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Bu Mektup, MS 55 baharında Efes'ten yazılmıştır.
Mektubun sonundaki "Filipi'den" yazıldığına dair not, eski olmasına rağmen yanlıştır ve xvi. 5'in yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır.

Aziz Paul, MS 52'nin Nisan ayında Kudüs'e gitmek üzere Korint'ten ayrıldığında, Apollos onun yerini almaya geldi ve büyük bir başarıyla vaaz verdi (Elçilerin İşleri xviii. 27). Aziz Paul, 52 yazının sonunda Efes'e döndü ve Apollos Korint'ten ayrılıp Aziz Paul'e katıldı. Kısa süre sonra Korint'te Yahudileştirici bazı öğretmenler belirdi ve elçi "üzüntü içinde" de olsa oraya gitmek zorunda kaldı (2 Korintliler ii. 1; bkz. 2 Korintliler xii. 14; xiii. 1). Bu disiplin ziyaretinden sonra Efes'e döndü ve Korintlilere, artık kaybolmuş olan, açık ve kötü şöhretli kötü adamlarla ilişkileri hakkında sert bir mektup gönderdi (1 Korintliler v. 9).

Aziz Paul'ün Korint'ten gelen bir sonraki haberi, bu mektubu yazmasına neden oldu.
Chloe'nin ev halkından bazıları ona oradaki hiziplerin
geliştiğini anlattı; ve muhtemelen {136} Stephanas, Fortunatus ve Ahaicus'un eliyle bir mektup gönderildi (xvi. 15-18), Hıristiyanlar arasındaki davalar ve kamusal ibadette yakışıksız bir özgürlük de dahil olmak üzere
ciddi öneme sahip konular hakkında tavsiye istedi. Durumun ciddi olduğunu fark eden Aziz Paul, Korint'i üçüncü kez ziyaret etmeye karar verdi ve Timoteos'u gelişi için hazırlık yapması için temsilcisi olarak gönderdi (1 Korintliler v. 17, xvi. 10). Timoteos'un ayrılmasından sonra bu
Mektubu yazdı.

Yukarıdaki açıklama, Aziz Paul'ün Korint'e yaptığı _ikinci_ ziyaretin 1. Korintliler'in yazılmasından önce gerçekleştiğini varsayar, ancak bazı saygın yazarlar tarafından 1. Korintliler'in yazılmasından sonra ve 2. Korintliler'den önce gerçekleştiği düşünülmektedir.

[Sidenote Karakteri ve İçeriği.]

Bu Mektup, aynı gruba ait diğer üç Mektup'un her biri gibi, kendine özgü tamamen farklı bir karaktere sahiptir.
Çarmıha gerilmiş bir Mesih doktrinini toplumsal zorluklara uygulandığı şekilde açıklar.
Romalılar'ın teolojik bir inceleme olarak, Galatyalılar'ın tartışmalı bir öğüt olarak ve 2. Korintliler'in kişisel deneyim ve mesleğin kaydı olarak yaptığı şeyi, bu 1. Korintliler, müjdenin mayası ile yozlaşmış bir kentsel yaşamı etkilemek için bir talimat olarak yapar. Ton olarak çok pratiktir ve içerdiği doktrin ayrı olarak belirtilmemiştir, fakat resulün argümanının iplerine baştan sona dokunmuştur. Yeni Ahit'te, bizi antik bir şehirdeki Kilise'nin zorluklarına yaklaştıracak güçte bu Mektup'a denk hiçbir şey yoktur. Onu oluşturan erkekleri ve kadınları görüyoruz: dini yeniliklere olan hevesleri, alçaltılmış çevreleri, anarşik bölünmeleri, zayıf ahlaki sorumluluk duyguları. Ve modern bir okuyucu muhtemelen mektubu, büyük modern şehirlerimizin St. Paul'ün Korint'e yazdığı "Yunanistan'ın ışığı" sözlerinden öğrenecek çok şeyi olduğuna dair bir inançla bırakacaktır.

Mektup düzenleme olarak çok eskidir. İlk olarak St. Paul'ün Korint Kilisesi hakkında aldığı raporla ilgilenir
(i.-vi.); sonra Korintlilerin kendisine ilettiği çeşitli soruları yanıtlar {137} (vii.-xi. 1). Sonra rapora ve sorulara dayalı talimatları izler.

Mektup önemli bir selamlama ve şükranla başlar (i.
1-9). St. Paul daha sonra Korintlilerin _parti ruhuna_ olan eğilimini azarlamaya devam eder. Kilise'de görünüşe göre dört parti vardı. Birincisi _Paul_'un takipçileri olduklarını iddia etti; ikincisi _Apollos_'un retorik vaazlarını _Paul'un sadeliğine tercih etti; üçüncüsü -muhtemelen Yahudileştiriciler- kendilerini orijinal havarilerin lideri olarak _Cephas_ adı altında topladılar; dördüncüsü insan liderlerini reddetti ve kibirli bir şekilde kliklerine _Mesih_ adını verdi, böylece diğer partilerin kendilerinden daha az Hıristiyan olduğunu ima etti. Bu dört ismin hepsinin gerçekten parti sloganları olarak kullanıldığı açıktır. St. Paul, kavgacıların eylemlerini bir kurguyla_ (iv. 6) kendisine ve Apollos'a aktardığını söylüyor. Bununla, Korintlilerin bu isimleri çekişmelerinde kullanmadıklarını değil, kendisinin ve Apollos'un çekişmeden hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarını kastediyor. Mesih-partisinin ismi bazı karışıklıklara neden olmuştur. Bazıları tarafından Kudüs'ten katı Yahudi Hıristiyanlar oldukları düşünülmektedir (2 Korintliler iii. 1; xi. 22). Ancak, insan liderlerinin adını taşıyan partilere karşı protesto eden ve "Biz halkız" diyerek kendi yeni partilerini kuran bir Hıristiyan topluluğu olmaları daha olasıdır. Aziz Paul, bu mezhepçi ruhun Hıristiyan inancının tüm ilkesine ve tarihine tamamen yabancı olduğunu gösterir. Bu inanç, Tanrı'dan gelen bir bilgelik olsa da, entelektüel gurura kendini ödünç vermez. Dünya tarafından aptal olarak görülmekten kasıtlı olarak memnundur; İşareti haçtır, müritleri yoksul ve önemsiz Korintliler'dir, belagati ise elçinin cilalanmamış konuşmasıdır. Ve bir Hristiyan öğretmenden diğerine göre manevi faydalar almaya yönelik kişisel tercihlerine gelince, bu faydanın kaynağı ve öğretmenin konumu konusunda tamamen yanlış bir anlayış olduğunu gösterir. Bu iii. 1-iv. 5'te açıklanmıştır. Tüm
manevi {138} artış Tanrı'dan gelir. Mesih Temeldir.
İnsan öğretmenler farklı okulların figüranları değil, Tanrı'nın armağanlarını dağıttığı araçlar ve vekillerdir.
Hristiyan öğretmenlerin din konusunda orijinal fikirler ortaya koymaları
görev değildir.

Sonra elçi, gösterişli kendini beğenmişliklerine atıfta bulunduktan sonra, acınası bir şekilde, umutsuz yoksulluk ve aşağılama eşitliğini paylaşan öğretmenleri birbirlerine karşı kışkırtmanın uygunsuzluğunu gösterir (iv. 6-13). Bu bölümü şefkatli ama otoriter bir konuşmayla sonlandırır: Timoteos'u Korint'e gönderdiğini ve yakında kendisinin de gelmesini umduğunu söyler (iv. 14-21).

Elçi, _bir ensest_ vakasıyla ilgilenmek için keskin bir kararla devam eder. Korintliler bu büyük suçu neredeyse hafiflikle ele almışlardı, ancak Aziz Paul suçlunun aforoz edileceğini
ve hastalıkla cezalandırılacağını bildirir (ayet 1-8). Daha önceki mektubundaki bazı tavsiyeleri açıkladıktan sonra (ayet 9-13), üçüncü bir tacizi - pagan mahkemelerinde Hıristiyanlar arasındaki _dava_yı- azarlamaya devam eder. Dava sevgisi, Hıristiyan kardeşliğinin ihlalini içerdiği için kendi başına zararlıydı. Aynı zamanda, Mesih'in öğrencilerinin çekişmelerini inanmayanların alay konusu
olarak ifşa ettiği için de skandaldı. Kötülüğe karşı sert bir azarlama izler (vi. 1-11). Sonra, Kutsal Ruh'un tapınağının
kirletilmesi olan fuhuşa karşı öfkeli ve kibirli bir argüman gelir (vi. 12-20).

Aziz Paul şimdi Korintlilerin kendisine sorduğu çeşitli sorulara yönelir. Önce _evlilik_ hakkında bazı tavsiyelerde bulunur, kendi yetkisiyle yaptığı ifadeler ile Mesih tarafından konulan kurallar ve ayrıca mükemmellik öğütleri ile sıradan Hıristiyanların yükümlülükleri arasında dikkatlice ayrım yapar. Bekar bir hayat sürmek mükemmeldir, ancak hakim olan şehvet düşkünlüğü göz önünde bulundurarak, evliliği
genel olarak daha ihtiyatlı olarak önerir. İnsanlar evlendiğinde, ara sıra "duaya" adanmışlık dışında, evlilik görevlerinin yerine getirilmesi gerektiğini öğütler. Elçinin öğretisindeki kalıcı olarak önemli bir iddia, hem evliliğin hem de bekarlığın "Tanrı'dan bir armağan" anlamına geldiğidir. Aziz Paul, evli yaşamın ortaçağda değersizleştirilmesine veya modern İngiliz anlayışına, bir erkeğin evlenene kadar "yerleşmediği" fikrine sempati duymazdı (vii. 1-40). Bir sonraki soru, din değiştirenlerin putlara sunulan eti yiyip yiyemeyeceğidir. Elçi, güçlü bir sağduyuyla, burada temel doğru ile yanlış arasında bir alternatif olmadığını belirtir. Yiyebilirsiniz, çünkü bir put hiçbir şey değildir, ancak diğer Hıristiyanların vicdanlarını incitmemeye dikkat etmelisiniz (viii.). Pazar yerinden satın aldığınız her şeyi yiyebilirsiniz, ancak tapınaktaki putperest bir ziyafete katılmamalısınız ve özel bir evdeyseniz, doğrudan karakterine dikkatinizi çektiyse putlara sunulan yiyecekleri yememelisiniz (x. 23-32). Aziz Paul, kastettiği şeyi kendi özverisine atıfta bulunarak açıklar - Korint'te hizmeti için hiçbir ödeme talep etmeme politikası, incelikli uyarısı, sert özdenetimi (ix.). Böyle bir özdenetimin gerekliliği, eski Yahudilerin yüksek ayrıcalıklarına rağmen dikkatsizliğe ve günaha düşmeleriyle kanıtlanmıştır (x. 1-13). Korintliler Yahudiler gibi olmamalıdır. Efkaristiya'nın doğası, onları tapınak ziyafetleri konusunda titizlikle dikkatli olmaları konusunda uyarır. Mesih'in
kadehi ve şeytanların
kadehi içilemez (x. 14-22).

Bölüm xi. _kamu ibadeti_ ile ilgilenir. Aziz Paul, kadınların kilisede başlarını örtmeleri için talimatlar verir ve ardından son derece ilgi çekici ve önemli olan Kutsal Eucharistia'ya bir gönderme gelir. Hıristiyanların Eucharistia'dan önce Agape adı verilen ortak bir yemek için bir araya gelmeleri
gelenekti ve bu, Rab'bin Son Akşam Yemeği'ni anmak içindi. Aziz Paul, bu yemeğin Korintliler arasında bir günah vesilesi haline getirildiğinden şikayet eder: zengin insanlar aşırı yemişken, fakirler aç ve utanmış halde bırakılmışlardı. Havari, bu davranışın uygunsuzluğunu Eucharistia'nın kısa bir açıklamasıyla ortaya koyar; bu nankör ve cömert olmayan Hıristiyanlar tarafından çok kötüye kullanılan ön yemek, Fare'nin İsa Mesih'in Bedeni ve Kanı olduğu ve ölümünün ciddi bir şekilde temsil edildiği tarifsiz Ziyafet için bir hazırlık olarak tasarlanmıştı (xi. 2-34).

Aziz Paul daha sonra _manevi armağanlar_ ile ilgilenir ve bunların Tanrı'dan geldiğini ve bu nedenle övünmek için hiçbir sebep olmadığını ve bunların uygulanmasının ancak hayırseverlikle birleştirilirse Tanrı'yı ​​memnun ettiğini söyler. Hayırseverlik üzerine yüce bir
bölümden sonra, bu anormal armağanlara sahip olanlar için bazı kurallar koyar; ki bunların Kilise'deki düzensizliklerin nedeni olduğu açıktır. Mucizevi olana olan özlemleriyle Korintliler, dillerle konuşmaya yüksek bir değer verme eğilimindeydiler, ancak Aziz Paul daha anlaşılır ve
yararlı olan peygamberlik armağanının üstünlüğünü savunur (xii.-xiv.). Mektup, Diriliş'in gerçekliği için muhteşem bir argümanla sona erer. Bazı yanlış felsefelere karşı yöneltilmiştir. Aziz Pavlus, Mesih'in dirilişinin gerçeği için Kutsal Yazılar'ın, birçok dürüst ve zeki Hıristiyan'ın ve kendisinin tanıklığını öne sürer. Sonra Korintli itirazcılara ölülerin dirilişinin inkarının neleri içerdiğini göstermeye devam eder. Bu, Mesih'in dirilmediği, aldatmacayı vaaz ettiğim, bir yalana inandığınız, Mesih'teki ölülerin anılardan başka bir varoluşlarının olmadığı, bu hayatın zevklerinden vazgeçen bizlerin bunu aldatıcı bir hayaletin peşinde koştuğumuz anlamına gelir. Ama öyle olamaz. Mesih gerçekten dirilmiştir. Ve Aziz Pavlus bundan kaynaklanan mutlu sonuçları göstermek için devam eder. Diriliş, Mesih'in insan için yapacağı her şeyin teminatıdır; ve bunun ışığında ölüler için Hıristiyan vaftizi[1] ve Hıristiyan kahramanlığı anlam kazanır (xv. 1-34).

{141}

Bir itirazcının zihnindeki zorlukları ortadan kaldırmak için, Aziz Paul
Dirilişte sahip olacağımız beden türünü tartışır. O, doğadan gelen benzetmelerle (a) Tanrı'nın bir tohum tanesini yeni bir ürüne dönüştürme

etkisi olduğunu ve bu nedenle
şimdiki ve gelecekteki bedenimiz arasında bir bağlantıyı korurken bizi dönüştürebileceğini; (b) Tanrı'nın çeşitli bedenlenmeler yaratma

yetkisi olduğunu ve bu nedenle bize şu anda sahip olduğumuzdan daha yüksek bir bedenlenme verebileceğini gösterir.
Ruhsal dünyaya uyarlanmış ruhsal bir beden olacak, tıpkı doğal bedenimiz
bu dünyadaki hayata uyarlandığı gibi. Bu nedenle, müjde
gerçekten beden için olduğu kadar ruh için de bir müjdedir. Tüm
kişiliğimiz kurtarılacak ve hiçbir şey atılmayacak (xv. 35-58).

Aziz Paul, Kudüs'teki sadıklar adına sadaka toplanması emriyle bitirir ve yakında Korint'e gelmeyi umduğunu söyler. Bazı kişisel meselelerden sonra, karakteristik olarak, Rab'bi sevmeyenlere
kendi eliyle bir lanet ve sadıklar için bir dua ve sevgi dolu mesaj ekler.

ANALİZ

Selamlama, şükran (i. 1-9).

(1) Kilisedeki Kötülükler: i. 10-vi. 20.--Mezhepçilik. Bu, tüm elçilerin, vb. tek bir amaç için çalıştıkları ve
tüm güçlerinin Tanrı'nın olduğu gerekçesiyle azarlanır. Mesih her şeyin üstündedir (i. 10-iv. 21).

Ensest. Kilise, günahkârı Şeytan'a teslim etmelidir (aforozun en
ağır biçimi). Aziz Paul, ahlaksız Hıristiyanlarla ilişki kurmamak için daha önceki bir uyarıdan bahseder (ayet).

{142}

Pagan mahkemelerinde bir Hristiyanla davaya gitmek azarlanır. Sefahat konusunda uyarı (vi.).

(2) Korintlilerden gelen bir mektuba cevaplar: vii. 1-xi. 1.--Evlilik
ve bekarlık. Evlilikten kaçınmak iyidir. Ancak evli olanlar
ayrılmamalıdır. Mevcut koşullar altında, elçi başkalarının
kendisi gibi engelsiz olmasını tercih ederdi (vii.).

Putlara sunulan yiyecek. Hristiyan özgürlüğü (viii.). Aziz Paul'ün
kendi haklarını talep etmeme örneği (ix.). Ayakta olduğumuzu düşünmenin tehlikesi. Bizler "tek ekmek"iz ve birbirimizin iyiliğini aramalıyız (x.-xi. 1).

(3) Kilisedeki diğer kötülükler: xi. 2-34.--Kadınların örtünmesi.
Eucharistia ve Agape'deki davranış. Eucharist kurumunun bir açıklaması.

(4) Ruhsal armağanlarla ilgili bir soruya cevap: xii.-xiv.--Çeşitlilikte birlik (xii.). En büyük armağan hayırseverlik (xiii.). Peygamberlik
ve dillerin karşılaştırılması (xiv.).

(5) Dirilişin Haklı Çıkarılması: xv.--Mesih'in dirilişinin kanıtı.[2] Dirilişimizin doğası.

(6) Bazı talimatlar ve kişisel ayrıntılar: xvi.

[1] 1 Korintliler xv. 29. Bu ayet çok belirsizdir. Bir müminin vaftiz edilmesi mümkün olmadan önce ölmesi durumunda, Korintlilerin bir arkadaşının onun yerine vaftiz olmasına izin verme geleneği olduğu şeklinde yorumlanmıştır. Fakat belki de bu sadece samimi bir Hıristiyan olan ve hayatta kalan akrabalarının vaftiz edilip ahirette kendisiyle buluşmaları için yalvaran sevgili biri için vaftiz edilmek anlamına gelir.

[2] Aziz Paul'ün, Rabbimiz'in ölümü ve dirilişi hakkında yazarken, Aziz John'un Rabbimiz'in 14 Nisan'da öldüğü iddiasını destekleyen güçlü kanıtlar sunduğunu fark etmek önemlidir (yukarıya bakın, s. 29). 1 Korintliler 7, 8'de şöyle der: "Bizim Fısıh Bayramımız da kurban edildi, Mesih: bu nedenle bayramı kutlayalım"; ve 1 Korintliler 15, 20'de Mesih'i "uyuyanların ilk meyvesi" olarak adlandırır. Şimdi, eğer Mesih 14 Nisan'da, Fısıh kuzusu bir bayram için kurban edildiğinde öldüyse ve 16 Nisan'da, Fısıh Bayramı'nın ilk meyveleri tapınakta sunulduğunda dirildiyse, bu çifte karşılaştırma son derece yerindedir. Ancak Yuhanna'daki ifade yanlışsa, St. Paul'un karşılaştırması zorlama ve doğal olmayan bir şeydir.

{143}

BÖLÜM XI

KORİNTİLER'E PAVLUS'UN İKİNCİ MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu Mektubun gerçekliği neredeyse evrensel olarak kabul edilir,
ancak Birinci Mektup kadar erken alıntılanmamıştır. İki Mektup, St. Paul'un Makedonya'yı ziyaret etme niyeti, ensest ilişki yaşayan adamla ilgili kararı ve Kudüs'teki Hıristiyanlar için sadaka toplama talimatı gibi çeşitli düşünce iplikleriyle birbirine örülmüştür. Dahası, bu Mektup Elçilerin İşleri Kitabı ile hemfikirdir hem de ondan açıkça bağımsızdır. Elçilerin İşleri, 2. Korintliler'de adı belirgin olan _Titus_'tan bahsetmez ve aynı zamanda Elçilerin İşleri xx. 5, 6, 2 Korintliler ii. 12, 13'teki
_Troas_ ziyaretinin anlatımını doğrular. Mektubun tüm üslubu o kadar
doğal ve tutkulu, ışık ve kasvetinde o kadar harikadır ki,
onu muhtemelen tek bir yazara atfedebiliriz.

Ancak, son dört bölümle ilgili bir zorluk vardır.
Bazı eleştirmenler, bunların St. Paul tarafından Korintlilere yazılmış ayrı bir Mektup olduğunu ve daha sonra i.-ix. bölümlere eklendiğini düşünmektedir.
Bu yazarlar genellikle son dört bölümün
i.-ix.'dan önce yazıldığı ve teorilerinin tonlarının daha sert ve depresif olmasını açıklayacağı görüşündedir. Şimdi, i.-ix.'un x.-xiii.'ten daha umut verici göründüğü ve ayrıca i.-ix.'un önceki bir mektuba (ii. 4; vii. 8, 9) iki referans içerdiği doğrudur. 2 {144} Korintliler i. 23; ii. 1, 4'te de elçinin Korint'e başka bir ziyaret düşüncesinden
çekindiğini görüyoruz, oysa 1 Korintliler'de böyle bir duygu ortaya çıkmıyor. Ancak, 2 Korintliler x.-xiii. arada yazılmış olsaydı, duygu
mantıksız olmazdı. Ancak olayın gerçekleri en kolay şekilde 1 ve 2 Korintliler arasında yazılmış bir mektup olduğuna, ancak bu mektubun kaybolduğuna inanılarak
açıklanabilir. 2 Korintliler'in iki bölümü arasındaki ton farkına rağmen, onları ayırmaktan çekinmemize
yeterli bir tema sürekliliği vardır.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

"Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne, Ahaya'nın tamamında bulunan bütün azizlere." Adresin son kısmı bize St. Paul'un Yunanistan'daki (Hellas) tüm Hıristiyanlara kendini haklı çıkarmayı gerekli gördüğünü gösteriyor. Muhalifleri açıkça son derece aktifti.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Mektubun MS 55'te, 1. Korintliler'den birkaç ay sonra, Makedonya'daki bir kasabadan, muhtemelen Filipi'den yazıldığı söyleniyor. Titus ve belki de St. Luke'un eliyle gönderilmişti (2. Kor. viii. 18-23).

İlk Mektubun Korintliler tarafından itaatkar bir şekilde karşılandığı, partiler arasındaki
çekişmelerin azaldığı ve ensest vakasının resulün talep ettiği şekilde ele alındığı görülüyor. Bu mutlu sonucun bir sonucu olarak, Aziz Paul'un Makedonya'ya giderken Korintlileri ziyaret etmeye karar verdiği, Efes'ten doğrudan Korint'e yelken açtığı (2 Kor. i. 15) ve ayrıca daha önce söz verdiği ziyareti onlara yapmaya karar verdiği anlaşılıyor (1 Kor. xvi. 5). Aziz Pavlus'un önceki dileği doğrultusunda Korint'e gelen Timoteos (1 Korintliler iv. 17; xvi. 10), kısa süre sonra Efes'e ikinci ve daha ciddi bir krizin haberleriyle döndü. Buna neyin sebep olduğunu veya tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz, ancak Aziz Pavlus'un saiklerinin ve yetkisinin sert ve açık bir şekilde sorgulandığı kesindir. Belki de Timoteos'un kendisi hakarete uğramıştı ve bu nedenle, dolaylı olarak, kendisine görev ve yetki veren elçi de hakarete uğramıştı. Aziz Pavlus hemen Korintliler'e _ikinci kayıp mektup_ olan çok keskin bir mektup yazdı ve onları yalnızca Makedonya'dan güneye geldiğinde ziyaret etme planına geri dönmeye karar verdi. Bu kararı, şimdilik onları kendisiyle karşılaşmanın acısından kurtarmak için aldı. Bu
kayıp mektup muhtemelen Titus tarafından gönderilmişti (2 Korintliler xii. 18), aynı zamanda Kudüs'teki yoksullar için toplanan parayla ilgili talimatlar da taşıyordu. Görünüşe göre Aziz Paul, Korintli kavgacıları tekrar sakinleştirme gibi hassas bir görevi Timoteos'a emanet etmemenin daha akıllıca olacağını düşündü. Titus ayrılır ayrılmaz, Aziz Paul bu mektubun
yaratacağı etki konusunda gergin bir endişeyle doldu. Efes'ten (2 Korintliler i. 8-10) büyük bir endişeyle yola çıktı, ayrılışı belki de Elçilerin İşleri'nde çok canlı bir şekilde anlatılan isyandan kaynaklanmıştı. Troas'a vardığında ruhunda hala bir rahatlama olmadığını, Korint'ten haber olmadığını kendisi bize söylüyor. Troas'ta müjde için bir fırsat bulsa da, Makedonya'ya doğru aceleyle ilerledi ve sonunda Titus, Korintlilerin tövbesi ve teslimiyetiyle ilgili neşeli haberlerle geldi. St. Paul daha sonra bu Mektubu yazdı. Aralık ayının sonuna doğru, MS 55, Korint'e ulaştı ve orada üç ay kaldı.

Elçilerin İşleri Kitabı, Mektuplarla mükemmel bir şekilde uyuşuyor. Elçilerin İşleri xx. 1-3'ten St. Paul'ün Efes'teki kalışının sonunda Makedonya ve Yunanistan'ı ziyaret ettiğini ve Elçilerin İşleri xix. 22'den Timoteos'u kendisinden önce gönderdiğini görüyoruz.

[Dipnot: Karakter ve İçerik.]

Mektubun, dikkatlice oluşturulmuş bir argümana sahip doktrinel bir incelemeden ziyade, ruhsal bir babanın çocuklarına gönderdiği bir mektup niteliği vardır. Bizim için değeri, esas olarak yazarın kişiliğini, müritlerine olan sevgisini, havarilik görevinin ve gücünün tamamen gerçek olduğuna dair yoğun inancını yansıtan canlı gerçeklikte yatmaktadır. Bu inanç, kendisini her zaman sıradan insan doğasının zayıflığı ve kırılganlığıyla ilişkilendirme isteğiyle tetiklenmektedir. Mektup boyunca, en yüksek öneme sahip olan Hristiyan doktrinine dağınık göndermeler vardır. {146} Mektup'un ana hatlarını vermeden önce, özel öneme sahip bir veya iki doktrin pasajına dikkat çekebiliriz.

Öncelikle, Diriliş ile ilgili olarak. 1. Korintliler'in öğretisi daha ayrıntılı olarak açıklanır. Aziz Paul, sıradan Yahudi ölüm fikrini
çevreleyen dehşet duygusunu
nasıl tamamen attığını gösterir. Birkaç Yahudi'nin nadir ilham anlarında ölümden sonra yaşayacaklarını bildikleri Tanrı ile birlik duygusu burada
zafer kazanmıştır. Aziz Paul, ölümü, ancak "Rab'bin evinde olmak" olarak tanımlanabilecek mutlu varoluşa açılan bir kapı olarak görür (2 Korintliler ayet 1-8; bkz. Fil. i. 23). Mesih ile _şimdi_ birlik, bundan sonra O'nunla
birliği kesinlikle garanti eder. 1. Korintliler'de "ruhsal bir beden" olarak tanımladığı diriliş bedenini, Tanrı'nın kurtarılmış ruh için sağlayacağı "cennetten ev" olarak şiirsel bir şekilde adlandırır. Sonra bu yeni bedeni bir _cübbe_ olarak düşünür. Ve Mesih'in, şimdiki bedenimizi ölümde çıkarmadan önce tekrar geleceğini umduğu için, şimdiki bedeninin üzerine yeni bir beden giymek istediğini söyler, "eğer giyinmiş olarak çıplak bulunmayacaksak." Son cümle belirsizdir, ancak muhtemelen bedenin dirilişini inkar eden Korintliler'e yeni bir azarlamadır. Eğer öyleyse, bu "gerçekten de olduğu gibi, Mesih'in gelişinde gerçekten bir bedenle giyinmiş olarak bulunacağımızı ve çıplak olmayacağımızı (_yani_ bedensiz ruhlar) varsaymak" anlamına gelir.

İkincisi, Mesih'in işiyle ilgili olarak. 2 Korintliler iv. 4'te O, "Tanrı'nın sureti" olarak adlandırılır. Şimdi, Aziz Paul, biz insanların Mesih'in Tanrı'ya benzerliğini yansıtabileceğimizi öğretir:

"Tanrı'nın göğsündeki gerçek, iz üstüne iz bırakır:
O çok parlak ve biz çok sönük olsak da,
O'na tanıklık etmek için O'nun suretinde yaratıldık."

Ancak Aziz Paul, Oğul ile Baba arasındaki ilişkinin benzersiz olduğunu da öğretir. Mesih'in, aralarındaki bu ebedi ilişki sayesinde Baba'yı tamamen ifşa ettiğini kastediyor. Tanrı gibi olmak için yaratıldık, ancak Oğul yaratılmadı {147}; O, yaratılmış şeyler sınıfına ait değildir (1 Korintliler viii. 6). Ve Aziz Paul, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu _olmasından_ asla bahsetmez. Mesih'i her zaman 
Oğul olarak, ilahi işlevleri yerine getiren ve bu nedenle "sonsuza dek kutsanmış Tanrı" olarak görür (Romalılar ix. 5). 2 Korintliler iii. 17, 18'de, Rab'bin yeni düzeni canlandıran ilahi Ruh olduğunu ileri sürer. Eski Yahudi düzeni "harf" olarak tanımlanır, çünkü dışsal emirler sistemiydi; İncil düzeni "ruh" olarak tanımlanır, çünkü Mesih'te özetlenen ruhsal ilkeler sistemidir. Bizler, O'nun ihtişamını yansıtarak, ardışık ihtişam aşamalarıyla aynı görüntüye dönüştürülürüz. Bu ihtişam, Hıristiyanlığın Ruhu olan Rab İsa'dan gelir (2 Korintliler iii. 18). St. Paul'un Üçlü Birliğin İkinci Kişisini Üçüncü Kişiyle karıştırmadığını ve uzun yıllar boyunca Hıristiyanların Oğul'un ilahi doğasını tanımlamak için ara sıra "Ruh" sözcüğünü kullandıklarını fark etmek önemlidir. Bu ifade tarzını muğlak olduğu için yavaş yavaş bıraktılar.

2 Korintliler 18-21. ayetlerde Kefaret hakkında önemli bir ifade vardır.

Kefaret ile Enkarnasyon arasındaki yakın bağlantı, "Tanrı Mesih'teydi, dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu" iddiasında ve hem Baba'nın hem de Oğul'un sevgisi "Onu bizim adımıza günah yaptı" sözlerinde gösterilir.
İlk ifade, Tanrı'nın iradesini ifşa etmesi için kutsal bir adam seçtiği ve sonra bu en iyi adamı akıl almaz bir acıya terk ettiği fikrinden bizi kurtarır. Hayır! Acı Çeken Kişinin Kişiliğinde gelen Tanrı'nın Kendisiydi. İkinci ifade, Mesih'in günahsız olmasına rağmen bir günahkar olarak muamele gördüğünü ima eder. Böylece, ölerek cezamızın başaracağı amaca ulaşmış oldu, yani Tanrı'nın günaha olan nefretinin ve doğruluğa olan sevgisinin ifadesi.

Mektup, bir giriş ve şükranla başlar, burada Korint'teki krizin Aziz Paul'ün zihninde bıraktığı etkiyi işaret eden bir hüzün notası var gibi görünüyor. Kişisel bir açıklama yapmaya devam ediyor. Makedonya'ya giderken Korintlilere yapılan ziyaret, yalnızca onlara vereceği acıdan dolayı terk edildi; keskin mektup öfkeyle değil, kederli bir sevgiyle yazılmıştı (i. 23-ii. 1-4). Aziz Paul, son karışıklığa neden olan adam için af dilemeye devam ediyor (ii. 5-11).

Sonra, Makedonya'ya yaptığı yolculuğu anlatırken (ii. 12-17), aniden bir konudan sapar ve
bu konuda
havarilik hizmetinin onurunu, Musa hizmetine olan üstünlüğünü, görevinin doğasını ve her zaman şehitlik olan bir yaşamda
mührünü anlatır (iii. 1-vi. 13). Aziz Paul bu bölümü, Korintlilere putperestlikten kaynaklanan kirlenmeyi önlemeleri için kısa bir çağrıda bulunarak
sonlandırır (vi. 14-vii. 1).

Daha sonra ii. 13'teki duruma geri döner. Titus'un kendisine getirdiği haberi ne kadar sevinçle aldığını anlatır -- Korintliler, Titus ve kendisi için sevinç. Sonraki iki bölüm (viii., ix.) 1 Korintliler xvi. 1'de belirtilen fonla ilgili talimatlar ve öğütler içerir. Son dört bölüm oldukça
doğal bir şekilde takip eder. Havari, yakın zamandaki karışıklığı
yaratanları azarlamak ve belki de teslimiyeti tam olmamış olanları uyarmak için açık bir sertlikle konuşur.
Hakim olan ton,
acıklı ve kederli bir itirazdır. Aziz Paul, kendisi hakkında
söylenen
kötü şeyleri tekrarlar - varlığının ne kadar da gösterişsiz olduğunu,
sadakalara bağımlı olduğunu,
sadece kalemiyle güzel konuştuğunu. Fakat
havariliğini mutlak ama çok mütevazı bir güvenle savunur,
kendisi için söyleyebileceği şeyleri sayar - Yahudi ayrıcalıklarındaki payı, Mesih için çektiği acılar, Tanrı'nın ona
gönderdiği vahiyler, başarısının işaretleri, Mesih'in
verdiği ve kutsadığı sürekli zayıflık. Gerçekten, havari kederinden bile daha büyüktür.

Mektup, Aziz Paul'ün
Kutsal Üçlü'nün Üç Kişisini koordine ettiği bir dua ile sona erer. İlkel zamanlardan beri bu kelimeler, Yunan ayinlerinin en ciddi kısmına giriş olarak kullanılmıştır ve buradan İngiltere Kilisesi'nin hizmetlerine alınmıştır.

{149}

ANALİZ

(1) Aziz Paul'ün şükran ve nasihatleri: i. 1-ii. 17.--Selamlama,
şükran, ertelenen vaat edilen ziyaret, önceki mektup, tövbe eden suçlu. Aziz Paul'ün Makedonya'ya yolculuğu, Mesih'teki zafer.

(2) Havarinin hizmeti: iii. 1-vii. 1.--Onun müritleri onun övgü mektuplarıdır, bu müjde hizmetinin, Musa dönemininkinden
üstünlüğü (iii.).

Vaazlarının konusu olan Mesih, sonsuz ihtişamla sonuçlanan mevcut hafif sıkıntı (iv.).

Dirilişin umutlarını canlandırmak, Mesih'in sevgisini sınırlamak, kefarete dayalı
uzlaştırma hizmeti (ayet).

İkna eder ve acı çeker (vi. 1-13).

İnançsızlarla boyunduruk altına alınmaya karşı uyarı (vi. 14-vii. 1).

(3) Korint Kilisesi ve Titus: vii. 2-ix. 15.--Titus'un Korint'e
ziyareti, ardından gelen tanrısal üzüntü (vii. 2-16).

Kudüs'teki yoksullar için yapılan bağış, Makedonyalıların cömertliği, Titus'a övgü (viii.).

Makedonyalılarınkine benzer bir cömertliğe teşvik (ix.).

(4) Üzüntü dolu bir itiraz: x.-xiii.--Otoritesini hor görenlere bir uyarı (x.).

Mesih uğruna hakları ve çektiği acılar (xi.).

Verilen vahiyler, ama aynı zamanda bedende bir diken, bir elçinin işaretleri, onun ve Titus'un Korintliler'le nasıl başa çıktıkları (xii.).

Üçüncü kez Korint'e geleceğini tekrarlıyor, öğüt,
kutsama (xiii.).

{150}

BÖLÜM XII

HAVARİ PAVLUS'UN GALATYALILAR'A MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu Mektup, neredeyse evrensel olarak sorgulanmayan dört Mektup'tan biri olduğu için, çok az veya hiç savunma gerektirmez. Pavlus'un
yazarlığı "birinci sınıf bir eleştirmen tarafından asla sorgulanmadı ve yakın zamana kadar hiç sorgulanmadı." Apostolik çağa en yakın yaşamış Kilise Babalarının yazıları, buna dair birkaç olası gönderme içerir ve bu, İrenaeus, İskenderiyeli Clement ve Tertullian tarafından açıkça adlandırılmıştır.
İçsel kanıtlar, bunun havarilerin zamanına ait olması gerektiğini gösterir, çünkü içinde eleştirilen hatalar, 2. yüzyılın başında var olan Ebionite fikirlerinden ve havarilerin hepsi ölmeden önce bile var olan Gnostisizm'den farklıdır. Bunlar açıkça bu sapkınlıklardan daha eskidir. Daha da
ikna edici olan, bu Mektup'u işaret eden şiddetli ve acıklı enerjidir. Kırık cümlelerinde ve samimi çağrılarında bir gerçeklik tınısı vardır. Bir sahtekardan beklememiz gereken dikkatli yamalardan hiçbirini göstermez; yalnızca çok derinden etkilenmiş bir adamın hızlı ve ateşli sözlerinden oluşur.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

"Galatya Kiliselerine." "Galatia" isminin anlamı nedir? Öğrenciler hala bu soruda bölünmüş durumda. "Galatia" kelimesi, Galatai'lerin yaşadığı ülkeyi tanımlamak için popüler bir anlamda kullanılıyorsa, o zaman Küçük Asya'nın en kuzeyindeki bir bölge olan Kuzey Galatia anlamına gelir. Çoğunlukla MÖ 3. yüzyılda Avrupa'dan gelen ve MÖ 2. ve hatta 4. yüzyıla kadar Keltçe konuşan Keltler tarafından iskan edilmişti. Bu dil Pausanias tarafından belirtilir ve St. Jerome, bunun Treveri tarafından Galya'da kullanılandan sadece biraz farklı bir lehçe olduğunu söyler. Ancak "Galatia" kelimesi, Roma imparatorluğunun belirli bir eyaletini ifade eden politik bir anlamda kullanılıyorsa, o zaman Pisidia, Lycaonia ve Frigya'nın bir kısmını içeren çok daha güneydeki geniş bir alanı ifade eder. Bu eyalette Pisidia Antakyası, Derbe, İkonyum ve St. Paul'un MS 47'de ilk misyonerlik yolculuğunda Kiliseler kurduğu Listra vardı. İkinci açıklama neredeyse kesinlikle doğrudur.

Kuzey Galatya lehine hiçbir iyi argüman ileri sürülemez
ki bu, Güney Galatya lehine daha iyi bir argümanla dengelenemez. Örneğin, St. Luke, Elçilerin İşleri'nde bölgeler için popüler ve
politik olmayan isimleri kullansa da, St. Paul'un aynı kullanımı benimsemesi lehine bu iddia edilemez. Aksine, Asya, Makedonya ve Ahaya'yı politik anlamlarıyla kullanır ve bu nedenle Galatya durumunda da aynısını yapacağını varsayabiliriz. Yine, Kuzey Galatya'da Yahudiliğe geçenleri Yahudilik kurallarına uymaya teşvik edecek Yahudiler olmasına rağmen, Güney Galatya'da da bol miktarda Yahudi vardı. Ve
birçok yazar, bu inatçı Hıristiyanların Kelt kanının, St. Paul'ün azarladığı coşku, kararsızlık, batıl inanç, çekişme sevgisi ve kibirle kanıtlandığını söylese de, biz makul bir şekilde bu kusurların Keltlerle sınırlı olmadığını ileri sürebiliriz. Frigyalılar kasvetli ve gizemli bir dine düşkündüler. Putperest zamanlarda, heyecan verici törensel ve acımasız sakatlamalarıyla
Kibele'ye tapınmayı severlerdi. Ve Hıristiyanlığı benimsediklerinde, ahlakları genel olarak katı olsa da, safdillikleri yoğundu. 2. yüzyılda birçoğu Montanus'un yeni vahiylerini benimsedi ve 4. yüzyılda Novatian'ın katı Püritanizmini büyük ölçüde etkilediler. Dini konularda Keltler çok az {152} kararsızlığa eğilimlidir ve batıl inançları şiddetten çok hayalperestlikle daha yakından bağlantılıdır.

Aşağıdaki gerçekler de dikkati hak ediyor; (1) Elçilerin İşleri'nin bize Aziz Paul'ün bu kadar ilgi duyduğu Kiliseler hakkında hiçbir açıklama yapmaması garip olurdu. Galatya Kuzey Galatya ise Elçilerin İşleri'nde böyle bir açıklama yoktur. Güney Galatya ise vardır ve Antakya, Derbe vb. şehirlerin sakinlerine hitap etmenin nazik ve doğal yolu "Galatyalılar" olurdu. Birlik bağları bir Roma eyaletinde birleşmekti. (2) Aziz Paul'ün Kelt Galatyalıları ziyaret etmek için gereken çok zorlu yolculuğu yapması pek olası değildir. Onun
alışılmış planı Roma anayollarını kullanarak büyük nüfus merkezlerine seyahat etmekti. Kuzey Galatya hem izole hem de yarı medeniydi. Ayrıca, Galatyalıları bir hastalık nedeniyle ziyaret ettiğini söylüyor (iv. 13). Hasta olduğunda Kuzey Galatya'ya uzun ve sağlıksız bir yolculuğu seçmiş olması inanılmaz. Ancak, Pamfilya'nın nemli ovalarını terk edip Pisidya Antakyası'nın canlandırıcı havasına kavuşması son derece olasıdır. Hastalık muhtemelen o ovalarda görülen sıtma nevraljisi ve ateşti. (3) Mektup, evlat edinme, ahit ve öğretmen için teknik yasal terimler içerir ve bunlar Roma anlamında değil, Yunan anlamında kullanılmıştır.[1] Bunlar, kurumların çoğunlukla Yunan olduğu Güney Galatya gibi şehirler dışında pek anlaşılır olmazdı.

"Galatyalıların" Güney Galatyalılar olduğunu varsayarsak,
Gal. iv. 13'te Aziz Paul'ün onlara "ilk kez" vaaz vermekten bahsettiğini belirtiyoruz.
Bu ilk kez, Elçilerin İşleri xiii., xiv'de belirtilen durum olmalıdır.
İkinci kez ise Elçilerin İşleri xvi. 1-6'dadır. Hıristiyanlar çoğunlukla putperestlikten dönenlerdi (iv. 8; v. 2; vi. 12), ancak bazıları şüphesiz Yahudiler veya müritlerdi. {153} Aziz Paul'ün ikinci ziyaretinden sonra, müritleri kandırıldı. Bazı Yahudileştiriciler, MS 49'daki Kudüs Konseyi'nin kararlarını ilan etme ve Timoteos'u sünnet etme eylemini çarpık bir şekilde yorumladılar. Aziz Paul'ün bu şekilde diğer havarilere göre aşağılığını kabul ettiğini ve pratik olarak Yahudi törenlerine dönüşü savunduğunu ileri sürdüler. Kudüs'ten gelen diğer Yahudileştiricilerin kışkırtmasıyla Galatyalılar, Hıristiyanlıklarını yarı Yahudiliğe dönüştürdüler ve bu, Yahudi dinine daha önceden aşina olmaları nedeniyle daha da kolaydı.

[Dipnot: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Hem yer hem de tarih belirsizdir. "Sizi çağırandan bu kadar çabuk uzaklaşmanıza şaşıyorum" (i. 6) sözleri, Galatyalıların dönüşümünden kısa bir süre sonra yazıldığını düşündürmektedir. Ancak bazı yazarların yaptığı gibi bunu 1 ve 2 Selanikliler'den önceye yerleştiremeyiz. Üslubu 1 ve 2 Korintliler ve Romalılar'ınkiyle örtüşmektedir. Romalılar'dan daha erken olmalı, çünkü bu Mektubun kaba bir modeli gibidir. Romalılar'dan hemen önce yazılmışsa muhtemelen MS 56'nın başlarında Korint'te yazılmıştır. Ancak MS 52'de, St. Paul'ün üçüncü misyonerlik yolculuğundan önce yazılmış olabilir.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektubun amacı Galatyalıları St. Paul'ün gerçek
müjdesine hatırlatmaktı. Bunu yapmak için, vaaz etme yetkisini kendi elçilik otoritesiyle savunur ve büyük ilkesini açıklar: İmanla haklı çıkarma, Yahudi yasasına uymakla değil.

Bir selamlamadan sonra, elçinin normalde sunduğu tebrikler olmadan, Aziz Paul onların
sapkınlığına olan şaşkınlığını ifade eder ve hararetle şunu iddia eder: Eğer biri Galatyalıların ilk kabul ettiğinden farklı bir
müjdeyi vaaz etmeye cesaret ederse, o kişi
anatema olsun (i. 1-10). Aziz Paul'ün müjdeyi kabulünün tarihi daha sonra ortaya konur. Müjde ona İsa Mesih'in vahyiyle gelmiştir: bu, hem onun eşsiz yetkisinin bir göstergesidir hem de Aziz Paul'ün diğer elçilerle ilişkisini belirleyen kesin bir gerçektir. O, vaaz ettiği müjdeyi onlardan almadı ve bunu vurgulamak için Aziz Paul, onlarla ilişki kurma fırsatlarını sayar ve her birinden nasıl yararlandığını söyler (i. 11-ii. 10). Pozisyonunun bağımsızlığına dair en iyi örnek, Antakya'da Yahudi törenleriyle ilgili olarak Galatyalıların şu anda benimsediği türden bir çizgiyi aldatıcı bir şekilde benimsediğinde, havarilerin prensi Aziz Petrus'a karşı benimsediği tavırdır (ii. 11-13).[2] Aziz Paul, Aziz Petrus'a karşı yaptığı konuşmayı anlatır, ancak bunu dikte ederken bir hatibin coşkusuna kapılır: yalnızca eski bir tartışmanın hikayesini anlattığını unutur ve bazı noktalarda Aziz Petrus'a yapılan azarlama ile Galatyalılara yapılan öğüt arasında kesin bir ayrım yapamayız (ii. 14-21). Sonra, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi, elçi daha sonra Romalılara Mektup'ta yaptığı gibi tartışmaya devam eder. "Büyülenmiş" Galatyalılara, Mesih'i ilk duydukları günlerin mutlu anılarını hatırlatır - Ruh'un dökülmesi, çok iyi katlanılan ilk keskin zulüm. Bütün bunlar, İmanın müjdesi altındayken olmadı mı (iii. 2-5)? İbrahim'in gerçek oğulları, müjdeyi kabul edenlerdir (iii. 6-9). Öte yandan, hala Yasa'nın altında olmayı arzulayan insanlar, tüm Yasa'yı tutarak lanet altında olmaktan kaçınabilirler - ve bu imkansızdır (iii. 10). Tanrı'nın iradesi açıktır: "Doğru kişi imanla yaşayacaktır" demiştir (iii. 11, 12). Dahası, Yasa'nın bizim üzerimizdeki her türlü iddiası, Mesih'in verdiği tatminle artık yerine getirilmiştir (iii. 13, 14). Şimdi Aziz Paul devam ediyor
Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaadin O'nu hala bağladığını gösteriyor. Tıpkı
sonraki hiçbir işlemin bir Yunan "ahdini" geçersiz kılamayacağı gibi, _yani _ irade,
bu yüzden Yasa Tanrı'nın daha önceki vaadini geçersiz kılamaz (iii. 15-18).[3]
Sonra İbrahim'e verilen vaadi Yasa ile karşılaştırır.
İkincisi bir sözleşmeydi, iki taraf arasında karşılıklı yükümlülükleri içeren karşılıklı bir anlaşmaydı; Yahudiler Yasa'yı tutmazlarsa Tanrı onları
kutsamakla yükümlü değildi. Fakat vaat durumunda, sözleşmeye dair hiçbir ima yoktur. Sonra, okuyucularının Tanrı'nın hem Yasa'nın hem de vaadin Yazarı olduğu gerçeğinde bir
tutarsızlık olduğunu varsaymasınlar diye, Aziz Paul bir açıklama ekler (iii. 19-22). Yasa, vaatle aynı sonucu başka bir yöntemle üretmeyi amaçlamış olsaydı, vaade aykırı olurdu. Fakat, tam tersine, Yasa, suçları bildirmek için bir parantez olarak eklenmiştir ve sonuç olarak onları artırmıştır (iii. 19). Kutsal Kitap, tüm insanlığı günahın kucağına hapsetti, böylece kurtuluşun tek yolu olarak imanın egemenliğini dört gözle beklesinler. Yasa ile vaat arasındaki karşıtlığı daha da vurgulamak için, Aziz Pavlus Yasa'nın doğrudan Tanrı'dan insana gelmediğini ileri sürer. Yahudi geleneklerinin söylediği gibi, Tanrı ve meleklerden aracı olan Musa'ya ve ondan İbranilere geldi. Yasa'nın bir aracısı vardı, bu nedenle iki tarafı içeriyordu - Tanrı ve İbrani halkı. Ancak vaat durumunda böyle bir aracı yoktu. Tanrı doğrudan İbrahim'e konuştu. Ve Mesih Kişiliğinde Tanrı doğrudan insanlığa konuştu. Bu nedenle vaatler Yasa'dan daha büyük ve daha lütufkardır. Argümanın Mesih'in İlahiliğini ima ettiğini gözlemlemek önemlidir. İnanç gelmeden önce, Yasa bir Yunan "öğretmen" rolünü oynadı, _yani_ bir çocuğa bakan güvenilir bir hizmetkar. Çocuğu eğitildiği eve götürdü ve onu kötülük ve kötülükten korudu. Ve eğer biz, eğer
hâlâ Yasa altında kalmak istiyorsak, bir kâhyanın ve bir koruyucunun altında olmak isteyen yetişkin bir oğul kadar aptal olacağız. Tanrı'nın gerçekten Babamız olduğunun öğretildiği bir aşamaya ulaştığımız için, dinin temellerini artık terk etmeliyiz (iii. 23-iv. 11).

Aziz Paul, bu sonucu, Galatyalıların kendisine ateşin verdiği tüm zayıflık ve sıkıntı içinde geldiğinde onlardan gördüğü nezaketi minnettarlıkla hatırladığı dokunaklı bir çağrıyla, argümanlarından {156}
destekler (iv. 12-20). Sonra, muhtemelen ona gönderdikleri bir mektuptaki bir referansa cevaben, Hacer'in hikayesini onlar için yorumlar (iv. 21-ayet 1). Yahudi, Hacer'in çocuğu gibi esaret altındadır, Hıristiyan ise Sara'nın çocuğu gibi özgürdür.

Bundan sonra, bir başka çağrımız var, bir teşvik, uyarı, kınama ve acıklı yalvarış karışımı: Kendisi de büyük fikirleri çok takdir eden elçi, isteksiz Galatyalılara, Tanrı'ya hizmet etmek olan mükemmel özgürlüğe çağrıldıklarını anlamaya çalışır (ayet 2-26). Mektup, elçinin okuyucuları için vurgulamak amacıyla kendi eliyle büyük harflerle yazdığı bazı açık sözlerle sona erer. Yahudileştiricilerin amacı cesurca etiketlenir. Sonra, sanki kendi alçakgönüllülüğüyle ilgili bir soru varmış gibi, kendisini çarmıha gerilmiş Mesih'le ilişkilendirir, onun uğruna bedeninde Roma değneklerinin ve Yahudilerin taşlarının etkileyici izlerini taşır. Bu, Küçük Asya'daki zalim bir gelenekti, henüz ortadan kalkmamış bir gelenekti, efendilerin kölelerini tanınmaktan kaçmalarını imkansız kılan izlerle yaralamalarıydı. Ve böylece Aziz Paul, vücudundaki acınası yara izleriyle övünür, çünkü bunlar onun Kimin olduğunu ve Kime hizmet ettiğini kanıtlar.

{157}

ANALİZ

Selamlama, azarlama (i. 1-10).

(1) Aziz Paul, elçiliğini savunur: i. 11-ii. 21.--Fanatik Yahudiliğine rağmen Tanrı tarafından çağrıldı, Tanrı'nın Oğlu onda vahyedildi,
hiç kimseyle görüşmedi, fakat Arabistan'a çekildi, sonra dönüşümünden üç yıl sonra Kefas'la on beş gün kaldı ve sonrasında Suriye ve Kilikya'da vaaz verdi (i.).

Dönüşünden on dört yıl sonra[4] tekrar "vahiy yoluyla" Kudüs'e gitti. "Sahte kardeşler Titus'u sünnet ettirmeye çalıştılar, ama boşuna. Yakup, Kefas ve Yuhanna, Pavlus ve Barnabas'a karşı çok dost canlısıydılar,
Yeruşalim'deki yoksulları anarken Yahudi olmayanlara gitmeleri konusunda anlaştılar. Kefas, Antakya'da Aziz Paul tarafından azarlandı (ii.).

(2) Aziz Paul, imanla haklı çıkarılmayı savunur: iii. 1-ayet 1.--Galatyalı
kararsızlık, İbrahim bile imanla haklı çıkarıldı ve Eski
Ahit'te doğrular imanla yaşar, Yahudi Yasası yalnızca Tanrı'nın vaadi ile onun gerçekleşmesi arasında bir parantezdir, Yasa bizi Mesih'e
getirmek için bir öğretmendir (iii.).

Yahudilik, küçük bir oğlun durumudur, Hristiyanlık ise reşit olmuş bir oğlun durumudur. Neden bilginin dilenci temellerine geri dönelim? Yahudi, Hacer'in çocuğu gibidir, Hristiyan ise Sara'nın çocuğu gibidir (iv.-ayet 1).

(3) Pratik öğüt: ayet 2-vi. 18.--Sünnet işe yaramaz, özgürlük
ve sevgi gerçek Yasanın müttefikleridir, bedenin işleri ve Ruhun meyveleridir (ayet). Birbirimizin yüklerini taşıyarak, öğretmenlerimizi destekleyerek. Aziz Paul'ün el yazısıyla yazılmış bir sonuç (vi.).

[1] Gal. iv. 2'de ima edilen yasa Suriye yasasına uygundur.
Bir baba
ölürse, oğlunu on dört yaşına kadar bir kâhyanın yetkisi altında bırakır ve malını yirmi beş yaşına kadar bir vasinin elinde bırakırdı. Güney Galatya'da Suriye'de olduğu gibi bu yasanın Seleukoslar döneminde yapılmış olması muhtemeldir.

[2] Bu kavganın açıklaması için bkz. s. 121.

[3] iii. ayetteki "tohumlar" ve "tohum" hakkındaki tartışma. 16, İngilizce'de
sadece sözlü bir
sözcük oyunu gibi görünüyor. Ancak, haham İbranicesinde "seed_s_" kelimesinin descendant_s_ anlamında kullanıldığını
hatırladığımızda oldukça anlaşılır hale geliyor.

[4] Bkz. Gal. ii. 1, "on dört yıllık bir arayla." Kudüs'e bu üçüncü ziyaret (burada bahsedilen ikinci) MS 49'daydı.
Ayet muhtemelen onun _dönüşünden_ on dört yıl sonra ve ilk ziyaretinden on bir yıl sonra anlamına geliyor. Kudüs'e _ilk ziyaretinden_ itibaren geçen on dört yılı sayarsak, ilk ziyaret MS 33'te olurdu. Bu, bize ilk ziyaretin Aretas'ın Şam'da hüküm sürdüğü sırada yapıldığını gösteren Elçilerin İşleri ix. 25, 26; 2 Kor. xi. 32 ile uyuşmayacaktır. Aretas, MS 37'de Şam'ın efendisi oldu.

{158}

BÖLÜM XIII

HAVARİ PAVLUS'UN ROMALILARA MEKTUPLARI

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu Mektubun gerçekliği, Galatyalılar ve 1 ve 2 Korintliler'deki gibi, neredeyse tartışmasızdır.
Marcion'un _Apostolicon_'unu hazırladığı zamandan, MS 140 civarı ile MS 1792 arasında hiç kimse bunu sorgulamamış gibi görünüyor. Marcion'dan önce Roma'lı Aziz Clement, Aziz İgnatius ve Aziz Polikarp tarafından alıntılanmıştır. Ve 1. Petrus'ta bununla ilgili bazı anılar var gibi görünüyor. İlk olarak, birkaç kez alıntı yapan Aziz İrenaeus'un yazılarında kesin olarak ismiyle anılmıştır. Bu erken ve sık kullanım, Epistle için çok yetkili bir kaynak olduğunu varsayar. İlk Hıristiyanlar arasında St. Paul dışında bunu yazmış olabilecek hiç kimse bilmiyoruz. Romalılara kişisel istekleri ve niyetleri hakkında söyledikleri, başka yerlerde söyledikleriyle tam olarak uyumludur. Onlara hareketleriyle ilgili verdiği bildirimler, Elçilerin İşleri'ndeki bildirimlerle mükemmel bir şekilde uyumludur. Epistle'ın birincil kavramları, St. Paul'un tüm eserlerinde az çok ortaktır. Bunlar, günahın suçu ve gücü, Tanrı'nın insan için sahip olduğu ebedi amaç, Mesih'in ölümünün anlamı ve dirilişinin etkisi, Tanrı tarafından beraat ettirilmemizin doğası ve yeni ruhsal hayatımızla ilgilidir. Epistle'ın dışsal mektubuna yönelik eleştiriyle ilgili tek ciddi soru, son iki bölümle (xv., xvi.) bağlantılıdır. Baur her ikisini de sahte derlemeler olarak reddetti, {159} "Paulinizm"i erken Hıristiyan düşüncesinin daha Yahudi okuluyla uzlaştırmayı amaçladı. Ancak Baur'un St. Paul'e ilişkin kendine özgü tahminine uymayan her kitabı veya kitabın bir bölümünü sahte ilan etme alışkanlığı artık itibarsızlaştı. Buna rağmen, birçok eleştirmen xv. ve xvi.'nin bu Mektup'a ait olmadığını düşünüyor. Bunların genellikle Aziz Paul'e ait olduğu kabul ediliyor, ancak bunların sadece elçinin diğer yazılarından
kopmuş sayfalar olduğu düşünülüyor. Özellikle xvi. Bölüm'ün Efes'e yazılmış bir Mektup'un bir parçası olduğu düşünülüyor.
Yakın dostlara kişisel selamlarla dolu; ancak Aziz Paul'ün Roma'yı ziyaret etmeden önce orada birçok dostu olduğuna inanmak
zor. Ve bu dostlar arasında Priska ve Aquila (xvi. 3) var, kesinlikle Aziz Paul'ün iki yıl çalıştığı Efes'te kalmışlar ve birçok dostu olmuş olmalı. xvi. 17-20'nin tonunun, Mektup'un geri kalanının görmezden geldiği mezhepsel bölünmeleri ima ettiği düşünülüyor. Ve son doksoloji farklı yerlerde farklı el yazmalarında görünür, bu da erken Kilise'nin
Mektubun nerede bittiği konusunda şüphe duyduğunu düşündüren bir gerçektir. Bazı eleştirmenler tarafından kullanılan bir diğer argümana, yani Marcion'un xv. ve xvi.'yi atladığına dair gerçek bir önem atfedilmesine gerek yoktur.
Onları, ister gerçek ister gerçek olmasın, xv. 4'te Eski Ahit'e verilen onay nedeniyle reddederdi.
Öte yandan, Mektubun bütünlüğü Sanday, Zahn ve Godet dahil olmak üzere
en iyi son eleştirmenlerden bazıları tarafından korunmuştur.
En iyi el yazmaları son doksolojiyi şu anki konumuna yerleştirir.
Çoğunlukla el yazısı el yazmalarının ve daha sonraki Süryanice ve Ermenice gibi bazı değerli versiyonların onu xiv.'ün sonuna yerleştirmesi, son iki bölümün kilisede okunan derslerde genellikle atlanması ve genel eğitim amaçları için önemsiz görülmesiyle açıklanabilir. Epistle'ın xv. 33'te ve xvi. 20'de, xvi. 27'deki son doksolojiden önce sona eriyor gibi görünmesi en iyi çözümü öneriyor. Elçinin Epistle'ın argümanını tamamladıktan sonra, aklına gelen kendisi ve arkadaşlarıyla ilgili olarak kişisel nitelikte çeşitli eklemeler yapmış olması. Daha sonra tüm argümanı xvi. 25-27'de özetledi ve burada _imanın_ itaatinin Tanrı'nın son vahyinin amacı olduğu belirtildi. Xvi.'de bahsedilen arkadaş sayısı, Roma ile doğu arasında var olan kolay ve sık ilişkiyi hatırladığımızda inanılmaz derecede fazla değil.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

"Tanrı tarafından sevilen, aziz olarak çağrılan Roma'daki herkese." İncil'in evrenselliğinin Aziz Paul'ü onu evrensel şehirde vaaz etme arzusuna yönelttiği iyi söylenmiştir. "Roma'yı görmeyi" özlemişti; Mesih'in kendisini "Roma'da tanıklık etmeye" çağırdığının bilincindeydi. Kendisi de Roma şehrinin özgürlüğüne sahipti ve üç yüz yıl sonra gerçekleşen, Mesih'in dininin Roma imparatorluğunun dini olacağı umuduyla ilham almıştı. O zamanlar Roma tarafından yönetilen bölge, o zamandan beri görülen herhangi bir imparatorluktan daha çok uygar dünyayı kucaklıyordu. Londra ve Toledo, Konstantinopolis ve Kudüs'ü içeriyordu. Roma askerleri mavi Tuna'yı gözetliyor ve uzaktaki gri Fırat'a karakollar kuruyorlardı. Roma şehrinin kendisi yaklaşık bir buçuk milyon nüfusa sahipti. İyi yönetiliyor ve görkemli bir şekilde dekore edilmişti. Atalarının çirkin kaba tanrılarına olan gerçek inanç, eğitimli insanlar arasında azalmıştı ve Stoacı felsefenin insancıl ilkeleri, insanlığın daha az şanslı sınıflarına karşı yeni bir saygı aşılıyordu. Garip yabancı ibadetler, sert eski Roma paganizminde
beslenmeyen bazı özlemleri tatmin ediyordu. Jüpiter'e ilgi duymayan erkekler, Doğu'nun ışık tanrısı Mithras'a çekiliyordu. Vestal Bakireleri'nin ayrıcalıklı kardeşliğine giremeyen kadınlar, Mısırlı İsis'e tapınarak uğraşabiliyorlardı. İlahi Bir'e olan belirsiz inanç, Jüpiter Mithras ve İsis'in sadece insan bilgeliğinin sisleri ardındaki bir gücün sembolleri olduğunu düşünen zihinlerde yükseliyordu. Her sınıftan Yahudiler {161} çok sayıdaydı, ancak çoğunluğu Doğu Londra'dakiler kadar fakirdi. Bazı kişileri kendilerine kattılar ve MS 58'de Nero'nun metresi olan Poppaea, Yahudilikle yeni bir hisle oynaşıyordu. Her ırktan erkek ve kadın Roma'nın köleleri arasındaydı ve Yunan ve Suriye kölelerinin sanatları ve zarafeti, yeni dinlerin büyük ve zenginlerin odalarına
giriş yolunu bulduğu bir merdiven olduğunu kanıtladı. Bazı ahlaki canlılık belirtilerine rağmen, toplum sınıf gururu ve kendini beğenmişlikle kirlenmişti.
Aktörlerin müstehcenliği ve şüphecilerin anlamsızlığıyla teşvik edilen
iğrenç kötü alışkanlığı kontrol edebilecek hiçbir yenileyici güce sahip değildi.

Bize, Pentekost Günü'nde Aziz Petrus'un konuşmasını dinleyen kalabalığın içinde hem Yahudiler hem de Yahudiliğe geçenler olan "Roma'dan gelen yolcular" olduğu söylendi (Elçilerin İşleri ii. 10). Bu adamların, Roma'daki Yahudiler ve Yahudi fikirlerinden etkilenen Yahudi olmayanlardan oluşan büyük topluluğa müjde haberi getirmiş olması mümkündür. Her durumda, imparatorluğun başlıca şehirleri arasındaki iletişim o kadar sıktı ki, Hristiyanlığın ilkelerinin ve çekiciliğinin Roma'da kısa sürede duyulduğundan emin olabiliriz. Orada, Mesih hakkında öğrendikleri şeylerden hoşlanan ve ilgilenen küçük bir grup oluştu; Aziz Paul'ün Efes'ten Aquila ve Prisca'yı onlara kesin talimatlar vermek için göndermiş olması muhtemeldir. Bir elçi tarafından ziyaret edilmiş gibi görünmüyorlar (xv. 20). Mektup, Yahudiler ve Yahudi olmayanlardan oluşan bir topluluğa hitap ediyor, ancak Yahudi olmayanlar çok daha fazla sayıda.

Elçinin, 1. bölümde bu Kilise'ye "Yahudi olmayanların elçisi"nin yetki alanı içindeymiş gibi hitap etme iddiası, xi. 13'te Yahudi olmayanlara doğrudan yaptığı çağrı ve 15. 16'da Yahudi olmayanlar üzerinde icra ettiği rahiplik görevinin ifadesi, Roma Kilisesi'nin Yahudi olmayan bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor. Mektuptaki özel isimler, Yahudiler ve Yahudi olmayanların oranına dair bize çok az ipucu veriyor. İsimlerin çoğu Yunanca ve dört isim Latince; ancak o zamanın Yahudileri, günümüzün {162} Yahudileri gibi, sıklıkla Yahudi olmayan isimlerle anılıyorlardı. İngiliz Yahudilerinin şimdi Musa'yı "Moss", Judah'ı "Leo" ve Levi'yi "Lewis" olarak nasıl gizlediklerini biliyoruz.

Din değiştirenlerin çoğunluğu muhtemelen mütevazı bir sosyal konumdaydı.
Aziz Paul Filipililere yazdığında, imparatorluk hanesinde Hıristiyanlar vardı ve Romalılar'da bahsi geçen Narsis'in MS 54'te öldürülen İmparator Claudius'un azat edilmiş kölesi olması mümkündür. Sıradan köleler ve azat edilmiş köleler, Roma'da ilk kez "aziz olmaya çağrılanlar" arasında başlıca unsur gibi görünüyor, ancak çok geçmeden iyi bir aileden ve kültürlü zekaya sahip insanlar cansız eski Roma dininden ve fantastik yeni moda Doğu kültlerinden memnuniyetle bu enkarne Tanrı inancına döndüler.

[Sidenote: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Aziz Paul bu mektubu Korint'teki kalışının sonuna doğru, MS 55'in sonu veya MS 56'nın başında yazmıştır (bkz. xvi. 1; xv. 23-26 ve Elçilerin İşleri xix. 21).

[Sidenote: Karakter ve İçerik.]

Aziz Paul, Yahudi olmayanların elçisi olarak, tüm Yahudi olmayan şehirlerin en büyüğündeki
Hristiyanlara yazmıştır. Bunu özel bir sorumluluk duygusuyla yapmıştır. Roma isminin ihtişamından derinden etkilenmiş olan bu ahlaksız küçük mürit topluluğunun konumu onun için
son derece önemlidir. Onlar, dünyanın başkentindeki İsa inancının temsilcileridir; Tanrı'nın kendilerine en muhteşem fırsatları verdiği
bir Kilise'nin ilk üyeleridir. Ve aklından şu düşünce neredeyse hiç çıkmıyor:
Bu, göndereceği son Mektup olabilir.
Kudüs'e gidiyor ve orada kendisini neyin beklediğine dair üzücü bir önseziye sahip (xv.
31).

Mektuba Aziz Paul'ün eserleri arasında benzersiz bir yer veren tarz ve üslup bu düşüncelerden kaynaklanmaktadır. O, Romalı Hıristiyanlara en iyi fikirlerini en iyi şekilde anlatmak istiyor:
bu, bunu yapmak için son şansı olabilir. Sonra, kişisel tartışmanın tüm gürültüsünü bir kenara koyuyor ve kendini düzenli bir teolojik inceleme üretmeye adadı. Elçi başka hiçbir yerde
bu kadar dikkatli bir yöntemle, bu kadar güçlü bir konsantrasyonla, bu kadar etkili bir
argüman düzenlemesiyle, bu kadar heyecan verici ama ölçülü bir belagatle yazmamıştır.

Mektup kısa bir girişle başlar. Mesih'in elçisi olan Pavlus, Mesih'in çağırdığı Roma'dakilere müjdeyi vaaz etmek ister.
Sonra hemen müjdenin karşılaması gereken koşullar kümesini anlatmaya başlar. Yahudi olmayanlar, Tanrı hakkında sahip oldukları bilgiye sadık kalmamışlardır ve kaçınılmaz bir süreçle
doğal olmayan ve kötü niyetli aşırılığa geçmişlerdir (i. 18-32). Ve Aziz Pavlus Yahudilere döndüğünde, onların daha iyi durumda olmadıklarını görür. Daha fazla bilgiyle neredeyse daha az günah işlediler. Tanrı tarafından herkese katı adalet uygulanacak, önce Yahudi, sonra Yahudi olmayan. Yahudi olmayanlar kaçamayacak, çünkü yasaya sahip olmadıklarını düşündüğümüz Yahudi olmayanların, onları Yasa'nın emirlerini içgüdüsel olarak uygulamaya koyan ahlaki anlamda bir yasaları var ve içsel düşünceleri onları suçluyor veya savunuyor (ii. 1-16). Yahudi, Yasası ve vahiy bilgisiyle övünebilir, ancak uygulamada bir Yahudi olmayandan daha iyi değildir. Ve sünnetine gelince, kalbinde ruhsal olarak sünnet olmadıkça değersizdir (ii. 17-29). Olası bir Yahudi rakibinin önerdiği zorlukların parantez içinde tartışılmasından sonra (iii. 1-8), Aziz Paul Yahudilerin Yahudi olmayanlardan daha kötü durumda olmadığını gösterir. İkisi de günahın egemenliği altındadır ve Kutsal Kitap bunu söyler. Tüm Yasa sistemi bir başarısızlıktır. Yasa, günah hakkında net bir bilgi vermekten başka bir şey yapmaz (iii. 9-20).

Aziz Paul daha sonra büyük çözümünü ortaya koyar - evrensel insan günahkârlığıyla temsil edilen ihtiyaca Tanrı'nın cevabı. İnsan vicdanın önerilerine uymayı başaramadı, yazılı Yasanın gerekliliklerini yerine getirmeyi başaramadı, ancak şimdi kendini İsa Mesih'le özdeşleştirerek Tanrı ile doğru bir ilişkiye girebilir. Tanrı'nın lütfunun bir eylemiyle (Tanrı'nın sevgisinin hak edilmemiş bir eylemiyle) haklı çıkarılabilir (_yani_ doğru olarak kabul edilebilir) ve Tanrı'nın kendi doğruluğunu göstermek için bir kefaret olarak ortaya koyduğu Mesih tarafından gerçekleştirilen kurtuluş sayesinde. Tanrı artık insanın günahlarımıza karşı sabrını gevşek bir kayıtsızlıkla karıştırmasına izin veremezdi. İnsan artık
kendisinin yaptığı şeyin gücüyle Tanrı önünde haklı çıkarılmayı aramamalı, fakat Mesih'e olan inancının gücüyle, yani Mesih'e olan kişisel bağlılığıyla haklı çıkarılmalıdır (iii. 21-26). Aziz Paul, Romalılara, bu haklı çıkarıcı inancın övünmeyi dışladığını, hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar tarafından gerçekleştirilebileceğini; bununla Yasa'yı kurduğumuzu söyler (iii. 27-31), Yahudi düzeninin, doğru bir şekilde anlaşıldığında, gerekliliğine tanıklık ettiği gibi. Aslında, İbrahim'in kendisi de imanla haklı çıkarılmıştı (iv.) Sonra Aziz Paul, bu şekilde haklı çıkarılmanın bizim için ne gibi sonuçlar doğurduğunu coşkulu ve görkemli sözlerle ortaya koyar. Bizler
Tanrı ile barışık durumdayız ve O'nun sevgisini paylaşıyoruz ve bu, yaşam ve ölümden sonra Hristiyan umudunun güvenli temelidir (ayet 1-11). Mesih'in ölümünün etkileri, Adem'in düşüşünün sonuçlarından (ayet 12-21) _argumentum a fortiori_ ile hesaplanır.

Elçi şimdi imanla haklı çıkarma doktrininin Antinomianizm'i teşvik ettiği fikrini dikkatlice çürütür. Özgürlük, ruhsat anlamına gelmez. Aziz Paul, yetenekli muhaliflerin ve beyinsiz hayranların, Mesih'in de olan doktrinini yanlış tanıtacaklarının oldukça farkındaydı. Bu nedenle, Mesih'in doğruluğu ile bir Hristiyan'ın doğruluğu arasındaki bağlantının keyfi veya uydurma olmadığını göstermek için büyük çaba sarf eder. Onun argümanı boyunca
insanın aslında "Tanrı'nın doğruluğunu", yani Tanrı'da bulunan ve Tanrı'nın Mesih'le birleştiğinde insana bahşettiği doğruluğu aldığını ima eder (vi.-viii.).

Tanrı'nın merhametinin beni bağışlamasında daha da büyük olması için günah işlemeye devam mı edeyim? Tanrı korusun: çünkü vaftiz sularına
indiğimde Mesih'in ölümüne ortak oldum; ve onlardan
kalktığımda, O'nun dirilmiş yaşamına ortak olarak
kalktım. Mesih'in yaşamına bu şekilde
birleştiğim için, günah doğama yabancıdır (vi. 1-14). Artık
yasa altında değil, lütuf altındayım: ancak {165} günahın kölesi olmak ve
kirlilikle meşgul olmak ve ölümün ücretini kazanmak,
doğruluğun kölesi olmakla, bir arınma süreciyle meşgul olmakla ve yaşam armağanıyla
ödüllendirilmekle
tutarsızdır (vi. 15-23).

Sonra, Aziz Paul neden artık Yasa altında olmadığımızı sorar?
Çünkü Yasanın uygulanabileceği günah durumuyla hiçbir bağlantımız yoktur.
Ruhumuz, yasal kocası ölmüş bir eş gibidir.
Ya da gerçeği başka bir biçimde ifade etmek gerekirse, eski durumumuz çarmıha gerilmiş Mesih ile özdeşleşmemizle öldürüldü ve dirilmiş Mesih ile evlendik (vii. 1-6). Öyleyse Yasa hakkında ne düşünmeliyiz? Günah mı?
Hayır. Günahın günahkârlığını ortaya koyar ve uykuda olan günahı harekete geçirir.
Bir şey, açığa çıkardığı ve rahatsız ettiği başka bir şeyle özdeş olamaz. Peki Tanrı, kutsal olan Yasanın ruhum için ölümcül olmasına neden izin verdi (vii. 13)? Vermedi. Yasa ölümcül değildi, ancak günah neredeyse ölümcüldü. Günahın en kötüsünü yapmasına izin verildi,
gerçek iğrençliği ortaya çıksın diye. Olan buydu. Yasa bana bir ideal verdi, ancak Yasaya karşılık gelen daha iyi benliğim beni yanlış yapmaktan alıkoyamadı veya doğru olanı yapmamı sağlayamadı. Korkunç bir
çatışmaya
karıştım . Bu Mesih'in fırsatıydı.
O beni günah ve ölüme
sokmuş olan bedenin o halinden kurtardı. O olmasaydı, vicdanımla Tanrı'nın Yasasına ve bedenimle günah yasasına hizmet etmeye devam ederdim (vii. 25).

Musa'nın Yasası'nın başarısız olduğu yerde, Mesih muhteşem bir şekilde başarılı olur. O sadece insanların önüne bir ideal koymakla kalmaz, aynı zamanda Ruh aracılığıyla onlarla birleşerek, buna ulaşmalarına ve ahlaki Yasanın doğru taleplerini yerine getirmelerine yardımcı olur (viii. 1-10). İnsanlar artık Tanrı ile yeni bir ilişki içindedir: Ona Baba derler, O onlarda Kendi oğullarını görür. Her ne kadar tüm yaratılışla birlikte hala verimli bir acı içinde kurtuluşun doluluğunu beklesek de, güvenli bir
umutla bekleriz. Ruh bize yardım etmek ve dua etmek için bizimledir, Tanrı'nın bizim için olan yüce amacını hatırlarız, geçmişte O'nun sevgisini biliyorduk, İsa sonsuz yüceltmede bizim için şefaat ediyor; {166} peki, o zaman kim bizi Tanrı'nın sevgisinden ayırabilir (viii. 11-39)?

Aziz Paul şimdi burada zorunlu olarak kendini ima eden bir parantez içi tartışmaya yöneliyor. Tanrı'nın kendi halkı olan İbrahim'in çocuklarının, ayrıcalıklarına rağmen, Mesih'i kabul etmekten gelen bu yeni kurtuluştan dışlanmaları pratik olarak gerçekleşmiştir.
Bu, Tanrı'nın sadakatsiz olduğu anlamına gelmez. Aziz Paul onlara karşı olan eylemini haklı çıkarır ve bunun İsraillilere karşı önceki eylemleriyle (ix. 6-13), doğru (ix. 14-21) ve merhametli (ix. 22-29) tutarlı olduğunu gösterir. Tanrı her zaman dünyada amacını gerçekleştirmek için kimi isterse onu seçmekte özgür olduğunu göstermiştir.[1] Yahudiler, kendi işlerinin gücüne dayanarak haklı çıkarılmaya çalıştıkları için reddedilirler (ix. 30-33; x. 1-3): şimdi, Yasanın yöntemi
daha kolay (x. 4-10) ve evrensel (x. 11-13) olan Mesih'in yöntemi tarafından
yerine geçirilmiştir. Ve Yahudiler bunu duymak için her fırsata
sahip olmuşlardır (x. 14-21). Fakat Tanrı onları tamamen veya
son olarak reddetmemiştir (xi. 1-10); ve eğer düşüşleri, müjdenin Yahudi olmayanlara vaaz edilmesine yol açmışsa, Kilise'ye kabul edilmeleri ne kadar daha mutlu bir şekilde
verimli olacaktır (xi. 11-15)! Yahudi soyunun orijinal kutsallığı nedeniyle hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar tarafından müjdenin bu nihai kabulünü umabiliriz. Yahudi olmayanlar buna aşılanmıştır: tıpkı günah işlersek ondan koparılabileceğimiz gibi, Yahudiler de isterlerse tekrar daha kolay aşılanabilirler (xi. 16-24). Aziz Paul şimdi Yahudilerin katılaşmasının ve Yahudi olmayanların itaatsizliğinin Tanrı'nın amaçlarına nasıl hizmet ettiğini gösteriyor. İsrail bir ulus olarak Mesih tarafından kurtarılacak. Bölüm {167} İlahi Takdirin harikulade işleyişine yönelik saygılı hayranlık sözleriyle sona eriyor (xi. 25-36). Bu uzun doktrinel tartışmadan sonra Aziz Paul bazı pratik görevler üzerinde ısrar ediyor (xii.-xv. 13). Bunu xiii. 2 ve devamında fark edebiliriz. sivil hükümetin onuruna verilen vurgu, on yıl sonra Romalı Hıristiyanların 
kasıtsız zulmüyle ölçülemeyecek derecede
aşağılanan bir onur. Ve xiii. 13, Kilise tarafından her zaman hatırlanması gereken bir ayettir, Tanrı'nın Augustinus'u özgür düşünceden ve ahlaksız yaşamdan azizler arasında saydırdığı ayettir. xiv.'te, "inançta zayıf" olan bazı Hıristiyanlar hakkında bazı düşünceli tavsiyeler başlar. Bir parti oluşturmuş gibi görünüyorlar, ancak
elçinin bahsettiği
başka hiçbir dini klikle özdeşleştirilebilecek bir parti değil. Vejetaryenlikleri ve belirli kutsal günleri kutlamaları, onların Esseniler Yahudi mezhebinin
çileci uygulamalarını
takip eden Hıristiyanlar oldukları teorisini akla getirmiştir. Pisagorcuların

törelerini etkileyen Yahudi olmayanlar oldukları teorisi diğer yazarlar tarafından da benimsenmiştir. Genel olarak, Roma'daki Yahudilerin sayısı, bunların Yahudi Hıristiyanlar olduğu teorisini destekler. Aziz Paul, et ve şaraptan tamamen uzak duran bu kişilerle çok şefkatle ilgilenir. Onları Galatya veya Kolose mezhepleriyle aynı seviyeye koymadığı açıktır.

Mektup, İspanya ve Roma'yı ziyaret etme isteğinin ifadesi de dahil olmak üzere kişisel meselelere çeşitli göndermelerle sona erer (xv. 34).

{168}

ANALİZ

Selamlama ve giriş (i. 1-15).

(1) DOKTRİNSEL.--Mektubun konusu. Doğruluk nasıl elde edilir? İnsanın işiyle değil, Tanrı'nın armağanıyla, imanla, _yani_
Mesih'e kişisel bağlılıkla (i. 16, 17).

A. Doğruluk, Tanrı'nın gözünde bir insan durumu olarak (Haklanma):
i. 18-v. 21.

a. İsa Mesih gelmeden önce doğruluk asla elde edilmedi. Yahudi olmayanlar vicdanlarını ihmal ettiler ta ki iğrenç günahlara batana kadar; gelecekteki yargı kesinlikle kişilere bakılmaksızın tüm insanlara gelecektir; Yahudilerin de Yahudi olmayanları eleştirme hakkı yoktur - onlar Musa'nın Yasasına sahipken, Yahudi olmayanların sadece yazılı olmayan vicdan yasası vardı, yine de başarısız oldular. Yahudi olmanın Tanrı tarafından kınanması durumunda iyi bir şey olmadığı şeklindeki Yahudi saçmalığı çürütüldü. Eski Ahit'in günahın evrenselliğine dair tanıklığı alıntılandı (i. 18-iii. 20).

b. Doğruluğa ulaşmanın yeni yönteminin açıklaması. Yasadan bağımsızdır, evrenseldir, Tanrı'nın doğruluğunu ortaya koyan Mesih'in ölümüyle elde edilebilir. Bu yöntem insan övünmesini dışlar ve hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar tarafından deneyimlenebilir (iii. 21-31).

c. Bu yeni yöntemin Eski Ahit ile ilişkisi. Eski Ahit'in tipik azizi olan İbrahim, işler, sünnet veya yasa nedeniyle haklı çıkarılmamıştı. İnancı, Eski Ahit'in Hristiyan kurtuluş yöntemini desteklediğini gösteriyor (iv.).

d. Haklı çıkarılmış Hristiyan'ın kutsanmış hali. O umutla
doludur ve bu umut Tanrı'nın kanıtlanmış sevgisiyle garanti altına alınmıştır. Bu kutsanmışlık ile Adem'in düşüşünün etkileri arasında ne büyük bir
karşıtlık! Mesih'in
işi Adem'inkine benzer, çünkü bir adamdan
tüm insanlara geçer: büyük ölçüde farklıdır, çünkü Adem'in düşüşü günahı, bizim
mahkûmiyetimizi, bizim
ölümümüzü getirdi. Mesih'in armağanı lütuf, bizim beraatimizi,
hayatımızı getirir. Düşüş günah getirdi, Yasa günahı artırdı; Lütuf günahtan
daha büyüktür (ayet).

{169}

B. Doğruluk, zorunlu olarak ahlaki ilerlemeyi içerir
(Kutsallaştırma); vi.-viii.

a. Tanrı'ya sevgi dolu nezaketini göstermek için yeni fırsatlar vermek amacıyla günah işlemeye devam edebileceğimiz teorisinin çürütülmesi. Vaftizimiz, günahsız Mesih ile birleşmeyi ima eder. Artık Yasa altında olmadığımız için günah işlemeyebileceğimiz teorisinin çürütülmesi. Mesih ile evliliğimiz verimli olmalıdır (vi. 1-vii. 6).
Yasa küçümsenmemelidir, ancak Mesih olmasaydı acı çekeceğim korkunç ahlaki çatışmada beni kurtarmaya gücü yetmez (vii. 6-25).

B. Musa Yasası'nın başarısız olduğu yerde, Mesih'in enkarnasyonu başarır.
Hristiyan doğruluğunun yaşamı Kutsal Ruh tarafından yönetilir. Tanrı'ya evlatça güven, görkemli bir miras, ilahi yardım, dokunulmaz güvenlik (viii.) anlamına gelir.

C. Yahudilerin kaderinin ortaya çıkardığı sorun: ix.-xi.

a. Ayrıcalıklı konumlarından reddedilmeleri, yüksek kaderleriyle üzücü bir tezat oluşturuyor; Yahudiler ve Yahudi olmayanlardan oluşan yeni bir İsrail'i
oluşturmada Tanrı'nın tüm adaleti (ix.).

b. Reddedilmelerinin nedeni, kendi yollarıyla ve Tanrı'nın yolunda değil, haklı çıkarılmaya çalışmalarıydı ve bu, Hıristiyan
fırsatlarına ve peygamberlik uyarılarına rağmen (x.).

c. Kaderlerinin ciddiyetini belirleyen teselliler. İnançsızlıkları yalnızca kısmi ve geçicidir ve Tanrı'nın amacı her şeyi
geri getirmektir. Doksoloji (xi.).

(2) PRATİK.--Hristiyan fedakarlığı ve bir Hristiyanın görevleri
(xii.). Kilise ve Devlet, sevgi yasası, yaklaşan yargı
(xiii.).

Zayıf ve eksantrik Hristiyanlara hoşgörü; vejetaryenler, özel kutsal günleri
gözlemleyenler ve tamamen uzak duranlar, rahatsız edilmemeli; hiçbir şey yapmamalıyız. Mesih kendini memnun etmedi; O hem sünnetin bir hizmetkarıydı hem de Yahudi olmayanların umuduydu. (xiv. 1-xv. 13).

Kişisel sonuç (xv. 14-xvi. 27).

[1] Calvin'in yazılarında ve Presbiteryen Westminster İtirafnamesinde öğretildiği gibi, Calvinist kadercilik doktrini, St. Paul'un öğretisinin tamamen çarpıtılmasıdır. Calvin, cennete veya cehenneme
bir kadercilik öğretir; St. Paul burada yeryüzündeki belirli görevlere
bir atamadan bahseder. Calvinistler, bazı insanların "kurtarılamayacaklarını" ileri sürdüler; St. Paul, Tanrı'nın "herkese merhamet
edebilmek için" böyle davrandığını öğretir (xi. 32).

{170}

BÖLÜM XIV

KOLOSELİLERE ELÇİ PAVLUS'UN MEKTUPLARI--PAVLUS'UN FİLEMON'A MEKTUPLARI

KOLOSELİLERE ELÇİ PAVLUS'UN MEKTUPLARI

[Sidenote: Yazar.]

Bu güzel Mektubun Aziz Paul'ün eseri olduğundan şüphe etmek için hiçbir geçerli neden yoktur. Pavlus düşüncesiyle doludur ve dış kanıtlarla iyi bir şekilde
doğrulanmıştır. Görünüşe göre Barnabas Mektubu olarak bilinen çok eski eserde alıntılanmıştır ve Justin Martyr, Mesih'in "tüm yaratılışın ilk doğanı" unvanını alıntılamıştır (Kol. i. 15). Marcion'un kanonunda ve _Muratorian Fragment_'ta ve Eski
Latince ve Peşitta Süryanice versiyonlarında yer almaktadır. Bunun sadece Efesliler'in zayıf bir yansıması olduğu fikri inanılmaz görünüyor, çünkü iki Mektup'tan hiçbiri diğerinden belirgin şekilde aşağı değil ve her birinde, ikisiyle de bir dereceye kadar ortak olan pasajlar kadar yüksek bir entelektüel ve ruhsal başarı seviyesini temsil eden birkaç benzersiz pasaj var. Dahası, bir yazının diğeri için kullanıldığı kesin bir yöntemi izleyemiyoruz ve yıkıcı eleştirmenler, iki Mektup'tan hangisinin gerçek olduğunu veya neden ikisinin de sahte olduğunu gösterme girişimlerinde yalnızca birbirlerinin argümanlarını yok ettiler. Bu Mektup'un Filemon'a yazılan Mektup'la olan ilişkisini de dikkate almak önemlidir: İkincinin şeffaf gerçekliği, Koloseliler'in de gerçek olduğundan neredeyse emin olmamızı sağlar. Koloseliler'in gerçekliğine yönelik itirazlar giderek zayıflıyor. Mayerhoff tarafından 1838'de ve çok güçlü dışsal kanıtlara rağmen tüm Tuebingen okulu tarafından reddedildi. (1) Aziz Paul'ün karşı çıktığı sapkınlığın 2. yüzyıl Gnostisizminin bir biçimi olduğu söylendi; ancak Yahudilikle gösterdiği yakınlıklar daha çok 1. yüzyıla işaret ediyor. (2) Aziz Paul'ün başka hiçbir yerde kullanmadığı çok sayıda kelime var, otuz dördü Yeni Ahit'in başka hiçbir yerinde bulunmuyor; ancak bu kelimelerden birkaçı Aziz Paul'ün azarladığı özel hatadan kaynaklanıyor ve Mektup, başka hiçbir Yeni Ahit yazarı tarafından kullanılmayan on bir Pavlus kelimesi içeriyor. (3) Doktrinin Pavlus'a ait olmadığı, ancak Aziz Paul'ün Mesih'in onuru doktrininin daha da geliştirilmiş hali olduğu ilan edildi. Bu itiraz tamamen İsa Mesih'in Tanrı olmadığı, ancak takipçilerinin ardışık nesilleri tarafından kademeli olarak tanrılaştırıldığı hipotezine dayanmaktadır. Hiçbir elçinin Mesih'in ideal veya yarı ilahi bir insandan daha fazlası olduğuna inanmadığını ilan eden ve Aziz John'un yazılarının 2. yüzyıla ait sahtekarlıklar olduğunu söyleyen eleştirmenler, Koloseliler'in doktrinini, gerçek Pavlus doktrininden dördüncü İncil'de bulunan Logos doktrinine bir geçiş olarak tanımladılar. Ancak Aziz Paul, bu Mektupta Mesih hakkında daha önceki Mektuplarda ima edilmeyen hiçbir şey söylemez. O, yalnızca yeni hatalar göz önünde bulundurularak yeni gerçek ifadeleri yapar.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Koloseliler, şu anda kalan Aziz Paul'ün Mektuplarının hitap ettiği en önemsiz kasabaydı. Yer, Frigya'daki Lycus nehri üzerindeydi, Laodikya'ya yaklaşık on mil ve Hierapolis'e on üç mil uzaklıktaydı ve bu nedenle üç kasaba, Koloseli Epafras'ın misyonerlik çalışmalarının alanıydı (Kol. iv. 12, 13). Colossae, Herodot zamanında yeterince gelişmişti, ancak şimdi daha büyük komşuları olan Laodikya, Hierapolis ve Chonae tarafından gölgede bırakılmış ve belki de tekrarlayan depremlerle sarsılmış
olarak hızla çürümeye doğru gidiyordu. Yine de, Xerxes'in Yunanistan'a karşı büyük silahlanmasını yönettiği, Roma'yı doğu eyaletlerine bağlayan büyük ana yol üzerindeki konumundan dolayı önemini kazanıyordu. Ve insanların _Colossinus_ adlı zengin bir boyayı üretmek için kendilerine özgü özel bir yöntemleri olduğundan, hatırı sayılır miktarda ticarete sahipti. Mektup'ta önerilen Colossae'deki Yahudilerin varlığını, elverişli konumunu ve ticaret uzmanlığını hatırlayarak açıklayabiliriz. Halk çoğunlukla Yunan yerleşimcilerin ve Frig yerlilerinin torunlarıydı ve entelektüel atmosfer, Küçük Asya'nın diğer bölgelerinde kanıtlarını gördüğümüzle aynıydı: herkes Yunanların ince spekülasyona olan hevesiyle ve Friglerin batıl inanç ve fanatizme olan olağan eğilimiyle enfekte olmuştu. On üç mil ötede, Hierapolis'te, köle Epiktetos yetişkinliğe doğru büyüyordu; Epiktetos daha sonra en asil ve yüce pagan düşüncelerinden bazılarını ortaya koyacaktır. Bu mahalle halkının Aziz Paul'ün azarladığı melek tapınmasına olan ısrarlı sevgisi, Laodikya'daki bir Kilise Konseyi'nin 4. yüzyılda melek tapınmasını kınaması ve buna rağmen 9. ve 10. yüzyıllarda bölgenin Lycus uçurumunu açtığına ve böylece Chonae halkını bir su baskını
ndan kurtardığına inanılan Aziz Michael'ın tapınmasının merkezi olmasıyla açıklanabilir. Müslüman Sarazenlerin akınlarına maruz kalan Colossae, 8. yüzyılda tarihten silindi.

Colossae'deki Kilise, Aziz Paul tarafından kurulmamıştı ve o kiliseyle kişisel olarak tanışık değildi (Col. ii. 1). Ancak, kasabayı hiç görmediğini söyleyecek kadar ileri gidemeyiz.

[Sidenote: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Aziz Paul bu mektubu, Filemon'a yazdığı mektup ve muhtemelen MS 60'ta Roma'dan Tychicus'un "Efesliler" adını verdiği genelgeyle birlikte gönderdi. Hapsedilmesine tesadüfen iki kez ve yine kendi eliyle eklediği "Bağlantılarımı hatırla" notunda acıklı bir sadelikle değiniyor.

[Sidenote: Karakter ve İçerik. ]

Bazı zorluklar, Colossae'deki dinsel kışkırtıcılar tarafından öğretilen sapkınlıkla bağlantılıdır. Onların öğretilerinin hem doktrini hem de uygulamayı etkilediği açıktır. Vizyonlara ve göksel dünyaya dair bilgiye başvurdular (ii. 18) ve bu nedenle Mesih'i Kilise'nin inanç sistemindeki gerçek konumundan uzaklaştırmaya eğilimli bir melek ibadeti kurdular. Bedenlerine acımasız bir sertlikle davrandılar (ii. 23), et ve içkiden uzak durdular ve festivallere, yeni aylara ve şabatlara titizlikle dikkat ettiler (ii. 16). Aziz Paul bu uygulamalara "maddi temeller" (ii. 8) adını verir, temel yöntemler artık Mesih'e olan inançla yer değiştirmiştir. Dahası, gerçek sünnetin uygulandığı neredeyse kesindir (ii. 11). Bu şeyler Yahudiliğe işaret eder. Ve yine de St. Paul, Eski Ahit'in Yahudiliğine dönüşü kınıyor gibi görünmüyor. Eski Ahit emirlerine uymayı "keyfi bir din" ve "insan doktrinleri" olarak tanımlayamazdı (ii. 1, 22, 23). Bu Ferisilik olabilir, ancak Yahudiliğe doğru bakarsak, Esseniler'inkine benzeyen bir Yahudilik düşünmemiz çok doğaldır. Esseniler vejetaryendi, şaraptan uzak duruyorlardı, Şabat'ı özel bir titizlikle tutuyorlardı ve melekler hakkında gizli öğretileri vardı. Bu benzerlikler bazı yorumcuları sahte öğretmenleri Esseniler ile özdeşleştirmeye yöneltmiştir. Ancak Essenilerin meleklere tapındığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktur ve Aziz Paul, Essenilerin güneşe olan saygısından, manastır hayatlarından veya ayrıntılı inisiyasyon süreçlerinden bahsetmez. Bunun dışında, Essenilerin başlıca topluluğu Ölü Deniz kıyısında yaşıyordu ve Küçük Asya'da herhangi birinin var olup olmadığı çok şüphelidir.

Bilgisizliğimizi itiraf etmek en iyisidir. Söyleyebileceğimiz tek şey, Kolose'deki vicdan tacirlerinin Essenizmle temas noktaları olan doktrinler öğrettiğidir. Eski Ahit'in bazı yapmacık yorumlarını kullandılar. Ayrıca, Tanrı ile dünya arasında aracı olan yarı ilahi varlıklar anlayışlarında putperestlikten etkilenmişlerdi. Maddeye dair kesin bir düalist görüşe ne kadar sahip olduklarını söyleyemeyiz. {174} Fakat onların sistemi, "bilgelik" ve "felsefe" gibi sloganlar altında popülerleştirmeye çalıştıkları, yaramaz bir teosofiydi. O zamanlar abartılı bir çilecilik ve aracı ruhlar hakkındaki teorileri benimseme eğiliminin bu kadar yaygın olması, Koloseli sapkınlığının herhangi bir spekülasyon okuluna bağlı olması gerektiğini varsaymayı gereksiz kılıyor.

Mektup, esas olarak sapkınların sinsi "felsefesine" karşı az çok dolaylı bir argümandan, bir öğüt ve kişisel notlardan oluşuyor.

Belki de bu mektubun bozuk düzenini ve gevşek tutarlılığını en doğal şekilde, Aziz Paul'ün dikte ettiği gibi, onda neredeyse sinirsel bir tereddüt duygusunun mevcut olduğu fikriyle açıklıyoruz. Tam olarak bir beyefendinin nahoş bir eylemde bulunma konusundaki isteksizliğine sahiptir:
Koloselileri ciddi bir tehlike konusunda uyarmanın görevi olduğunu bilmesine rağmen, bunu çok incelikli bir şekilde yapmazsa,
müdahalesinden rahatsız olacaklarını bilir. Bu yüzden onlar hakkında söyleyebileceği nazik şeylerle başlar ve hemen sapkınlıktan bahsetmek yerine, önce açık bir şekilde onların bilgi, etkinlik ve istikrarda mükemmelleşmeleri için sürekli dua ettiğini söyler.
Tanrı'nın insan kurtuluşu yöntemine ilişkin tesadüfi bir gönderme, Aziz Paul'e Mesih'in doğası ve işiyle ilgili Yeni Ahit'teki en önemli ifadelerden biri olan bir konudan sapma fırsatı verir (i. 14-20). Koloselilere O'nunla ilgili hangi görüşlere sahip olmaları gerektiğini gösterir. Bu, onları meleklere yalnızca Mesih'e ait olanı vermekten alıkoyacaktır. Mesih Kurtarıcıdır. O, tüm yaratılıştan, hatta meleklerden bile önce doğdu ve tüm yaratılış O'nunla birleşerek birlik içindedir (i. 15-17). O, dirilişi sayesinde ve ilahi niteliklerin tamamını bünyesinde barındırdığı için Kilise'nin Başkanıdır (i. 18, 19). Ölümüyle meleklerin ve insanların Kurtarıcısıdır ve Koloseliler bu kurtuluşu paylaşmalıdır (i. 20-23).

Şimdi sapkınlıkla ilgilenecek gibi görünüyor, ancak yine {175}
erteliyor. Pastoral bir karakterin konudan saparak araya giriyor.
Vaaz etme görevinden (i. 24-29), hiç ziyaret etmediği Kiliseler için bile endişesinden (ii. 1-5) bahsediyor ve Koloselileri orijinal inançlarında devam etmeye teşvik ediyor (ii. 6, 7).

Sonunda Mektubun ana işine giriyor ve dogmatik
bir tartışmaya başlıyor. Sahte felsefeye karşı bir uyarıdan sonra, Mesih'in İlahiyatın tek enkarnasyonu olduğunu ve tüm ruhların ona tabi olduğunu ileri sürer (ii. 9, 10). Gerçek doktrin şudur: Tanrı, niteliklerini bir melek grubu arasında bölmemiştir; hepsi Mesih'te bulunur. Ve gerçek kurtuluş yöntemi, vaftizle, yani Hristiyanın sünnetiyle başlayan Mesih'le birleşmedir. Bunda, Mesih öldüğünde bizim için kazanılan ve hem Yasa'yı silen hem de kötü meleklere karşı zafer kazanan bağışlanmayı alırız (ii. 13-15). Havari daha sonra sahte öğretmenlerin uygulamalarını doğrudan kınar - yiyecek ve mevsimlerle ilgili kaygılı ve mekanik davranışları, göksel sırlara ve melek tapınma doktrinlerine müdahaleleri, Baş Mesih'e gevşek tutunmaları, bedenin hoşgörüsüne karşı gerçek bir kontrol olmayan yapmacık bir alçakgönüllülüğün belirtileri (ii. 16-23).

Daha sonra pratik öğüde yönelir. Paskalya Günü Mektubu'nun bize aşina kıldığı canlandırıcı sözlerle, Aziz Paul, Koloselilere entelektüel teorileştirmenin nazikçe uyarıcı egzersizini bırakmalarını ve Mesih'in yaşam ve karakter konusunda yaptığı sert talepleri dinlemelerini emreder. Onlar, Mesih ile Tanrı'da saklı bir hayata yükselmişlerdir; duyusal eylem, öfkeli düşünme ve kötü konuşma yeteneklerini öldürmelidirler: bu, evrensel Mesih için putperestliği terk etmekle ima edilir (iii. 1-11). Huzur ve sevgi içinde sessizce yaşayın, lütuf dolu bir ibadetle lütuf dolu bir hayat gösterin, sözlerinizi ve eylemlerinizi Rab İsa adına yaparak kutsayın (iii. 12-17).

Sonra eşlerin ve kocaların, çocukların ve babaların, kölelerin ve efendilerin özel görevleri ele alınır. Dua ve şükran herkese eşit şekilde emredilir ve Hıristiyanlar, dış dünyayla ilişkilerinde Tanrı'nın davasını ilerletme "fırsatını satın almaya" davet edilir, konuşmaları sağlıklı bilgeliğin tuzuyla tatlandırılır (iii. 18-iv. 6). Tychicus, Onesimus ve "sevgili hekim Luka" da dahil olmak üzere diğer arkadaşlar hakkında birkaç söz söylenir ve Mektup, Aziz Paul'ün kendi eliyle yazdığı bir veda ile sona erer. Elçi, yazmadan önce bu mektubun Laodikya'da okunmasını ve Koloselilerin o şehirde bırakılmış olan başka bir mektubu edinmelerini emreder. Bu muhtemelen Efeslilere Mektup olarak adlandırılan mektuptu.

ANALİZ

Selamlama, şükran, elçinin okuyucular için duası (i. 1-13).

Bizi kurtaran Mesih, Kişi olarak en üstündür, doğal yaratılışın ve ruhsal yaratılışın
Başı'dır, çünkü ilahi niteliklerin toplamı O'nda bulunur (i. 14-19). İşinde en üstündür, bizi Tanrı ile
barıştırmıştır (i. 20-23).

Aziz Paul'ün kendi emri ve kaygısı (i. 24-ii. 7). Sahte bir felsefenin yanılgısına karşı uyarı. "Doluluk" Mesih'tedir, bu nedenle Koloseliler yarı Yahudi uygulamalarından ve ayrıca meleklere tapınmaktan kaçınmalıdır (ii. 8-19). Dönenler Mesih'le birlikte eski yaşamlarına ve dünyevi törenlerine öldüler (ii. 20-25).

Dönenler Mesih'le birlikte yeni bir yaşama ve göksel ilkelere yükseldiler, kötülükler ölmeli, erdemler giyilmelidir (iii. 1-17).

Karıların ve kocaların, çocukların ve ebeveynlerin, kölelerin ve efendilerin yükümlülükleri (iii. 18-iv. 1). Dua ve şükran görevi ve henüz iman etmemiş olanlara karşı doğru davranış (iv. 2-6).

Kişisel sonuç ve Laodikya'dan bir Mektup ile ilgili bir mesaj
(iv. 7-18).

{177}

PAUL'ÜN FİLEMON'A MEKTUP

[Sayfa notu: Yazar.]

Bu çekici küçük mektubun gerçekliğinden en kuru bilgiçler hariç asla şüphe edilemez.
Bir sahtekarın hilesini samimi sadeliğinde, düşünceli inceliğinde ve şefkatli endişesinde tespit etmek keskinliğin kanıtı değildir.
Bunda onu hemen ve kesin bir şekilde gerçek olarak damgalayan bir canlılık ve doğrudanlık vardır. Ve dış kanıtlar, St. Paul'ün Mektuplarının en eski listelerinde yer aldığını göstermektedir. Marcion tarafından kabul edildi,
Muratorian Parçası'na dahil edildi ve Origenes tarafından açıkça St. Paul'e atfedildi. Koloseliler, Efesliler ve Filipililer ile birçok benzerlik gösteriyor ve özellikle Archippus, Aristarchus, Mark ve Luke gibi içerdiği özel isimlerle
Koloseliler ile bağlantılı. Erken dönem Hıristiyanların bu Mektubun St. Paul'e ait olduğunu reddettiğini gösteren hiçbir kanıt yok. Ancak bazılarının Kanona dahil edilmesinden yarı yarıya hoşlanmadıkları, Kutsal Yazılar ile birlikte sayılması için
çok önemsiz olduğunu düşündükleri görülüyor. Modern okuyucular için
küçük şeylerin harika bir şekilde ele alındığını gösteriyor ki bu da ilhamın en kesin kanıtlarından biri.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Mektubun hitabı Kolose'nin önemli bir vatandaşı olan Filemon'adır. Aziz Paul tarafından dönüştürülmüştür. Paul, Mesih'e olan inancını ve azizlere gösterdiği nezaketi derin bir şekilde takdir ederek yazmıştır. Ona onurlu bir ünvan olan "iş arkadaşı" ünvanını vermiştir. Dini ayinler ve Hıristiyanların sosyal toplantıları Filemon'un evinde yapılır.

[Sidenote: Nerede ve ne zaman yazılmıştır.]

Bu Mektup, St. Paul'un Roma'daki ilk tutukluluğu sırasında, MS 59-61'de yazılmıştır. 10. ayette St. Paul "bağlarından" bahseder.

[Sidenote: Karakter ve İçerik.]

Filemon'un Onesimus adında bir Frigyalı kölesi vardı. Bu köle önce {178} onu soyup sonra
kaçtı. Onesimus, fazla zorluk çekmeden Roma'ya
gitmeyi başardı ve burada onu Kilise'ye kabul eden elçiyle tanıştı. Genç mümin ona öyle istekli bir istekle hizmet etti ki
Aziz Paul onu yanında tutmaktan mutluluk duyardı, ancak affını garantilemek için onu bu mektupla birlikte Filemon'a geri göndermeye karar verdi.

Bu nedenle, bu mektupta yeni bir ilişki içindeki St. Paul'ün bir resmini görüyoruz. Yeni Ahit'te 3. Yuhanna dışında bu kadar özel nitelikte başka bir mektup yoktur. Yahudi olmayanların büyük elçisi, sahtekâr kaçak bir köleye efendisinin haklı öfkesinden
koruyacak bir not vermek için kalemini alıyor. Hem güçlü bir adalet duygusuyla hem de kendi mükemmel diplomatik içgüdüsüyle yazıyor. Mektup aynı anda yetkili, kendinden emin ve son derece nazik. Ne emrediyor ne de ısrar ediyor, ancak Filemon'un tam olarak istediğini yapması gerektiği oldukça açık. Bir kurum olarak köleliğe karşı şiddetli bir saldırı yok. Böyle bir saldırı hem aptalca hem de suç olurdu. Çünkü köleleri, Hıristiyanlığı bir isyan örtüsü haline getirmeye teşvik ederdi ve ortadan kaldırmayı iddia edebileceğinden çok daha kötü dehşetlere yol açardı. Fakat Aziz Paul, kölelik için ölümcül olacak bir ilkeyi ileri sürer. Filemon'a Onesimus'u "sevgili bir kardeş" olarak kabul etmesini söylediğinde, aslında insanların tahminlerinin sosyal sınıflarına değil, Tanrı ile ilişkilerine dayanması gerektiğini söyler.

Bu mektup, Roma'nın en iyi pagan beyefendilerinden biri olan genç Plinius'un benzer
koşullar altında yazdığı bir mektupla karşılaştırılmıştır. Fakat Plinius'un mektubu dil olarak daha zarifken, Aziz Paulus'un mektubu daha iyi bir duygu şaheseridir. Bir Roma kölesine hala hiçbir hak ve aile ilişkisi tanınmazdı ve en ufak bir suç için işkence görebilir ve öldürülebilirdi. Sonraki yüzyılda İmparator Hadrian, köleleri üzerindeki yaşam ve ölüm yetkisini ilk olarak efendilerden aldı ve köleliği etkileyen yasalar, özgürlüğün gelecekteki zaferine işaret edene kadar, Hıristiyanlığı kuran İmparator Konstantin'in zamanına kadar değildi. Ancak, köleliğin eski anlayışı, "Galya'daki Blandina veya Afrika'daki Felicitas gibi cariyeler, şehitlik tacını kendileri için kazandıktan sonra, Kilise'nin festivallerinde, insanlığın en güçlü ve en asil doğanına verilmeyen onurlarla kutlanmaya" başlar başlamaz yok olmaya mahkûm oldu. [1]

ANALİZ

Pavlus ve Timoteos'tan Filemon ve Apphia'ya (? karısı), Arhippus'a ve Filemon'un evindeki Kilise'ye selamlar; Filemon'un inancı için şükran; Onesimus'un affı için bir yalvarış, Aziz Paul, çalınan şeyden sorumlu olacağına söz veriyor; St. Paul için hazırlanacak bir konaklama yeri; kapanış selamlamaları, kutsama.

[1] Lightfoot, _Koloseliler ve Filemon_, s. 325.

{180}

BÖLÜM XV

ELÇİ PAVLUS'UN EFESLİLERE MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu Mektubun Pavlus tarafından yazıldığı dış kanıtlarla iyi bir şekilde doğrulanmıştır. 150'den önce hem sapkınlar hem de Katolikler arasında yaygın olarak kullanıldığına dair kanıtımız var; muhtemelen St. Clement ve St. Polycarp tarafından alıntılanmıştır ve karakteristik fikirlerinden bazıları daha
gelişmiş bir biçimde Hermas'ın _Çobanı_'nda bulunabilir. St. Ignatius'ta buna dair açık bir referans ve iki olası referans daha vardır. Bu Mektubun düşüncesi ile Vahiy ve Aziz Yuhanna İncili (_örn._ ch. xvii.)
ve Aziz Petrus'un Birinci Mektubu arasında ilginç bir bağlantı izliyoruz. Belki de bunu, Aziz Petrus, Aziz Yuhanna ve Aziz Pavlus'un birlikte Roma'da oldukları yönündeki Renan'ın önerisini kabul ederek açıklayabiliriz. Pavlus'un yazarlığı için en güçlü argüman, Efesliler ile Romalılar arasındaki tasarlanmamış
tesadüflerde yatmaktadır. Her ikisinde de aynı nezaket ve hassas
açık sözlülüğü, Tanrı'nın kurtuluş yönteminin aynı şekilde ortaya konulmasını, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların göreceli konumlarının ve İsa Mesih'teki birliklerinin aynı şekilde değerlendirilmesini; Tanrı'nın ebedi ve değişmez amacının çok yavaş bir şekilde ortaya konmasını ve nihai işleyişinde tüm yaratılışa uzanmasını fark ediyoruz. Efeslilere Mektup'un Rom. xv.'deki argümana bütünlük kazandırmak için gerekli olduğu iyi söylenmiştir. Burada daha önceki Mektup'un tartışmalı
mantığını bulamasak da, yazarın duyguya kapılıp dua veya övgü için ifadeyi bıraktığı bazı karakteristik pasajlar var (bkz. Rom. xi. 33 ve Ef. iii. 20). Gerçekten de bu Mektup'ta, Mektuplarından bazılarından daha sonraki bir tarihe işaret eden kanıtlar var. Mesih'in hemen geleceği beklentisini kaçırıyoruz; Yahudi olmayanlar artık Kilise'de oldukça güvendeler; Hristiyan ilahilerinin
büyüdüğüne dair kanıtlar var (ayet 14, 19). Ancak Kilise'nin din adamlarının isimleri çok ilkel görünüyor, "presbyter" ve _episkopos_ kelimeleri hiç geçmiyor. Ve 2. yüzyıl Gnostikleri tarafından özel bir anlamda kullanılan
"dünyalar", "doluluk", "kuşaklar" gibi kelimeler burada daha erken ve daha az teknik bir anlamda kullanılmıştır.

Efesliler'in Koloseliler'in sahte bir taklidi olduğu,
çünkü ayetlerinin yaklaşık yarısının Koloseliler'de paralellikler taşıdığı öne sürülmüştür.
Bu argüman, Koloseliler'in Efesliler'e dayandığının kanıtlanmasının da aynı derecede kolay olduğu gösterildiğinden
çökmüştür. Ve St. Paul'ün benzer zorluklar içindeki Kiliselere aynı anda iki benzer mektup yazmış olması fikrinde garip bir şey yoktur. İki Mektup, aynı hafta içinde bir adamın iki farklı arkadaşına yazdığı iki mektup gibi birbirine benzemektedir. "Kutsal havariler" ifadesinin
(iii. 5) St. Paul'ün kullanmayacağı bir formül olduğu da söylenmektedir. Ancak "kutsal" kelimesi onun yazılarında neredeyse "Hristiyan" anlamında kullanılmıştır; kişisel mükemmellikten ziyade kutsamayı ifade eder. Bu nedenle, elçinin kendisine böyle bir unvan
vermesinde hiçbir kibir olmazdı. Üslubun,
Mektubun gerçekliğine karşı bir argüman oluşturma girişimi de
başarısız oldu. Sadece bu Mektupta kullanılan otuz iki kelime var, ancak
Pavlus'un Mektuplarında bulunan ve Yeni Ahit'in başka hiçbir yerinde bulunmayan on sekiz kelime daha var. Bazı şüpheci
yazarların, bir elçinin kelime dağarcığını zenginleştirmek için
çok zeki olmaması gerektiği varsayımı, ciddi bir incelemeyi hak etmiyor. Hiç kimse aynı kuralı bir Yunan klasik yazarına uygulamayı düşünmez ve bunu yapmaya
çalışırsa, Xenophon'un dilini St. Paul kadar
çeşitlendirdiğini görürdü.

{182}

Bu Mektup'un gerçekliğine saldırılmasının gerçek nedeni şudur. Efesliler, Kilise'nin evrensel bir toplum olduğunu,
vaftiz ve hizmetle görünür şekilde birleştiğini, Yahudi ve Yahudi olmayanları eşit şartlarda kucakladığını öğretir. Ancak Baur'a göre, Kilise'nin bu anlayışı
2. yüzyılın bir ürünüdür. Aziz Paul'ün on iki kişiyi "kutsal havariler" adı altında toplayamayacağını veya Kilise'nin Katolik bir doktrinini öğretemeyeceğini varsaydı.[1] Mevcut rasyonalist okul, Efesliler'in gerçek olduğunu kabul etmeye meyillidir. Ancak,
Mektubun diğer "kutsal havarilerin" de Aziz Paul gibi Mesih'in ilahi olduğunu savunduğunu ima ettiğini kabul etmeden bunu nasıl yapabileceklerini görmek zordur.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Bu, büyük ihtimalle öncelikle Efes'e yazılmış bir mektup değil,
Küçük Asya'daki birkaç Kilise'ye yazılmış bir genelgedir.

I.1'de "Efes'teki azizlere" sözlerini okuyoruz. Ancak, "Efes'te" sözcükleri iki büyük el yazmasında atlanmıştır. K ve B.
Origen ayrıca bu sözcüklerin bazı el yazmalarında bulunmadığını ima eder ve St.
Basil kesinlikle öyle söyler. Ve Mektup hiçbir bireye selam içermediğinden, St. Paul'ün arkadaşlarının çok sayıda ve sevgili olduğu Efes'e özel olarak hitap edildiğini hayal etmek zordur
(bkz. Elçilerin İşleri xx. 17-38). Bazı pasajlarda St. Paul sanki kendisi ve
yazdığı kişiler birbirlerini yalnızca üçüncü kişiler aracılığıyla tanıyormuş gibi konuşur (i.
15; iii. 2). Bu, Mektup'un öncelikli olarak hiç ziyaret etmediği Colossae gibi bir
Kilise'ye yazıldığını düşündürmektedir.

Muhtemel çözüm, ilk etapta Laodikya'daki Hıristiyanlara yazılmış olmasıdır. Tertullian, Marcion'un "Ad Laodicenos" başlıklı
kopyalara sahip olduğunu söyler. Şimdi, bu durumda Marcion'un
hileyle kazanacağı hiçbir şey yoktu ve bu nedenle bu unvanı kullanmak için dürüst gerekçeleri olduğunu varsayabiliriz. Aynı unvan, Col. ii. 1; iv. 13, 16'dan biraz destek alır. Son ayet, Laodikya'dan iletileceğini öne sürüyor. Belki de mektubun birkaç kopyası Laodikya'da yazılmıştı ve çeşitli adreslerin eklenmesi için içlerinde boş bir alan bırakılmıştı. Şüphesiz mektup zamanla Efes'e iletilecekti.

Günümüzde Eski-Hissar (eski kale) olarak adlandırılan Laodikya, artık tamamen
terkedilmiş durumda. Muhtemelen M.Ö. 250 civarında II. Antiochus Theos tarafından kurulmuş ve karısı Laodike'nin adını almıştır. Colossae'den on bir mil uzaktaydı. Nüfusu bazı Suriyeliler ve Yahudilerden oluşuyordu. Roma gücü altında büyük bir servete kavuştu ve o kadar zengindi ki
MS 60'ta bir depremle yıkıldığında
imparatordan parasal yardım istemeyi küçümsedi. Doğudan gelen büyük ticaret yolunun
merkezi bir konumundaydı ve bankacılık
işleri, siyah yünden ince giysiler üretmesi ve zayıf gözler için
"Frigya tozu" ile ünlüydü. Rev. iii. 18'de bu üç refah kaynağının her birine örtülü bir gönderme var gibi görünüyor. Timoteos,
Markos ve Epafras (Kol. i. 7) bu bölgede Hristiyanlığı
yaymada etkili oldular. Laodikya, Hristiyanlık dönemi boyunca
Frigya'nın önde gelen piskoposluğuydu.

Efes, Asya'daki Roma eyaletinin başkentiydi. Suriye'deki Antakya ve Mısır'daki İskenderiye ile birlikte, Doğu Akdeniz topraklarının en büyük şehirlerinden biri olarak sıralanıyordu. Cayster Nehri'nin ağzına yakın tepelerin arasına kurulmuştu, büyük bir pazar yeri olmak için mükemmel bir şekilde uygundu ve Toros Dağı'nın Roma tarafında tüm ülkenin ticari merkeziydi. Nüfusun alt yapısı Asyalıydı, ancak şehrin ilerlemesi ve girişimciliği Yunanlılara aitti. Orada, tıpkı Medici'lerin Floransa'sında olduğu gibi, ticari zekânın zarif kültüre duyulan yoğun zevkle birleştiğini görüyoruz. En büyük Yunan heykeltıraşlarının ve ressamlarının en iyi eserlerinden bazıları Efes'te saklanıyordu. Tapınağı antik sanatın en büyük zaferlerinden biri olan tanrıça Artemis'in
iri figürü etrafında merkezlenmiş görkemli ama şehvetli bir ibadet. British Museum'da, M.Ö. 550'de Lidya Kralı Croesus tarafından inşa edilen eski tapınağın bazı parçaları korunmaktadır. Bu eski yapının yerini alan geniş tapınak M.Ö. 350, tüm Asya'dan gelen katkıların yardımıyla. Şehrin zenginliği, festivallere katılan kalabalıklar tarafından artırıldı ve birçok ticaret, yiyecek, kurban, resim ve türbeler gerektiren
esnafın çoğunluğuna bağımlıydı. St. Paul zamanında şehir, bir Roma imparatoruna ibadete adanmış bir tapınak içeriyordu.
Efes ayrıca büyü sanatlarının eviydi ve "Efes mektupları" olarak bilinen
büyü formüllerinin üretimiyle ünlüydü.
Efes'teki Hıristiyan Kilisesi'nin gerçek temeli, St. Paul'ün ilk ziyaretinde orada bıraktığı Priscilla ve Aquila'ya atfedilebilir (Elçilerin İşleri
xviii. 19), Efes'e döndüğünde iki yıl orada kaldı
(Elçilerin İşleri xix. 1, 10) ve tüccarların putperestliğin çıkarlarını etkileyen bir inanca karşı çıkması, St. Luke tarafından çok
şiddetle anlatılan isyanın nedeniydi. İsyandan sonra bile kalabalığın batıl inançları St. Paul için ciddi bir tehlikeydi (1 Kor. xv. 32; xvi. 9; 2 Kor. i. 8-10). Daha sonraki bir dönemde Efes, St. John'un ikametgahı oldu.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

St. Paul bu Mektubu MS 59'da başlayan Roma'daki tutukluluğu sırasında yazdı (bkz. iii. 1, 13; iv. 1, vi. 22). Mektubun içinde Roma'dan bahsedilmiyor, ancak Efesliler, Koloseliler, Filemon ve Filipililer arasındaki bağlantı, hepsinin aynı yerden yazılmış olma olasılığının yüksek olduğunu gösteriyor. Bu yerin, tek olası diğer yer olan Sezariye'den çok daha fazla Roma olma olasılığı var. Efesliler, Koloseliler'den sonra yazılmış gibi görünüyor, çünkü
yeni doktrin noktalarına vurgu yapıyor: Kilise'nin sürekliliği, Kutsal Ruh'un işi, aile hayatı ile Kilise arasındaki benzerlik ve ruhsal zırhın benzetmesi.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektup, bir vaaz niteliğindedir ve insanlıktaki tüm ayrımların köprülendiği ve kurtuluşun garanti altına alındığı o _tek_ İncil'in ve o _tek_ Kilise'nin büyüklüğü üzerine sıkı sıkıya iç içe geçmiş doktrinel argümanlarla doludur. Yazar {185} Kilise'de birlik eksikliği olacağından ve müritlerinin ahlaki tonunun
batacağından korkuyor. Hem Katolik hem de derin bir Hıristiyanlık istiyor. Bu yüzden okuyucularına
tüm çağlardan önce önceden belirlenmiş, tüm çağlar boyunca sürecek şekilde belirlenmiş, tüm insanların kutsallık ve sevgi içinde birleşeceği bir Kilise portresi sunuyor. Galatyalılar ve Korintliler daha
canlı, Romalılar daha zengin ve Filipililer daha şefkatliyse, Efesliler
bize Aziz Paul'ün Hıristiyanlığın en olgun ve eksiksiz resmini verir.

Aziz Paul, Yahudi olmayan okuyucularının Kilise'deki mevcut
konumlarına nasıl geldiklerini açıklar. Bunu bir şans meselesi olarak görmemelidirler. Onlar, Tanrı'nın ebedi bir öğüdünün sonucu olarak Mesih'e çağrıldılar. Tanrı, onları sonsuzluktan Oğlu'yla birlik içinde evlat edinmeyi amaçladı. Bu niyet şimdi, her şeyi tekrar Mesih'te
özetlemek için duyuruldu (i. 10). Havari, okuyucularının aydınlanmalarını ve özellikle Mesih'in dirilişinde ve göğe çıkışında gösterilen Tanrı'nın gücü ve bunun sonucunda Kilise ile olan ilişkisi konusunda bilgi edinmelerini dua eder.[2]

Tanrı'nın Oğlu'ndaki her şeyin birliği, Koloseliler'de, bunların yaratılmasında yer almış olarak açıklanır. Efesliler'de Aziz Paul bu ilişkiyi üstlenir ve bunun büyük ölçüde _günah_ nedeniyle askıya alındığını gösterir. İnsan ile Tanrısı arasında yabancılaşma meydana gelmiştir ve insanı ölüme ve Tanrı'nın gazabına dahil etmiştir (ii. 3-5). Yahudi ile Yahudi olmayan arasında da bir ayrılık duvarı örülmüştür (ii. 14). Bu ayrılık, Yahudi törenlerinde açıkça somutlaştırılmıştır. Ancak hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar artık Tanrı ile uzlaştırılmıştır ve Tanrı ile yeniden birleşerek birbirleriyle yeniden birleşmişlerdir. Bu önemli değişim, Mesih'in kanının çarmıhta dökülmesiyle gerçekleşti. Okuyucular, Mesih'in Köşe Taşı olduğu Tanrı'nın kendi meskenine inşa edildiklerini hatırlamalıdır (ii. 20). Tanrı'nın nitelikleriyle derecelerinin doldurulması için yazar dizlerini Baba'ya doğru eğmektedir (iii. 14). Yahudi olmayanlar üzerinde özel bir görevi olduğu için güçlenmeleri için dua etmektedir. Bu görev, bir sırrın (iii. 3) idaresini içerir, yani Yahudi olmayanların Tanrı'nın vaadine dahil edilmesi. Azizlerin en küçüğü olan o, bu sırrı ilan etme iznine sahiptir, bu eser göksel güçlere Tanrı'nın ebedi amacına karşılık gelen bilgeliğini gösterir (iii. 10, 11). Tanrı'nın bu cömertliği, bu cömertliğin anıtı olan Kilise'de her zaman övülecektir (iii. 21). Bölüm iv.-vi. büyük ölçüde pratiktir. Davranış kurallarını belirlerler.
Ancak burada bile doktrin pratik tavsiyeleri yürürlüğe koymak için devreye sokulur.
Okurlar çağrılarına "layık bir şekilde yürümelidir". Bunu yapmak için,
birliği fark etmelidirler. Birliğin ilkeleri muhteşem bir şekilde özetlenmiştir
(iv. 4-6). Sonra elçi Tanrı'nın birliği sürdürmek için
atadığı bazı araçlardan bahseder. Hıristiyanlar,
yükselen Mesih'ten çeşitli armağanlara sahiptir (iv. 7-8) ve bazıları kilise görevleri için özel olarak
yeteneklendirilmiştir (iv. 9-13). Bu armağanlar, Mesih'in Baş ve Yaşam olduğu Kilise'nin
tamamlanmasını sağlar.
"Layık bir şekilde yürümek" aynı zamanda putperest alışkanlıklarla bağlantılı her şeyin gayretle terk edilmesi gerektiği anlamına gelir. Eski benlik yenisiyle değiştirilmelidir. Sosyal yaşamın temeli doğruluk, dürüstlük ve nezakette bulunmalıdır (iv. 25-32). Saflık özellikle korunmalıdır, kirlilik sevgiyle karşılaştırılır. Işık ve karanlık daha sonra karşılaştırılır ve Hristiyanın ayık neşesi putperest çılgınlığı ve aşırılıkla karşılaştırılır (ayet 1-21).

Aziz Paul, Hristiyan hane halkından bahsetmeye devam eder - koca, karı, çocuklar ve kölelerin görevleri. Evlilik birliğini Mesih'in Kilisesiyle olan birlikteliğine benzettiğinde aile hayatı için büyük bir kutsama ilan ediyor gibi görünüyor. Tıpkı Mesih'i Kilise'nin bedeni olan Baş olarak adlandırırken, Kilise'nin Mesih'e olan tüm bağımlılığını ima ettiği gibi, şimdi Kilise'yi Mesih'in eşi olarak tanımlarken, bu bağımlılığın gönüllü ve bilinçli bir teslimiyeti ima etmesi gerektiğini ima ediyor. Son öğüt, Hristiyanın kötülükle olan çatışmasını canlı bir şekilde anlatır: Muzaffer bir şekilde savaşmak için Tanrı'nın tüm zırhıyla iyi bir şekilde silahlanmış olması gerekecektir (vi. 10-20). Kısa bir kişisel sonuç bölümünde Aziz Paul, kendisini Mesih'in "zincirlerdeki elçisi" olarak tanımlıyor.

ANALİZ

Selamlama (i. 1, 2).

Tanrı'nın Yahudi olmayanları, Baba tarafından seçilen, Oğul tarafından kurtarılan, Ruh tarafından mühürlenen oğulları olarak benimsemesindeki amacının açıklaması. Okuyucular için bir dua (i.).

İman yoluyla lütufla kurtarılmış yeni durumları; Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Mesih'te
uzlaştırılması (ii.). Pavlus, Yahudi olmayanlara Tanrı'nın lütfunu dağıtmak için bir vaiz olarak atandı. Onların ruhsal ilerlemeleri için dua ediyor
(iii.). Kilisedeki Hıristiyanların birliği, armağanların ve görevlerin çeşitliliği, putperest ahlaksızlıklarına karşı bir uyarı ve komşuya karşı görev konusunda tavsiye (iv.). Hıristiyan sevgisi, putperest pisliği, ışık ve karanlık, ihtiyatlı yürüme, ayıklık ve şarkı (ayet 1-21).

Mesih ve Kilisesi gibi karı koca birliği (ayet 22, 23). Çocukların ve ebeveynlerin, hizmetçilerin ve efendilerin görevleri (vi. 1-9).

Tanrı'nın tüm zırhıyla kötü güçlere karşı güreşmek (vi. 10-18).

Kişisel sonuç ve kutsama (vi. 19-24).

[1] Bkz. Baur'un _Paul_, cilt ii. s. 177 (İngilizce çeviri).

[2] Efesliler i. 23. Kilisenin "her şeyi her şeyde
dolduran O'nun doluluğu" olduğu söylenir. "Doluluk" kelimesi felsefeden türetilmiştir ve Kilise'nin, tüm evreni her türlü armağanla dolduran Mesih'in kutsal niteliklerinin toplamı olduğu veya daha doğrusu bunların gerçekleşmesi olduğu anlamına gelir. Bazı yorumcular "doluluk" kelimesini sanki Mesih'in niteliklerinin
alındığı yer anlamına geliyormuş gibi tercüme ederken, diğerleri sanki Mesih'in
tamamlanması anlamına geliyormuş gibi tercüme ederler. Ancak kelime felsefi bir şekilde kullanılır ve gerçek anlamda kullanılmaz. Bkz. Lightfoot, _Colossians_, s. 259.

{188}

BÖLÜM XVI

HAVARİ PAVLUS'UN FİLİPİLİLERE MEKTUPLARI

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu Mektubun gerçekliği artık çok farklı düşünce okullarının eleştirmenleri tarafından kabul ediliyor, bunlara aşırı rasyonalistler de dahil. MS 110 civarında St. Polycarp, Filipililere yazdığı mektupta, "kutsanmış ve görkemli Pavlus"tan aldıkları mektuplardan bahseder. Birkaç mektuba atıfta bulunuyor gibi görünse de, bu mektubun o mektuplar arasında olduğundan emin olabiliriz. Aksi takdirde 2. yüzyılda bu kadar evrensel olarak gerçek olarak kabul edilmezdi. Marcion'un kanonunda, _Muratorian Fragment_'ta, Peshitta Süryani ve Eski Latince versiyonlarında yer almaktadır. Ayrıca Lyon ve Vienne Kiliselerinin mektuplarında, Diognetus'un Mektubunda ve İskenderiyeli İrenaeus ve Clement tarafından da alıntılanmıştır. Baur ve diğerleri tarafından çeşitli gerekçelerle reddedilmiştir. (1) Filipililer ii'deki Mesih'in kendini teslim etmesi veya "kendini boşaltması" doktrininin 7, 2. yüzyıldaki Valentinian Gnostiklerden türetilmiştir. Bunlar, Ruh'un
"Sophia"nın cennetteki ilahi ruhların "doluluğundan"
aşağı dünyanın "boşluğuna" düştüğünü öğretmişlerdir. Bu itiraz, ciddi bir şekilde çürütülmeyi hak edecek kadar
fantastiktir. Aslında, kelime oyunundan biraz daha fazlasıdır. (2) Filipililer ii. 7'de Mesih'in erkekliğinin
enkarnasyonda var olduğu söylenirken, 1 Korintliler xv. 47-49'da enkarnasyondan önce cennette var olduğu söylenmiştir. Bu fikir yanlış bir yoruma dayanmaktadır; 1 Korintliler xv.'de Mesih "cennetten" olarak adlandırılır {189} çünkü erkekliği
yükselişinde cennetsel hale gelmiştir. (3) Filipililer iii. 6. yazar, "Yasa'da bulunan doğrulukla ilgili olarak kusursuz bulunduğunu" söylerken, St. Paul, Rom. vii.'de Yasa'ya karşı isyanından bahseder. Ancak, St. Paul'ün Filipililer iii.'te daha çok dışsal ayrıcalıklarına ve dışsal uyumuna vurgu yaptığı, Rom. vii.'de ise içsel ve gizli olandan bahsettiği anlaşılıyor. (4) Filipililer i. 1'de "piskoposlar" (veya daha doğrusu _episkopoi_) ve "diyakozlar"dan bahsedilmesinin, Mektubun apostolik çağda yazılmadığını gösterdiği ileri sürülmüştür. Ancak, o dönemde bu tür görevlerin var olmasını imkansız kılan hiçbir şey yoktur ve bunların lehine çok fazla kanıt vardır. Kilise yönetiminin tarihsel biçimine bağlı olan Hıristiyanlar, bu Mektubun gerçekliğinin pratik olarak kanıtlanmasından bu yana, bazı yazarların bu sözcüklerin özel kilise görevlerine atıfta bulunmadığını öne sürdüğünü şimdi ilgiyle fark edeceklerdir![1]

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Filipi, MÖ 4. yüzyılda Makedonya Kralı Filip'in adını almıştır. Doğu Makedonya'da, bir ovanın kenarındaki dik bir tepedeydi; limanı Neapolis yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı. Ege ve Adriyatik denizlerini birbirine bağlayan ve dolayısıyla Asya'yı Avrupa'ya bağlayan büyük ana yol olan Egnatian yolu üzerindeydi. Antonius ve Octavianus'un Brutus ve Cassius'a karşı kazandığı zaferden sonra _Colonia Augusta Julia
Philippensium_ adıyla bir Roma kolonisine dönüştürüldü. Bu nedenle yeni adı, öldürülen ancak intikamı alınan Julius Sezar'ın anısına konuldu. St. Paul, ikinci misyonerlik yolculuğu sırasında MS 50'nin başlarında Hristiyanlığı Filipi'ye getirdi. St. Paul'ün buraya ilk ziyareti Elçilerin İşleri xvi. 12-40'ta anlatılır ve havarinin bir Avrupa kasabasında ilk vaazını vermesinin hikayesi olarak özel bir ilgiye sahiptir. Yahudilerin sinagogu yoktu, sadece banliyölerde nehir kıyısında bir yer vardı ve birkaç kişi orada Şabat'ta bir araya geliyordu. İlk müridi, mor boyalı {190} mallar satan Thyatira'lı Lydia'ydı; evi Filipi Kilisesi'nin merkezi oldu. Aziz Paul'ün ilham aldığını iddia eden bir putperest cariyeyi kovması sonucu Aziz Paul ve Aziz Silas'ın hapsedilmesi, Elçilerin İşleri'ndeki en
dramatik olaylardan biridir. Aziz Paul serbest bırakıldığında kasabayı terk etti, ancak büyük olasılıkla MS 55'te, Korint'e seyahat ederken üçüncü yolculuğunda oraya geri döndü. MS 56'da bir kez daha oradaydı ve hapsedilmesinden önceki son Paskalya'yı bu sevgili müridilerle geçirdi (Elçilerin İşleri xx. 6).

Filipi'li Hıristiyanlar, Aziz Paul'ün sevgisinde önde geliyordu. Onlara, Selanikliler gibi, "sevinci ve tacı" (iv. 1) der ve çocuklarından yalnızca onlar, onun kişisel ihtiyaçlarını karşılama ayrıcalığına sahipti.

[Dipnot: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Aziz Paul'ün bu Mektubu Roma'da yazdığı neredeyse kesin olarak kabul edilebilir. Filipililer 1. 7, 13, 14, 17'de gördüğümüz gibi, bir tutukluydu. Sezar'ın ev halkından selamlar gönderiyor (iv. 22). İlk ve son bölümler, onun aktif bir Kilise'nin ortasında olduğunu ve habercilerin gelip gittikleri merkez olduğunu ima ediyor. Bu, elçinin Roma'daki muamelesiyle uyumludur. Ancak bir ifadenin Roma'dan ziyade Sezariye'yi ima ettiği düşünülmüştür. Bu, "tüm praetorium"dur (i. 13). Bu, II. Herod Agrippa'nın praetorium'u veya sarayı anlamına gelebilir. Sezariye'de, ancak
oldukça farklı bir anlamı olması da mümkündür. Ya imparatorluk muhafızları ya da St. Paul'ün yargılanması gereken
en yüksek imparatorluk mahkemesi olabilir.
İkinci yorum büyük tarihçi Mommsen tarafından öne sürülen yorumdur ve
en tatmin edici açıklama gibi görünmektedir.

İfadenin anlamı,
Mektubun tarihi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.
Eğer Sezariye'de yazılmamışsa,
MS 59 ile MS 61 arasında Roma'da yazılmış olmalıdır. Ancak,
Roma'da yazıldığı konusunda hemfikir olan eleştirmenler,
St. Paul'ün hapisteyken yazdığı Mektuplar arasında hangi yeri işgal ettiği konusunda bölünmüştür. Bazıları {191} onu ilk sıraya koyar, çünkü güçlü üslubu ve ifadelerin çoğu, Romalılardan çok uzun
olmadan sonra yazıldığını düşündürür. Diğerleri, daha büyük olasılıkla, onu esaret Mektupları arasında
son sıraya koyar. Çünkü bu Mektuplar arasında ilk yazılmış olsa bile, Romalılar'dan üç yıldan fazla bir süre sonra yazılmıştır. Ve Mektup, esaretin sonlarında yazıldığına dair birkaç işaret içerir. Eğer "praetorium" imparatorluk muhafızları anlamına geliyorsa, bu kadar büyük bir insan topluluğunun St. Paul hakkında fazla bir şey bilmesi için biraz zaman geçmesi gerekirdi; ve eğer imparatorluk mahkemesi anlamına geliyorsa, ayet onun
hakimlerinin önüne çıktığını ima eder. Filipililer ii. 24, davasıyla ilgili hızlı bir karar beklediğini gösterir. Muhtemelen St. Paul ile birlikte Roma'da bulunan Koloseli Epafras değil (Kol. iv. 12), Epafroditus, Filipililer'den bir temsilci olarak, sadakalarını elçiye getirmişti (ii. 25; iv. 18). Roma'ya vardıktan sonra hasta ve yurdunu özlemişti ve şimdi bu teşekkür mektubunu taşıyarak Filipi'ye dönüyor. Tüm bunlar, Filipililer'in, elçinin hapsedilmesinin başlamasından epey bir süre sonra yazıldığını ima ediyor gibi görünüyor ve bu nedenle makul bir şekilde Koloseliler ve Efesliler'den sonra yazılabilir ve MS 61'in başlarında tarihlendirilebilir.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

2. Korintliler hariç, bu Aziz Paul'ün yazılarının en kişisel ve en samimi olanıdır. Her ikisinde de yüreğini açığa vurur. Ancak
iki Mektubun tonu kesinlikle farklıdır. 2. Korintliler'de
acı bir şekilde yaralanmış bir adam olarak yazar; iddialarını, kulakları vicdansız muhalifleri tarafından büyülenmiş olan kararsız inananlara ileri sürer. Filipililer'de başlıca açık ve sevgi dolu bir güven notası gözlemleriz; dünya tarafından hırpalanan elçi, Filipi'deki arkadaşlarının sevgisinde ferahlık bulur.

Filipi'deki tüm "azizlere", özellikle _episkopoi_ ve diyakozlara selam verdikten sonra, elçi onlar için dua ederken hissettiği sevinçten bahseder ve Tanrı'dan sevgilerinin bol olmasını ve mükemmel şeyleri onaylamalarını, doğruluğun meyveleriyle dolmalarını (i. 1-11) ister.

Sonra Aziz Paul, esaretinin praetoriumda ve başka yerlerde müjdeyi yaymanın bir yolu olduğunu anlatır. Rakiplerinin kötü niyetli faaliyetleri bile Mesih'i ilan etmenin bir yolu olmuştur ve elçi gerçek bir ruh ihtişamıyla bu gerçekle sevinir. Ona göre ölüm, yaşamdan daha çekici bir ihtimaldir, çünkü ölüm, Mesih'in huzuruna kabul edilmek anlamına gelir, ancak Filipililer uğruna yaşamaktan mutluluk duyar. Harika bir neşeyle, kanının, Filipililerin Tanrı'ya sundukları ruhların ve bedenlerin yaşayan kurbanı üzerine dökülen bir sunu gibi sunulması durumunda mutlu olduğunu söylüyor (ii. 17). Kanının bu sunusundan bahsetmeden önce, müritlerine İsa Mesih'in alçakgönüllülüğünü taklit etmeleri için şefkatli bir çağrıda bulunuyor. Müjde'sinin ilk iki bölümünde dostu Aziz Luka'nın bir sanatçının kalemiyle çizdiği enkarnasyon hikayesini teoloji diline aktarıyor. Onlara, yeryüzündeki yaşamı ayrıntılı olarak özveri olan İsa Mesih'in "zihninden" bahsediyor. Mesih, enkarnasyondan önce Tanrı'nın "biçimine" veya temel niteliklerine sahipti, ancak Tanrı ile eşitliğine bir ödülmüş gibi değer vermedi[2], ancak kendini teslim ederek kendini sıyırdı ve bir kölenin "biçimine" veya doğasına büründü. O,
insanlara gerçekte oldukları gibi benziyordu ve eğer insanlar O'nun dışsal "biçimini" tanısalardı, O'nu yalnızca bir insan sanırlardı. Ve sonra
Kendini ölümüne kadar Tanrı'ya itaatkar yaptı ve bu çarmıhtaki ölüme kadar. Bunu yüceltilmesi izledi ve şimdi O'na yüceltilmiş insanlığıyla ibadet ediliyor (ii. 1-11).

ii. 19'da Aziz Paul, Timoteos ve
Epafroditus ile ilgili kişisel meselelere geri döner; sonra Mektubu
(iii. 1) bitirme noktasında gibi görünüyor. Fakat aniden Yahudileştiricilere karşı ani ve tutkulu bir uyarıda bulunuyor. Bu bölüm neredeyse Galatyalılara Mektup'tan bir sayfa gibi görünüyor. Yahudileştiriciler
"köpekler" olarak adlandırılır ve sünnetleri artık Tanrı ile bir antlaşmanın işareti olmadığı için, elçi buna sadece bedenin dışsal bir sakatlanması der
(iii. 2). Yahudi etkilerinin Filipi'de güçlü olması pek olası değildir. Bu pasajın açıklaması, elçinin mektubunu tamamlamadan önce, Yahudileştiricilerin Roma'da veya başka bir yerde yeni ve başarılı bir komplosu olduğunu öğrenmesi gibi görünüyor. Sevdiği Filipi Kilisesi'ni işgal etmelerinden endişe ederek, bu komploculardan büyük bir sertlikle bahsediyor. Bölümün sonucu, görünüşe göre bazı Yahudi olmayanların ruhsatına karşıdır. Bunlar, inançlarının yozlaşmışlığından ziyade, hayatlarının gevşekliğiyle "Mesih'in çarmıhının düşmanları" gibi görünüyorlar. Bu durumda, Yahudileştiricilerin durumunda olduğu gibi, bu hataların Filipi'de zaten var olup olmadığını bilmek zordur. Bu bölüm, kararlılığa yönelik bir nasihatle sona erer (iii. 2-iv. 1).

İki kadın, Euodia ve Syntyche, "aynı düşüncede" olmaları için nasihat edilir.
Havarinin gerçek bir yoldaşı, muhtemelen Epaphroditus ve muhtemelen daha sonra Roma Piskoposu olan Clement, uzlaşmalarını sağlamaya çalışmaları için nasihat edilir. Hepsi Rab'de sevinmeye nasihat edilir ve Tanrı'nın anlayışı aşan barışının kalpleri ve düşünceleri üzerinde nöbet tutacağı söylenir. Kişisel konulara geri dönmeden ve Filipililere armağanları için teşekkür etmeden önce, Aziz Paul onları doğru ve güzel olan her şeyi takip etmeye teşvik eder. Buradaki dili, Yunan filozoflarının sözlerinde kalıcı olarak değerli olan her şeyi kutsamış gibi görünüyor. Bize antik Kilise tarihçisi Sokrates'in şu sözlerini hatırlatıyor: "Güzellik, nerede olursa olsun, gerçeğin malıdır."

{194}

ANALİZ

Selamlama, şükran, dua (i. 1-11).

Roma'daki işlerin durumu. Hapis hayatı, müjdeyi vaaz etmeyi teşvik etti; kendi duyguları, ölüm arzusu ve onlar uğruna yaşama isteği arasında bölünmüştür; cesarete yönelik bir
öğüt (i. 12-30).

İnsan biçimini alan ve ölmeye istekli olan ve bu alçakgönüllülükten sonra her yaratılmış varlıktan daha yüce olan Mesih'in alçakgönüllülüğünü taklit etmeye yönelik bir öğüt (ii. 1-11).

İtaat, sessizlik, saflık, misyon ve Timoteos ile Epafroditus'un övgüsüne yönelik bir öğüt; elveda (ii. 12-iii. 1).

Yahudiliğe karşı güçlü uyarı, kendi örneğiyle güçlendirilmiştir; mükemmellik iddiasına karşı, yine kendi örneğiyle güçlendirilmiştir; "cennetin vatandaşları"na layık olmayan
Antinomian lisansa karşı, kararlılığa yönelik öğüt (iii. 2-iv. 1).

Euodia, Syntyche ve diğerlerine öğüt; her şeyi gerçek ve sevimli düşünmeye yönelik öğüt (iv. 2-9).

Elçi, Filipi'den kendisine gönderilen sunuların gösterdiği ruha duyduğu sevinci dile getirir. Doksoloji. Selamlama (iv. 10-23).

[1] E. Haupt, _Die Gefangenschaftsbriefe_, s. 3.

[2] Yunanca genellikle "kavranması gereken bir ödül" olarak çevrilir, ancak "Tanrı ile eşitliğin, kavrama sürecini içerdiğini düşünmedi" pasajını çevirmek oldukça mümkün görünüyor.

{195}

XVII. BÖLÜM

PASTORAL MEKTUPLAR

[Sayfa Notu: Yazar.]

1 ve 2. Timoteos ve Titus, St. Paul'ün Mektuplarının dördüncü ve son grubunu oluşturur ve Pastoral Mektuplar olarak bilinirler[1], çünkü bunlar büyük ölçüde Kilise'nin pastoral bakımıyla görevlendirilen kişilerin görev ve nitelikleriyle ilgilenir. St. Paul burada öğretmenlere ders verir.

Bunların gerçekliği, St. Paul'ün Mektuplarının herhangi birinden daha sık reddedilir ve bu gerçekliğe yönelik saldırı, çoğunlukla Kilise'nin görevlileri hakkındaki öğretilerinin karakterine dayanmaktadır. Bazen gerçek olduğu varsayılan bazı parçaları kalan kısımlardan ayırma girişimleri yapılmıştır. Bu tür girişimlerin hepsi başarısız olmuştur. Bu Mektuplar ya tamamen reddedilmeli ya da tamamen kabul edilmelidir. Aksi takdirde umutsuz bir varsayımlar karmaşasına
düşeriz.

_Dışsal kanıtlar_ mükemmeldir. Bunlar Süryanice ve Eski Latince versiyonlarda ve _Muratorian Fragmanında_ bulunur. Hepsi İrenaeus ve ayrıca İskenderiyeli Clement ve Tertullian tarafından alıntılanmıştır.
Bu nedenle, bunların gerçekliği 2. yüzyılın sonlarında kesin bir gerçek olarak kabul edildi ve 4. yüzyılın başlarında Eusebius Kilise'de bunlarla ilgili herhangi bir şüphenin
var olduğunun farkında değildi.
Ayrıca, MS 110'da St. Polycarp hem 1. hem de 2. Timoteos'tan alıntı yapar. Bu yazarların birleşik kanıtları çok önemli bir
argüman oluşturur. Buna karşı bazen sapkın Marcion'un bunları reddettiği gerçeğinin öne sürüldüğünü görürüz. Böyle bir itiraz saçmalığa yakındır.
Marcion kesin bir doktrinel sapkınlığa sahipti ve kendi inancıyla örtüştüremediği her şeyi
reddetti. Eski Ahit'e (_örn._ 2 Tim. iii.) konulan değer 16), gerçek bir enkarnasyonun iddiası (_örn._ 1 Tim. ii. 5) ve bu Mektupların sergilediği
sahte bir ruhçuluğa karşı sürdürülen muhalefet, Marcion için
çok tatsız olmuş olmalı. Bu nedenle, bunların gerçek olduğunu bilmesine rağmen, bunları reddetmekte tereddüt edeceğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok, tıpkı Luka hariç
tüm İnciller'i reddetmekte tereddüt etmediği gibi.

_İçsel kanıt_ aşağıdaki nedenlerden dolayı sorgulanmaktadır.

1. _Tarihsel zorluklar._--1 Tim. i. 3'te bahsedilen yolculuğu, Elçilerin İşleri'nde belirtilen Efes'teki üç yıllık kalışa yerleştiremeyiz. 2 Tim. iv. 20'deki Milet ziyareti, Elçilerin İşleri xx.'deki Kudüs yolculuğunda gerçekleşmiş olamaz, çünkü Trofimus o şehre ulaştığında elçiyle birlikteydi (Elçilerin İşleri xxi. 29). Yine, 2 Tim. iv.
20 Erastus "Korint'te ikamet etti." Fakat Elçilerin İşleri'nde kaydedilen Roma yolculuğundan önce uzun bir süre Korint'e gitmemişti. Tit. i. 5'te Titus'un Aziz Paul tarafından Girit'te bırakıldığını görüyoruz; o, Nikopolis'te havariye katılacak (iii. 12). Fakat Elçilerin İşleri buna yer vermiyor ve Apollos'a yapılan atıf (iii. 13), Aziz Paul'ün Korint'te kalışından (Elçilerin İşleri xviii.) daha sonraki bir dönemi ima ediyor.

_Cevap._--Üç Mektup da Elçilerin İşleri'nde anlatılan tarihten oldukça sonra olabilir. Aziz Paul'ün Roma'daki yargılanmasından sonra serbest bırakıldığını ve daha sonraki bir tarihte tekrar tutuklandığını inkar etmek için hiçbir neden yoktur.
Bu kurtuluşun gerçekleştiğini varsayarsak, tüm tarihsel zorluklar ortadan kalkar. Bu kurtuluşun lehine birkaç nokta vardır. İlk olarak, Roma hükümetinin Hristiyanlığa karşı tutumu, Nero'nun MS 64'te zulmüne başlamasına kadar oldukça hoşgörülüydü ve yasa durumu St. Paul'ün beraatına izin verecekti. İkinci olarak, erken Kilise'de St. Paul'ün serbest bırakıldığına inanılıyordu. Muratorian Parçası, onun İspanya'ya gittiğini ve MS 95 civarında Roma'dan yazan St. Clement'in "batının sınırına" gittiğini söylüyor ki bu da İspanya'yı işaret ediyor gibi görünüyor. Üçüncü olarak, Roma piskoposlarının antik listesinde ima edilen kronoloji, St. Paul'ün şehitliğini MS 64'ten daha önceye koymamıza izin vermeyecektir. Dördüncü olarak, elçinin kendisi serbest bırakılmayı bekliyordu (Filipililer ii. 24; Filim. 22). Bu nedenle, Aziz Paul'ün Elçilerin İşleri'nin onu bıraktığı esaretten serbest bırakıldığını reddetmek için tarihsel bir neden yoktur.

2. _Sapkınlıklara atıflar._--Bu Mektupların, 2. yüzyıl Gnostisizm'i gibi, apostolik çağdan sonraki sapkınlıklara atıflar içerdiği söylenmiştir. Daha özel olarak, "yanlış bir şekilde gnosis'in karşıtlıkları"ndan bahseden 1 Tim. vi. 20'nin, Marcion'un Eski Ahit'in Yeni Ahit'e karşıt olduğunu göstermeye çalıştığı "Karşıtlıklar" (Antitezler) adlı eserine atıfta bulunduğu söylenir.

_Cevap._--Burada azarlanan sapkınlıklar, kesin karakterlerini belirleyebileceğimiz kadar kesin olarak tanımlanmamıştır. Bu gerçek, sapkınlıkların 2. yüzyıldan ziyade 1. yüzyıla ait olduğu fikrini desteklemektedir. Gnostik sapkınlığı ve "Docetic" karakterli sapkınlığı ima eden ifadelere vurgu yapılmıştır, _yani_ Rabbimiz'in insan doğasının gerçekliğini inkar etmeyi öğretmektedir. Ancak burada
azarlanan hatanın St. Ignatius tarafından
azarlanan sapkınlık veya hatta St. John tarafından
kınanan sapkınlık kadar
gelişmiş olduğunu gösteren kesinlikle hiçbir şey yoktur. "Muhalefet" kelimesinin bu başlığı taşıyan bir
kitaba atıfta bulunması pek olası değildir. 1 Tim. vi. 20. pasaj bunu ima etmez. Ve eğer Marcion gerçekten 1 Tim.'de alıntılanmışsa, Polycarp, Marcion'un kitabı yazılmadan önce 1 Tim.'i nasıl alıntılamış olabilir? 1 Tim. iv. 3, 8 ve 2 Tim.'de gösterilen maddi yaşam ve insan bedeninin hor görülmesiyle bir tür Gnostik eğilime işaret edilmektedir.
ii. 18. Fakat hata esas olarak Yahudi'dir. Sahte {198} öğretmenler "Yasa öğretmenleri" olduklarını iddia ettiler (1 Tim. i. 7), ki bu tam olarak Yahudi hahamların iddia ettiği unvandı (bkz. Luka v. 17). Öğretilerinin genel karakteri "boş konuşmalar"dı (1 Tim. i. 6; bkz. Tit. i. 10; iii. 9). "Küfürlü gevezeliklerden" oluşur (1 Tim. vi. 20; 2 Tim. ii. 16). Ayrıca "aptalca sorgulamalar,
ve soy kütükleri, ve çekişmeler, ve yasa hakkında kavgalar... yararsız ve boş" (Tit. iii. 9) olarak nitelendirilir. "Yaşlı karıların masalları" (1 Tim. iv. 7), "Yahudi masalları" (Tit. i. 14) ifadelerinde özetlenir. Tüm bunlar, hatanın Tanrı hakkında temelde yanlış bir görüşe sahip kesin bir Gnostik sapkınlık olmadığını gösterir. Özünde gülünç bir şeydi. Bu nedenle "sonsuz soyağaçları" (1 Tim. i. 4) yaratılışa katılan yarı-ilahi varlıkların Gnostik soyağaçları olamaz. Bunlar Eski Ahit'in kahramanları hakkındaki Yahudi hikayeleridir. Aslında hata ilkeldir ve 2. yüzyıla ait değildir. 3. _Kilise örgütlenmesi._--Bu Mektupların, 2. yüzyılda bulduğumuz gibi Episkopal sisteme benzeyen, elçilik çağından sonraki bir Kilise örgütlenmesi için kuralları koyduğu söylenir. Titus ve Timoteos, elçinin temsilcileri ve bakanlığın en üst düzey görevlileri olarak hareket ederler ve papazları ve diyakozları atarlar. Böylece kutsal yetkisini elçilik aracılığıyla alan üçlü bir bakanlık buluruz. Elçi,
ellerini temsilcisinin üzerine koyar (2 Tim. i. 6) ve bu temsilci
ellerini başkalarının üzerine koyar (1 Tim. v. 22).

_Cevap._--Bu Mektuplarda üçlü bir hizmetin
anlatıldığı kesinlikle doğrudur. Ancak böyle bir hizmetin
elçisel kökenli olduğunu reddetmek için yeterli bir sebep yoktur. Kudüs'te papazların ve diyakozların Aziz James'in yetkisi altında olduğu ve onun ölümünden sonra Simeon'un yetkisi altında olduğu oldukça kesin görünüyor.
Aynı hükümet biçimi başka yerlerde de elçilik zamanlarına kadar izlenebilir. Dahası, Elçilerin İşleri'nde
anlatılan organizasyon temelde bu Mektuplardakiyle aynıdır. Elçilerin İşleri'nde {199}
elçilerin önce diyakozları, sonra da papazları atadığını görüyoruz. Son zamanlarda Elçilerin İşleri'nin gerçekliğini destekleyen tüm ek kanıtlar, bu Mektupların gerçekliğini destekler. Son olarak, bu Mektuplardaki bakanlık unvanlarının 2. yüzyılda kullanılan unvanlarla uyuşmadığını fark etmeliyiz. Hükümet esasen "Episkopal"dir, ancak "episkopos" unvanı 2. yüzyılda yalnızca "presbyterleri" yöneten baş ileri gelene uygulanmıştır. Ancak burada "episkopos" unvanı, cemaatin gözetmenleri olarak
presbyterlerin kendilerine uygulanmıştır. Aynı şeyi, MS 95'te St. Clement'in mektubunda da buluyoruz. St. Clement, Roma Piskoposu olmasına rağmen,
presbyterlere hala "episkopos" unvanını vermektedir. Bu sakıncalı uygulamadan o tarihten kısa bir süre sonra vazgeçildi, çünkü MS 110 civarında St. Ignatius'un "episkopos" unvanını yalnızca Kilise'nin en yüksek din adamlarına uyguladığını görüyoruz. Bu nedenle, Pastoral Mektuplarda anlatılan Kilise'nin örgütlenmesinin, şu anda Episkopal örgütlenme olarak adlandırdığımız üçlü hizmetin apostolik kökenli olduğuna dair inancı desteklerken, bu Mektupların sahte olduğunu kanıtlamadığı sonucuna varıyoruz. Ve St. Paul'ün, ölümünün çok geçmeden geleceğini bilerek, Kilise yönetimi ve disiplini sorularına büyük ölçüde dikkat etmesi doğaldır. Kilise'nin 2. ve 3. yüzyıllardaki tarihi, Kilise'nin örgütlenmesinin Kilise'nin ilhamı kadar önemli olduğunu bize kanıtlıyor.

4. _Dil._--Bu önemli bir zorluktur. Bu
Mektuplarda, St. Paul'ün diğer
Mektuplarında bulunmayan birçok kelime ve ifade vardır. "Rab" için kullanılan farklı Yunanca kelimeler
ve ikinci "geliş" için kullanılan farklı kelimeler ve "sağlıklı", "tanrısallık" ve "sadakatli söz" kelimeleri için bir düşkünlük buluyoruz. Yeni unsur en belirgin olarak
1 Tim. ve Titus'tadır.

_Cevap. _--Bireylere ve arkadaşlara belirli bir konu ile ilgili olarak yazılan özel mektupların, diğer konular ile ilgili olarak yazılan kamusal mektuplara benzemesi pek olası değildir. Bu nedenle, Pastoral Mektupların tarzının St. Paul'ün diğer Mektupları ile aynı kalıba dökülmesini beklemek mantıksız olur. Yine de, St. Paul'ün kelime dağarcığını çeşitlendirme yeteneği gösterilemezse, itirazın hatırı sayılır bir ağırlığı olur. Ancak gösterilebilir; çünkü diğer Mektupları Yunancada şaşırtıcı bir çeşitlilikle işaretlenmiştir. Bu çeşitliliğin altında bir birlik vardır. Pastoral Mektuplar birçok Pavlus ifadesi,[2] birçok grafik dokunuş, birçok güçlü ve orijinal ifade içerir ve St. Paul'ün sahip olduğu Hristiyanları yönlendirmek için pratik bir kapasiteyle birleşmiş kişisel Mesih bağlılığıyla parlar. Pastoral Mektuplar sahteyse veya St. Paul'ün bazı notlarını kendi effüzyonlarına ekleyen bir sahteci tarafından yazılmış bileşik yapımlarsa, 2 Tim.'in hem dil hem de konu olarak 1 Tim. ve Titus'tan hassas bir şekilde farklı olduğu gerçeğini açıklamak neredeyse imkansız hale gelir. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, onların gerçekliğine karşı çıkan ve "Pavlus'u geleneksel ve editöryal materyalden çıkarma olasılığını" küçümseyen birinin sağduyusuna hayran olabiliriz!
[3]

HAVARİ PAVLUS'UN TİMOTHY'E İLK MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu Mektup'un Pavlus tarafından yazıldığına karşı ileri sürülen argümanları reddetmek için daha önce gerekçeler verilmiştir. Bir sahtecinin, Pavlus'un olağan selamı olan "lütuf ve barış"a "merhamet" (i. 2) kelimesini eklemesinin pek olası olmadığını ekleyebiliriz. Timoteos'un "gençliği"ne (iv. 12; bkz. 2 Tim. ii. 22) yapılan atıf birçok kişiye garip gelmiştir. Fakat Aziz Paul, Timoteos'la yaklaşık on iki yıldır tanışıyor olmasına rağmen, Timoteos Aziz Paul'dan çok daha genç olmalıydı. Timoteos otuz beş yaşında bile olsa, "gençlik" kelimesi yaşlı bir adamın kaleminden, çok gençken tanıdığı ve şimdi kendi babası olabilecek yaştaki adamlar üzerinde otorite kurduğu bir öğrenciye yazması oldukça doğal olurdu. Bu Mektubu tereddüt etmeden Aziz Paul'a atfedebiliriz.

[Dipnot: Kime yazılmıştır.]

Timotheos, elçinin kendi müritlerinden biriydi, "inançtaki çocuğuydu."
Elçilerin İşleri xvi. 1'den, Yunanca konuşan bir Yahudi olmayan babanın ve Yahudi bir annenin oğlu olduğunu öğreniyoruz. Annesi Eunice ve büyükannesi Lois'ten katı bir Yahudi dini eğitimi almıştı (2 Tim. i. 1-5; iii. 14, 15). İlk misyonerlik yolculuğunda, Lystra veya Derbe'de St. Paul tarafından dönüştürüldü. St. Paul'ün o bölgeye ikinci ziyaretinde, Timothy hakkında o kadar iyi haberler vardı ki, işinde elçiyle ilişkilendirilmeye layık görüldü. St. Paul, onu meslektaşı olarak işe almadan önce, Yahudiler arasında olduğu kadar Yahudi olmayanlar arasında da çalışabilmesi için sünnet ettirdi (Elçilerin İşleri xvi. 3). Bazı Hristiyan peygamberler, onu kutsal görevi için belirlenmiş olarak gösterdiler (1 Tim. i. 18). St. Paul'ün kendisi ve Kilise'nin papazlarının el koymasıyla rahip olarak atandı (1 Tim. iv. 14; 2 Tim. i. 6). Seyahatlerde ve Mektupların yazılmasında sıklıkla elçiyle ilişkilendirilmiştir. Adı Rom. xvi. 21'de bir selamlama gönderen kişi ve elçinin altı mektubunu birlikte gönderen kişi olarak geçer. Elçinin Roma'daki ilk tutukluluğu sırasında yanındaydı (bkz. Filipililer, Koloseliler ve Filemon). Bu Mektuptan, elçinin serbest bırakılmasından sonra Efes'teki önemli Kilise'nin sorumluluğunun kendisine verildiğini öğreniyoruz. Bu pozisyondayken, adını taşıyan iki Mektup ona yazılmıştır.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazılmıştır.]

Aziz Paul'ün serbest bırakıldıktan sonraki yolculuklarının kesin yönünü belirlemek imkansızdır ve sadece varsayımda bulunmaktan kaçınmak en akıllıca olanıdır. Bu mektubu yazmadan önce yakın zamanda Efes'teydi ve Makedonya'ya çağrılmıştı (i. 3). Çok geçmeden geri dönmeyi planlıyordu ancak beklenmedik bir şekilde gecikmişti (iii. 14, 15). Bu gecikme Timoteos'a talimatlar göndermesini gerekli kıldı. Kesin tarih tam olarak belirlenemez. Eğer Aziz Paul'ün şehit edilmesi MS 64 kadar erken ve serbest bırakılması MS 61 kadar erken ise, bu mektubu MS 63'e koyabiliriz.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektup kişiseldir ancak aynı zamanda resmi niteliktedir. Timoteos'a apostolik temsilcilik görevinde rehberlik etmesi amaçlanmıştır. Milet'teki Efes rahiplerine konuşurken (Elçilerin İşleri xx. 29, 30), Aziz Paul Kilise'nin geleceğiyle ilgili
endişelerini dile getirmişti ve bu korkuların
şimdi kısmen gerçekleştiği görülüyor. Efes doğu ve batının bir buluşma noktasıydı, dini spekülasyonların ve dini
bölünmelerin artma olasılığının olduğu ve Hristiyan Kilisesi'nin
akıllıca denetlenmesinin elzem olduğu bir yerdi. Bu nedenle Mektubun içeriği
çoğunlukla Yahudiliğe ve yanlış bilgiye karşı uyarılardan ve
çeşitli Hristiyan sınıflarının ve özellikle din adamlarının
görevlerine ilişkin talimatlardan oluşur.

ANALİZ

Yahudi ve Gnostik sapkınlık tehlikesi (i.).

Ortak dua düzeni (ii.).

_Episkopoi_ (İngilizce versiyonlarda "piskoposlar" olarak çevrilir) ve diyakozların (iii.) nitelikleri.

Gnostik çileciliğin kınanması ve Timoteos'un sapkınlığa karşı görevi (iv.).

Presbiteryenlerin (İngilizce versiyonlarda "ihtiyarlar" olarak tercüme edilmiştir) ve dulların (v.) muamelesine ilişkin öğütler.

Efendilere itaatsizlik, boş tartışmalar, açgözlülük ve servetin yanlış kullanımı konusunda uyarılar - doğrudan Timoteos'a bir çağrı ile son bulur (vi.).

{203}

PAUL'ÜN TİTUS'A MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu, güçlü bir bireyselliğe sahip bir yazarın, Timoteos'un gözetimi altındaki Kilise ile aynı sıkıntılarla tehdit edilen bir Kilise'yi yönetme göreviyle görevlendirilmiş bir müride hitap eden tam olarak böyle bir mektuptur. İrenaeus tarafından Aziz Paul'e atfedilir ve diğer erken dönem yazarları tarafından da yeterince desteklenir.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

"Ortak bir inançtan sonra gerçek çocuğum olan Titus'a" (i. 4). Titus, Aziz Paul tarafından dönüştürüldü (i. 4) ve sünnetsiz bir Yahudi olmayandı (Gal.
ii. 3). Elçinin kariyerinin erken bir döneminde dönüştürülmüş olmalı, çünkü MS 49'da Antakya'dan Kudüs'e yaptıkları ziyarette Paul ve Barnabas'la birlikteydi. Bu nedenle Yahudi yasasının törensel kısmından Yahudi olmayanların özgürlüğünün haklı çıkarıldığı büyük kriz sırasında oradaydı. Gal. ii. tarafından, Titus'un Galatyalılar tarafından şahsen tanındığı ve muhtemelen kendisinin de bir Galatyalı olduğu öne sürülmektedir. Titus, başka bir önemli krizde öne çıkmıştır. Korint Kilisesi çekişmeye girdiğinde, Titus oraya gönderildi. Çabaları başarıyla sonuçlandı ve Makedonya'daki St. Paul'e döndüğünde iyi haberler verebildi (2 Kor. vii. 6, 7, 13-15). Korintlilere İkinci Mektubu Korint'e taşıdı. Bu Mektubun yazıldığı döneme kadar ondan bir daha haber alamadık. St. Paul'ün ilk esaretinden serbest bırakılmasından sonra Titus onunla birlikte Girit'teydi ve elçi tarafından o adadaki Kilise'nin işlerini yönetmesi için bırakıldı (Tit. i. 5). Korint'te gösterdiği incelik ve bilgeliğin arada onu yarı yolda bırakmadığı ve St. Paul'ün onu hala değerli bir temsilci ve barış müjdesinin gerçek bir evanjelisti olarak gördüğü açıktır. 

[Dipnot: Nerede ve ne zaman yazıldığı.] 

1. Timoteos'a benzerliği, Titus'un hemen hemen aynı zamanda ve 2. Timoteos'tan önce yazıldığını neredeyse kesinleştirir. {204} Elçi
Nikopolis'te kışlamayı bekliyordu, muhtemelen Epirus'taki Nikopolis.
Bu nedenle mektup muhtemelen Yunanistan'dan yazılmıştı. Görünüşe göre
iii. 13'ten itibaren eski bir Yahudi hukuku öğretmeni olan Zenas ve Apollos'un
Girit'e seyahat etme fırsatı oldu ve St. Pavlus, Titus'a onlarla birlikte bir mektup gönderme fırsatını değerlendirir.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektubun başındaki selamlama ve genel içeriğinin karakteri, bu mektubun hem resmi hem de özel olduğunu gösterir.
Muhtemelen müjde, Girit'e ilk olarak, Pentekost Günü'nde Kudüs'te Kutsal Ruh'un dökülmesini gören Yahudiler veya Girit'ten gelen proselitler tarafından getirildi (Elçilerin İşleri ii. 11.) O zamandan bu yana tam otuz yıl geçmişti, ancak Kilise şimdiye kadar elçiden bağımsız olmak için yeterince
örgütlenmemişti. Ancak şimdi, elçilik temsilcisi her şehirde gerekli olan rahipleri takdis edebilecek. "Episkopoi"nin hemen sonrasında anılma biçimi (i. 5, 7), "episkopos" adının burada, Elçilerin İşleri xx'de olduğu gibi, rahiplerin bir unvanı olarak kullanıldığı fikrini güçlü bir şekilde desteklemektedir. Havarinin temsilcisi altında tarikatı oluştururlar. Yahudi karakterine dair yararsız spekülasyonlar Kilise'yi istila etmişti (i. 10-14; iii. 9). Bu "masalların" öğretmenleri, "pis kazanç" sevgisinden etkilenmişlerdi. Aziz Paul, Giritlilerin "yalancı, kötü canavar, tembel obur" olduğunu söyleyen sözü aktarır ve bunu "kendilerinden birine, kendi peygamberlerine" atfeder. Bu söz, M.Ö. y. 1700'de yaşamış şair Epimenides'e aittir. 600. Girit'teki Knossus'un yerlisiydi ve bir kahin olarak kabul ediliyordu ve ikinci görüş konusundaki ünü, Platon'un ona "ilahi" sıfatını vermesiyle kanıtlanmıştır. Aziz Paul, Giritli karakterinin Epimenides günlerindeki kadar şehvete yatkın olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor ve tehlikelerine değindikten hemen sonra, "saflar için her şey saftır" sözlerini söylüyor. Havarinin "iyi işleri sürdürün" (iii. 8) öğüdü, Aziz Paul'ün imanla haklı çıkarmanın önemi konusundaki ısrarıyla uyumsuz olduğu iddia edilen saçma sapan ayetlerden biridir. iii. 5. 

ANALİZ

Titus'un ihtiyarları tayin etmesi; "episkopoi"nin gerekli karakteri,
Yahudileştirici konuşanların kontrol edilmesi (i.).

Yaşlı erkek ve kadınların; genç kadın ve erkeklerin; hizmetkarların; Tanrı'nın
lütfu ve ondan ilham alan umut (ii.).

Yöneticilere ve tüm insanlara karşı görev; Tanrı'nın nezaketi; kaçınılması gereken
aptalca
tartışmalar; bir sapkınla nasıl başa çıkılır; kişisel notlar
(iii.).

PAVLUS'UN TİMOTHY'E İKİNCİ MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Genel olarak bu Mektubun gerçekliğinin Birinci Mektubun gerçekliğiyle aynı olduğu
veya olmadığı düşünülür. Ancak özgünlük
işaretleri taşır. Tamamen Pavlus'a özgü bir özellik, başlangıçtaki _şükran_
dır; bu özellik diğer sekiz Mektubunda bulunur, ancak diğer iki Pastoral Mektubunda bulunmaz. Bir sahtekar, kendisini bu şükran mektubunu yazmaya yönlendirecek eleştirel anlayışa sahip olabilirdi. Ancak bir sahtekârın, başka yerlerde geçen isimleri uysalca kopyalamadan veya havarinin ölümünden sonra popüler olan bir azizi yüceltme isteğini açığa vurmadan, Mektup'a yirmi üç özel isim koymuş olması oldukça olasılık dışıdır. Bu iki şüpheli işaretten hiçbiri burada tespit edilemez. Örneğin, hakkında başka yerlerde itibarsızlaştırıcı hiçbir şey anlatılmayan Demas, burada acıklı bir pişmanlıkla azarlanır (iv. 10; bkz. Kol. iv. 14); daha sonra Roma'nın ünlü bir piskoposu ve şehidi olan Linus ise hiçbir şekilde onurlu bir ayrım yapılmadan anılır. Bu Mektup'taki Linus, o ismin piskoposu olmasa bile {206} argüman hala geçerlidir. Sahtekâr bir kişi, herhangi bir Linus'un ismini koymuş olsaydı, _Linus'tan_ ve başka hiçbirinden bahsetmemesi neredeyse kesin olurdu.

[Sidenote: Kime yazılmıştır.]

"Sevgili çocuğum Timoteos'a" (i. 2).

[Sidenote: Nerede ve ne zaman yazılmıştır.]

Bu, Aziz Paul'ün tekrar tutuklu olduğu Roma'dan yazılmıştır, hapsedilmesinin nedeni Mesih'e tanıklık etmiş olmasıdır (i. 8, 12, 17). Hapis cezası bir süredir devam ediyordu,
çünkü Efes'te biliniyordu. Havari görünüşe göre iki arkadaşından, Phygellus ve Hermogenes'ten Roma'ya gelmelerini istemişti, ancak onlar
reddetmişti. Efesli Onesiphorus başka türlü davranmıştı ve
Roma'dayken onu aramıştı. Aziz Paul ölümü bekliyordu. Davası
zaten ilk duruşmasını yapmıştı, ancak savunmasında hiçbir tanık
görülmemişti (iv. 16). Artık kurban edilmeye hazırdı. Ancak Timoteos'u kıştan önce Roma'ya gelmeye çağırdığı için hemen bir şehitlik beklemiyordu. Bu nedenle tarih muhtemelen Aziz Paul'ün şehitliğinden birkaç hafta veya ay önceydi. Yıl ya MS 64 ya da çok kısa bir süre sonraydı.

[Sidenote Karakter ve İçerik.]

Bu Mektup, havarinin veda pastoral görevidir. Cesaret ve güvenle kaderine
ihtiyaç duyuyordu. İyi bir mücadele vermiştir ve Rab'bin ona vereceği doğruluk tacından emindir. Ancak Kilise'yi karanlık bir geleceğin beklediğini görmektedir. Bazı kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar onu çoktan terk etmiştir, diğerleri ise inancı
çarpıtmıştır. İkinciler arasında, dirilişin çoktan geçtiğini iddia eden Hymenseus ve Philetus vardır. Muhtemelen, insan bedenine karşı bir Gnostik hoşnutsuzluktan etkilenmişlerdir ve bir Hristiyan için mümkün olan tek dirilişin kendi Gnostik doktrinleriyle tanışmanın ruhsal dirilişi olduğunu öğretmişlerdir. Böyle bir sapkınlık Irenaeus tarafından anlatılır. Aziz Paul, Timoteos'u "acı zamanların" geleceği konusunda uyarır (iii. 1). Kutsal Yazılar, kötülük yapanlara karşı bir güvenlik aracı olacaktır. {207} Timoteos'a verilen çeşitli öğütler büyük bir güç ve güzelliğe sahiptir; O, iyi bir asker gibi zorluklara katlanacak ve Tanrı'nın önünde uzun süre acı çekerek vaaz vermek ve azarlamakla görevlendirilmiştir. Bu sözlerin ciddiyeti, yazarın "tutsak aptal kadınları götüren" veya "kendilerine kaşınan kulaklara sahip öğretmenler yığan" bölücülere atıfta bulunduğu keskin alaycılıkla eşdeğerdir.

ii. 11-13'ün bir Hristiyan ilahisinin bir parçası gibi göründüğünü, iii. 8'in Eski Ahit'te bulunmayan bir Yahudi hikayesine atıfta bulunduğunu ve i. 18'in belki de ölüler için bir dua olduğunu fark edebiliriz. İkinci Makkabiler Kitabı xii. 44, Hristiyanlık döneminden önceki yüzyılda Yahudilerin ölenler için dua etmeye alışkın olduğunu gösterir.

ANALİZ

Enerjiye teşvik, arkadaşların başarısızlığı, Onesiphorus'un (i.) sadakati.

Mesih'in askeri olarak dayanıklılığa teşvik, kaçınılması gereken küfürlü tartışmalar; Hymenseus ve Filetus'un hatası; karakter çeşitliliği
çeşitli kaplar gibi; onurlu bir kap olma yolu (ii.).

Yaklaşan bozulma, sinsice ilerleyen kötülük yapıcılar; Timoteos'a Aziz Paul'ün yaşam tarzı ve Kutsal Yazıların değeri hatırlatılır (iii.).

Hizmet işinde sadakate teşvik; elçinin sona eren yolu, Timoteos'un gelmesi için ısrar ettiği; kişisel notlar (iv.).

[1] Bu unvanın ilk olarak 1810'da Wegscheider tarafından onlara uygulandığı anlaşılıyor.

[2] Bkz. "benim müjdeme göre" (2 Tim. ii. 8; Rom. ii. 16); "yüceliğin müjdesi" (1 Tim. i. 11; 2 Kor. iv. 4). Yunanca "fırsat vermek" ifadesi (1 Tim. v. 14) 2 Kor. v. 12'de bulunur ve Yeni Ahit'te St. Paul dışında hiçbir yerde bulunmaz.

[3] B. W. Bacon, _Introduction to the New Testament_, s. 140.

{208}

BÖLÜM XVIII

İBRANİLERE MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu Mektubun yazarlığı sorusu, Yeni Ahit eleştirisinin ortaya çıkardığı en
ilginç sorunlardan biridir. St. John's Gospel veya St. Paul's Epistle to the Ephesians'ın değerlendirilmesinde olduğu gibi
hiçbir şekilde sahtecilik suçlaması içermez. Ayrıca bir yazarın daha önceki bir yazarın eserini özümsemesi gerçeğini de içermez, St. Luke örneğinde olduğu gibi. Eser, büyük bir
son ve mükemmelliğin tam ve özgün bir kompozisyonudur, ancak bu mükemmel eser, yazarına dair neredeyse hiçbir ipucu içermez. İncillerimizde bunun üstüne yerleştirilen başlık, 4. yüzyılda Hristiyanlığın birçok yerinde ve 2. yüzyılda Hristiyanlığın bazı bölgelerinde benimsenen bir görüşü temsil ettiği için ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Ancak bu, Kilise'nin evrensel yargısını temsil etmiyor ve hem dış hem de iç iyi kanıtlarla çelişiyor. Konuyla ilgili olarak doğu ve batı Kiliseleri arasında dikkate değer bir görüş ayrılığı vardı. İskenderiye, bu Mektubun Aziz Paul tarafından yazıldığına dair inancın ilk merkezi gibi görünüyor. MS 170 civarında, İskenderiye'deki din eğitimi okulunun başkanı olan Pantaenus'un bunu Aziz Paul'e atfettiğini görüyoruz. Halefi Clement buna katılır, ancak İbranice yazıldığını ve Aziz Luka tarafından Yunancaya çevrildiğini belirtir; bu ifade, akademisyenlerin İbraniler'in üslubunun Aziz Paul tarafından normalde kullanılan üslup olmadığının bilincinde olduklarını ima eder. MS 240'ta Clement'in halefi Origen, Pavlus'un yazarlığını savunur; bu savunma, yazarlığın tartışmalı olduğunu gösterir. MS 245'te Origen, önceki savunmasının geçerliliğinden şüphe etmeyi öğrenmiştir ve yazarın Pavlus'un bir öğrencisi olduğunu, ancak "Tanrı bilir
Mektubu'nu yazan" kişi olduğunu belirtir. MS 269'da Samosata'lı ünlü sapkın Pavlus, kendisini piskoposluktan görevden alan Antakya Sinodunda okunan bir mektupta İbraniler'i Aziz Paul'ün eseri olarak alıntılamıştır. Sonraki yüzyılın başlarında Eusebius, Mektubu Aziz Paul'e ait olarak aktarır, ancak İskenderiyeli Clement ile aynı şaşkınlığı gösterir, çünkü bunun İbranice'den, muhtemelen Romalı Clement tarafından çevrildiğini düşünür. Eusebius'tan sonra, Yunan Kiliselerinin hepsi bunu Aziz Paul'e atfeder. Bu nedenle, Yunan Kiliselerinin kanıtlarını, çoğunlukla bir teoriyi desteklese de, tüm şüphelerimizi ortadan kaldıracak kadar ikna edici olmadığını söyleyerek özetleyebiliriz. Ayrıca, İrenaeus'un[1] mevcut yazılarında bu Mektuba dair hiçbir referansın olmaması, Güney Galya ve Küçük Asya'daki Yunan Kiliselerinin bu Mektubu Pavlus'a ait olarak görüp görmediğini sormaya neredeyse zorluyor. Irenaeus doğal olarak kısa ve nispeten önemsiz bir Mektup'tan alıntı yapmayı ihmal edebilir, ancak argümanlarına iyi uyarlanmış uzun bir Mektup'tan bahsetmemesi, onu çağdaşı İskenderiyeli Clement'in tam tersi bir sıraya koymamıza neden olur. 6. yüzyıldan bir Yunan yazar, Irenaeus'un şu anda kaybolmuş bir pasajda, Aziz Paul'ün Mektup'u yazdığını reddettiğini söyler.[2]

Batıdaki Latin Kiliseleri, üç yüzyıldır bu Mektup'un Aziz Paul tarafından yazılmadığına inanıyor gibi görünüyor. MS 95'te Romalı Clement tarafından alıntılanmıştır, bu da tek başına erken tarihini ve kutsal karakterini kanıtlamak için yeterlidir. Ancak Clement, yazarlığı hakkında hiçbir açıklama yapmaz. Roma'lı Caius, M.S. 200, bunu St. Paul'un Mektupları listesinden çıkarır ve aynı tereddüt, büyük Latince konuşan Kartaca Kilisesi'nde de mevcuttu. St. Cyprian, M.S. 250, İbraniler'i St. Paul'un Mektupları arasına dahil etmez. Hiçbir Latin Baba, MS 368'de Poictiers'li Hilary'den önce bunu St. Paul'a atfetmez ve Hilary, Doğu ile yakın temas halindeydi. 4. yüzyılın sonunda St. Jerome, bunu St. Paul'a atfetmede belirgin bir tereddüt gösterir ve 432'de ölen St. Augustine zamanına kadar batıda ona atfedilmemiştir. İç kanıtlar, St. Paul'un İbraniler'i yazdığına inanmamızı çok zorlaştıran dış kanıtlarla uyuşmaktadır.

(1) Yunanca, St. Paul'un Mektupları'ndan daha zariftir. Stiller
çok farklıdır. St. Paul'unki dağ sel gibi
ani ve şiddetlidir, İbranilerinki çayırda akan bir
nehir gibi sakin ve akıcıdır.

(2) Alıntılar St. Paul'unkinden çok farklıdır. Hepsi Eski Ahit'in Yunanca versiyonundandır, x.
30'daki hariç, aynı formda Rom. xii. 19'da geçer. Muhtemelen popüler kullanımda bu şekli almıştır. Alıntılar "Tanrı dedi" veya "Kutsal Ruh dedi" gibi ifadelerle başlar. Ancak St. Paul, alıntı yaparken genellikle İbranice bilgisini gösterir ve "yazılmıştır" veya "Kutsal Yazılar dedi" veya "Musa dedi" gibi ifadeler kullanır.

(3) St. Paul'un Mektuplarında alışılmış olan türden bir selamlama yoktur.

(4) İbraniler'de bedenlenmiş Oğul "İsa" veya "Mesih" veya "Rab" olarak adlandırılır. St. Paul'un Mektuplarında "Rabbimiz İsa Mesih" gibi daha kapsamlı unvanlar kullanıldığını görürüz.

(5) Teolojik farklılıklar önemlidir. Yazarın öğretisi St. Paul'un öğretisiyle uyumludur, ancak Mektup boyunca Hristiyanlığın gerçeklerinin bize kişisel geçmişi St. Paul'unkinden farklı olan biri tarafından açıklandığını hissederiz. Yazar, Mesih'in kurbanının mükemmelliği gerçeğinden yola çıkar ve Yasa hakkındaki öğretisinde bu gerçeğe bakar. Öte yandan Aziz Paul, imanla haklı çıkarma
doktrininden yola çıkar ve Yasa'ya bu doktrinin bakış açısından bakar. Yine, yazar, inancın görünmeyen gerçeklere kahramanca bir inanç olduğu genel görüşünü benimsiyor; Aziz Paul ise bazen aynısını yapsa da, "inanç" kelimesini Mesih'e adanmış, kişisel, bağlılık anlamında kullanmayı tercih ediyor.

(6) ii. 3, 4'te yazar, Rab'bi kişisel olarak görmediğini ima ediyor gibi görünüyor.

Gerçek yazar hakkında birçok varsayım yapılmıştır. Bu varsayımlardan birkaçı ciddi olarak dikkate alınmayı hak ediyor. Luther, Apollos'u önerdi ve bu öneri birçok yazar tarafından kabul edildi. Bunun lehine olanlar şunlardır: (1) Aziz Paul'ün bir arkadaşıydı; (2) "Kutsal Yazılarda güçlüydü" ve İbraniler Eski Ahit'i ustaca ele alır; (3) İskenderiyeli bir Yahudiydi ve İbraniler açıkça bir Yahudi tarafından ve görünüşe göre Philo ve diğer İskenderiyeli yazarlarla tanışıklığı olan biri tarafından yazılmıştır.[3] Bu teoriye karşı, geleneksel desteğin tamamen yokluğu ve Apollos'un Aquila ve Priscilla tarafından öğretildiği gerçeği, oysa İbraniler'in yazarının Mesih'in kişisel bir öğrencisi tarafından öğretildiğini ima etmesidir. Genel olarak, _Aziz Barnabas_ en iyi iddiaya sahip gibi görünüyor. Tertullian, bundan sadece Barnabas'ın eseri olarak bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda sözleriyle Kuzey Afrika Kilisesi'nin bunu onun eseri olarak gördüğünü de gösteriyor.[4] Bu nedenle, bir varsayımda bulunmuyor, ancak bir geleneği varsayıyor. Onun kanıtı daha değerlidir, çünkü
Kuzey Afrika Kilisesi önemliydi ve en azından MS 95'te Mektubun kutsandığı Roma ile yakın temas halindeydi. Gelenek lehine şunları not edebiliriz: (1) Aziz Barnabas, Aziz Paul'ün etkili bir arkadaşıydı; (2) bir Leviliydi ve Levili ibadetine ilgi duyuyordu; (3) İskenderiye ile yakın temas halinde olan Kıbrıs'ın yerlisiydi; (4) Mektubun muhtemelen hitap ettiği bölgelerde bulunmuştu.

Aziz Barnabas'ın yazar olduğu teorisine karşı, yazarın Tapınak ritüeli ile ilgili olarak şaşırtıcı hatalar yaptığı,
ki Aziz Barnabas'ın bunu yapma olasılığının düşük olduğu söylenmektedir. Sözde "hatalar" şunlardır:
(a) başrahibin _günlük_ kurban kesmesi (vii. 27; x. 11)--ama başrahibin bunu yapmakta özgür olması; (b) manna kabı ve Harun'un asasının
_sandıkta_ (ix. 4) yer alması, ancak 1. Krallar viii. 9'da böyle anlatılmamıştır--ama
çantada en azından sandığa yakındı (Çıkış xvi. 34;
Sayılar xvii. 10); (c) tütsü sunağının
_en kutsal yere_ ait olduğu söylenir (ix. 4)--ama ona yaklaşımı kutsallaştırma anlamında ona aitti, ancak onun dışına yerleştirilmişti: bkz. 1. Krallar vi. 22. Hiç kimse bu ifadelerin, Mektubun bir Levili tarafından yazılmadığını kanıtlayacak nitelikte olduğunu makul bir şekilde söyleyemez.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Başlık "İbranilere" diyor. Mektubun karakteri bunu gösteriyor. Açıkça Yahudi Hıristiyanlar için ve görünüşe göre onların belirli bir topluluğu için yazılmıştı (ayet 11, 12; vi. 9, 10; x. 32-34; xiii. 1, 7, 19, 23). Hangi topluluk olduğunu söylemek zor. Roma'daki Yahudi Hıristiyanlar önerildi ve bunu desteklemek için İtalyan Hıristiyanlara (xiii. 24) yapılan atıf alıntılandı. Bu Mektubun varış yeri hakkındaki teorinin, onu geç bir tarihe atan bazı eleştirmenler tarafından tercih edilmesi garip bir gerçektir. Çünkü gerçekten Roma'ya yazılmışsa, tarih erken olmalı. Yazarın, MS 64-65 zulmünden sonra _Roma_ Hıristiyanlarına "Henüz kan dökmediniz" demiş olması neredeyse
akıl almaz. Suriye veya Filistin'deki bir kasaba Roma'dan daha olasıdır ve Antakya Mektubun muhtemel varış yeri gibi görünüyor. Topluluk Yunanca'ya aşina olmalı {213} ve aynı zamanda Yahudiliğe geri dönmek için güçlü cazibelere maruz kalmış olmalı. Mesih uğruna Yahudiliğin sıcak sosyal hayatını terk etmişlerdi.
Kendilerini yalnız ve depresif hissediyorlardı. Tapınak ibadetinin ihtişamı
ve Yahudi vatanseverliğinin coşkusu onları eski
dinlerine geri çekiyordu. Belki de görkemli bir gerçekliği
karanlık bir umut uğruna terk ettiklerini hissediyorlardı. Bu tür koşullar, topluluğun Filistin veya Suriye'de yaşadığı teorisine uyuyordu ve aynı teori, bu Hıristiyanların uzun zaman önce
dönmüş olmaları (ayet 12) ve havarileri dinlemiş olmaları (ii. 3) gerçeğiyle destekleniyordu.

[Dipnot: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Muhtemelen İtalya'dan, xiii. 24'te gösterildiği gibi. Tarih yaklaşık olarak MS 66 olarak konabilir. Bir nesil Hıristiyan ölmüştü (xiii. 2).
Kudüs'ün kıyameti yaklaşıyordu (x. 25; viii. 13; xiii. 13). Levili ibadetine, çekici bir güç uyguladığı için sık sık atıfta bulunulması, tapınağın hala ayakta olduğunu ima ediyor olmalı. Bu nedenle Mektup 70'ten daha eski olmalı. Levili ibadetine yapılan atıfların bazen tapınaktan çok eski çadıra daha uygun olduğu doğrudur ve bu gerçek, tapınağın Mektup yazıldığında zaten yıkılmış olduğunu iddia edenler tarafından ileri sürülmektedir. Ancak bu, Yahudi ibadetinin her yerde var olduğu varsayımına bir cevap değildir. Yazar, Yahudi hahamlarının propagandasına veya yalnızca gelenekle tapınakla bağlantılı olan sinagogların cazibesine karşı çıkmıyor. Rahipliği ve ritüeliyle büyük bir canlı sisteme karşı çıkıyor. Ve Yahudiliği eleştirmek için Eski Ahit'in kesin talimatlar verdiği _çadır_ ile ilgileniyor. Bu, çadırın yerini alan tapınağı tartışmaktan daha etkili bir yöntemdi.

[Sayfa notu: Karakter ve içerik.]

İbraniler, tartışmanın tam bir birliğiyle işaretlenmiştir. Tartışmanın konusu bazen pratik öğüt uğruna bırakılsa da, kısa süre sonra yeniden başlatılır ve mantıksal olarak sürdürülür.

{214}

Tanrı'nın Oğlu olarak Mesih, Tanrı'nın diğer tüm tezahürlerden daha üstün bir tezahürüdür. O, maddi dünyayı yaratmamış ve "gelecek dünyayı" kendilerine tabi kılmayan peygamberlerin ve meleklerin çok üstündedir. O, Tanrı'nın evinde sadece bir hizmetkar ve bir taş olan Musa'dan daha yüksektir, çünkü Oğul'dur ve evi inşa etmiştir. O, Yeşu'dan daha üstündür; çünkü Kenan'ın geri kalanının yalnızca bir örneği olduğu Tanrı halkı için bir dinlenme kazanmıştır. Ne Yeşu döneminde
ne de Davut döneminde Tanrı'nın halkı Tanrı'nın vaat ettiği ideal Şabat dinlenmesine
ulaşamadı (i.-iv. 13).

Başrahip olarak Mesih, Harun rahipliğinin üstündedir, çünkü O "Melkisedek düzenine göredir" (Mez. ex. 4) (iv. 14-ayet 10). Sonra yazar,
Mesih'in başrahipliğinin tam yorumunu vermeden önce,
okuyucularının daha büyük bir ruhsal anlayışa ihtiyaç duyduğunu vurgulamak için bir sapma yapar (ayet 11-vi. 12). İnançları ve sabırları varsa Tanrı'nın
kutsamasından emin olabilirler (vi. 13-20). Sonra Melkisedek'in
eşsiz konumu açıklanır. Yaratılış xiv.'de Melkisedek'in
inişi veya ölümü hakkında hiçbir şey söylenmez. Böylece, soyu anlatılan ve ölen ve yerlerine başkaları geçen Levi rahiplerinin aksine öne çıkar. Ayrıca, Levi, babası İbrahim'in şahsında Melkizedek'e ondalık ödediği için, o rahiplerden de üstündü. Melkizedek'in rahipliği, Levi rahiplerinin rahipliğinden çok daha üstün olduğundan, Melkizedek'in sadece bir tipi olduğu Mesih'in rahipliği çok daha üstündür. Daha sonra yazar, yeni bir rahipliğin yükselişinin yeni bir dini sistemin doğuşunu ima etmesi gerektiğini gösterir. Mesih "rahipliği değişmezdir", ancak kurbanını tekrarlaması gerekmez (vii.). Daha sonra yazar, Hristiyan Kilisesi'nin yeni ayininin ve yeni mabedinin Yahudiliğin ayininden ve mabedinden üstün olduğunu gösterir. Mesih'in kanı sadece bir kez dökülmüş olsa da, Rahip karakterini korur (viii. 3); "Sunacak bir şeyi" vardır, yani.
Kendisi cennetteki kutsal insanlığıyla. Bu nedenle, Eski Ahit'te vaat edilen yeni antlaşmanın {215} Aracısı olarak hareket eder (viii. 6-13).
Çardak yalnızca geçici bir benzetmeydi; Mesih,
kutsalların kutsalında, Tanrı'nın gerçek mevcudiyetinde, çadır tarafından temsil edilen
Baş Rahip olarak hareket eder; O, insan ile Tanrı arasındaki yeni antlaşmayı kendi kanıyla kutsamıştır (ix.). Levili kurbanlarının tekrarlanması, onların
güçsüzlüğünü kanıtlar. Ancak Mesih'inki yeterlidir. Bu, bilinçsiz hayvanların
sunulması yerine, Mesih'in iradesinin
sunulması olan, doğal değeri olan bir sunu. Ve başka bir kefarete ihtiyacımız yoktur,
çünkü O'nun eşsiz sunusunun sürekli bir değeri vardır (x. 1-18).

Yazar daha sonra açıkladığı gerçeklerin benimsenmesi ve
uygulanması konusunda ısrarcı olmaya devam eder. Tam bir güvene sahip olmak bizim ayrıcalığımız ve ibadet için bir araya gelmek görevimizdir: irtidat
en ciddi olanıdır (x. 19-39). Yazar daha sonra geleceği şimdiki zamanmış gibi, görünmeyeni ise görünür gibi yapan bir yetenek olan inancın doğasını anlatır. Bu, Habil'den Enkarnasyona kadar kahramanların muhteşem bir listesiyle gösterilir. Her iki dünyayı da gören ve maddi dünyanın manevi dünyayla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu fark eden bu kahramanlar gerçek bir anlayışa sahipti (xi.). Onların örneğini taklit edin, zulme katlanın, Siyon Dağı'mızın Sina'dan üstün olduğunu ve kiliseye melekler ve azizlerle bir araya geldiğimizi bilin (xii.).

Mektup, kardeşçe sevgi, misafirperverlik, tutsaklar, evlilik ve memnuniyetle ilgili pratik bir öğütle sona erer. Daha önce okuyucular üzerinde hüküm süren din adamları hatırlanmalıdır. Garip öğretilerle rahatsız edilmemeliyiz. "Bir sunağımız var"
ki Yahudi rahipler ondan pay alamaz. Günah sunumuz İsa, bize yiyecek olarak
verilir. Yahudilik kampının dışında O'na gitmeliyiz.
Din adamlarına itaat etmemiz yönünde bir emir ve dua talebinin ardından,
Mektup sona erer. Sondan hemen önce "kardeşimiz Timoteos serbest bırakıldı" (xiii.) ifadesi yer alır.

Mektubunun tamamı özellikle onurlu, belagatli ve {216}
ikna edicidir ve zarif Yunanca ve narin İskenderiye felsefesi onu edebi bir hazine haline getirir.

Yazarın Mesih'in Kişiliği ve Yahudi Yasası doktrini hakkında bazı ek açıklamalarla bitirebiliriz.

Bu Hıristiyanların Mesih'ten uzaklaşma tehlikesi altında olduğunu bilerek,
yazar onların özel dikkatini O'nun Kişiliğine çeker, böylece O'ndan ayrılmaya karar vermeden önce O'nun kim olduğunu dikkatlice düşünebilirler.
Doktrin, Koloseliler ve Yuhanna'da bulduğumuz doktrinle tam olarak örtüşmektedir. Mesih'in özünde ilahi olduğu en olumlu şekilde ilan edilir. O, Babasının ihtişamını yansıtır, özünün ifadesidir ve evrenin Koruyucusudur (i. 3). Tahtı ebedi olan Tanrı'dır ve dünyayı yaratan Rab'dir (i. 8, 10). Yine de "meleklerden biraz daha aşağı" oldu (ii. 9) ve tamamen günahsız olmasına rağmen, itaatin (x. 7), alçakgönüllülüğün (ayet 5), saygılı dindarlığın (ayet 7) ve sadakatin (iii. 2). Acı çekme disipliniyle O, kurtarıcı işi için mükemmelleştirildi (ayet 8, 9). Bu mükemmelleşme sürecinin günahın azaltılmasında değil, iyiliğin geliştirilmesinde oluştuğu açıkça ortaya konur. Acı ve erdeme dair daha derin bir bakış açısı veya İsa'nın karakterinin daha acıklı bir tasvirini hiçbir yerde bulamayız.

Yazarın Yahudi Kanunu'na Aziz Paul'den farklı baktığı daha önce ima edilmişti. İkincisi, Musa Kanunu'nun Ferisi yorumunun dürtüsü altında yaşamıştı; bu yorum, ne yapılması gerektiği konusunda çok sayıda düzenleme koymuş ve bunu yapmaya yönelik çok az yardımda bulunmuştu; böyle bir sistemden kaçış, cezai hizmetten kaçış gibiydi. Kanundan bahsettiğinde, onu öncelikle katı ahlaki gereklilikler sistemi olarak görüyor. Ancak İbraniler kitabının yazarı, Kanunu öncelikle bir ibadet sistemi olarak görüyor. O, bunun bir anlamda "iyi haber" olduğunu ima eder (iv. 2). O, Yasa'nın, cennetteki hakikat dünyasını oluşturan gerçek "iyi şeylerin" bir "gölgesi" olduğunu, İncil'in ise bu kutsal gerçekliklerin {217} "imajı" veya yeterli temsili olduğunu öğretir. Bu nedenle Yasa, gerçeğin kabataslak ve temelsiz bir taslağıdır, İncil ise kesin ve sağlamdır. Her iki yazar da Yasa'yı köken olarak ilahi olarak görür ve ikisi de onu yetersiz ve ilkel olarak görür (vii. 16; bkz. Gal. iv. 3, 9). Ancak Aziz Paul, Yasa'nın "beden yoluyla" zayıf olduğunu, insanın alt içgüdülerinden gelen direncin üstesinden gelemediğini düşünürken, İbraniler'in yazarı Yasa'nın insan vicdanını temizleyemediğini ve mükemmelleştiremediğini düşünür.

ANALİZ

Mektubun konusu: HRİSTİYANLIK SON DİN OLARAK. Eski Vahiy ile Yeni Vahiy arasındaki yöntem, zaman ve haberciler açısından
karşıtlık; Oğul'un ilahi kişiliği ve enkarnasyonu (i. 1-4).

A. Yeni Vahiy'in Aracısı olan Oğul'un, meleklere ve Yahudi devletinin insan kurucularına olan üstünlüğü: i. 5-iv. 13.

a. Kutsal Yazılar, Oğul'un meleklerden üstün olduğunu gösterir (i. 5-14).

b. Oğul'un vahyini reddetme tehlikesi (ii. 1-4).

c. İnsanoğlu, acı çekerek insanlığın yüce kaderini yerine getirir
(ii. 5-18).

d. İsa'nın onuru Musa'nınkinden çok daha üstündür, O Yaratıcı ve
Oğul'dur, Musa hizmetkar olduğu evi temsil eder (iii. 1-6).

e. İnanç, vaat edilen dinlenme diyarına girmek istiyorsak gereklidir (iii. 7-19).

f. Teşvik ve uyarı, İsraillilerin başarısızlığına dayanabilir. Yeşu döneminde dinlenmelerine ulaşamadılar. Bunun vaadi bizim için
kalmaktadır (iv. 1-13).

{218}

B. Mesih'in başkâhinliği, Harun soyundan gelenlerden üstün, evrensel ve kraliyettir: iv. 14-vii. 28.

a. Mesih'in başkâhinliği doktrinine geçiş (iv. 14-16).

b. Başkâhinin özellikleri, insan sempatisi ve ilahi atama, Mesih'te yerine getirilir (ayet 1-10).

c. Okuyucuları ilerlemeye teşvik etmek için bir sapma; yazarın İbraniler için umudu, Tanrı'nın kutsaması güvence altına alınmıştır (ayet 11-vi. 20).

d. Mesih'in mükemmel ve evrensel Baş Rahip olarak özellikleri, Melkizedek tarafından gölgelendirildi (vii.).

C. Mesih'in Yahudiliktekilerden üstün ayini ve mabedi:
viii. i-x. 18.

a. Mesih cennette kurban sunar (viii. 1-6).

b. Böylece Tanrı ile insan arasındaki Yeni Antlaşma'yı, Eski Ahit'te vaat edilen şekilde korur (viii. 7-13).

c. Eski Antlaşma'nın mabedi ve rahipleri (ix. 1-10).

d. Mesih'in Yeni Antlaşma kapsamındaki kefaret işinin daha kapsamlı açıklaması (ix. 11-28).

e. Eski kurbanların yetersizliği, Mesih'in tek kurbanının kalıcı etkinliği (x. 1-18).

D. Yukarıdaki gerçeklerin benimsenmesi ve uygulanması: x. 19-xiii. 25.

a. Kutsal yere güvenle girme ayrıcalığı,
aleni ibadet görevi (x. 19-39).

b. İnancın kahramanlarının geçmiş zaferleri (xi.).

c. Enerjiye, dayanıklılığa, Siyon Dağımıza ve onun ilahi sözlerine sadakate yönelik teşvik (xii.).

d. Ayrıntılı talimatlar (xiii.).

[1] Eusebius, _H. E._ v. 26, Irenaeus'un "İbranilere Mektup'tan ve Süleyman'ın sözde Bilgeliğinden söz ettiğini ve bunlardan bazı ifadeleri karşılaştırdığını" söyler. Eusebius, Irenaeus'un bunu Aziz Paul'e atfettiğini söylemez. İbr. i. 1'deki kelimeleri Bilgelik vii. 22 ile; İbr. i. 3'ü Bilgelik xvi. 21 ile; İbr. xii. 17'yi Bilgelik xii. 10 ile; İbr. xiii. 7'yi Bilgelik ii. 17 ile karşılaştırabiliriz.

[2] Stephen Gobar, Photius tarafından korunan bir pasajda, Cod. 232.

[3] "Işıltı" (İbr. i. 3) kelimesi Philo'nun favori kelimelerinden biridir. "Salem Kralı"nın "barış kralı" olarak yorumlanması (İbr. vii. 2)
Philo'da geçer ve İbr. xiii. 5'te Josh. i. 5'ten bir alıntı vardır. Bu alıntı, Philo'daki _De conf. ling._, 33'teki bir alıntıya biçim olarak tam olarak benzemektedir.

[4] _De Pudic_, 20.

{129}

BÖLÜM XIX

KATOLİK MEKTUPLAR

Yeni Ahit, "Katolik" olarak bilinen yedi mektup içerir, yani
Yakup, 1 ve 2 Petrus, 1, 2 ve 3 Yuhanna ve Yahuda'nın mektupları. Bu mektuplar
Yeni Ahit Kanonuna içeriğinin geri kalanından daha sonra eklenmiştir. Eski el yazmalarında, versiyonlarda ve kataloglarda
Yeni Ahit'teki konumları değişir ve uzun süre
sıklıkla Elçilerin İşleri ile St. Paul'ün Mektupları arasına yerleştirilmiştir. 1. Petrus ve 1. Yuhanna evrensel olarak kabul edilen ilk kişilerdi. MS 300 civarında yedisi de Yunan Kiliselerinde biliniyor ve kabul ediliyordu, ancak MS 350'ye yakın bir zamanda Süryani Kilisesi Yakup dışında hiçbirini tanımıyordu. Bundan sonra Süryani Kilisesi 1. Petrus ve 1. Yuhanna'yı ve
son olarak yedisinin tamamını kabul etti. Süryani Kilisesi ile ilgili bu gerçek özellikle önemlidir. Bize, önemli bir Hristiyan topluluğunun nispeten geç bir tarihte bundan haberdar olmaması nedeniyle bir Mektubun muhtemelen sahte olduğunu iddia etmemeye dikkat etmemiz gerektiğini gösterir. Çünkü 1. Petrus ve 1. Yuhanna'nın gerçekliğine dair kanıt, Yakup'un gerçekliğine dair kanıttan bile daha güçlüdür. Yine de en iyi Yunan eleştirmenlerinin 1. Petrus ve 1. Yuhanna'nın gerçekliğinden tamamen memnun olduğu bir zamanda, Süryaniler onları tanımadı. Bunun tek makul açıklaması en basit açıklamadır, yani bazı Mektuplar diğerlerinden daha geç bir tarihte çevrilmiştir. Suriyeli yazarlar arasında iki belirgin eğilim görüyoruz. Yunan edebiyatıyla tamamen iç içe olan ve Ortodoks Yunan Kilisesi ile birlik içinde olan yazarlar, örneğin Aziz Ephraim veya Şamlı Aziz John, İskenderiye veya Kudüs'teki Hıristiyanlarla aynı Katolik {220} Mektupları kullandılar. Öte yandan, bölünmeyle Hıristiyanlığın ana gövdesinden koparılan Hıristiyanlar, bölünmeden önce ataları tarafından kullanılanla aynı Kutsal Kitap Kanonunu yüzyıllar boyunca kullanmaya devam ettiler. Böylece, Nisibis Metropoliti ve Süryanice önemli eserler
yazmış olan Nesturi mezhebinin son rahibi Ebed Jesu, MS 1318'de öldü. Ancak, muhtemelen MS 400'den kısa bir süre sonra tamamlanmış olan Yeni Ahit'in Peşitta Süryanice versiyonunda bulunan yalnızca üç Katolik Mektubu kullandığını görüyoruz.

Antik Hristiyanlığın en doğusundan en batısına geçersek, kendimizi benzer ama aynı olmayan gerçeklerle karşı karşıya buluyoruz. 1. Petrus ve 1. Yuhanna'ya daha yüksek bir otorite derecesinin
verildiğini görüyoruz. Suriye dışındaki Hristiyan yaşamının tüm büyük merkezlerinde bu iki Mektubun 200 yılına kadar Kanon'da olduğuna şüphe yok. MS 180 civarında İtalya'da yazılmış olan _Muratorian Fragmanı_, Aziz Yuhanna'nın iki Mektubundan ve Aziz Yahuda'nın Mektubundan bahseder. 1. Petrus'tan hiç söz etmemektedir, ancak Mark'a ayrılmış olan kayıp bölümde buna bir atıf olduğuna inanmak için gerekçeler vardır. James'ten hiç söz etmemektedir, ancak bu Mektup, MS 140 civarında Roma'da yazılmış olan _Hermas'ın Çobanı_'nda alıntılanmış gibi görünmektedir. James'in evrensel olarak Kanon'un bir parçası olarak kabul edilmesinden çok önceydi. 3. yüzyılın başlarında İskenderiyeli Origen tarafından Kutsal Kitap olarak alıntılanmıştır, ancak yüz yıl sonra Eusebius, bunun bir azınlık tarafından tartışıldığını söyler. Eusebius'un kendisi tarafından kabul edilmiştir. 2. ve 3. Yuhanna'nın çok özel karakteri, Tanrı sözünün bir parçası olarak kabul edilmelerinin yavaşlığını açıklar, ancak 2. Yuhanna, İrenaeus'un yüksek otoritesi tarafından desteklenmektedir ve her iki Mektup da açıkça aynı yazarın eseridir. Aziz Petrus'un adını taşıyan İkinci Mektup,
özel zorluklarla bağlantılıdır ve diğer Katolik Mektuplarından herhangi birinden daha az kanıta sahiptir.

Dr. Sanday'in bu tür kitapların maceralarını tasvir ettiği {221}'deki hayranlık uyandıran sözleri alıntılamaktan daha iyisini yapamayız. "Roma Kilisesi gibi büyük ve kültürlü bir Kilisenin arşivlerinde saklanan bir Mektup
bir şey olurdu ve Bithynia veya Pontus'un daha küçük toplulukları arasında dolaşan bir Mektup başka bir şey olurdu; 3. John'un Gayus'u gibi bir bireye yazılmış bir Mektup'un daha da kötü şansı olurdu. O günlerde olduğu gibi şimdi de meşgul, dikkatsiz, ihmalkâr ve düzensiz insanlar vardı; ve bu değerli rulolardan birinin, unutulmuş bir saklanma yerinde tozla kaplı bir şekilde, sevinçle
bulunduğunu ve hazinelerine daha fazla dikkat etmeyi öğrenmiş bir neslin
görüşüne çıkarıldığını kolayca hayal edebiliriz. Ancak
o zaman bile, ana yollardan çıktıktan sonra dolaşım hızlı değildi; belirsiz bir taşra Kilisesi sesini duyurmak için biraz zaman alabilirdi ve merkezdeki yetkililer bildirilen keşfi şüpheyle karşılayabilirdi. Olabilirdi de, olmayabilirdi de, çünkü oldu." [1]

Ancak farklı Kiliselerin gelenekleri derece derece eşitlendi.
4. yüzyılın sonundan önce tüm Katolik Mektupları Avrupa'da ve Avrupa'nın ötesinde kalan Hristiyan dünyasının büyük bir bölümünde kanonik olarak kabul edildi. Bu bizi bu Mektupların neden Katolik adını taşıdığını sormaya yönlendiriyor. Cevap, Katolik veya Genel adının yedisinden daha önemli olanına verildiği gibi görünüyor, çünkü bunlar Evrensel Kilise'ye veya Kilise gruplarına hitap ediyordu ve bireylere veya tek tek Kiliselere hitap etmiyordu. Bu nedenle Katolik Mektupları kelimeleri Dairesel veya Genel Mektuplar anlamına gelir.
Origenes, 1. Petrus, 1. Yuhanna ve Yahuda'ya Katolik adını verir.
4. yüzyılda bu ad yedisinin hepsine uygulandı. 2. ve 3. Yuhanna'nın Dairesel veya Genel olma anlamında Katolik olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak kolaylık olması açısından diğerleriyle birlikte numaralandırıldılar, doğal olarak St. John'un ilk ve daha önemli mektubuyla ilişkilendirildiler.

{222}

Aşağıdaki tablo, Katolik Mektuplarının Kanona kademeli olarak dahil edilmesi hakkında bir fikir verir. Bir * doğrudan bir alıntıyı veya neredeyse hiç şüphenin ifade edilmediğini belirtir; bir ? yazarın kesin şüphelerin farkında olduğunu belirtir, bir () belirsiz bir referansı işaretler.

1 2
J P P 1 2 3
a e e J J J J
m t t o o o u
e e e h h h d
s r r n n n e

I. KONSEYLER--
Laodikya, MS 363 . . . . . . . * * * * * *
Roma, MS 382 . . . . . . . . . * * * * * * *
Kartaca, MS 397 . . . . . . * * * * * * *

II. DOĞU LİSTELERİ--
(a) _Suriye._
Efraim, MS 370 . . . . . * * * * * * *
Hrisostomos, MS 400 . . . . * * *
Peşitta versiyonu, ? MS 410 * * *
Junilius, MS 550 . . . . . ? * ? * ? ? ?
Şamlı John, MS 750 * * * * * * *
Ebed Jesu, MS 1300 . . . . * * *
(b) _Filistin._
Eusebius, MS 330 . . . . . ? * ? * ? ? ?
Cyril, MS 348 . . . . . . * * * * * *
(c) _İskenderiye._
Clement, MS 190 . . . . . * * * * Origen, M.S. 220. . . . . .  * * ?   * ?   ?   * Athanasius, MS 367. . . .  * * * * * * * (d) _Küçük Asya._ Polikarp, M.S. 110 . . . . .      * * Amphilochius, MS 380. . .  * * ?   * ?   ?   ?
          Gregory Nazianzen, MS 380 * * * * * * * III. BATI LİSTELERİ-- (a) _İtalya._ Muratorian, M.S. 180 . . . .              * * * Hippolytus, M.S. 220. . . .      * ( ) *
(b) _Galya._
İrenaeus, M.S. 180 . . . . . * * *
(c) _Roma Afrika._
Tertullian, M.S. 200 . . . . * * *

[1] _İlham_, s. 368.

{ 223}

BÖLÜM XX

YAKUP'UN GENEL MEKTUPLARI

[Sayfa Notu: Yazar]

4. yüzyılda bu Mektup, apostolik dönemin gerçek
belgeleri arasında sayıldı. Daha önceki bir dönemde Kilise'de
evrensel olarak biliniyor gibi görünmüyor. _Muratorian Fragment_'ında yer almıyor. Ancak Irenaeus tarafından açıkça alıntılanmış, ancak
yazarın adını belirtmiyor. Aynısı, MS 140 civarında Roma'da yazılmış olan Hermas'ın _Çobanı_ için de geçerlidir.
Justin Martyr, "şeytanlar titriyor" (James ii. 19,
_Trypho_, 49) sözcüklerini alıntılar. Polycarp, James i. 27'yi alıntılıyor gibi görünüyor. , ve 1 Petrus'un
etkisinin izlerini gösterdiği görülüyor. Hem alıntılayan hem de yazarından bahseden ilk yazar Origen'dir.

"Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in hizmetkarı James" adıyla başlar. bunun James
"Rab'bin kardeşi" olduğuna dair makul bir şüphe yok. Zebedi'nin oğlu James, MS 44 gibi erken bir tarihte öldürüldü, bu tarihten önce Epistle'ın yazılmış olması pek olası değil.
Epistle'ı Havari James'e atfetmek için hiçbir nedenimiz yok "Küçük." "Dağılımın on iki kabilesine" yetkili bir mektup yazacak kadar önemli görünmüyor. Ancak böyle bir eylem, "Annenin" piskoposu olan bir aziz için fazlasıyla doğal olurdu. Kiliseler,"
Kudüs'ün kendisi. Yukarıdaki sonuca ilişkin sahip olduğumuz kanıtların değerlendirilmesini, Aziz James'in Rabbimiz'le tam ilişkisini tartışana kadar ertelemek uygun olacaktır.

{224}

Üç önemli teoriden bahsedilmelidir. bu ilişkiye ilişkin
zorlu sorunun çözümü--

(a) İncillerde Rabbimiz'in "kardeşleri" olarak anılan Yakup, Yusuf, Simon ve Yahuda'nın, annesinin tarafından kuzenleri olduğu.

(b) Bunların Yusuf ve Meryem'in çocukları olduğu.

(c) Bunların Yusuf'un eski bir karısından olan çocukları olduğu.

Aziz Jerome'un (a) teorisi, Aziz Jerome'un bunu icat ettiği, bunun için geleneksel bir onay talep etmediği, daha sonraki yazılarında bunu tutarlı bir şekilde benimsemediği ve bunun Kutsal Kitap'la uzlaştırmak çok zordur. St.
Jerome'un çürütme girişimini ortaya çıkaran Helvidius'un (b) teorisi, İncil anlatısının bazı sözlü gereksinimlerini karşılar ve bazı yetenekli modern savunucular bulmuştur. Ancak
Tertullian'ın olası istisnası dışında, hiçbir Hristiyan bunu Helvidius'tan önce
savunmamış gibi görünüyor ve Meryem'in İsa'dan başka
çocukları olduğu teorisi Hristiyan duygusuna derin bir şok yaşattı. (c)'ye karşı hiçbir argüman getirilemez, bu teori St. Epiphanius tarafından
savunulmuş olsa da
kaynaklanmamıştır , Rabbimiz'in kardeşlerinin St. Joseph'in eski bir eşinden
çocukları olduğu. Bu,
Kutsal Bakire'nin ebedi bakireliğini koruyan güçlü gelenekle uyumludur; Mesih'in kardeşlerinin İncillerinde kaydedilen inançsızlık tutumunu açıklamaya yardımcı olur ve aynı zamanda
bahsedilen pasajların gerçekliğinin çarpıtılmasını gerektirmez.
Kuzenlerin hiç " "Kardeşler." Fakat Aziz'i çağıranlar için bu oldukça doğal olurdu. Joseph "İsa'nın babası" olarak St. Joseph'in oğullarını "İsa'nın kardeşleri" olarak adlandırması. Ve yine, Kutsal Bakire'nin başka bir oğlu olmadığı varsayımı, Rabbimiz'in çarmıha gerildiğinde onu sevgili
öğrencisine emanet etmesi ve St. Joseph'in ailesinden birine emanet etmemesi gerçeğiyle güçlü bir şekilde destekleniyor.

{225}

St. Epiphanius'un bu teorisi 4. yüzyıldan çok daha eskidir. Bazen buna karşı çıkılır çünkü Origenes bunu 2. yüzyıl Apokrif İncillerinden türetmiştir ve Kilise'deki popülerliği Origenes'in etkisinden kaynaklanmaktadır. Ancak Apokrif İnciller sıklıkla kurgular içerse de, içlerindeki her şeyin kurgusal olduğunu iddia edemeyiz. Gelenek, Kutsal Yazıların sözleriyle uyuşmaktadır ve MS 100 civarında doğmuş, kültürlü bir Filistinli Hristiyan olan Hegesippus'un bazı parçalarından destek almaktadır. Doğrudan şunu belirtir:
Kudüs'ün ikinci piskoposu olan Symeon, Yusuf'un kardeşi olan Klopas'ın oğlu olduğu için, Rabbimiz'in kuzeniydi. Ayrıca Yakup'a "Rabbin kardeşi" der ve başka bir pasajda Yahuda'dan "Rabbin kardeşi" olarak söz eder. Bu nedenle kuzenleri sözde "kardeşlerden" açıkça ayırır. Daha sonra şu soyağacını elde ederiz:--

Yakup
|
+--------------------+--------------------+
| |
Yusuf == Meryem Klopas (veya Alfaeus)
| | |
| | +------+------+
+-- James İSA | | |
+-- Joses James Joses Symeon
+-- Jude (Küçük)
+-- Simon
+-- Rahibeler

Bu nedenle, St. James'in St. Joseph'in oğlu olduğu sonucuna varıyoruz.

Epistle'ın yazarı, cümlelerini sık sık Eski Ahit'ten sözcüklerle renklendiriyor ve okuyucuları arasında bunu bildiğini varsayıyor. Yahudi olmayanlara hiçbir gönderme yapmıyor. Otorite
tarzıyla ve hiçbir kendini
reklam etmeden yazıyor. Filistin halkına tanıdık gelebilecek bazı doğal olayları örnek olarak kullanır, örneğin "erken ve geç yağmur"a yapılan göndermeler (ayet 7), yakıcı rüzgarın bitki örtüsü üzerindeki etkisi (i. 11), tuzlu veya acı su kaynaklarının varlığı (iii. 11), incir ve zeytin yetiştiriciliği (iii. 12) ve denizin yakınlığı (i. 6; iii. 4). Bu Mektubun karakterine dair böyle yüzeysel bir bakış açısıyla, bunun aynı ırktan ve bölgeden Hristiyanların eğitimi için Filistinli bir Yahudi Hristiyan tarafından yazıldığını kabul etmek makul görünüyor. Yazarın okuyucular hakkında söylediklerini incelediğimizde de aynı izlenimi ediniyoruz. Sanki bir esaret yasası altındaymışlar gibi konuşuyor, ancak şimdi bir özgürlük yasası altındalar (i. 25; ii. 12). Bunlar, Mesih'e küfür eden ve Hristiyanları zulmeden
inançsız adamlarla temas halindedirler (ii. 6, 7). İnananlar çoğunlukla fakirdir (ii. 5); Hristiyan olan az sayıdaki zengin, açgözlülük ve gurur yüzünden düşme tehlikesi altındadır (iv. 3-6, 13-16). Zenginler, "katliam gününde kalplerini lüks bir şekilde besleyen" ve hatta "doğruları öldüren" (ayet 5, 6) zalimler olarak görünürler. Kilise, Yahudi sinagogları gibi "ihtiyarlar" (ayet 14) tarafından yönetilir ve Hristiyan "sinagogu" zaman zaman zengin yabancılar tarafından ziyaret edilir (ii. 2). Bütün bunlar Filistin'deki Hristiyan yaşamının koşullarına çok uygundur. Ve eşit derecede uygun herhangi bir yer bulmak zordur. 2. yüzyılın ilk yarısı kadar geç bir zamanda bile zengin
Gentiller Hıristiyanları zulmetmeye isteksizdi ve onları
elçilik çağı içinde veya yakınında herhangi bir zamanda Mesih'in ismine küfür eden
olarak tanımlamak neredeyse imkansızdı. Hıristiyanlığa
küfürlü bir düşmanlıkla değil, iyi huylu bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Yahudi olmayanlar arasında Hıristiyanlara zulmedenlerin zenginlerden ziyade fakir ve cahil kişiler olduğunu görmek için Elçilerin İşleri'ni okumamız yeterlidir. Öte yandan, Yahudilere dönersek, zulmün liderlerinin zenginler olduğunu görürüz. Kilise'yi rahatsız eden, nüfuzlu Ferisilerle birlik halindeki zengin Sadukiler'di. İnciller ve Elçilerin İşleri bu noktada tekrar tekrar kanıt sunar ve Yahudi tarihçi Josephus'un kanıtı bu kanıtın temel taşını oluşturur.

Mektubun Filistin kökenli olmasına karşı, Yunanca'nın çok doğru ve retorik olduğu öne sürülür. Üslup canlı ve güçlüdür. Altı tanesi Eski Ahit'in Septuagint versiyonunda ne de Yeni Ahit'in geri kalanında bulunmayan, Septuagint'te bulunan ancak Yeni Ahit'te bulunmayan uzun bir kelime listesi ve yedi nadir klasik veya geç dönem Yunanca kelime dahil olmak üzere pek çok alışılmadık Yunanca kelime içerir. Mektubun üslubunun tüm sorusu en hassas şekilde ele alınmasını gerektirir. Ancak üslup, Mektubun geç bir tarihte, Yahudi olmayan Hristiyanlığın merkezinde yazıldığı teorisine açıkça aykırıdır. Yunanca, ne bir Yunanlının akıcı Yunancası ne de St. Paul'ün konuştuğu ve yazdığı kaba taşra Yunancasıdır. Yavaş ve dikkatlidir, tekrarlarla birbirine bağlanan kısa cümleler vardır. Bir epitet etkili bir şekilde bir diğerinin üzerine yığılmıştır (_örn._ iii.
15, 17) ve soyut ifadelerden kaçınılmıştır. Celile, Yunan kasabalarıyla doluydu ve Kudüs'te Yunanca iyi biliniyordu. Mektup, fırsatlarını iyi değerlendirmiş bir Filistin Yahudisi tarafından yazılmış olabilir. Ve basit bir ahlaki öğüt ortasında bazı nadir kelimelerin eklenmesi, Yunanca üzerinde tam bir hakimiyetin kanıtı değildir. Dil üzerinde bir hakimiyete değil, onunla titiz bir aşinalığa işaret eder.

Bu gerçekler, Aziz James hakkında bildiğimiz birkaç ayrıntıyla uyumlu görünüyor. Bunların tam önemi, ancak yorumcuların Mektup'a onun yaşam süresi dışında bir tarih atfetmelerinin neden olduğu zorlukları bildiğimizde takdir edilebilir.

Tarih sorusunu daha ayrıntılı olarak ele almadan önce, Aziz James ile bağlantılı bazı ilgi çekici noktaları bir araya getirebiliriz.

Aziz James, Rabbimiz'in diğer "kardeşleri" gibi, Rabbimiz'in kariyerinin gelişimini izledi, ancak O'nun misyonunun doğruluğuna ikna olmamıştı. Dirilişten sonra, Aziz Paul bize Rabbimiz'in "James tarafından
görüldüğünü" söyler. Belki de hayatının dönüm noktası buydu, o da Aziz Thomas gibi "gördü ve {228} inandı." İbranilere Göre İncil, Apokrif İncillerin en eskilerinden biri, Rabbimiz'in Dirilişinden sonra "Yakup'a gidip ona göründüğünü - çünkü
Yakup, Rab'bin kâsesini içtiği andan itibaren, O'nu ölümden dirilişini görene kadar ekmek yemeyeceğine yemin etmişti; - ve
biraz sonra tekrar. 'Rab, 'Buraya bir sofra ve ekmek getirin' diyor.'" . . . "Ekmek getirdi, kutsadı ve böldü ve Adil Yakup'a verdi ve ona, 'Kardeşim, ekmeğini ye, çünkü
İnsanoğlu ölümden dirildi' dedi." Hikayenin, yeminin Mesih'in ölümünden sonra yapılması gerektiğini belirten başka versiyonları da vardır. Bu Apokrif İncil'deki bazı saçmalıklara rağmen,
efsanenin doğru olması ve Kurtarıcı'nın yüce ölümünün
kardeşinin tövbesini etkilemeye başlaması mümkündür. Ancak bu doğru olabilir,
M.S. 29'daki Pentekost'tan önce, onu Kudüs'teki Hıristiyan cemaatine katılmış olarak buluyoruz ve
daha sonra orada en önde gelen bir konuma
geldi. Gal. i'de, Aziz Paul'ün Kudüs'te Aziz James ve Aziz Peter'i ziyaret ettiğini görüyoruz. Elçilerin İşleri xii. 17'de, MS 44'te hapishaneden kaçan Aziz Peter,
kaçış haberinin Aziz James'e iletilmesini istiyor. Gal. ii'de, Aziz Paul, Kudüs'teki Kilise'nin sütunları olarak "James, Kefas ve John"dan bahsediyor. Elçilerin İşleri xv.'den, bu zamanda, MS 49'da, Aziz James, Yahudi olmayan Hıristiyanların Yahudilerin geleneklerine ne kadar uymaları gerektiğini belirleyen
Konsey'in başkanı olarak görev yaptı. Aziz James'in Elçilerin İşleri xv.'deki konuşmasının ve Konsey'den gönderilen genelgenin, Mektup'la birçok üslup benzerliği göstermesi dikkat çekicidir. Eğer bu benzerlikler sahtecilikten kaynaklanıyorsa,
sahteci kesinlikle mükemmel bir özdenetim ve beceri kullanmıştır.

Yine, Aziz Paul MS 56'da Kudüs'e son ziyaretini gerçekleştirdiğinde ve Yahudiler onu Musa Yasası'nın ve "geleneklerin" terk edilmesini savunmakla suçladığında, ona Tapınağa çıkıp dört Nazir ile birlikte kendini arındırmasını ve böylece Yasa'ya hevesli olan "binlerce" Hıristiyan Yahudi'ye güvence vermesini tavsiye edenler Aziz James ve papazlarıdır. {229} Bir kez daha Aziz James'in bu endişesinin, Epistle'ın belirgin Hristiyan doktriniyle ilgili çok dikkatli tonuyla ne kadar iyi örtüştüğünü gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz.

Aziz James'in sonu Hegesippus ve Josephus tarafından kaydedilmiştir.

Hegesippus, onun sürekli duaları nedeniyle deveninki kadar sert dizleriyle, sürekli Tapınağa sık sık gelen katı bir Nazirit olarak yaşadığını tasvir eder.[1] Bize Aziz James'in, İsa'nın Tanrı'nın sağında olduğunu iddia ettiği için, yazıcılar ve Ferisilerin emriyle Tapınağın tepesinden atıldığını, taşlandığını ve sopayla dövülerek öldürüldüğünü söyler. Josephus'tan, şehit edilmesinin, Festus'un (M.S. 62'de) ölümüyle oluşan vekillikteki bir boşluğun Sadukilere istedikleri fırsatı vermesiyle gerçekleştiğini öğreniyoruz. Sanhedrin'in önüne sürüklendi, kınandı ve taşlandı. Josephus ayrıca daha ılımlı Yahudilerin böylesine tamamen anayasaya aykırı bir işleme sempati duymadığını ve Agrippa'nın baş rahip Ananus'u sivil gücün haklarını ihlal ettiği için görevinden aldığını anlamamızı sağlar.

[Sayfa notu: Yazan kişiye.]

"Dağılımın on iki kabilesi." Yazarın aklında, dünyanın dört bir yanına dağılmış, ancak mümkün olduğunda kurban sunmak için Kudüs'e gelen ve tapınağa yıllık haraç ödemekle yükümlü olan tüm Yahudiler olduğunu varsayabiliriz. Seçilmiş halkın tarihinde, Salmanaser döneminde Asur'a, Nebukadnezar döneminde Babil'e ve Mısır'a ve Pompeius döneminde Roma'ya olmak üzere birkaç dağılma olmuştur.
Ancak ii. 1. bölüm, Mektubun İsa'yı Rab olarak kabul eden insanlara yazıldığını gösterir. Bu nedenle, bunun yalnızca hem Hıristiyan hem de Yahudi kökenli erkeklere yazıldığını düşünmek doğaldır.
Ancak "on iki kabile" ifadesinin başka bir yorumu daha vardır.
Bazıları bunun yalnızca hem Yahudilerden hem de Yahudi olmayanlardan oluşan ve yeni ve ruhsal İsrail'i oluşturan Hıristiyan Kilisesi için sembolik bir isim olduğunu düşünür. Bu görüşlerin her biri lehine güçlü argümanlar
sürülmüştür, ancak ilki daha sağlam görünmektedir. Bu dönemde Yahudilerin, yalnızca ikisi esaretten döndüğünde "on iki" kabile olarak adlandırılamayacağı argümanı, ifadenin Elçilerin İşleri xxvi. 7'de tartışmasız bir şekilde bu anlamda kullanılması gerçeğiyle çürütülmüştür. Açıkça kabul etmeliyiz ki, St. Paul, Yahudi olmayan Hıristiyanlardan Tanrı'nın yeni İsrail'inin bir parçası olarak bahsetmektedir, ancak
onlardan asla on iki kabilenin bir parçası olarak bahsetmemektedir. Vahiy vii. on iki kabile hâlâ kurtarılmış Yahudi olmayanların "büyük kalabalığı"nın aksine Hristiyan Yahudiler anlamına gelir. Justin Martyr, Yahudi Trypho'ya[2] hitap ederken "on iki kabilenizden" bahseder ve erken Hristiyan edebiyatında kelimelerin bu gerçek anlamda kullanıldığı birkaç örnek bulunur.

Bu nedenle bu gerçek anlamdan memnun kalabiliriz. Ancak St. Peter'ın "dağılma" kelimesini yeni ve ideal İsrail'e uyguladığı gerçeğini göz önünde bulundurarak bunu ihtiyatla sürdürmeliyiz. Ve "sinagog" kelimesinin (ii. 2) okuyucuların zorunlu olarak Yahudi olduğunu kanıtladığını iddia etmekten kaçınmalıyız. "Sinagog" kelimesi uzun süre
ara sıra Yahudi olmayan Hıristiyan cemaatlerine uygulandı, bunu
Hermas'ın Çobanı'nda[3] (MS 140) ve Theophilus'ta[4] (MS 180) görüyoruz.

[Sayfa notu: Ne zaman ve nerede yazıldığı.]

Filistin'in en olası yer olduğunu ve Aziz James'in Kudüs'te yaşadığı için, Mektup'un muhtemelen orada yazıldığını daha önce görmüştük.
Tarih, Mektup'un gerçekliğini reddedenler için her zaman umutsuz bir sorun olmuştur. MS 70 civarında Filistin'de bir sapkın tarafından veya MS 90 civarında Roma'da bir Katolik tarafından yazıldığı veya MS 140'ta "Katolikleştirilmiş Pavlusçuluk"u temsil ettiği veya MS 120'den hemen sonra yazılmış vaazların bir karışımı olduğu tahminleri yapılmıştır ancak doğrulanmamıştır. MS 62'den önce yazılmış olduğu gerçeği, St. James tarafından yazıldığını kabul edersek {231} kendiliğinden açıktır. Ancak MS 64 civarında yazılmış 1. Petrus'un bu Mektup hakkında bir bilgi gösterdiği gerçeğiyle de doğrulanmaktadır. Çok daha karmaşık olan soru, St. James'in St. Paul'ün Mektupları hakkında herhangi bir bilgi gösterip göstermediğidir. _Eserlerle_ haklı çıkarılmanın gerekliliği üzerinde o kadar ısrarcı bir şekilde duruyor ki bazı yazarlar onun St. Paul'ün _inançla_ haklı çıkarılma doktrinine saldırdığını
düşündüler.
Bu fikir reddedilmeli. Böylesine usta bir yazar, bir elçinin gerçekten benimsemediği bir şeye saldırmazdı. St. James, imanla haklı çıkarılma
teorisine saldırırken, yalnızca ortodoks entelektüel onay anlamına gelen bir inancı kınıyor. St. Paul, imanla haklı çıkarılma
doktrinini savunurken, enerjik ve sevgi dolu bir hizmeti ima eden bir inancı savunuyor. Bu iki doktrin birbirini tamamlıyor.
Luther, Galatyalılara Mektup'u "karısı" olarak adlandırdığında ve St. James'in Mektup'unu "saman otu mektubu" olarak adlandırdığında, ikisini de anlamadığını
gösterdi. St. James sadece St. Paul'ü eleştirmiyor;
belki de St. Paul'ün doktrininin popüler bir saptırılmasını bile eleştirmiyor. İbrahim'in haklı çıkarılması sorunu Yahudiler arasında en sevilen tartışma konularından biriydi ve Rabbimizin öğretileri yaşayan bir inancın ölü işlere üstünlüğünü göstermişti. Bazı Yahudi inananların St. Paul'ün mektuplarından bir kelime bile okumadan önce bu büyük konularla ilgili olarak kafalarının karıştığını varsaymakta zorluk yoktur. Ve bu tür insanlar için St. James'in Mektubu en yüksek değere sahip olabilir.

Buna rağmen, bu Mektup ile St. Paul'ün Mektupları arasında sıklıkla sözlü bir bağlantı var gibi görünüyor. Bağlantı, en farklı okulların eleştirmenleri tarafından kabul ediliyor. Dahası, bazıları James ile İbranilere Mektup, xi. bölüm arasında bir bağlantı olduğu görüşünde. Bu bağlantılar abartılmış olsa da, inkar edilmesi zor. Şimdi, St. James bu Mektuplardan herhangi birinden ödünç almış olsaydı, onun {232} doktrininin aşırı basitliğini açıklamamız çok zor olurdu. Öte yandan, sözlerini daha ayrıntılı bir
ortama koymalarında hiçbir zorluk yoktur. Ve St. Paul'ün muhalifleri St. James tarafından desteklendiklerini ilan ettikleri için, St. Paul'ün St. James tarafından yazılmış herhangi bir şeyi hevesle okuyacağından emin olabiliriz. Bu nedenle bu Mektubu St. Paul'ün Korint ve Roma'ya yazdığı Mektuplardan daha önce ve belki de mevcut Mektuplarından herhangi birinden daha önce yerleştirebiliriz.

Bazen buna, St. James'in dini Mektuplar yazma uygulamasını başlatmış olması varsayımının "grotesk" olduğu itirazı yapılır. Uygulamanın, en üst düzeyde özgünlüğe sahip ve çok seyahat eden bir havari tarafından, dolayısıyla St. Paul tarafından başlatılmış olması gerektiği söylenir. Ancak bu soruyu kararlaştırmanın bir yolu yok. Ve
Aziz Paul, şu anda mevcut olanlardan önce Mektuplar yazmış olabileceğinden, biz
Aziz Paul'un bu uygulamayı başlattığını ve yine de bu Mektup'un şu anda sahip olduğumuz Aziz Paul eserlerinden daha eski olduğunu iddia edebiliriz.
Bu nedenle, bu Mektup'un MS 50 kadar erken bir tarihte yazıldığını reddetmek için geçerli bir neden göremiyoruz. [Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektup son derece pratiktir ve hiçbir şekilde
doktrin karşıtı olmasa da, doktrini tartışmaz. Karşı çıktığı kötülüklerin hepsi davranışla ilgilidir. Tavsiye ettiği iyilik,
Hristiyanlığın yeni ahlaki yasasına uygun olarak
sürekli iyilik yapmaktır. Sevgi yasasının tek geçerliliği (ii. 8), hakikatin sözüyle
yeni bir doğum armağanı, bizi Tanrı'nın mirasçıları yapmak (i. 18; ii. 5), yazarın Mesih'e hizmetinden bahsedilmesi (i. 1) ve
Onun ismine ilahi güç atfedilmesi (ayet 14), yazının bazılarının söylediği gibi Yahudi kökenli olmadığını kesin olarak gösterir. Ton
serttir ve Mektup okuyucular için hiçbir övgü sözcüğü içermez.

Epistle'ın gerçekliği lehine güçlü bir argüman, Sinoptik İnciller'e sunduğu sayısız paralelliklerle sağlanır. Bu paralellikler İnciller'den alıntılar değildir, ancak yazarın İnciller'in kaydettiği türden öğretilerle doymuş olduğunu gösterir. Aziz Matta tarafından kaydedilen Dağdaki Vaaz ile {233} bağlantısı özellikle açıktır. Bu bağlantının sayısız kanıtı arasında, Yasanın manevi görüşüne ilişkin mutabakat (Yak. i. 25; ii. 8, 12, 13; Mat. v. 17-44), sıkıntıların nimetleri (Yak. i. 2, 13; ii. 5; v. 7, 8; Mat. v. 3-12), zenginliğin tehlikeleri (Yak. i. 10, 11; ii. 6, 7; iv. 13-16; v. 1-6; Mat. vi. 19-21, 24-34), duanın gerçek doğası (Yak. i. 5-8; iv. 3; v. 13-18; Mat. vi. 6-13), başkalarını affetmenin gerekliliği (Yak. ii. 13; Mat. vi. 14, 15), meyvelerinden bilinen ağaç (Yakup iii. 11, 12; Mat. vii. 16-20), yemin yasağı (Yakup v. 12; Mat. v. 34-37), kapının önündeki Yargıç (Yakup v. 9; Mat. xxiv. 33). Başka birçok tesadüf bulunabilir. Aziz James tarafından savunulan "mükemmel yasa", hem "özgür" hem de "kraliyet" yasası, bize ilk İncil'imizdeki Mesih Kral'ın yasalarını karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyor.

14-16. ayetlerde Kilise'nin papazları tarafından hastaların meshedilmesiyle ilgili verilen bir talimat var. 2. yüzyılda Gnostikler tarafından saptırılan bu ayin, bu saptırmadan
kurtuldu. Katolik bir belgede bunun için ilk tam talimatlar, yaklaşık M.S. 350'de Mısır'daki Thmuis Piskoposu Sarapion'un dualarındadır. Doğu Kilisesi'nde bu amaçla kullanılan yağ, Batı'nın bir piskopos tarafından kutsanmasını gerektiren olağan uygulamasının aksine, rahipler tarafından kutsanabilir.

{234}

ANALİZ

Selamlama (i. 1).

İnsanlık denemesi ve bundan faydalanmamızı sağlayan bilgelik, ikiyüzlülüğe karşı bir uyarı, Hristiyanlık alçakgönüllüleri yüceltir, zenginlikler geçicidir, deneme bereket getirir, şehvetten kaynaklanan deneme Tanrı'dan değil, kendimizden kaynaklanan bir denemedir, Tanrı tüm iyiliğimizin Kaynağıdır (i. 2-18).

İlahi sözü alçakgönüllülükle kabul etmeli ve ona göre hareket etmeliyiz, nezaket ve saflık en iyi törenseldir (i. 19-27).

Zenginlere ve fakirlere yönelik Hıristiyan davranışı, sevginin kraliyet yasasına dayanmalıdır; bu yasanın ihlali, Tanrı'nın emrinin ihlalidir, bu da hem eylemi hem de güdüyü kapsar (ii. 1-13).

Entelektüel inanç, Tanrısal işlerin yerini tutmaz, İbrahim ve Rahab
işlerle haklı çıkarıldılar (ii. 13-26).

Öğretme sorumluluğu, dili kontrol etmenin zorluğu ve önemi (iii. 1-12).

Hıristiyan bilgeliği, hizipçiliğin hayvansal bilgeliğiyle karşılaştırılır (iii. 13-18).

Kavganın nedeni, dualarınızı bile etkileyen bencil arzulardır, dünyeviliğe ve gurura düşkün bir ruhun zina etmesi, kusur bulmaktan vazgeçin, dünyevilik, Tanrı'ya atıfta bulunulmadan yapılan iş planlarında gösterilir (iv.).

Lüks zenginlik kınandı, doğruları zulmedenler zenginlerdi, sabır övüldü (ayet 1-11).

Yemin etmeyin, dua ve övgü, hastaların dua ile meshedilmesi,
günahların karşılıklı itirafı ve dua, günahkârı
döndürenlere bereket (ayet 12-20).

[1] Eusebius tarafından alıntılanmıştır, _H. E._ ii. 23.

[2] _Trypho._ 126.

[3] _Mand._ xi. 9. [4] _Ad Autol._ i. 14.

{235}

XXI. BÖLÜM

PETRUS'UN BİRİNCİ GENEL MEKTUP

[Sidenote: Yazar.]

Yazar kendini "İsa Mesih'in bir elçisi olan Petrus" (i. 1) olarak tanımlıyor. Yeni Ahit'in çok az kitabı bu Mektup kadar iyi belgelenmiştir.

Bu mektubun gerçekliğine dair dışsal kanıt güçlüdür ve 1. Yuhanna hariç diğer tüm Katolik Mektuplarından daha güçlüdür. _Didache_, i. 4'te alıntılanmış gibi görünüyor. MS 110 civarında yazılan Polycarp'ın mektubu 1. Petrus'a tamamen aşina olduğunu gösteriyor. Açıkça bunu en yüksek otoriteye sahip bir mektup olarak görüyordu. Çağdaşı Papias bu mektuptan haberdardı ve Eusebius'tan öğrenebildiğimiz kadarıyla, bundan doğrudan Aziz Petrus'un eseri olarak bahsediyordu. Tarihi belirsiz olan ancak muhtemelen MS 98 veya daha eski olan Barnabas Mektubu, 1 Pet. ii. 5'ten alıntı yapar. Yine, MS 95'te Roma'lı Clement Mektubu'nda, ismiyle olmasa da, bu Mektubun alıntılandığı kesin görünüyor. 2. yüzyılın sonlarına doğru ve sonrasındaki yazarlardaki önemli referanslara işaret etmemiz tamamen gereksizdir. Clement, Polycarp ve Papias'ın üçlü desteğine sahip bir Mektup, dışsal kanıtlara göre, herhangi bir ayık eleştirinin erişiminin ötesindedir.

Havari ilk olarak "Yuhanna'nın oğlu Simon" olarak adlandırıldı (Yuhanna xxi. 15, 16, 17'deki doğru okumaya göre) ve Beytsayda'lı bir balıkçıydı. Kardeşi Andreas tarafından İsa'ya getirildi ve onun gibi Vaftizci Yahya'nın bir öğrencisiydi. Rabbimiz hemen onun kapasitesini fark etti ve ona Kefas (Aramice) veya Petrus (Yunanca) soyadını verdi, bu bir kaya veya taş anlamına geliyordu. Petrus, Rabbimiz'in Mesihliğini itiraf eden ilk öğrenciydi ve cennetin krallığının anahtarlarının vaadiyle ödüllendirildi (Matta xvi. 13-19). Yuhanna ve Yakup ile İsa ile tuhaf bir şekilde yakın bir ilişkiye kabul edildi (Markos v. 37; Matta xvii. 1; xxvi. 37; bkz. Markos iii. 16, 17). İsa'nın yargılandığı ve mahkum edildiği gece İsa'nın bir öğrencisi olduğunu üç kez inkar etti. Acı bir şekilde tövbe etti ve Çarmıha Gerilmeden sonraki üçüncü gün, yine Yuhanna'nın eşliğinde, mezara
hızla gitti ve boş buldu. Dirilen Rab'bi birkaç kez görmesine izin verildi, Rab üçlü inkarını nazikçe ondan üçlü bir sevgi itirafı alarak iptal etti ve ona kuzularını ve koyunlarını beslemesini emretti. Rabbimiz ayrıca onun şehitliğini de önceden bildirdi
(Yuhanna xx. ve xxi.; Luka xxiv. 33, 34; 1 Korintliler xv. 5).

Elçilerin İşleri'nde Aziz Petrus Kilise'nin lideri olarak görünür. Matthias'ın Yahuda'nın yerine seçilmesinde, Kutsal Ruh'un Pentekost'ta inişinde, Kornelius'un şahsında Yahudi olmayanların ve ailesinin yeni antlaşmanın ayrıcalıklarına kabul edilmesinde, Kudüs Konseyi'nde Yahudi olmayan Hıristiyanların Yahudi törensel yasasından kurtarılmasında, Aziz Petrus en önde gelir (Elçilerin İşleri i. 15-26; ii. 1-42; x.; xv. 6-11). Konsey'den kısa bir süre sonra Aziz Petrus Antakya'daydı ve Yahudi olmayan Hıristiyanların Yahudi Hıristiyanlarla aynı ruhsal seviyede olduğuna olan inancını gizleyerek zayıf bir şekilde "gizledi". Aziz Paul tarafından azarlandı (Gal. ii. 11-14). Hayatının sonuna kadar Roma'da çalışmamış gibi görünüyor. O şehrin piskoposu olduğu yönündeki Roma geleneği, havarilerin Kudüs'ü geçici olarak terk ettiğine inanılan yıl (Çarmıha Gerilmeden on iki yıl sonra) ile şehit edildiği tarih arasında yirmi beş yıl geçtiği gerçeğine dayanarak, neredeyse kesinlikle bir efsanedir. Ancak, Neronian zulmü sırasında Roma'da öldüğü gerçeğini tartışmak için hiçbir neden yoktur. Aziz Paul'den kısa bir süre daha sağ kaldığını düşünmek için birkaç neden vardır, ancak Aziz Augustine, Aziz Paul'den önce şehit edildiğini iddia eder. Nero sirkinin ortasına yakın bir yerde, daha sonra "çarmıha gerilme şapeli" ile işaretlenen bir noktada çarmıha gerildi. Yakınına gömüldü. Muhtemelen bir _cella_ veya açık apsis biçiminde olan mezarı, Roma'lı Caius tarafından yaklaşık M.S. 200'de bahsedilmiştir. İmparator Konstantin tarafından üzerine büyük bir bazilika inşa edilmiş ve 16. yüzyılda şu anki Aziz Petrus ile değiştirilene kadar orada kalmıştır. Benzersiz konumuna rağmen, Aziz Petrus 1. Pet. 1. ayette kendisinden "presbyter" olarak bahseder, tıpkı Aziz John'un 2. Yuhanna 1 ve 3. Yuhanna 1'de yaptığı gibi (ayrıca Aziz Paul'ün kendisini "presbytery"nin bir üyesi olarak gördüğü 1 Tim. iv. 14 ile karşılaştırın). Bu dönemde ve yıllar sonra, "presbyter" kelimesi Kilise'nin en üst düzey görevlileri için kullanılabilecek kadar belirsizdi.

Epistle'ın sunduğu içsel kanıt, Aziz Petrus'un deneyimiyle uyumludur. (1) Yazar, "Mesih'in acılarının tanığı" olduğunu iddia ediyor (ayet 1) ve kendisini ve okuyucularını (i. 8) "Onu görmediğiniz halde seviyorsunuz" diyerek karşılaştırıyor. (2) Rabbimiz'in işinin pastoral yönüne vurgu yapıyor (ii. 25; ayet 2-4), sanki Rabbimiz tarafından kendisine verilen özel pastoral görev duygusuyla yazıyormuş gibi. (3) "Hepiniz alçakgönüllülükle kuşanın" emri -kelimenin tam anlamıyla, "bir kölenin önlüğü gibi alçakgönüllülük giyin"- Rabbimiz'in Son Akşam Yemeği'nde "Bir havlu alıp kuşandığında" Aziz Petrus'u hayrete düşüren eylemini anımsatıyor gibi görünüyor. (4) Mektup ile Aziz Petrus'un Elçilerin İşleri'nde verdiği konuşmalar arasında benzerlik noktaları var. (5) Mesih'in acılarına ilişkin Eski Ahit kehanetlerine yapılan başvuru (1 Pet. i. 11; Elçilerin İşleri iii. 18), inşaatçılar tarafından reddedilen taşa yapılan atıf (1 Pet. ii. 7, 8; Elçilerin İşleri iv. 11), haçın "ağaç" olarak tanımlanması (1 Pet. ii. 24; Elçilerin İşleri v. 30), ortak bir yazarlığı ima eden tesadüflerdir, ancak tasarlanmaları için çok küçük görünürler. (6) Epistle'ın grafik ve {238}
resimli üslubu, Aziz Petrus'un vaazlarına dayanan Mark'ın üslubuna benzemektedir. Aziz Mark'ın (i. 25; iv. 39) kirli bir ruhun bastırılması ve çalkantılı bir denizin durulması için kullandığı "susturma" (ii. 15) -kelimenin tam anlamıyla "ağızlık takmak"- kelimesini anabiliriz.

Epistle'ın gerçekliğine karşı bazen, misyonu Yahudilere yönelik olan Aziz Petrus'un, Aziz Pavlus'un çalıştığı ve büyük ölçüde Yahudi olmayanlardan oluşan
Kiliselere hitap etmesinin olası olmadığı söylenir. Ancak hiçbir durumda Aziz Petrus'un böyle bir eylemi inanılmaz olarak düşünülemez. Ve eğer Aziz Petrus, Aziz Pavlus'tan sağ kurtulduysa, ki büyük olasılıkla öyle olmuştur, Aziz Pavlus'un şehit edilmesinden sonra onlara yazması özellikle uygun olurdu. Birçok eleştirmen, Epistle'ın sahte olduğunu ilan etmeye meyillidir, çünkü Aziz Pavlus'un öğretilerinden o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor ki, Aziz Pavlus'un kendi düşünce okulunu temsil ediyor. Aziz Pavlus'un yazılarında olduğu gibi, "Mesih'te" ifadesini (iii. 16; ayet 10, 14) ve Mesih'in ikinci gelişine "vahiy" adını veriyoruz (i. 7, 13; iv. 13). Üstelik, St. Paul'ün Mektupları'ndaki, özellikle Romalılar ve Efesliler'deki ayetlerle karşılaştırılabilecek çok sayıda ayet vardır.[1] Bu Mektup'un, açıkça 1. yüzyıla ait olduğu ve bazılarının iddia ettiği gibi, Efesliler'den alıntı yaptığı takdirde, Efesliler'in gerçekliğinin çok güçlü bir şekilde doğrulandığını fark etmemek mümkün değildir. Ancak her durumda Mektup ile St. Paul'ün yazıları arasındaki benzerlik, onun gerçekliğine karşı makul bir şekilde ileri sürülemez. St. Paul'ün, St. Peter'in benimsediğinden temelde farklı bir Hristiyanlık anlayışına sahip olduğu yönündeki bir zamanlar popüler olan teori tamamen çöktü. 2. yüzyılda Filistin'de yaşayan yarı Hristiyan Yahudilerin St. Peter'in {239} Hristiyanlık türünü temsil ettiğine veya St. Peter'in öğretilerinin St. Paul'ün derin öğretilerini dışladığına inanmak için en ufak bir kanıt yok. Dış etkilere karşı hassastı ve St. Paul'un tonunu, St. Paul'un çok derinden etkilediği bir toplumda yaşarken yakalamış olabilir. Bu ton 1. Petrus'u işaret ediyor gibi görünüyor. Ancak bu bağlamda başka bir noktadan daha bahsedilmelidir. Modern yazarlar, belirli ifadeleri ve doktrinleri Pavlusçu olarak etiketleme ve bunları Aziz Paul'ün _başlattığını_ varsayma alışkanlığını çok kolay benimsediler. Hiç şüphe yok ki, Yahudi olmayanların elçisi, üretken olduğu kadar özgün bir zihne sahipti. Ancak, ortak bir inanç ve ortak bir eğitimin, birçok kültürlü ve istekli zihinde benzer düşünce alışkanlıkları ürettiğini varsaymak en azından makuldür. Aziz Paul'ün kendisi, okuyucularının, hatta yüzünü görmemiş olanların bile, kullandığı bir kelime ve fikir hazinesine oldukça aşinaymış gibi sık sık yazar. Bu tür kelime ve fikirlerin ilk ve tek yaratıcısının o olduğunu meşru bir şekilde iddia edemeyiz. Örneğin, yukarıda alıntıladığımız "Mesih'te" ifadesinin, genellikle doğrudan Aziz Paul'den ödünç alındığı söylenir. Ancak Mesih'te kalma fikri, Matta ve Markos'ta ima edilir ve Yuhanna'da açıklanır. Bu, Eski Ahit'in "Tanrı'da" kalma fikrine kadar uzanır (Mez. lvi. 4; lxii. 7; Yeşaya xlv. 25). Enkarnasyonun gerçeğini yeterince kavrayan herhangi bir Hristiyan için oldukça doğal olurdu. Bu nedenle, yazarın "İsa'dan çok Pavlus'un öğretilerinden" daha fazla etkilendiği iddiasını tereddüt etmeden reddedebiliriz. Yazarın kullandığı imgeler belirgin bir karaktere sahiptir. Neredeyse tamamen Eski Ahit'ten türetilmiştir ve kapsamı St. Paul'ünkinden daha dardır. Rakamlar
doğumdan ve aile hayatından (i. 3, 14, 17, 22; ii. 2),
göçebe hayatından (i. 1, 17; ii. 11), tapınak ve ibadetten (ii. 3; iii. 15),
inşaattan (ii. 4), tarlalardan ve pastoral hayattan (i. 4; v. 2, 8), askeri
yaşamdan (i. 5; ii. 11, iv. 1), resim yapmaktan (ii. 21), metallerde çalışmaktan (i. 7;
iv. 12) alınmıştır. Bu rakamlardan bazıları yazarın doğuştan Yahudi olduğunu ve ayrıca sadece St. Paul'un bir kopyacısı olmadığını düşündürmektedir.

{240}

Yine, 1. Petrus'un Yakup'a bir bağımlılık gösterdiğini fark etmeliyiz.[2]
Bu nedenle bu Mektubun yazarının St. Paul'un yazılarından yararlanmış gibi göründüğünü kabul ederken, aynı zamanda modern eleştirmenler tarafından St. Paul'a karşı düşmanca olduğu sık sık beyan edilen birinin yazdığı bir belgeden de yararlandığını kabul etmeye hazır olmalıyız. Origen kadar erken bir tarihte bulunan ve kendi başına son derece olası olan bir gelenek, St. Peter'ın Antakya'daki Kilise'yi örgütlediğini ve St. Peter'ın muhtemelen Antakya'dayken ve Roma'ya varmadan önce St. James'in Mektubu ile tanıştığını gösterir. Her durumda, yazarın St. Paul'a kesinlikle münhasıran borçlu olmadığını gösterir ve bu nedenle dürüst öğrenci, St. Peter'ı "Paulinizm"i vaaz ediyor olarak gösterdiği gerekçesiyle bu Mektubu itibarsızlaştırmanın mantıksız olduğunu kabul etmelidir. Ayrıca, özellikle Papias'ın Aziz Petrus'un Aziz Markos'un "tercüman" olarak hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu söylemesi doğruysa, Yunancanın Aziz Petrus tarafından yazılmış olması için çok akıcı olduğu da ileri sürülmektedir. Yunancanın üslubu gerçekten iyidir. Çok sayıda klasik Yunanca kelime içerir, ancak Septuagint'in diliyle de doludur. Basit, doğru ve etkileyicidir. Ancak Filistin'de Yunancanın geniş bir şekilde konuşulması ve Antakya'nın dili olması, Aziz Petrus'un Yunanca üzerinde önemli bir
ustalık elde etmiş olmasını oldukça mümkün kılmaktadır. "Tercüman" kelimesine kesin bir anlam yükleyemeyiz. Bu, Aziz Petrus'un her zaman veya sonraki yaşamının herhangi bir döneminde Aramice'sinin Yunancaya çevrilmesini istediği anlamına gelmez. Zeki bir modern misyonerin birkaç yıllık pratikten sonra ders vermesi ve doğru Çince yazması alışılmadık bir durum değildir ve St. Peter'ın kısa süre sonra Helenistik Yunanca gibi nispeten kolay bir dil edinmesi garip bir şey olmazdı. Bu nedenle, bazı yarı gönüllü savunucuların, Epistle'ın esas olarak veya tamamen St. Peter için sekreteri Silvanus tarafından yazıldığını öne sürmeleri tamamen gereksizdir (1 Pet. v. 12). İçindeki fikirlerin ifadesi ve bağlantısı, iki elin söz konusu olduğunu düşünmemiz için fazlasıyla doğal ve kolaydır ve 1. ayette kullanılan otorite tonu, ancak Aziz Petrus'un veya bir sahtekarın
Mektubu yazdığı teorisiyle açıklanabilir. 2. ayetin dili, Aziz Petrus'un güvenilir bir dostu ve temsilcisi olan Silvanus'un mektubu taşıdığı teorisiyle en kolay şekilde açıklanabilir. Mektup, derslerinin Silvanus tarafından
uygulanması için bilerek kısa tutulmuştur (12. ayet).

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

"Pontus, Galatya,
Kapadokya, Asya ve Bitinya'daki Dağılımın yolcuları olan seçilmişlere." Bu adrese önemli bir zorluk eklenmiştir.
İlk bakışta, Toros dağlarının kuzeyindeki Küçük Asya'da yaşayan ve Yahudilikten
dönmüş Hıristiyanlar kastediliyor gibi görünüyor. Ancak Epistle'da okuyucuların putperest olduğunu ima eden bazı ayetler var. Bu ayetler şunlardır: i. 14; ii. 9, 10;
iii. 6; iv. 3. Okuyucuların ahlaksız bir putperest hayatı sürdüklerini ve Tanrı ile herhangi bir antlaşmaya ancak yakın zamanda kabul edildiklerini öne sürüyorlar. Bazılarının tutumu biraz belirsiz. Örneğin,
ii. 10, geçmişteki müritlerin "halk olmadıklarını, ancak şimdi Tanrı'nın halkı olduklarını" söylüyor - St. Paul'ün Rom. ix. 25'te Yahudi olmayanların çağrılması için uyguladığı ayetin aynısı. Bu ayetin, Epistle'ın Yahudi olmayanlara hitap ettiğini ve "Dağılımın yolcularının" mecazi anlamda, yani göksel Kenan'dan sürgün edilen Hıristiyanlar anlamında alınması gerektiğini savunan bilginler için güçlü bir argüman sağladığı düşünülüyor. Ancak ayet Hoş. i. 10'dan geldiği ve Hoşea'nın kendisi tarafından Yahudilere uygulandığı için, Aziz Petrus'un da bunu Yahudilere uyguladığını iddia etmek kesinlikle _mümkündür_. Bu durumda "Dağılım" kelimesi gerçek anlamını koruyacak ve Mektup Yahudilikten dönenlere
yazılacaktı. Ancak iv. 3'teki "putperestlik" ifadesi Yahudilere uygulanamaz. Ve Aziz Petrus'un putperestlerin, dönmüş Yahudilerin putperest aşırılıklarına katılmayı reddetmesini "tuhaf" bulduğundan bahsetmesi oldukça doğal olmayan bir şey olurdu. i. 12'deki "siz" kelimesi, okuyucuların İbrani peygamberlerden farklı bir ırka ait olduğunu ima eder. Son olarak, "Dağılımın seçilmişleri" ifadesi "Babil'de, seçilmişler" (ayet 13) ifadesiyle karşılaştırılmalıdır. Roma için kullanılan "Babil" ismi gibi, "Dağılım" kelimesi de Hristiyan Kilisesi tarafından devralınan bir Yahudi ifadesidir. O halde, bu Mektubun Yahudi olmayanlara yazıldığı konusunda Aziz Jerome ve Aziz Augustine ile aynı fikirdeyiz.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Mektubun içeriğinde, "Sizinle birlikte seçilmiş olan Babil'deki sizi selamlıyor" (ayet 13) denmektedir. Bu, Roma'daki Kilise anlamına gelir. "Babil" ismi Vahiy'de Roma'ya uygulanır ve erken bir dönemden itibaren Hristiyanlar doğal olarak bu ismi, eski Babil gibi dünyeviliğin ve baskının merkezi haline gelmiş bir şehre vermeye meyilli olmuşlardır. Aziz Petrus'un son günlerini Roma'da geçirdiği neredeyse kesindir. Dahası, bu Mektubun yazıldığı sırada Aziz Markos Aziz Petrus'la birlikteydi (ayet 13) ve 2 Tim. iv. 11 Aziz Mark'ın MS 64 civarında Roma'ya davet edildiğini biliyoruz. "Babil"in Kahire yakınlarındaki Babil'i veya Fırat kıyısındaki büyük şehri ifade etmesi pek olası değildir. Üç gerçek tarihi belirlememizi sağlar: (1) Mark'ın Roma'da bulunması. (2) Aziz Petrus'un MS 60'ta Koloseliler yazıldığında Roma'da hiç bulunmamış olması -- bu nedenle Mektup MS 60'tan daha erken olamaz. (3) iv. 13-15'teki Hristiyanların Hristiyan olarak adlandırıldıkları için zaten cezalandırıldıkları gerçeğine atıf. Elçilerin İşleri'nde anlatılan dönemde henüz sadece Hristiyan oldukları için değil, rakipleri tarafından kendilerine yöneltilen belirli suçlar için cezalandırılıyorlar. Bu Mektubun Nero'dan sonra yazılmış olması gerektiği sıklıkla ileri sürülür, çünkü Nero'dan sonra _Hristiyan_ ismi onu taşıyan herkesin yasal olarak mahkum edilmesini sağlamıştır. Ancak bu iddia Romalı tarihçiler Tacitus ve Suetonius tarafından desteklenmemektedir. Onların sözleri, bu Mektubun bahsi geçen türden zulmün MS 64'te Nero döneminde başladığı iddiasını desteklemektedir. Mektubun yazıldığı sırada bu zulüm muhtemelen başlamıştı, ancak henüz en vahşi halini almamıştı.[3]
(4) Aziz Petrus'un kendisi MS 67'den geç olmamak üzere Nero döneminde acı çekti. Bu nedenle Mektubun MS 64 civarına ait olduğunu güvenle söyleyebiliriz.

12. ayetten anlaşıldığı üzere, bu Mektubu yazarken Aziz Petrus'a katip olarak "sadık kardeşimiz Silvanus" yardım etmiştir. Muhtemelen Elçilerin İşleri
xv. 22, 32, 40'da bahsedilen "Silas" (aynı ismin başka bir biçimi) ve 1 Selanikliler i. 1; 2 Selanikliler i. 1, 2 Korintliler i. 19'daki Silvanus'tur.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Bu Mektup oldukça pratiktir ve doktrinel öğeler açısından zengin olmasına rağmen, okuyuculara doktrinden ziyade davranış konusunda talimat vermeye çalışır. Mektuptaki iki anahtar kelime _acı_ ve _umut_'tur ve Mesih'in acıları ve onları taçlandıran ihtişamlar Aziz Petrus'a cesaret verir. Aziz Pavlus'un liberal Hıristiyanlığıyla açıkça sempati duysa da, dili baştan sona Eski Ahit'in etkisini taşır. Mesih "kuzu"dur (i. 19) ve
"köşe taşı"dır (ii. 6); Hıristiyanlar "seçilmiş ırk"tır (ii. 9) ve
"kraliyet rahipliği"dir (ii. 9). Tanrı'nın Yahudilerin önceden belirlenmesiyle ortaya çıkan sorunları tartışmadan, onların tökezlemeye "atandığını" ve tökezlemelerinin Tanrı'nın itaatsizliklerine
bağladığı ceza olarak görüldüğünü söyler.

i. 2'de Üçlü Birlik'in Üç Kişisinin isimlerinin din tarihindeki vahiy sırasına uymayan bir sırayla verilmesi, bunların eşit olarak kabul edildiğini gösterir. iv. 19'da Baba'nın "sadık Yaratıcı" olarak adlandırıldığını, bunun benzersiz bir ifade olduğunu belirtebiliriz. Mesih'in işiyle ilgili öğreti
tamdır. O genellikle {244} sadece "İsa" ismi olmadan "Mesih" olarak adlandırılır. O, "Rab" olarak adlandırılır ve O'nun özel ilahi Oğulluğu ima edilir (i. 3). Rabbimiz'in yeryüzünde doğmadan önceki gerçek varlığı da ima edilir. i. 20'nin, O'nun yalnızca Baba tarafından gelecekte var olmaya mahkum olarak bilindiği anlamına geldiği söylenmiştir. Bu yorum, Ruhu'nun doğumundan önce peygamberlere ilham verdiğini gösteren i. 11 tarafından hariç tutulmuştur. iii. 18, 19 tarafından daha da kesin bir şekilde hariç tutulmuştur. Burada, O'nun kişiliğinin ne bedeninde ne de ölülere vaaz verdiği "içine" giydiği insan ruhunda ikamet etmediği gösterilmiştir. Bu nedenle bu ruh, ruhun yaratılmasından önce var olan bir kişilik tarafından alınmıştır. Kefaret belirgindir. Mesih'in ölümü hem bir örnek hem de Tanrı'nın lütfunu sağlayan bir kurtuluştur. O, "doğru olmayanlar için" öldü. Günahlarımızı bedeniyle çarmıha taşıdı (ii. 24). Diriliş, O'nun acılarını izleyen
"görkemlerden" biridir (i. 11). İnancımız için eşsiz bir sebeptir (i. 21) ve vaftizimizin etkililiğinin sebebidir (iii. 21). Yükseliş, Mesih'in şu anki yönetimini bize garanti eden gerçektir (iii. 22). iv. 6'da, ölülerle ilgili olarak incelenmesi gereken önemli bir ifademiz var
iii. 18-20. Mesih'in müjde gelmeden önce ölenlere vaaz etmesinin amacı, yargılanmış olsalar bile yaşayabilmeleriydi. Yeryüzünde bilmedikleri
nimetler, ölü ama yaşayan Mesih tarafından onlara sunuldu.

Mektubun pratik tarafı basit ama ciddidir. Kardeşlerin ayrıcalıkları (i. 3-ii. 10), görevleri (ii. 11-iv. 11) ve denemeleri (iv. 12-v. 11) ile ilgilenir. Görünüşe göre, Hıristiyanlar, herkesi hak etmeye
boş yere çabalamaktan kaçınırlarsa ve Hükümete titizlikle sadık kalırlarsa zulmü belki de etkisiz hale getirebilirler umuduyla yazılmıştır (ii. 14-17).

{245}

ANALİZ

Selamlama (i. 1, 2).

Kurtuluş sevinci, imandan kaynaklanan bir sevinç; bu kurtuluş
peygamberler tarafından önceden haber verilmiştir: kurtuluşun meyveleri, ciddiyet,
başkalarına karşı sevgi, büyüme, Mesih üzerine inşa edilme ayrıcalığı:
Hıristiyanlar gerçek İsrail'dir (i. 3-ii. 10).

Hıristiyan kardeşliği ve görevleri, sivil yargıçlara itaat, köleler mantıksız efendilere bile itaat etmelidir, iyi ve nazik eşler kocalarını kazanabilirse, kocalar eşlerine saygı göstermelidir:
Hıristiyanların kuralı nezaket olmalıdır, kötülüğe kötülüğün karşılığı olmamalıdır; Acı, haksız yere katlanılırsa, ödülü vardır. Mesih'in
acıları, Hades'e hizmet yolculuğunda ve
cennete yaptığı muzaffer yolculuğunda bereket olarak ortaya çıkmıştır: Örneğimiz Mesih, kuralımız Tanrı'nın
iradesidir: Hıristiyan yaşamı, her şeyin yaklaşan sonu göz önünde bulundurularak yönlendirilmelidir, armağanlarımızın her biri
tüm Kilise'nin iyiliği için kullanılmalıdır (ii. 11-iv. 11).

Kardeşlerin denemeleri, acının ortasında Tanrı'ya güven,
Mesih'in acısına katılımınızdan dolayı sevinin,
O'na düşen ayıbı taşıyın, bir Hıristiyan olarak acı çekmek şükran sebebidir,
acı beklenmelidir,
yargı başlamaktadır: papazlar ve halk arasındaki ilişki, rahiplerin köle, ücretli işçi veya
zorba gibi davranmaması: alçakgönüllülük ve kararlılık için son öğütler (iv. 12-ayet 11).

Taşıyıcının övgüsü ve selamlamalar (ayet 12-14).

[1] 1 Pet. i. 14'ü Rom. xii. 2 ile; 1 Pet. i. 21'i Rom. iv.
24 ile; 1 Pet. ii. 5'i Rom. xii. 1 ile; 1 Pet. ii. 6, 7'yi Rom. ix. 33 ile; 1
Pet. ii. 10'u Rom. ix. 25, 26 ile; 1 Pet. ii. 18'i Ef. vi. 5 ile; 1 Pet.
iii. 1'i Ef. v. 22 ile; 1 Pet. v. 5'i Ef. v. 21 ile karşılaştırın.

[2] 1 Pet. i. 1'i Yak. i. 1 ile; 1 Pet. i. 6 f.'yi Yak. i. 2
f., 12 ile karşılaştırın; 1 Pet. i. 23, Yak. i. 18 ile; 1 Pet. ii. 1, Yak. i. 21 ile; 1
Pet. ii. 11, Yak. iv. 1 ile; 1 Pet. v. 6, Yak. iv. 7, 10 ile; 1 Pet. v.
9, Yak. iv. 7 ile; ve 1 Pet. v. 5'teki alıntı, Yak. iv. 6 ile.

[3] Zulüm ve bu Mektubun tarihine etkisi için,
Leighton Pullan, _Erken Hristiyanlığın Tarihi_, s. 105 vd.'ye bakınız.
(Service and Paton, 1898).

{246}

BÖLÜM XXII

PETRUS'UN İKİNCİ GENEL MEKTUP

[Sayfa Notu: Yazar.]

Bu
Mektubun yazarlığıyla bağlantılı zorluklar, Yeni Ahit'in diğer herhangi bir kitabının yazarlığıyla bağlantılı olanlardan daha büyüktür. Gerçekliğine karşı çok sayıda itiraz
yükseltilmiştir ve hatta önemli sayıda Hristiyan yazar tarafından
sahte olduğu ilan edilmiştir. Ancak
sorunun karmaşık olduğunu tamamen kabul ederken, daha zayıf itirazların bazılarını hemen reddederek yasal olarak basitleştirebiliriz. Örneğin, 2. Petrus'un MS 103 civarında ölen ünlü Yahudi tarihçi Josephus'tan alıntıladığı ifade tamamen kanıtlanmamıştır. Yine, insanın ilahi doğaya ortak edilmesi doktrininin (2 Pet. i. 4) havariler döneminden sonra öğretilen bir doktrin olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan ifade, havariler dönemi sonrasına kadar öğretilmemiş bir doktrindir, havariler olarak kabul etmek için her türlü nedene sahip olduğumuz Yeni Ahit'in birçok kitabını reddetmediğimiz sürece haklı gösterilemez. Çünkü Baba'nın Mesih'te ve Mesih aracılığıyla inananın içinde ikamet etmesi Aziz Paul, Aziz John, Aziz James ve Aziz Peter tarafından ima edilmiştir. Yazar, ruhsal bilginin önemini vurgulayarak bir kez daha Aziz Paul ve Aziz John ile aynı fikirdedir. Açıkça sadece entelektüel _bilgi_ demek istemiyor ve öğrettiği doktrin çok basit bir türdedir. Kurtuluş'a (ii. 1) yapılan hafif atıf ve Diriliş'e ilişkin gösterilen sessizlik, bazı bilginlerin inandığı kadar önemli olarak kabul edilemez. Birinci Mektup'un okuyucuları bu gerçekleri ruhlarında basılı olarak bulmamak için zorlanırlardı. İkinci bir mektupta tekrarlanmalarına gerek duymazlardı.

Mektup'un dili, özellikle Yahuda'ya bağlı olmayan ayetlerde, 1. Petrus ve Elçilerin İşleri'ndeki Aziz Petrus'un konuşmalarıyla birkaç küçük benzerlik gösterir. 2. Pet. ii. 15'teki ifadeleri Elçilerin İşleri i. 18 ile ve 2. Pet. iii. 10'u Elçilerin İşleri ii. 19 ile karşılaştırabiliriz ve

2. Pet. i. 7'yi 1. Pet. i. 22, iii. 8 ile karşılaştırın.
" " i. 19, 20 " " i. 10-12.
" " ii. 1 " " i. 18
" " iii. 6 " " iii. 20.
" " iii. 14 " " i. 19.

Yazar, 1. Petrus'ta bulunan elçi tanımını kopyalamaktan kaçınır ve
Başkalaşım'da gökten söylenen sözleri İncillerde bildirildiği gibi tam olarak kaydetmez.
Bu iki noktada da bir sahtekar büyük olasılıkla farklı davranırdı.

Genel olarak, 2. Petrus'ta kullanılan kelimeler yazarlık açısından kararsız görünüyor.
Elçi tarafından yazılıp yazılmadığına inanmamızı sağlayacak kadar çeşitlilik var. 2. Petrus'taki en dikkat çekici kelimelerden biri, i. 16'da "görgü tanığı" için kullanılan kelimedir. Bu, Yunan putperest gizemlerinde kullanılan bir kelimedir ve bazı eleştirmenler, Kilise'nin Gnostik sapkınlardan Yunanca dini terimler ödünç almayı öğrendiği bir çağa kadar böyle bir kelimenin ortodoks bir yazar tarafından kullanılmayacağını düşünüyor. Bu argümanın zayıflığına dair yeterli bir kanıt, bu isimden türetilen Yunanca fiilin 1 Pet. ii. 12'de bulunmasıdır. Ancak, 2 Petrus'un üslubunun 1 Petrus'unkinden daha az basit ve Eski Ahit ile daha az bağlantılı olduğunu söylemek adildir.

Daha ciddi itirazlar şunlardır: (1) 2. ve 3. yüzyıl yazarlarında dışsal kanıt eksikliği; (2) Mektubun Yahuda'ya ve belki de Petrus'un Kıyamet'ine dayandığına dair içsel kanıt.

{248}

Eusebius'un bundan şüphe ettiği açıktır. Şöyle der: "Biz bunu gelenek yoluyla Kanon'da kabul etmedik, ancak birçok kişiye yararlı
göründüğü için diğer Kutsal Yazılarla birlikte özenle okundu." [1] Irenaeus tarafından bahsedilmemiştir ve _Muratorian Fragment_'ta verilen listede de yer almamaktadır. Ancak İskenderiyeli Clement tarafından yorumlanmış gibi görünüyor, ancak mevcut eserlerinde alıntılanmamıştır.
Origenes orijinal Yunanca eserlerinde bundan bahseder, ancak bir şekilde
bu onun zamanında tartışıldığını gösterir. Rufinus'un Origenes'in Latince çevirisinde 2. Petrus'tan birkaç alıntı vardır, ancak
bu gerçeğe karşı bazen Rufinus'un Origenes'i düzelttiği ve bu alıntıların gerçek olduğundan kesinlikle emin olamayacağımız öne sürülür. Mektup, Origenes'in büyük çağdaşı Hippolytus tarafından biliniyor gibi görünüyor (_Refut._ ix. 7; x. 20 ve başka yerlerde). Ayrıca, daha önceki yazarlarda belki de 2. Petrus'a dayalı pasajlar vardır. Bunlar, MS 95'te Roma'dan Clement, MS 152'de Justin Martyr ve yanlışlıkla İkinci Clement Mektubu olarak adlandırılan ve aslında MS 140'a ait bir Roma vaazı olan belgedir. Bu pasajların kanıtı kesin değildir, ancak bunlardan biri bile 2 Petrus'tan alıntılanmışsa, 2 Petrus'u MS 150-170'e atamak neredeyse imkansız hale gelir; bu, gerçekliğini inkar edenlerin en çok tercih ettiği tarihtir. Ayrıca, Irenaeus ve _Muratorian Parçası_'nda bundan hiç bahsedilmemesi çok yıkıcı bir gerçek değildir. _Muratorian Parçası_ yalnızca bir parçadır ve 1 Petrus'tan bahsetmez ve Irenaeus'ta Yakup'tan alıntılanan hiçbir pasaj yoktur. Yine de, bu iki Mektubun apostolik çağa ait olduğu kesindir. Gerçek şu ki, 2. yüzyıla ait edebiyatın çok büyük bir kısmı yok edilmiş olduğundan, hâlâ mevcut olan kitaplardaki eksikliklerden yola çıkarak bir argüman geliştirmek her zaman zordur. Bu nedenle, 2. ve 3. yüzyıl yazarlarının kanıtları 2. Petrus için kesinlikle yetersiz olsa da, karşılaştırmalı kanıt eksikliğinin kesinlikle düşmanca bir kanıt anlamına geldiğini iddia edemeyiz. Bilginler sonunda Yeni Ahit'in iki büyük Mısır versiyonuna çok erken bir tarih atamayı kabul ederlerse, sorunun belirlenmesine doğru önemli bir adım atılmış olacaktır. Bu versiyonların her ikisi de 2. Petrus'u içerir. 

2. Petrus ile Yahuda arasındaki bağlantıya gelince, ikisinin de daha önceki bir belgeye bağlı olduğu veya birinin diğerine bağlı olduğu kesin olarak kabul edilebilir. 

Yahuda 6'yı 2. Petrus ii. 4 ile karşılaştırın. 
" 7 " " ii. 6. 
" 8 " " ii. 10. 
" 10 " " ii. 12. 
" 11 " " ii. 15. 
" 12, 13 " " ii. 13, 17.
" " 16 " " ii. 18.
" " 17, 18 " " iii. 1-3.

Bu pasajların incelenmesi, 1. Petrus'un 2. Petrus'tan değil, Yahuda'dan ödünç aldığını kanıtlıyor gibi görünüyor.[2] Yahuda'da fikirlerin bağlantısı daha basit ve doğrudan görünüyor. 2. Petrus'taki çeşitli ayetler, Yahuda'daki karşılık gelen ayetlerin üzerlerine
attığı ışıkta daha anlaşılır hale geliyor. Bu nedenle Yahuda 10, 2. Pet. ii. 12'de sapkınların neden "yok edilecek hayvanlar" olarak adlandırıldığını açıklayan ahlaksızlığa değiniyor.
Yahuda 13, sapkınları "gezgin yıldızlar" olarak adlandırarak, 2. Pet. ii. 17'de "karanlığın" neden onlar için "ayrılmış" olduğunu açıklıyor. 17 ve 18'de Jude 14'te olduğu gibi Enoch'a doğrudan bir gönderme yoktur, ancak Enoch Kitabı'ndan alınan materyalin bir kısmı hala kalır.

Jude ile bu bağlantının 2
Pet. ii. 1-iii. 7 ile sınırlı olduğu görülecektir. Şimdi, bu pasaj ya bu Mektubun eski bir el yazmasına eklenmiş olmalı
ya da başlangıçta Mektubun bir parçasıydı. Eklenmişse, Mektubun geri kalanının gerçekliği sorusu açıkça dokunulmadan kalır. Ancak başlangıçta Mektubun bir parçasıysa, ki durum böyle görünüyor, bunu Aziz Petrus'un yazmadığına dair kesin bir kanıt olarak görebilir miyiz? Kesinlikle hayır.[3] Aziz Luka'nın Aziz Markos İncili'nin çoğunu eklemesi, Aziz Luka'nın eserinin gerçekliğine karşı herhangi bir argüman olarak görülmez. Hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te ara sıra aynı olguyla karşılaşırız. Yazarlar, kendi sözleri kendilerine belirli bir dersi uygulamak için mümkün olan en iyi sözler gibi göründüğünde, diğer yazarlar tarafından söylenenleri tekrarlarlar. 2. Petrus'un gerçekliği sorusu son zamanlarda daha da karmaşık hale geldi. _Muratorian Fragment_'ta bahsedilen Petrus'un Kıyamet'inin bir kısmı yakın zamanda keşfedildi. Bu Kıyamet'in genellikle 2. yüzyılın ilk yarısında Mısır'da
düzenlendiği düşünülür. 2. Petrus ile bazı benzerlik noktaları sunar. Bu benzerlik noktaları 2. Petrus'un ilk bölümünü ve 2. bölümünü etkiler. Bu nedenle, 2. bölümün gerçek bir Mektup'a sonradan eklendiği teorisine karşı bir argüman sunarlar ve Mektup'un ya tamamen gerçek ya da tamamen
düzenlenmiş olduğunu öne sürerler. Ancak sorunun çözümü birçok bilgine göründüğü kadar kolay değildir. Eğer Kıyamet'in 2. yüzyılda yazıldığını ve 2. Petrus'un ondan ödünç aldığını kesin olarak söyleyebilseydik, soru bir kez ve herkes için çözülmüş olurdu. Ancak bu, tam da güvenle yapamayacağımız şeydir. Bazı yetenekli eleştirmenler, 2. Petrus'un Kıyamet'ten ödünç alan biri tarafından
uydurulduğunu kesin olarak savunurlar. Bazıları her ikisini de aynı
yazarın uydurduğunu düşünür. Diğerleri ise Kıyamet'in kısmen 2. Petrus'tan türetildiğini düşünür. Bu görüşlerini, Hıristiyanlar her iki yazıya da aşina olduklarında Kıyamet'in reddedilmesine ve {251} Mektubun tutulmasına karar verildiği gerçeğiyle güçlü bir şekilde destekleyebilirler. Son olarak, her iki yazıdaki tesadüflerin daha eski bir belgenin veya ortak bir fikir ve ifade stokunun kullanılmasından kaynaklandığı makul bir şekilde kabul edilebilir.
Hristiyan döneminin başlangıcında Kıyamet edebiyatının popülerliği bu teoriyi güvenilir kılıyor.

2. Petrus'un lehine ve aleyhine olan kanıtları şu şekilde özetleyebiliriz:--

1. Dışsal kanıt yetersizdir.

2. İçsel kanıt şaşırtıcıdır ve makul bir şekilde olumsuz olarak
düşünülebilir.

Öte yandan:--

1. Dışsal kanıt kesinlikle olumsuz değildir.

2. Böyle bir Mektup'un uydurulması için ikna edici bir neden gösterilemez.
Sahte olduğuna inanan eleştirmenler, MS 150 veya 160 civarındaki Gnostisizm'e karşı çıkmak için Mısır'da yazıldığını ileri sürerler. Ancak 2. Petrus'ta
azarlanan Gnostisizm kesinlikle 2. yüzyıla atfedilemez. Ve 2. Petrus'ta azarlanan sapkınlığın 2. yüzyıla ait olduğunu söylemek, aynı zamanda Yahuda'da azarlanan sapkınlığın 2. yüzyıla ait olduğunu iddia etmeden çok zordur.[4] Yine de Yahuda'daki birkaç gerçek 1. yüzyıla o kadar kesin bir şekilde işaret ediyor ki 2. Petrus'un gerçekliğini reddeden en yetenekli yazarlardan bazıları Yahuda'nın gerçekliğini güçlü bir şekilde öne sürüyor.

Sadece 2. Petrus sorunu hakkında 3. ve 4. yüzyıl Kilisesi'nin bildiğinden daha fazla şey bilip bilmediğimizden şüphe ederek sonuca varabiliriz.
Belki de o kadar çok şey bilmiyoruz. Ve bu koşullar altında 2. Petrus'u Kanon'a kabul etmeye karar veren Kilise'nin yargısını etkili bir şekilde eleştiremeyiz.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Birinci Mektup'la (iii. 1) aynı okuyuculara.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Muhtemelen Roma'da yazılmıştır ve buna dair en eski referanslardan bazıları Roma'da
yaşayan yazarlar tarafından yapılmıştır. {252} Justin Martyr Roma'da
yaşamıştır ve Justin Martyr ve Hippolytus'tan önceki diğer yazarların referansları şüpheli kabul edilirse, Hippolytus birinci derecede önemli bir Roma tanığıdır.

Tarih muhtemelen MS 63 ile 67 arasındadır. 70'ten sonra olsaydı, Tanrı'nın Sodom halkına ve eski zamanların diğer suçlularına verdiği cezaya atıf yapıldıktan sonra Kudüs'ün yıkılışına dair bir referans bulmayı makul bir şekilde bekleyebilirdik. Kınanan hatalar 1 ve 2 Timoteos'ta kınanan hatalara benzerdir.
III. 16'daki St. Paul'ün Mektuplarına atıf, bu Mektupların bir koleksiyonunun zaten var olduğunu ve St. Paul'ün zaten
öldüğünü düşündürmektedir. Epistle'ın gerçekliğine karşı, Pavlus'un Mektuplarını _Kutsal Yazılar_'a dahil ettiği (iii. 16) ve
bunun elçilik çağında imkansız olduğu ileri sürülmüştür. Ancak
bu ifade, Mektupların oluşum sürecinde olan bir Kanonun kenarında olduğundan daha fazlasını ifade etmek zorunda değildir. Pavlus'un Mektuplarının, bazı elçileri tanıyan insanların hala hayatta olduğu ve belki de daha önce bu konumu işgal ettiğine inanmak için iyi bir neden vardır.
Aziz Petrus'un Birinci Mektup'unda Aziz Pavlus'un eserini kullanma biçimi, onun büyük yoldaşının özel ilhamına inandığını düşünmemizi oldukça mümkün kılıyor. Ve Süryani _Addai_ Doktrini'nin Aziz Pavlus'un Mektuplarından bahsederken, "Simon Petrus'un bize Roma şehrinden gönderdiği"ni eklemesi ilginç bir gerçektir.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektubun anahtar kelimesi 1. Petrus'ta olduğu gibi _umut_ değil,
_bilgi_'dir (i. 3, 8; ii. 20). 1. Petrus'ta olduğu gibi bir sevgi veya
"şan" sözcüğünü buluyoruz. Fakat 1. Petrus'ta şan, Mesih'e
acılarından sonra verilmiş ve Hıristiyanlara
acılarından sonra gelecekte vaat edilmiş olarak temsil ediliyor gibi görünüyor (1. Pet. i. 11; iv. 13; ayet 1). Burada şan, daha çok tüm yeni dönemde ve
özellikle Başkalaşım'da (i. 3, 17) tezahür etmiş olarak söz ediliyor. Elçi {253}
Başkalaşım'a tanıklık etmesinin Mesih'in ikinci "gelişi" kehanetinin bir garantisi olduğuna işaret ediyor. Eski Ahit'in kehanetlerinde başka bir garanti bulur ve kehanetin bir kişinin kendi özel yardımsız yorumu için bir konu olmadığını, çünkü Kutsal Ruh tarafından teşvik edilen bir ifade olduğunu ileri sürer (i. 19-21). Gerçek dini bilginin bu tanımı, sahte peygamberlerin ve spekülatif sapkınlığın bir suçlamasıyla takip edilir. Kesinlikle
yanlış doktrinin öğretilmesinin daha önce var olan ahlaksız uygulamalarla
birleştirilmiş olması mümkündür. Yazarın sahte _öğretmenlerden_ bahsettiği ayet (ii. 1), bu sapkınların yükselişinden gelecek olarak bahseder. Ancak bölümün diğer ayetlerinde "kendi iradeli" öğretmenlerden zaten aktif olarak bahsedilir. iii. 16'dan, bu kadar sert bir şekilde azarlanan ruhsatın, St. Paul'ün imanla haklı çıkarma doktrininin
aşağılık bir hoşgörünün haklı çıkarılması olarak temsil edildiği bir sistem olduğunu anlıyoruz. Mektup'un bu kısmı Yahuda'nın bir tefsiri olsa da, basit bir yeniden üretim değildir. 2. Petrus'taki yeni bir özellik, sapkınların Mesih'in ikinci
gelişi konusunda şüpheci olmalarıdır (iii. 4). "Babaların", yani Mesih'in ilk takipçilerinin ölümünden
bu yana dünyanın eskisi gibi devam ettiğini savundular. Aziz Petrus, tufanın geldiğini, ancak geleceğinin
şüpheli olduğunu ve ayrıca Rab'bin zamanı insanlar gibi
hesaplamadığının hatırlanması gerektiğini ileri sürer. Bizim için uzun olan bir süre O'nun için uzun değildir. Rab'bin günü "geceleyin bir hırsız gibi" aniden gelecektir ve yargı açısından okuyucular kutsallığa ve
sabırlı olmaya teşvik edilir.

{254}

ANALİZ

Selamlama, imanla ardışık olarak harmanlanması gereken Hristiyan lütuflarının bir listesi, Tanrı'nın Başkalaşım'daki sözleriyle ve kehanet ışığıyla (i.) tanıklık edilen Hristiyanlığın gerçeğinin hatırlatılması.

Büyük günahlardan suçlu olan ve daha aşağı içgüdülerini körü körüne izleyen sahte öğretmenlerin kınanması (ii.).

Önceki mektuba atıf, son yargıya, Rabbin gününün gelişine ve dünyanın yıkımına inanmayanların azarlanması, kutsallığa yönelik öğütler, gereken gayret, Pavlus'un tanıklık ettiği Mesih'in uzun süreli sabrı, lütufta büyüme (iii.).

[1] _H. E._ iii. 3.

[2] 2. Petrus'un önceliği, Spitta tarafından _Der
Zweite Brief d. Petrus_, 1885.

[3] Bu, Dr. G. B. Stevens tarafından değerli
_Yeni Ahit Teolojisi_ adlı eserinde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir, ancak 2. Petrus'un
gerçekliğine karşı karar vermiştir.

[4] Bu, Jude'u MS 100 ile 130 arasına yerleştiren Harnack tarafından yapılmıştır.

{255}

BÖLÜM XXIII

AZİZ YUHANNA'NIN MEKTUPLARI

YUHANNA'NIN İLK GENEL MEKTUP

[Sidenote: Yazar.]

Bu Mektubun gerçekliği, Aziz Yuhanna İncili'nin gerçekliğiyle bağlantılıdır. İncil gibi, yazarın adıyla ilgili herhangi bir ifade içermez. İncil gibi, çok eski bir gelenekle İsa Mesih'in
en yakın arkadaşına atfedilir.
Dışsal kanıtlar özellikle iyidir. Eusebius'un[1] kusursuz tanıklığından, Aziz John'un bir öğrencisi olan Papias tarafından kullanıldığını öğreniyoruz. Aziz John'un bir diğer öğrencisi olan Polycarp, hala mevcut olan mektubunda 1. Yuhanna iv. 3'ü doğrudan alıntılıyor. Polycarp'ın öğrencisi olan Irenaeus tarafından alıntılanmış ve 2. yüzyılın sonunda
çok uzaklardaki Kiliselerde gerçek olarak kabul edilmişti.

İçsel kanıtlar, yazarın İsa Mesih'in bir görgü tanığı ve yakın kişisel dostu olduğunu iddia ettiğini gösteriyor (i. 1-3).[2] Ve dördüncü İncil Aziz John tarafından yazılmışsa, bu görgü tanığı Aziz John olmalı. Stil benzer ve fikirler aynı. Mesih'in İncil'de bu Mektup'ta (ii. 2; iv. 10) olduğu gibi bizim "kefaretimiz" olarak adlandırılmadığı, İncil'de "deccal"den bahsedilmediği ({256} ii. 8'de olduğu gibi) ve "Paraklet" kelimesinin İncil'de Kutsal Ruh'a uygulandığı, burada ise Rabbimize uygulandığı doğrudur (ii. 1). Ancak kefaret fikri, Rabbimiz'in "Tanrı Kuzusu" olarak tanımlanmasında ifade edilmiştir (Yuhanna i. 29), İncil'de
deccal'lerden bahsedilmesi yersizdir ve Kutsal Ruh'u "başka bir Paraclete" olarak adlandırarak Rabbimiz, Aziz John'a Mesih'in kendisini aynı unvanla çağırması için mümkün olan en iyi nedeni vermiştir. Rabbimiz'in "biricik Oğul" (iv. 9) olarak tanımlanması, John i. 14, 18 ile önemli bir temas noktasıdır. "Işık" ve "karanlık", "Tanrı" ve "dünya", "yeni emir", Tanrı'nın "sevgisi", "Tanrı'dan doğmuş olmak", "ebedi yaşam", "Mesih'te kalmak" hakkındaki dil, her adımda İncil'i hatırlatır.

Ancak, Mektup, İncil'de bulunmayan bazı ifadeler ve fikirler içerir. Bunlar "mükemmelleştirilmiş sevgi", "ölümcül bir günah", "gözlerin şehveti", "bedende gelmek", "ışıkta yürümek", "kanunsuzluk yapmak", "yukarıdan olmak"tır. Yine de bunlar İncil'in dili ve teolojisiyle oldukça doğal bir şekilde uyuşmaktadır. Bu nedenle, bunun başka bir yazarın eseri olduğunu iddia etmek için yeterli bir neden yok gibi görünüyor. F. C. Baur ve Hilgenfeld, bunun, bu kadar çok yönlülüğü ve başarıyı atfettikleri o gizemli grubun ikinci bir sahtecisinin eseri olduğunu
düşündüler. Ve İncil'in gerçekliğini
inkar eden daha yakın tarihli birkaç eleştirmen, Baur ile birlikte, Mektup'un ikinci bir sahtecinin eseri olduğunu ileri sürdüler. Ancak bu
olumsuzluklar kesin bir sonuca yol açmadı. Bu eleştirmenlerin, Mektup'un İncil'den önce mi yoksa sonra mı yazıldığı konusunda
bir türlü anlaşamadıklarını fark ettiğimiz anda, bunların sonuçsuz olduğu görülüyor. Bazıları bunun, İncil gönderilmeden önce Hristiyan okuyucuların saflığını sınamak için gönderilen teolojik bir balon olduğunu düşünüyor. Diğerleri ise,
Mektubun İncil'in yalnızca kötü bir taklidi olduğunu kanıtlayan "ezici göstergeler" olduğunu düşünüyor. Renan ve Davidson ilk görüşü, F. C. Baur ve C. Weizsaecker ise ikincisini tercih etti. Şu anda, hem Hristiyan hem de Hristiyan olmayan eleştirmenlerin çoğunluğu, bunun dördüncü İncil'in yazarı tarafından yazıldığına inanıyor.

[Sayfa notu: Kime yazılmıştır.]

Bu, havarilerin sürüsünün tüm üyelerine hitaben yazılmış, dolayısıyla Efes ve çevresindeki Asya'daki Hristiyanlara yönelik bir pastoral mektup gibi görünüyor. St. Augustine'in, iii. 2'yi alıntılarken, pasajı "Yuhanna'nın _Partlara_ Mektubunda söylediği" şeklinde tanımlaması garip bir gerçektir. Bu ifade, hiçbir yorumcunun tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir bilmecedir. Doğu Kiliseleri bu unvan hakkında çok az veya hiç bilgiye sahip olmadığından, bunu bir hata olarak kabul etmek zorundayız. Bu, St. John'a _parthenos_ veya bakire unvanının verilmiş olabileceği kısmen okunamayan bir el yazmasını bir yazıcının okumamasından kaynaklanmış olabilir. Ancak, büyük olasılıkla, İskenderiyeli Clement zamanında _parthenoi_ veya bakirelere hitap ettiği düşünülen İkinci Mektup ile karıştırılmasından kaynaklanmıştır. Eski Ahit'ten alıntıların olmaması ve Mektubun en sonunda ciddiyetle verilen "kendinizi putlardan koruyun" (ayet 21) emri, mektubun alıcılarının putperestlikten dönenler olduğunu düşündürmektedir. Asya putperestliğinin ana şehri olan Efes'teki Hıristiyanlar, böyle bir öğüde özellikle ihtiyaç duyuyorlardı.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Bunun, elçinin son yıllarını geçirdiği Efes'te yazıldığından şüphe edemeyiz. Aziz John'un Efes'te yaşamadığı iddiası, en iyi ve en eski geleneklerle doğrudan çelişmektedir. Ancak, son altmış yıl boyunca, Aziz John'un Vahiy'in açıkça yayınlandığı Efes'te yaşadığını kabul ederlerse, Vahiy'in gerçekliğini kabul etmek zorunda kalacaklarını gören birkaç eleştirmen tarafından aralıklarla tekrarlanmıştır.[3]
Bu tür eleştirilere karşı, Efesli Apollonius'un (MS 196), Efesli Polycrates'in (MS 190), Lyonlu İrenaeus'un (MS 185), İskenderiyeli Clement'in (MS 190), Kartacalı Tertullian'ın (MS 200), daha önceki tarihe dair bazı değerli dolaylı kanıtlardan bahsetmeye bile gerek yok. Eğer bu tür kanıtları reddedeceksek, tarih bilimi mezara konmalıdır.

Kesin tarih sorusu, İncil'in yazarı tarafından
Mektubun yazılmadığına inananlar için çok önemlidir.
Onlar, İncil'in Mektupta veya Mektup'un İncil'de yeniden üretilmesiyle ilgili en karmaşık sorularla ilgilenirler. Yazar çeşitliliğine inanmayanlar için
sorun çok daha az hayati önem taşır. Elçi açıkça ileri yaştaydı. Tüm halkını "küçük
çocuklarım" (ii. 1) sevgi dolu adı altında toplar. Genel olarak, İncil'den
oldukça sonra yazılmış olması muhtemeldir. Bu, Mesih'in ikinci
gelişiyle ilgili öğretiyle öne sürülmektedir. Hem İncil'de hem de Mektup'ta, ölümden hayata şimdiki ve gelecekteki bir geçişten ve Mesih'in şimdiki ve bundan sonraki ruhsal varlığından bahsedildiğini veya ima edildiğini görüyoruz. Ancak Mektup'ta Mesih'in gelecekteki gelişi daha belirgindir (ii. 28; iii. 2; iv. 17). MS 96'daki Vahiy'de daha da belirgindir. Mektup, St. John'un okuyucularının İncil'indeki söylevlere zaten aşina olduğunu öne sürüyor. Anlatılan sapkınlık ve sapkınların zaten Kilise'nin _dışında_ olması, nispeten geç bir tarihe işaret ediyor. Bunu MS 85'ten önceye yerleştiremeyiz.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Bu Mektup'ta herhangi bir dış tehlikeden bahsedilmiyor. Domitian'ın zulmü henüz Kilise'yi etkilememişti ve Yahudilikle olan anlaşmazlık sona ermişti. Yahudi ve Yahudi olmayan arasında herhangi bir çatışmanın izi yoktur ve Aziz John, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunun gerçeğini ileri sürerken, 2. yüzyılda Mesih'i _sadece_ insanların en iyisi olarak ilan eden yarı-Hristiyan Yahudilerinkine benzeyen herhangi bir sapkınlığa karşı çıkmamaktadır. Cerinthus tarafından öğretilen bir tür hatayla mücadele etmektedir. Cerinthus, İsa'nın Yusuf ve Meryem'den doğan bir adam olduğunu ve bu adama Mesih adında ilahi bir unsurun indiğini ve bu unsurun onu çarmıha gerilmeden önce terk ettiğini söylemiştir. Böylece _Mesih_ asla acı çekmemiştir, ancak Mesih gibi görünen _İsa_ acı çekmiştir. Bu yanlış görüşler karşısında Aziz John gerçeği ileri sürer. Hem İsa hem de Mesih olan Birinin bedende geldiğini (iv. 2) ve geldiğini, yani hem vaftizinin suyunda hem de çarmıhının kanında Mesih olarak tezahür ettiğini (ayet 6) ileri sürer. Bu kanla O, insanı günahtan temizler (i. 7). O'nun yardımından emin olabiliriz, çünkü O Baba'yla birlikte bizim Savunucumuz olarak yaşar. İsa'nın Mesih olduğunu inkar etmek, Baba'yı inkar etmek, Tanrı'yı ​​tamamen inkar etmektir (ii. 22; iv. 3). Aziz İgnatius ve Aziz Polikarp, MS 110 ile 120 arasında gelişen Doketistlere karşı benzer bir dille
hakaret ederler. Aziz John'un
muhaliflerinin davranışlarında Antinomian gibi görünmediklerini fark etmek önemlidir. O,
"Günah işleyen herkes, aynı zamanda kanunsuzluk da yapar; ve günah, kanunsuzluktur" der (iii. 4). Eğer Antinomianizmi suçluyor olsaydı,
"Kanunsuzluk işleyen herkes, aynı zamanda günah da yapar" demek daha doğal olurdu.

Mektubun ana teması tartışmalı değildir. İman ve sevginin Tanrı ile olan arkadaşlığımızın ve kurtuluşumuzun garantisi olduğunu göstermektir. Bu arkadaşlık, O'nun içimizde kalması anlamına geldiğinden,
Ruhunun içimizde olmasıyla tanınabilir (iii. 24). Bu Ruh, Mesih'in itirafıyla hata ruhundan ayırt edilir; bu nedenle
elçinin Mesih hakkındaki öğretisini duymak, Tanrı'nın içimizde olduğunun bir işaretidir. Ahlaki ve dini yaşam "Tanrı" ve "Sevgi" sözcüklerinde özetlenir ve birbirlerini sevenler Tanrı'dan doğarlar. Eylemdeki sevgi, akıldaki enkarnasyonun itirafına karşılık gelir (iv. 7-12). Günahla tamamen bağdaşmaz (iii. 6) ve bu nedenle Tanrı'ya ve insana karşı doğrudur. Tanrı'nın bir çocuğu olarak Tanrı gibi büyümeyi uman herkes, Mesih'in saf olduğu gibi kendini arındırır. O, bencilliğin bir sistemi olan dünyayı sevemez. Aziz John, "ölüme giden bir günah" işleme olasılığından bahseder. Bu, doğal ölümü hak eden bir günah için kullanılan eski bir Yahudi ifadesidir. Ancak elçi, ifadeyi daha yüksek bir seviyeye taşır ve biraz değiştirir. Onun sözleri tam olarak "ölüme giden bir günah" anlamına gelir. Bu, doğası gereği bir insanı Hıristiyanlarla birlikte olmaktan dışlayan herhangi bir günahtır. Bağışlanmadan önce cezalandırılmayı gerektiren bir günahtır ve Aziz John, günahları yüzünden Kilise'nin ortak yaşamının ayrıcalıklarından yararlanamayanlar için dua etmeyi emretmez, ancak yasaklamaz.

Mektubun pratik öğretisinin arkasında, yazarın biricik Oğul ile ilişkiden kazandığı o büyük Baba anlayışı yatar. Tanrı _Sevgi'dir_ (iv. 8, 16) ve bize tüm armağanların en büyüğünü vermiştir (iv. 9); Tanrı _Işık_'tır (i. 5) ve tüm
ahlaki karanlığı dağıtır (i. 6); Tanrı _Yaşam_'dır (ayet 20), kendi
varlığını insana bahşeder (iii. 9); Tanrı _Baba_'dır (ii. 1; iii. 1)--Onunla olan ilişkimiz günah tarafından kaybedilse de, Mesih aracılığıyla mükemmel ve korkusuz
yakınlık kazanılabilir (iv. 15, 18).

ANALİZ

Enkarne Söz'ün bilgisini bahşetme vaadi; Tanrı Işık'tır,
Tanrı ile paydaşlık ve günahın bağışlanması (i.).

Mesih bizim kefaretimiz, kardeşimizin sevgisi ışıkta yürümenin gerekli bir koşulu, çocuklara, babalara, genç adamlara mesajlar, dünya sevgisi, Deccal ve Mesih'in inkarı, Oğul'da ve Baba'da kalmak (ii.).

Tanrı'nın bizi çocukları olarak adlandırmasındaki sevgi, Mesih'in tezahürü
günahı ortadan kaldırmak, kardeşimizin sevgisi ruhsal olarak
değiştiğimizin işareti, Mesih'e inanmak ve birbirimizi sevmek Tanrı'nın emridir (iii.).

Enkarnasyonun kabulü ruhların sınavıdır, birbirimizi sevmek Tanrı gibi olmaktır, mükemmel sevgi korkuyu kaybeder (iv.).

Enkarnasyona olan inanç dünyayı yener, enkarnasyona olan üç {261} tanık, Oğul'a sahipsek sahip olunan sonsuz yaşam, dua,
günahtan özgürlük, gerçek Tanrı olan İsa aracılığıyla bilgi ve
sonsuz yaşam (ayet).

İKİNCİ YUHANNA MEKTUPLARI

[Sayfa Notu: Yazar.]

Yazar, Mektup'a ismini eklemez, sadece
kendini "yaşlı" olarak tanımlar. Bazı yazarlar bu nedenle, 
Efes'te yaşayan John adlı bir rahip tarafından yazıldığını varsaymışlardır.
Fakat böyle bir konuda yanılması pek olası olmayan Irenaeus, bunu kesinlikle
elçinin eseri olarak görmüştür ve _Muratorian Fragment_ da görünüşe göre bunu böyle görmektedir.
İskenderiyeli Clement kesinlikle St. John'un birden fazla Mektubunu biliyordu ve _Hypotyposes_'un Latince çevirisinde kesinlikle "Bakirelere yazılan İkinci John Mektubu çok basittir." denmektedir. Dahası, "yaşlı" veya "presbyter" unvanı hiçbir şekilde apostolik yazarlıkla bağdaşmaz değildir. 1 Pet. v. 1
kendisini bu unvanla açıkça tanımlıyor ve bu unvan MS 200'e kadar Kilise'nin rahipleri veya papazlarıyla sınırlıymış gibi görünmüyor. Birinci Mektup'a olan benzerlik güçlü, on üç ayetten yedisi Birinci Mektup'ta paralellik gösteriyor. Eğer
Mektup bir sahtecilik olsaydı, yazarın
açık bir dille bir havari olduğunu iddia etmesi muhtemeldi. Ve eğer yazar
bir sahteci değil de, birkaç yıl boyunca havarinin çağdaşı olan bir rahip olsaydı, Birinci Mektup'un bir kısmını özetlemekten başka bir şey yapmayan bu küçük mektubu
yazmakla yetinmesi pek olası değildi. İkinci
Mektub'un dili, birincininkiyle neredeyse aynı ilişkiye sahiptir, tıpkı birincinin İncil'e olan ilişkisi gibi. Temel bir benzerlik
birkaç yeni ifadeyle birleştirilmiştir, örneğin "bedende gelmek" yerine "bedende gelmek", "Tanrı'ya sahip olmak".

{262}

[Sidenote: Yazan kişiye.]

"Seçilmiş hanıma ve çocuklarına. "Bu sözcüklerin yorumlanması meşhur bir zorluktur. İlk bakışta "hanımefendi"nin özel bir birey olduğu varsayılır. Fakat eğer öyleyse, Üçüncü Mektup'un alıcısının adı gibi, neden bireyin adı belirtilmemiştir? Belki de belirtilmiştir, çünkü "seçilmiş hanımefendi" olarak çevrilen kelimeler "seçilmiş Kyria" anlamına gelebilir. Hanımın "evi" (ayet 10) de hanımefendinin bir birey olduğunu düşündürmektedir. Öte yandan, hanımefendinin yerel bir Kilise için sembolik bir isim olduğu varsayılmıştır. Bu yorumun lehine olan şey, yazarın sadece hanımefendinin yanında olan çocuklarından değil, aynı zamanda tanıştığı diğerlerinden de (ayet 4) ve çok sayıda kişiyi düşündüren bir şekilde bahsetmesidir. Aynı yorum, Mektup'un son ayetinde belirtilen "seçilmiş kız kardeş" için de yapılabilir. Hak edilmiş üne sahip yazarlar bu sembolik yorumu kabul ederler. Fakat Bir 
kelimenin tam anlamıyla ve sembolik bir anlam eşit derecede iyi argümanlarla desteklendiğinde, daha basit olanı, _yani_ _kelimenin tam anlamıyla yorumu kabul etmek ihtiyatlı görünüyor. Aziz Jerome ve Hilgenfeld'in bunun tüm Katolik Kilisesi'ne hitap ettiğini düşünmelerinin doğru olduğuna inanmak
zor. Bu, kesinlikle "seçilmiş bir kız kardeş"ten bahsedilmesiyle hariç tutulmuştur.

[Sidenote: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Muhtemelen Efes'ten ve içerik, ilk Mektup'tan
sonra yazıldığını düşündürüyor.

[Sidenote: Karakter ve İçerik.]

Mektup, "seçilmiş hanımın" çocuklarının kararlı Hıristiyanlığından kaynaklanan
sevgi dolu bir mutluluk ifadesi içeriyor. Ancak
asıl amacı, Mesih'in "bedende geldiğini" inkar eden aldatıcılara karşı bir uyarıda bulunmaktır. Bu aldatıcılar açıkça Doketistlerdi. Böyle bir uyarının gerekliliğini takdir edebilmek için, _amatör_ bir Hristiyanlığı seven birçok kişinin, Mesih'in kendisini acı çekmediği bir etle giydiren ilahi bir Ruh olduğu teorisinde bulduğu olağanüstü çekiciliği hatırlamalıyız. Apostolik çağın sonunda ve {263} sonraki birçok nesil boyunca, ortodoks Hristiyanlık genellikle ilerici düşünürler için fazla materyalist olarak görülüyordu. Hristiyanlığın zamanla uyum sağlamasını sağlamak için, insan bedenimizi değersizleştiren yozlaşmış Yunan veya Doğu mistisizmini aşılamaya çalıştılar.

ANALİZ

Selam, seçilmiş hanımın çocuklarından bazıları için şükran, sevme ve itaat etme emirlerinin hatırlatılması, enkarnasyonu inkar eden aldatıcıların hoş karşılanmaması; yazar, muhabirlerini ziyaret etmeyi bekleyerek mektubunu sonlandırıyor.

ÜÇÜNCÜ YUHANNA MEKTUP

[Sidenote: Yazar.]

Genel olarak, Aziz Yuhanna'nın eserlerinin gerçekliğini reddedenler ve kabul edenler tarafından, bu Mektubun 2. Yuhanna'nın yazarı tarafından
yazıldığı kabul edilir. 2. Yuhanna ve İncil ile birkaç yakın paralellik sunar. Açıkça özel niteliği, erken edebiyatta nadiren alıntılanmasının nedenidir.
Yeni Ahit'in Eski Latince versiyonunda bulunur, ancak _Muratorian Parçası_'nda bulunmaz. Origen ve İskenderiyeli Dionysius tarafından biliniyordu. Eusebius bunu _Antilegomena_ (_H. E._ iii.
25) arasına yerleştirir, ancak 4. yüzyılda genel olarak kabul edildi.

[Sidenote: Kime yazılmıştır.]

"Sevgili Gaius'a." Bu isim yaygındı, Latince "Caius"un bir biçimiydi. Bu Gaius'u, sırasıyla Korint, Makedonya ve Derbe'de yaşadığı belirtilen aynı isimli kişilerden biriyle özdeşleştirmek için hiçbir neden yoktur; bu kişilerin hepsi bu mektubun yazıldığı geç dönemde ölmüş olabilir. Bu Mektup'taki Gaius, açıkça sadık ve misafirperver bir Hristiyandı. Baur, Gaius'un 2. yüzyılın sonlarında bir Montanist olduğunu ve "Diotrefes"in Montanizme karşı çıkan Roma'nın Katolik piskoposlarından birinin sembolik adı olduğunu öne sürerek, her zamanki icat etme yeteneğinden bile fazlasını gösterdi.

[Dipnot: Nerede ve ne zaman yazıldığı. ]

Muhtemelen Efes'te; Birinci Mektup'tan sonra ve muhtemelen İkinci Mektup'tan hemen sonra.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Bu küçük mektup bize Kilise'nin 1. yüzyılın sonuna doğru yaşamına dair birkaç kısa bakış açısı sunuyor.
Mektubun amacı, Demetrius adında iyi karakterli bir Hristiyan'ı Gaius'un misafirperver bakımına
övmektir. Bu nedenle, St. Paul tarafından 2 Korintliler iii. 1'de bahsedilen ve daha sonraki zamanlarda yaygın olan "övgü mektuplarından" biri gibi görünüyor. Bu hoşluğun yanında sıkıntı da var.
Gaius'un mensup olduğu Kilise ile bağlantılı olarak, havarinin otoritesini kabul etmeyi reddeden Diotrephes adında hırslı bir şizmatik var. Havarinin arkadaşlarını Kilise'den kovmaktan suçlu bulunması (ayet 10), Diotrephes'in en azından bir papaz ve belki de havari tarafından atanan bir piskopos olduğunu düşündürmektedir. İskenderiyeli Clement bize St. John'un Asya'da piskoposlar atadığını ve piskoposluğun bu döneme dayandığından şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını söyler. Havari, bölgeyi tekrar ziyaret ettiğinde Diotrephes'i kötü niyetinden dolayı cezalandırmayı açıkça planlamaktadır. Diotrephes'in reddettiği Kilise'ye yazılan mektubun (ayet 9) St. John'un "İkinci Mektubu" olması mümkündür. Bu teori, İkinci Mektubun bir bireye değil, bir Kilise'ye yazıldığını düşünen bazı kişiler tarafından kabul görecektir. ANALİZ

Gaius'a selamlar, hakikatte yürüdüğü için tebrikler,
seyahat eden Hıristiyanlara gösterdiği misafirperverlik, Diotrephes'in tiranlığı,
Demetrius'un tavsiyesi, kişisel meseleler.

[1] _H. E._ iii. 39.

[2] Bu sözlerin İsa'yı görmemiş, ancak tarihi Kilise'nin tarihi İsa ile yakın bir bağlantısı olduğu gerçeğini vurgulamak isteyen dindar bir Hıristiyan tarafından yazıldığı şeklindeki son Rasyonalist hipotezi kabul etmek imkansızdır.

[3] Bu eleştirmenler arasında Luetzelberger (1840), Keim
(1867), Bousset (1899) sayılabilir.

{265}

XXIV. BÖLÜM

YAHUDA'NIN GENEL MEKTUP'U

[Sayfa Notu: Yazar.]

"İsa Mesih'in hizmetkarı ve Yakup'un kardeşi Yahuda." Burada bahsedilen James'in, Kudüs'teki Kilise'nin ilk piskoposu olarak görev yapan James olduğundan emin olabiliriz. Yazarın kendisini tanımlaması, o isimde çok önemli bir adamla akraba olduğu anlamına gelmediği sürece anlaşılır olmazdı. Yazar, Havari Jude olamaz. Kendisinin bir havari olduğunu iddia etmiyor ve kendisini yalnızca kardeşiyle ilişkili olarak tanımlayarak ve "Rabbimiz İsa Mesih'in havarilerinden" bahsederek, onları kendisi için ayırt edici bir şekilde dolaylı olarak bir havarinin yetkisini reddediyor gibi görünüyor. Eğer Havari Jude, James'in _oğlu_ ise (birçok bilginin düşündüğü gibi), bu Jude açıkça başka bir adamdı. Eğer Havari James'in _kardeşi_ ise (İngilizce Yetkili Versiyon'un kabul ettiği gibi), o zaman bu Jude ile özdeşleşmesi hala şüphelidir.

Jude, Aziz Joseph'in oğluydu. İlk başta Rabbimize inanmadı
(Yuhanna vii. 5), ancak Diriliş tarafından ikna edildi (Elçilerin İşleri i. 14).
Evliydi (1 Korintliler ix. 5). 2. yüzyıl yazarı Hegesippus, bize torunlarından ikisinin İmparator Domitian'ın huzuruna Davut'un kraliyet hanedanından olduğu ve bu nedenle imparatorluk için tehlikeli
oldukları gerekçesiyle çıkarıldığını söyler.[1] Onları zavallı, kaba saba adamlar olarak buldu ve Mesih'in krallığını göksel olarak tanımladıklarında onları iyi huylu bir küçümsemeyle reddetti. Side'li Philip, yaklaşık 425'te, Hegesippus'un bu iki adamın adını Zocer ve James olarak verdiğini söyler.

Mektup, İskenderiyeli Clement ve Tertullian tarafından biliniyordu ve
_Muratorian Parçası_'nda yer almaktadır.

Bu Mektubun gerçekliğine yönelik başlıca itirazlar üç başlık altında toplanır. (a) 17. ayetteki elçilerin öğretilerine yapılan göndermeyle geç bir tarihin belirtildiği söylenir. Ancak gönderme, elçilik çağındaki geç bir tarihle tam olarak örtüşüyor gibi görünüyor, çünkü
17. ayet 17 ve 18, okuyucuların havarilerin ne söylediğini hatırladığını varsayar. (b) 3. ayetteki "azizlere bir kez teslim edilen iman" ifadesinin, o dönemdeki Hıristiyanlar tarafından belirli bir doktrin gövdesinin tanındığını ve havariler dönemindeki Hıristiyanların "inanç" kelimesini bu anlamda kullanmadıklarını gösterdiği söylenir. Ancak, kelimenin inanma eyleminden inanılan olgulara kadar genişleyeceğini varsaymak zor değildir. Ve Gal. i. 23 ve Rom. x. 8 gibi erken pasajlarda kelimenin sonuncu anlama çok yakın olduğunu görürüz. (c) anlatılan sapkınlığın 2. yüzyıla ait bir sapkınlık olduğu ve belirli bir Gnostik sistemi ima ettiği söylenir. Ancak, Mektubun böyle kesin bir sistemi anlatmaması, bazı eleştirmenlerin sapkınların kim olduğunu belirleyememeleriyle ikna edici bir şekilde gösterilir. Küçük Asya'nın Balamlıları, Mısır'ın Karpokratları ve Suriye'nin bazı belirsiz mezhepleri önerilmiştir. Burada açıklanan hataların apostolik dönemlerde ortaya çıkmış olamayacağını gösteren hiçbir kanıt yoktur ve St. Paul'un Mektupları, Hıristiyanlığın benzer sapkınlıklarına işaret eden birkaç pasaj içerir. 19. ayetteki "duygusal" kelimesi, 2. yüzyıldaki Gnostikler tarafından sıradan Hıristiyanlara uygulanan
hakaret edici bir terimdi, ancak St. Jude'un bunu kullanımı, bu sonraki uygulamanın bilincinde olduğunu göstermez.

Mektubun üslubu, bunun bir Yahudi olan biri tarafından
yazıldığını neredeyse kesinleştirir. Yunancası güçlüdür. Çeşitli şiirsel ve arkaik ifadeler de dahil olmak üzere, Yunanca kelimeler hakkında önemli bir bilgi gösterir. Ancak üslup katıdır ve cümleler zorlukla birbirine bağlanır. Birkaç ifade Septuagint'ten gelir, bazıları da Bilgelik Kitabı'ndan alınmıştır. Yazarın İbranice Eski Ahit'e aşina olması muhtemeldir, zira 12. ayet (Hezekiel xxxiv. 2'den) ve 22. ayet (Zekeriya iii. 2'den) bunu göstermektedir.

[Dipnot: Yazılanlara.]

Mektup basitçe "Tanrı Baba'da çağrılan, sevilen ve İsa Mesih için saklananlara" hitap eder. Bu Hıristiyanların Filistin veya Suriye yerlileri olması gerektiği anlaşılıyor. Havariler tarafından kişisel olarak eğitilmişlerdi (ayet 17), bu da bu bölgeyi olası kılıyor. Antakya ve çevresinden daha olası bir yer yok gibi görünüyor. Kiliseyi tehlikeye atan sefahatin, Hıristiyanların putperestlikle yakın temas halinde olduğu bir bölge dışında ortaya çıkması pek olası değildir. Aşırı eleştirmenler artık genellikle
Asya'da veya Mısır'da yazıldığını iddia ediyorlar. Asya'da yazılmışsa, Rab'bin kardeşi tarafından yazılmış olması pek mümkün değil, çünkü onun soyundan gelenlerin Filistin'de yaşadığını biliyoruz. Mısır'da yazılmışsa, elçilerin dönemine ait olması pek mümkün değil.
Mektubun yazıldığı yerle ilgili bu iki şüpheci teori birbirleriyle etkili bir şekilde çelişiyor.

[Sayfa notu: Nerede ve ne zaman yazıldığı.]

Mektubun tarzı ve içeriği muhtemelen Filistin'de ve Kudüs'te yazıldığını gösteriyor. Tarih muhtemelen MS 62'de Aziz James'in şehit edilmesinden hemen sonra. Aziz Jude, torunları Domitian ile görüşmelerini yapmadan önce ölmüştü. Bu nedenle Mektup
MS 81'den önce olmalıdır.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Mektubun, Eski Ahit'te bahsedilmeyen kıyamet niteliğindeki iki Yahudi kitabına atıflar içermesi dikkat çekicidir. Bu, ilk zamanlarda bazı yazarların Mektubu Aziz James'in bir kardeşine atfetmekte tereddüt etmelerine neden oldu ve yakın zamanlarda aynı argüman yeni bir {268} biçimde yeniden canlandırıldı. Ancak bu alıntılar, Mektubun gerçekliğine olan inançla oldukça uyumlu görünüyor. Alıntılanan kitaplar, elçilik çağında mevcuttu ve dindar bir Yahudi tarafından değerli bulunmaları muhtemeldir. 9. ayette, Origenes'in Hristiyan döneminin başında yazılmış bir Yahudi eseri olan
_Musa'nın Göğe Kabulü_'nden türetildiğini söylediği
Michael'e atıf vardır. 2. Pet. ii. 11 Mikail'e yapılan gönderme o kadar
değiştirilmiştir ki, referansın kökeni artık belirgin değildir. 4, 6 ve 14. ayetlerde, çeşitli tarihlerde yazılmış bölümlerden oluşan bir Yahudi kitabı olan _Enoch Kitabı_'ndan alıntılar vardır, en sonuncusu
İsa'dan önceki yüzyılda yazılmıştır.

Mektubun amacı, Kilise'yi "tek Efendimiz ve Rabbimiz İsa Mesih'i" (ayet 4) inkar eden Tanrı'nın lütfunun bazı sapkınlarına karşı uyarmaktır. Yazar, okuyucularına eski sadakatsizlik ve kirlilik örneklerini hatırlatmayı uygun görür ve onların tereddüt edenlere karşı şefkatli olmaları ve en kötülerini umutsuz bir çabayla kurtarmaya çalışmaları gerektiğini gösterir. Sahte öğretmenlerin kaba ve doğal olmayan ahlaksızlıktan suçlu oldukları, açgözlü oldukları ve Tanrı korkusundan
yoksun oldukları açıktır. Onlar da, Korint'teki kötü Hıristiyanlar gibi, Agape'yi (ayet 12) itibarsızlaştırdılar. Bu, Hıristiyanların ilk olarak Eucharistia'dan önce ve daha sonra Eucharistia'dan sonra katılmaya alışkın oldukları bir sosyal yemekti. St. Jude tarafından azarlanan ruhsat muhtemelen Rabbimiz tarafından öğretilen imanla haklı çıkarma doktrininin çarpıtılmasından kaynaklanmıştır. Yahudi törensel yasasını gözlemlemeden kurtulabilecekleri öğretilen Hıristiyanlar, herhangi bir öz disiplin veya öz kısıtlama olmadan kurtulabileceklerini hayal ettiler. Bu tür hatalara birçok paralellik modern zamanlarda bulunmuştur. En kötü örnek ise Reform zamanında Almanya'da ortaya çıkan Anabaptistlerin verdiği örnektir. Bu Mektubun teolojik olmayan karakterine rağmen, yazarın Kutsal Üçlü'ye olan inancını Baba'ya {269} ve İsa Mesih'e (ayet 1) ve Kutsal Ruh'a (ayet 20) atıfta bulunma biçimiyle gösterdiğini belirtmekte fayda var.
Mektubun ilk Yahudi Hıristiyanların Üniteryen olduğu teorisine hiçbir teşvikte bulunmaz.

ANALİZ

"İnancın" korunması için selamlama ve görevlendirme (1-4). İsraillilerin, meleklerin, Sodom ve Gomorra'nın
cezalandırılmasına yönelik uyarılar
(5-7).

Onurluluklara yönelik hakaretler azarlandı (8-10).

Kain'i (cinayet), Balam'ı (pisliğin teşviki), Korah'ı (bölünme) taklit edenlerin ve _Agape_'yi bozanların kınanması (11-13).

Bu mezhepler Enoch tarafından önceden haber verildi (14-16).

Ve havariler tarafından (17-19).

İnananları eğitme ve günahkarları kurtarma görevi (20-23).

Doksoloji (24, 25).

[1] Eusebius, _H. E._ iii. 20.

{270}

BÖLÜM XXV

AZİZ YUHANNA'NIN VAHİYİ

[Sayfa Notu: Yazar.]

Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektubu gibi, Vahiy'in de lehine özellikle güçlü dışsal kanıtlar vardır. MS 150 civarında Justin Martyr, Aziz Yuhanna'nın yaşadığı Efes'te bir Yahudi olan Trypho ile yaptığı diyalogda bundan "Mesih'in havarilerinden biri olan Yuhanna'nın" eseri olarak söz eder. Papias daha önce bu kitaba "ilham edilmiş" olarak bakmış ve "gerçekliğine tanıklık etmiştir." Polycarp'ın öğrencisi, St. John'un öğrencisi Irenaeus, bunu "Rab'bin öğrencisi John" tarafından yazılmış olarak aktarır. MS 170 civarında, kitabın bir kısmının özel olarak hitap edildiği yerlerden biri olan Sardisli Melito, bunun üzerine bir yorum
yazdı. MS 177'de Galya'daki Vienne ve Lyons Kiliseleri tarafından kabul edildi, çünkü Küçük Asya'daki Hıristiyanlara yazdıkları mektupta bundan "Kutsal Yazı" olarak bahsettiler. Aynı tarihe yakın _Muratorian Fragmanı_ bundan iki kez bahseder. Bu kanıtın sadece iyi olmakla kalmayıp, çoğunlukla St. John ile en yakın bağlantılı
kaynaklardan alındığı görülecektir. Vienne ve Lyons Kiliselerinin kanıtları, tek başına bile olsa önemli olurdu. Çünkü bu Yunanca konuşan Kiliseler, Efes Kilisesi ile müttefikti ve bu soruda yanılmaları pek olası değildi. Ve Irenaeus ve Melito'nun kanıtları daha da ağır basmaktadır.

Gariptir ki, Vahiy'in gerçekliğine olan inanç zaman geçtikçe
zayıflamaya başladı. Alogi olarak bilinen ve hem Aziz'e hem de John'un {271} İncili ve Cerinthus'a Vahiy, çünkü bu iki kitapta bulunan Logos doktrinini beğenmediler. Herhangi bir gerçek eleştirel bilgiden etkilenmeyecek kadar cahildiler. Ancak MS 248 civarında İskenderiyeli Dionysius'un bunun muhtemelen Rahip John tarafından yazıldığını ve büyük Eusebius'un bir zamanlar Dionysius'un fikrini kabul etmeye meyilli olduğu önemli bir gerçektir.[1] Keşfedebildiğimiz kadarıyla Dionysius fikrini yalnızca Vahiy'i İncil'den ayıran üslup farkına dayandırmıştır. Teorisine tarihsel destek sağlayan herhangi bir gerçeğe sahipmiş gibi görünmüyor. Yine de, Ortodoks Hıristiyanların Vahiy'e daha az güvenle bakmalarına neden olan başka bir neden olduğunu meşru bir şekilde düşünebiliriz. 2. yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkan ve Küçük Asya ve Kuzey Afrika'da güçlenen Montanist mezhebi, Mesih'in yeryüzünde hüküm sürmek üzere geri döneceği bin yıl hakkında abartılı bir doktrin öğretti. Bu doktrin kısmen Rev. xx.'e dayanıyordu ve
sahte kehanetlerle destekleniyordu. Ortodoks Hıristiyanların
Hristiyan peygamberlerin ifadeleri konusunda daha şüpheci olmalarına ve
muhtemelen Vahiy'i tercüme edip yayma konusunda daha az istekli olmalarına neden oldu. Bu tereddüt kısa sürede ortadan kalktı ve Eusebius, kendi ufak şüphelerine rağmen,
bunun Kanon'un tartışmasız kitapları arasında kabul edildiğini düşünüyor. Bu yaklaşık MS 320'ydi.

Modern zamanlarda yazarlık konusundaki tartışma yeniden canlandı.
Yaklaşık yüz yıl önce bir eleştirmen okulu Dionysius'un argümanını ele aldı. İncil ve Vahiy'in iki farklı yazar tarafından yazılmış olması gerektiğini, Vahiy'in İncil'den çok daha İbranice bir
tarza sahip olduğunu ileri sürdüler. Bu argüman F. C. Baur ve Tuebingen Okulu tarafından geliştirildi. İsa'nın Tanrı olduğunu çok açık bir şekilde öğreten İncil'in gerçekliğini inkar etmeye kararlı olduklarından, Vahiy'in gerçekliği konusunda ısrar ederek İncil'i itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Bu eleştirmenlerin halefleri kısa süre sonra kendilerini bir ikilemin boynuzlarında buldular. Vahiy'in daha yakından incelenmesi, birçok önemli noktada Vahiy teolojisinin İncil teolojisiyle aynı olduğunu daha net bir şekilde ortaya koydu. Eğer Aziz John'un her iki kitabı veya bunlardan birini yazdığını kabul ederlerse, elçinin kesin ortodoks Hristiyan teolojisini öğrettiğini kabul etmek zorunda kalacaklar.[2] Öte yandan, her iki kitabın da John the Presbyter tarafından yazıldığını doğrularlarsa, üslup çeşitliliğinin yazarlık çeşitliliğini kanıtladığı şeklindeki eski argümanı paramparça edeceklerdir. Bu nedenle, şu anda yazarın kimliği ve kitabını derlerken kullandığı varsayılan Yahudi veya başka türlü materyaller konusunda sürekli tartışmalara girdiklerini öğrenmek kimseyi şaşırtmayacaktır. Şu anda, Vahiy'in çeşitli yazarlar tarafından yazıldığını savunan yazarlar en az dört kampa bölünmüşken, tek bir yazar tarafından yazıldığını savunan rasyonalistler bu yazarın kim olduğu konusunda anlaşamıyorlar. Kitabın tamamının aynı tarihte yazılmadığına olan inancına rağmen, şu anda Ortodoks Hristiyanlığın en yetenekli muhalifi olan eleştirmenin, Vahiy'in Kilise geleneğinin de onayladığı gibi, Domitianus zamanında yayınlandığını savunması son derece önemlidir; (ii.) dördüncü İncil'in yazarı tarafından yayınlanmıştır, ancak gerçek Aziz John tarafından yayınlanmamıştır.[3]

Kitabın üslubunun İncil'inkinden daha İbranice ve daha az Yunanca olduğu kabul edilmelidir. Ancak, bunun Vahiy'in farklı bir yazar tarafından yazıldığını kanıtladığı teorisine karşı bazı argümanlar makul bir şekilde ileri sürülebilir. İki kitabın kapsamı ve kökenindeki fark, kelime dağarcığı ve üsluptaki farklılıkların büyük bir kısmını açıklar. Yeni Ahit'teki hiçbir kitap, Eski Ahit'in imgeleriyle Vahiy kadar iç içe geçmemiştir; Daniel, İşaya, Hezekiel ve Zekeriya sürekli olarak kullanılır. Yazarın ruhlarının özümsediği titizlik ve fikirlerinin bir araya getirilmesi, dilinde İbranice bir eğilim yaratırdı. Aziz John'un kanonik olmayan kıyametlerin sağladığı materyali kullanıp kullanmadığı belirsizdir. Kullandıysa, üslupları da onu aynı şekilde etkilerdi. İncil ile Vahiy arasında var olan üslup karşıtlığını abartmaktan da kaçınmalıyız. İncil her zaman doğru Yunanca değildir ve asla bu dilin tam bir ustalığını göstermez. Ancak Vahiy kesinlikle çok daha kaba bir Yunancadır. Yazar, accusative için nominative durumunu kullanır (vii. 9; xiv. 6); benzer örnekler iii. 12; xiv. 12. Bu
sert kullanım, yazarın tamamen dilbilgisi dışı bir yapı kullanarak Tanrı'nın sonsuzluğunu vurguladığı i. 4'te muhteşem ve belki de kasıtlı bir etkiyle tanıtılmıştır.[4] Dilbilgisi sorununun dışında, Kıyamet'in dili Aziz John'un İncili ile dikkat çekici bir benzerlik göstermektedir. "Tanıklık", "gerçek", "çadır", "pay sahibi olmak", "sözü tutmak" ve "üstesinden gelmek" gibi kelimelerin kullanımını gözlemleyebiliriz.

İki kitabın teolojisi yakın bir uyum içindedir. Bu, Mesih'in Kişiliği doktrini durumunda kolayca gösterilebilir. O, İncil'de (i. 29, 36) ve Vahiy'de (ayet 6, 8, 12, vb.) "Kuzu" [5] olarak adlandırılır. İncil'de (i. 1, vb.) ve
Vahiy'de (xix. 13) "Söz" olarak adlandırılır. Ona ebedi ve ilahi olduğu öğretilir.
O "Alfa ve {274} Omega, ilk ve son"dur (xxii.
13; bkz. Yeşaya xliv. 6). Tanrı'nın tahtını paylaşır (xxii. 1, 3); O ölüm diyarından kimin serbest bırakılacağını belirler (i. 18); O yargıya katılır (vi. 16); ihtiyarlar ve
melekler tarafından tapınılır (ayet 8, 11). O Kilise'nin Damat'ıdır (xix. 7; xxi. 2,
bkz. Yuhanna iii. 29). Yahudiliğe karşı tutum İncil'dekiyle aynıdır. İsa'ya karşı çıkan Yahudiler şiddetle kınanır (iii. 9)
ve Kilise yeni bir _Kudüs_ olsa da, her milletten toplanmış insanlardan oluşur (vii. 9). İyi işlerin gerekliliği şiddetle savunulur (ii. 5, 19); ancak bunlar hahamların doğruluğunun işleri değil, İsa'nın işleridir (ii. 26) ve "azizlerin doğru eylemleri" (xix. 8) "İsa'nın inancına" dayanır (xiv. 12).
Kurtuluş Mesih'in bedava armağanıdır (xxi. 6; xxii. 17).
Üstesinden gelen azizler, kendi doğruluklarına güvenerek değil,
"Kuzu'nun kanı sayesinde" (xii. 11) galip gelirler.

Vahiy'de (ii. 17) İsa inananlara "gizli
manna"yı vaat eder; İncil'de, mannaya da atıfta bulunarak, "gökten gerçek ekmeği" vaat eder (Yuhanna vi. 32). Vahiy'de (xxii. 17) İsa, "Susayan gelsin, dileyen hayat suyundan serbestçe alsın" der; İncil'de, "Herhangi bir kimse susarsa, Bana gelip içsin" der (Yuhanna vii. 37). Öyleyse, Vahiy İbranice ifadelerle doluysa, özünde ve derinden Hristiyan'dır ve diğer Yuhanna kitaplarıyla en yakın akrabalık bağıyla bağlantılıdır. Vahiy'in teolojisi ve tarzı baştan sona aynıdır.[6] Bu nedenle, çok sayıda Hristiyan eklemesi olan büyük bir Yahudi eseri olduğu şeklindeki son hipotezi tereddüt etmeden reddedebiliriz. Kitabın tamamen Yahudi bir Kıyamet olduğunu varsaymanın zorluğu, kitaptaki tüm Hristiyan imalarını silmeyi üstlenen herhangi biri tarafından hemen fark edilebilir.

Yazar, hem başlangıçta hem de sonda (i. 4, 9; xxii. 8) en güçlü şekilde John olduğunu belirtir ve yedi Kiliseye karşı tutumu, yazar en yüksek dini öneme sahip bir konumda olmadıkça açıklanamaz.

[Dipnot: Kimin için yazılmıştır. ]

Açıkça tüm Kilise için, "Asya'daki yedi Kilise" (i. 4) tarafından temsil edildiği gibi.

[Sayfa notu: Tarih.]

i. 9'dan vahyin Yuhanna'ya "Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için" "Patmos denilen adada" (Ege Denizi'nde) iken yapıldığını öğreniyoruz. Irenaeus açıkça bu sürgünün tarihinin Domitian'ın (İmparator MS 81-96) saltanatının sonu olduğunu ve bu nedenle neredeyse kendi nesli içinde olduğunu söylüyor. Öte yandan, bazı modern yazarlar kitabın bir kısmını veya tamamını Nero zamanına (54-68) veya biraz daha sonrasına atfetmişlerdir. Ancak bazı kısımları Domitian'dan daha erken görünse de, kitabın nihai biçimi şüphesiz geçtir. Geç bir tarih, ele alınan Kiliselerin bazılarında var olan bozulmalarla, "Rabbin günü" ifadesinin (i. 10) daha eski "haftanın ilk günü" ifadesi yerine kullanılmasıyla, "Şeytan sinagogu" (ii. 9; iii. 9) olarak adlandırılan Yahudiliğe karşı güçlü muhalefetle ve her şeyden önce yazarın Roma'ya karşı tutumuyla belirtilir. İmparatorluk yönetimi artık Elçilerin İşleri'nde ve St. Paul'ün Mektupları'nda bulduğumuz hoşgörüyle karşılanmıyor. Artık "kısıtlayıcı" ve koruyucu güç değil. Zalim ve saldırgan olarak kınanıyor ve yalnızca Roma imparatoruna sunulan ibadetin yaygın olduğu değil, aynı zamanda Roma'ya sunulan ibadetin de yaygın olduğu belirtiliyor. Şehir, Büyük Fahişe olarak adlandırılıyor çünkü peygamberlik dilinde putperestlik, insanın Yaratıcısına karşı hissetmesi gereken saf sevginin ihlali olan bir fuhuş eylemi olarak tanımlanıyor. Roma ibadeti, 1. yüzyılın sonlarına kadar Asya'da yaygınlaşmamış gibi görünüyor ve Elçilerin İşleri'nde bir kez bile bahsedilmiyor.

Kudüs'ün yıkımı, xi. 2'de kesin olarak belirtiliyor, burada
dünyevi Kudüs, "tapınağın dışında olan avlu" olarak sembolize ediliyor, peygamberin ölçtüğü tapınak sadece göksel tapınaktır (xi. 19). Bu bölüm, Kudüs'ün
zaten yıkıldığını ve peygamberin daha önce yıkılmış şehri değil, ideal şehri ölçtüğü Hezekiel xl.'e dayandığını ima ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, MS 70'ten sonraki bir tarihe işaret ediliyor.
Aynı şey xiii. 1 ve xvii. 10 tarafından da öneriliyor gibi görünüyor. Çünkü xiii. 1'deki canavar, Nero tarafından temsil edilen pagan Roma Devleti'dir ve xiii. 18'deki 666 sayısı da öyledir; Çünkü Nero Caesar kelimeleri İbranice harflerle yazılırsa ve harflerin sayısal değerleri toplanırsa sonuç 666 olur. Xvii. 8'de Nero ölü olarak tanımlanır ve
xvii. 10'da Vespasian altıncı imparator, Titus yedinci ve
xvii. 11'de sekizinci, Nero'nun Şeytani rolünü oynayan Domitian'dır.
Altıncı imparator hala yaşıyor olarak tanımlanır ve bu nedenle bu pasajın bir kısmını Vespasian'ın saltanatına atfetmek zorunda görünüyoruz.
Yine de, kitabın Domitian zamanına kadar tamamlanmadığını düşünmek için bol miktarda iç kanıt vardır. Domitian'ın kendi şahsına herhangi bir önceki imparatordan daha abartılı bir tapınma talep ettiğini ve bu nedenle politikasının kitabın yayınlanmasını iki kat daha uygun hale getirdiğini belirtmekte fayda var.

[Sayfa Notu: Karakter ve İçerik.]

Vahiy veya Kıyamet (_yani_ vahiy veya açığa çıkarma) adıyla anılan bir dizi Yahudi kitabı vardı. Eski Ahit'te Daniel'in ikinci bölümünde bir Kıyamet bulunur ve Yeşaya xxiv.-xxvii.'de diriliş ve sonsuz yaşamla ilgili çarpıcı pasajlar bulduğumuz güzel ve kısa bir Kıyamet vardır. _Enoch Kitabı_ ve _Baruch Kıyameti_ bu edebiyat sınıfının daha sonraki örnekleridir. Bu kitaplar genellikle sıkıntı ve zulüm zamanlarında Tanrı'nın hizmetkarlarına cesaret vermek gibi özel bir amaçla yazılmıştır. Aziz John'un Vahyi benzer koşullar altında yazılmıştır, ancak bu yazıların en yücesidir. Vahiy'in yorumlanması, Hıristiyan Kilisesi'nin hiçbir çağının, parlak resimlerle aydınlatılmış güzel sayfalarından teselli ve canlılık elde edememiş olmasına rağmen, her zaman kalıcı bir zorluk olmuştur. Kitabın farklı bölümlerinin farklı tarihlerde yazılıp daha sonra yazar tarafından tek bir ciltte düzenlenip düzenlenmediği sorusu, yorumlamaya mutlaka müdahale etmez. Çünkü kitap tek bir eserdir, materyaller tek bir yapıya yerleştirilmiştir. Farklı bölümler arasındaki bağlantı organik ve içseldir. Sadece doktrinel bakış açısı her yerde aynı olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm kitapta çok sayıda bağlantı düşüncesi ve kelime vardır. Yedi Kilise'ye yazılan mektuplar, aşağıdaki vizyonlarda ele alınan ifadeler içerir. Bunlar arasında ii. 7'yi xxii. 2 ile; ii. 11'i xx. 6 ile; ii. 26'yı xii. 5 ile, ii. 28, xxii. 16 ile; iii. 5
xix. 8 ile; iii. 12, xxi. 2. i. 10-18'deki yüceltilmiş Kurtarıcı'nın tanımı çok sayıda pasajda yansıtılmıştır ve i. 9'daki yazarın kişiliğinin güçlü bir şekilde vurgulanması
xxii. 8'de tekrar sunulmuştur. Ve kitabın anlamı, okuyucu (a) kitabın yedi bölümünün her birindeki çağdaş tarih bildirimlerinin, o bölümde yer alanlara göre kronolojik olarak düzenlendiğini; (b) bu ​​yedi bölümün zamansal ardışıklık sırasına göre birbirleriyle ilişkili olmadığını görürse hızla daha net hale gelir:
her bölüm kendi içinde tamamlanmıştır ve tüm konunun bir yönünün tam bir sunumudur. İşaya, Amos ve Zekeriya'da bulduğumuz şey tam olarak budur.

Bu bizi başka bir gerçeğe götürür. Bazı yazarlar, Vahiy'in, Aziz John'dan bu yana tüm tarih boyunca meydana gelen olayların bir listesini içeriyormuş gibi, sadece _tarihsel_ çizgilerle yorumlanması gerektiğini savundular. Diğer yazarlar {278}, kitapta çok az veya hiç tarihsel anlam bulunamayacağını ve _ideal_ çizgilerle, belirli din ilkelerini öğrettiği şeklinde yorumlanması gerektiğini savundular. Gerçek şu ki, bu iki yorumlama yönteminin ikisi de kısmen doğru. Rabbimiz'in Yükselişi, Kudüs'ün yıkılması, Kilise'nin zulmü, Kilise ile Roma imparatorluğu arasındaki mücadele gibi belirli tarihsel gerçekler temel olarak alındı. Tanrı'nın dünyayla ilişkilerinin ve iyiyle kötü arasındaki devam eden çatışmanın belirli büyük ilkeleri daha sonra bu gerçeklerle bağlantılı olarak gösterildi ve bütün, Mesih'in kötüleri yenmek ve iyileri kurtarmak için tekrar geleceği sabit beklentisiyle bir araya getirildi. Kitabın her bölümü gerçek bir anlama sahipken, kullanılan imgelerdeki her ayrıntıya bir önem yüklemek neredeyse imkansız görünüyor. Birçok öğe ve hatta sayı, bağımsız olayların bilgisini vermekten ziyade, sahneleri zihnin gözüne netleştirmek için eklenmiş gibi görünüyor. Sonraki çağlarda Dante, Aziz John gibi, mistik vizyonun dizeleri arasında küçük imgelere bu özeni gösterdi. Kitap, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen ve ilham edilen Hristiyan hayal gücünün en yüksek örneğidir ve düzyazıyla yazılmış olmasına rağmen bir şiirin doğasındadır. Kitap, İlahi İnsan Oğlu ve Asya'nın yedi Kilisesi ile ilgili bir önsözle başlayan yedi vahiy içerir. Bu yedi vahiyden dördüncüsü hem yer hem de anlam açısından merkezidir. Bu, Mesih'in gelişinin sonucu olarak dünyanın krallığının Mesih'in krallığı haline gelmesini temsil eder. Mesih, o görkemli anneden, tohumu yılana karşı savaşan kadından (Yaratılış iii. 15) ve İmmanuel'i doğuran kızdan (Yeşaya vii. 14) doğar ve ayrıca çöle sürgün edilen Kilise'yi temsil eder. Her iki tarafta, mistik bir gülün yaprakları gibi birbirine karşılık gelen üç vahiy vardır. Üçüncüsü, Kudüs'e uygulanan ilahi yargıyı ele alır ve Tanrı'nın Roma'ya uyguladığı yargıyı içeren beşincisine karşılık gelir. Burada Tanrı'nın yozlaşmış din ve yozlaşmış emperyalizm üzerindeki zaferini görürüz. İkinci, ilahi yargının güçlerinin kontrol altında tutulmasını ve Tanrı'nın mührünün yeni İsrail'in azizlerine basılmasını anlatır ve altıncı, Tanrı Sözü'nün Canavar ile savaşını ve evrensel yargıyla sona eren olayları anlatır. Birinci, Kurban edilen Kuzu'yu ve yalnızca O'nun açabileceği kader kitabını anlatır ve yedinci, Kuzu'nun Gelini'ni, cennetteki Yeni Kudüs'ü anlatır. Böylece Kilise'nin nihai ihtişamı, göğe yükselen İsa'nın cennette zaten aldığı ihtişamla karşılık gelir.

Bütün bunlar kısa bir sonsözle sona erer.

Kitabın yedi koro şarkısı içerdiği görülecektir. İlk vahiy, her bölünmeden sonra bir tane olmak üzere iki şarkı içerir. İkinci, üçüncü ve beşinci vahiy, her biri bir şarkıyla sona erer. Dördüncü ve merkezi vahiy iki şarkı içerir; biri savaşa gitmeden önce Kuzu'nun koruması tarafından söylenir, diğeri zafer kazanıldıktan sonra söylenir. Yedinci ve son koro, Babil'in (Roma) düşüşünü kutlar ve Kuzu'nun evliliğini başlatır. Beşinci vahiy'in sonunda gelir. Biçimi çifttir ve kitabın geri kalan eylemini özetler. Bu bağlantıda iki gerçek daha belirtilmelidir. Birincisi, Kuzu'nun korumasının şarkısının (xiv. 3) sözleri söylenmez; yalnızca kurtarılmışlar tarafından öğrenilebilir. Mesih'in sesiyle, "çok suyun" sesiyle başlar ve kerubimlerin "gök gürültüsü" ve ihtiyarların arpları tarafından devralınır. İkincisi, altıncı ve yedinci vahiy arasında bir şarkı yoktur. Bu, sadece tahttan gelen sestir, Tanrı'nın tahtını tutan kerubimlerin sesidir (bkz. iv. 6), Tanrı'nın çadırının artık insanlarla birlikte olduğunu ve her gözyaşını sileceğini ilan eder (xxi. 4). Şarkıların bu düzenlemesinin mükemmel sanatı açıktır.

{280}

ANALİZ

Başlık ve açıklama (i. 1-3).

Önsöz (i. 4-iii. 22).

İnsan Oğlunun vizyonu (i. 4-20).

Asya'nın yedi Kilisesinin her birine verilen mesaj (ii., iii.).

Bu giriş bölümünde genel bir çatışma fikri mevcuttur. Asya
Kiliseleri, savaşmaları gereken özel ayartmalara sahiptir, _örn._ Efes'teki soğukluk, Tiyatira'daki sahte kehanet,
Bergama'daki imparator
ibadeti.

I. Kader Kitabı'nın Vahiy'i: iv.-v.--Tanrı'nın tahtı, yaşlılar ve yaratılmış evreni temsil eden dört canlı yaratıkla
çevrelenmiş olarak
ortaya çıkar, _yaratılış korosu_ (iv.).
Hiç kimsenin Kuzu'dan başka açamayacağı mühürlü kitap, _kurtuluş korosu_
(v.).

II. Mühürlerin Vahiy'i: vi.-viii. 1.--Kitabın ilk dört mührü
açılır. Mesih beyaz bir ata binmiş olarak görünür ve onu dört sembolik kötülük gücü takip eder: (a) kırmızı bir ata binen Apollyon; (b) siyah bir ata binen ve pahalı bir fiyata tahıl dağıtan,
Hristiyan'a verilen meshedilmişliğe veya Mesih'in Tutkusunun şarabına
zarar veremeyen
Sözün sapkın bir hizmetini temsil eden Kâhya; (c) soluk bir at üzerinde ölüm; ve (d) onun
yoldaşı Cehennem. Beşinci sahne açıldığında, tahtın önündeki sunağın altında bulunan şehitler beklentiyle ağlarlar. Altıncı
mühürle birlikte peygamberlik dehşetlerine dair bir uyarı vardır. Tanrı'nın gazabının günü neredeyse gelir. Ancak yargı bir süre için durdurulur (vi.).
144.000 İsrailli mühürlenene kadar cezalandırma askıya alınır, sonra
tüm uluslardan bir kalabalık, _kurtuluş korosu_ (vii.). Tanrı'ya karşı bir savaşı ifşa eden yedinci
mühür artık açılabilir; sessizlik
(viii. 1).

{281}

III. Trompetlerin Vahiyleri: viii. 2-xi. 18.--Yedi melek
borular alır, tütsüler sunulur. İlk dört trompetin her birinin çalınmasıyla birlikte, tövbeyi uyandırmak için yukarıdan bir ceza gönderilir (viii.). Beşinciyle ceza çukurdan yükselir; altıncıyla,
melekler ve korkunç atlılar Fırat'tan gelir; ama insanlar tövbe etmezler (ix.). Yedinci trompet çalınmadan önce, bir melek gören kişiye,
peygamberlere bildirilen Tanrı sırrının çalındığında tamamlanacağını söyler (x.). İlyas ve Musa'ya benzeyen iki peygamber,
Hristiyan kehanetinin sembolleri olarak görünür; Rabbimiz'in çarmıha gerildiği Kudüs'te öldürülürler, şehrin onda birinin enkazı arasında Mesih gibi yükselirler. Şehir Tanrı'yı ​​itiraf eder. Sonra yedinci trompet, bir sonraki vahyin konusunu ilan eder: dünyanın krallıkları, Mesih'in krallıkları olur, _hüküm süren Tanrı korosu_ (xi. 1-18).

IV. Kuzu'nun Kurtuluşunun Vahiyleri: xi. 19-xv. 4.--Gemi kendisi, gelecek vahyin en kutsal ve en derin olanı
gösterdiğini göstermek için vahyedilir. Mesih ile kötülük arasındaki çatışma, önce Kadının Çocuğu'nun ejderhaya karşı
çatışması, sonra Mikail ve meleklerinin ejderhaya karşı
çatışması, sonra da ejderhanın kadının tohumuna karşı
çatışması olarak gösterilir
(xii.). Sonra ejderhanın müttefikleri gelir, denizden çıkan canavar, yani imparatorluk putperest Roma; ve yeryüzünden çıkan canavar, yani imparatorun ibadetini teşvik etmek için atanan Asya rahipliği
(xiii.). Sonra Kuzu, 144.000 kişilik korumasıyla birlikte Siyon Dağı'nda görülür, _anlaşılmaz koro_ söyler. Bir melek
ebedi müjdeyi ilan eder; bir diğeri Babil'in, _yani_ putperest Roma'nın
düştüğünü söyler; Bir diğeri canavara tapanların ebedi cezasını ilan eder. Sonra gökten gelen bir ses Mesih'te ölenlerin kutsanmışlığını ilan eder. İnsanoğlu bir orakla görülür; sonra iyilerin hasadı ve Tanrı'nın gazabının şarap teknesinde acı çekecek olanların hasadı gelir (xiv.). Yedi melek belirir ve canavara galip gelenler _Musa ve Kuzu'nun korosunu_ söyler (xv. 1-4).

V. Kaselerin Vahiyleri: xv. 5-xix. 10.--Göksel tapınak açılır ve yedi melek altın kaselerden son yedi cezayı dökmek için gelir (xv. 6-8). Bir veba olur ve denizin ve sonra nehirlerin kana dönmesi olur, sonra güneşin sıcaklığı
yoğunlaşır, sonra karanlık Roma'nın üzerine dökülür. Sonra, Vahiy III'e uygun olarak, bize Fırat gösterilir. Muhtemelen Partlar olarak düşünülen
Doğu krallarının Babil'i yok etmek için yürüyüşe geçebileceği
kurutulur. Diğer krallar canavara yardım etmeye gelir. Har-Magedon'da toplanırlar. Yedinci kase havaya dökülür. Babil
üç parçaya
ayrılır. Fırtınalar (xvi.). Sonra bir melek, John Babylon'u fahişelerin annesi olarak zafer kazanmış bir şekilde bir canavarın üzerinde, şehitlerin kanıyla
sarhoş halde gösterir ve onun tebaası olan krallar tarafından nasıl yok edileceğini açıklar (xvii.). Ardından Babil için ciddi bir ağıt
(xviii.). Sonra şehrin yargılanması için _muzaffer bir koro_ gelir (xix. 1-8). John'un melek rehberine tapınması yasaklanır (xix. 10).

VI. Tanrı Sözü'nün ve evrensel Yargılamanın Vahiy'i: xix.
11-xx. 15.--Artık yargılamanın Tanrı Sözü'nün işi olduğu gösterilmiştir. Vahiy II'de olduğu gibi, beyaz bir at üzerinde görünür.
Kısa bölümler Mesih'in büyük düşmanlarının, canavarın, sahte peygamberin ve ejderhanın tamamen devrilmesini gösterir. Sonra, İsa'nın şehitlerinin Şeytan bağlıyken Mesih ile birlikte hüküm sürdüğü bin yıl gelir.
Şeytan daha sonra serbest bırakılır ve Tanrı'nın halkına düşman olan ulusların liderleri olan Gog ve Magog ile birlikte sonunda yenilir.
Son yargı gerçekleşir ve Ölüm ve Cehennem ateşe atılır.

{283}

VII. Yeni Kudüs'ün Vahiy'i: xxi. i-xxii. 5.--Bir
dağ tepesinden Kilise, kutsal şehir, Yeni Kudüs, İsa için hazırlanan
Gelin görülür. Işığı ve yapısı tarif edilir. Mücevherlerle dolu geniş bir kayanın üzerinde yükseliyor. Tanrı'nın tahtı artık insandan uzak değil, şehrin tam ortasındadır. Tahttan şehrin tam kalbinden hayat nehri akar. Nehir, her iki tarafında sürekli meyve çeşitliliğine sahip hayat "ağacı" veya ormanı tarafından gölgelenir. Bu, Düşüşün aracı olan tek ağaç ve onun yasak meyvesiyle tezat oluşturur.

_Sonsöz_ (xxii. 6-21).

Meleğin tanıklığı, İsa'nın parolası, Yuhanna'nın yine
meleğe tapınması yasaklandı. Kitabın kapatılmadan kalması. Parolanın tekrarlanması. İsa'nın Kendisine ve meleğe,
Gelinine, kitaba, gelişine tanıklığı.

Yuhanna'nın Rab İsa'ya cevabı.

Selamlama.

[1] _H. E._ iii. 25, 39; vii. 25.

[2] Aziz John'un Mesih'in İlahiliğine inanabileceğini inkar etme kararlılığı, Zeller'in Vahiy'de Mesih'in yalnızca fahri bir unvan olarak _Tanrı'nın Sözü_ olarak adlandırıldığını iddia etmesine neden oldu. Davidson bunu "en yüce yaratık" anlamına gelecek şekilde yorumladı. Renan, Aziz John'un Vahiy'i yazmadığını, ancak "onaylayarak, hoşnutsuzluk duymadan kendi adıyla dolaştığını gördüğünü" söyleyerek kendini bu zorluktan kurtarmaya çalıştı (_L'Antichrist_, s. xli.).

[3] Harnack, _Chronologie_, cilt i. s. 245, 246, 679.

[4] Vahiy'deki varsayılan yanlış yorumların çoğu haklı çıkarılabilir (Dr. Benson, _The Apocalypse_, s. 131 vd.).

[5] Vahiy'de Kuzu için İncil'dekinden farklı bir Yunanca kelime kullanıldığı doğrudur, ancak bu farklılık yazarın Kuzu ile karşılaştırılan Canavar için kullanılan kelimeye benzer bir kelime kullanma isteğiyle açıklanabilir.

[6] Kitaptaki sözde Yahudileştirici bir öğeyi daha Katolik bir öğeden ayırma girişimi, vii. 1-8'in vii. 9-17 ile tutarsız olduğu iddiasına yol açmıştır. Bu iki pasaj arasında, St. Paul'ün Rom. i. 16'daki, İncil'in "önce Yahudilere, sonra da Yunanlılara" kurtuluş için bir güç olduğu ifadesinden daha fazla tutarsızlık yoktur.

{284}

EK A

ST. JOHN'UN YAZILARI

Aşağıdaki tablo, son altmış yılın en önemli Rasyonalist eleştirmenlerinin
vardığı mutabakat noktalarını gösterecektir:--

İNCİL. 1. YUHANNA. 2 VE 3. YUHANNA. VAHY.

F. C. Baur, Bir sahteci tarafından, Bir tarafından, Bir tarafından, Bir tarafından, St.
1847. 170 A.D. ikinci üçüncü John.
sahteci. sahteci.

Th. Keim, Aynı sahteci tarafından, ----
1867. 100-117 A.D. St. John.

A. Hilgen- Bir sahteci tarafından, Hepsi ikinci bir sahteci tarafından, St. John.
feld, 1875. MS 120-140
MS 130

E. Renan, Rahip John ve diğerleri tarafından, St. John tarafından değil, John tarafından olduklarını iddia eden, ancak
MS 120
onun tarafından dağıtılan.

C. Weizsaec- Bir mürit tarafından St. John tarafından değil, St. John tarafından değil, St. John tarafından değil, İncil'in yazarı. St. John.

A. Harnack, İncil ve Mektuplar muhtemelen
1897. Rahip John tarafından, St. John tarafından olduklarını iddia etmeyen, John,
MS 80-110
MS 96

A. C. Belirsiz. Belirsiz Tarafından. Muhtemelen
McGiffert, yazar
1897. Presbyter
İncili. John.

B. W. Bir başka bilinmeyen tarafından Tümü St.
Bacon, bilinmeyen yazar, M.S. 95-100 A.D. John.
1900. yazar,
100-110 A.D.

P. W. St. tarafından değil. Üçüncü bir tarafından Muhtemelen
Schmiedel, John, ne de ikinci sahteci. tarafından
1901. sahteci tarafından. Rahip
Rahip. John.

{285}

EK B

PAPIAS VE PRESBYTER JOHN

Doğuştan Frigyalı ve Frigya'daki Hierapolis Piskoposu olan Papias, 2. yüzyılın ilk yarısında _Rabbin Kehanetlerinin Açıklamaları_ adlı bir kitap yazdı. Irenaeus'un alıntı yaptığı "Yaşlılar" arasında yalnızca Papias
ve Polycarp "antik" olarak adlandırılır (_archaios_--_Adv. Haer._ v.
33). Bu, Papias'ın tarihini belirlememize yardımcı olur. Çünkü Polycarp, MS 155 veya 156'da öldü. Seksen altı yıldır Hristiyandı ve bu nedenle en geç MS 70'te doğdu. Papias
bu nedenle muhtemelen MS 70 civarında doğmuştur. Irenaeus'tan biliyoruz ki
Polycarp, Aziz John'un bir müridiydi ve Irenaeus da dahil olmak üzere birkaç antik yazar, Papias'ın da Aziz John'u
dinleyen biri olduğunu açıkça ileri sürer. Eusebius (_H. E._ iii. 39), "önsözünde" Papias'ın
"kutsal _havarilerin_ görgü tanığı" olduğunu beyan etmediğini söyler.
Ancak Eusebius, Chronicle'ında (_Syncell._ 655, 14) açıkça şunu söyler
Papias, Polycarp gibi, İlahi ve Havari John'u "dinleyen" biriydi.
Eusebius'un aktardığı Papias'ın önsözünde, Presbiteryen John'dan bahsedilir. Aşağıdaki, bunun tam çevirisidir:--

"Ancak sizin yararınıza, geçmişte Yaşlılardan iyi öğrendiğim ve iyi hatırladığım, doğruluğunu garanti eden her şeyi yorumlarımın yanına koymaktan çekinmeyeceğim. Çünkü, birçoklarının aksine, çok konuşanlardan değil, gerçeği öğretenlerden; yabancı emirleri anlatanlardan değil, Rab'den İnanca verilen ve 'Gerçek'in kendisinden türetilenleri anlatanlardan hoşlanırdım. Ve yine, Yaşlıları takip eden biri geldiğinde, Yaşlıların konuşmalarını sorardım - Andreas veya Petrus'un ne söylediğini veya Filip'in veya Thomas veya Yakup'un veya Yuhanna'nın veya Matta'nın veya Rab'bin diğer öğrencilerinden herhangi birinin ne söylediğini ve Rab'bin öğrencileri Aristion ve John the Presbyter'in (Yaşlı) ne söylediğini. Çünkü ben
{286} kitapların içeriklerinin bana
yaşayan ve kalıcı bir sesin ifadeleri kadar fayda sağlayacağını varsayalım."

Bu pasajın tam anlamı tartışmalıdır, ancak büyük kısmı
çok açıktır. Papias'ın muhtemelen MS 100 civarında, çok uzun zaman önceki bir zamandaki (_pote_) eyleminden bahsettiği açıktır. Ayrıca, o tarihte, sözlerini sorduğu havarilere doğrudan erişimi olmadığı da açıktır. Onlar zaten ölmüştü, konuşmaları
geçmişe ait bir şeydi (_eipen_). Öte yandan, Aristion ve John the Presbyter o zamanlar yaşıyordu, konuşmaları
şimdiye ait bir şeydi (_legousin_). Soruşturmaları sırasında hayattaydılar ve Papias'ın yalnızca Aristion ve John the Presbyter'ın kitaplarında ne söylediklerini sorduğunu kastettiği hipotezini kabul edemeyiz. Arkadaşlarına söylediklerini
kaydetti ve ikisini de o kadar serbestçe alıntıladı ki
Eusebius, Papias'ın Aristion ve
John the Presbyter'in kendi duyduğu sözleri de yazdığına inanıyordu. Ancak bunları duymuş olsun veya sadece onlar hakkında duymuş olsun, onlar ölmeden önce
ergenliğe eriştiği açıktır. Ayrıca onlara
"Rabbin öğrencileri" dediği de kesindir. Bununla, az önce bahsettiği havariler gibi, onların Mesih ile kişisel olarak temas halinde olduklarını kastetmiş olmalı. Bu nedenle, Papias'ın bu iki adamın çocukluklarında Rab'bi tanıdıklarına inandığı sonucuna varabiliriz ve
sadece bu iki kişiden bahsetmesi bu yorumu desteklemektedir.

Diğer Yaşlılar açısından, hemen şu soru ortaya çıkıyor, Papias bahsettiği
havarileri Yaşlılar arasına dahil etti mi? Eğer dahil etmediyse, gezginlere havarileri
tanımış Yaşlılardan ne duyduklarını sorduğunu kastediyor. Bu inanılmaz görünüyor; elde edilen bilgi kitaplarda bulunanlardan çok daha aşağı olacaktır, oysa Papias bundan üstün olarak bahsediyor. Üstelik,
bu, Papias'ın Rab'bi tanıyanlar hakkında sahip olduğu bilginin, Irenaeus'un sahip olduğundan daha az doğrudan olduğu anlamına gelir!
Çünkü Irenaeus (1) Polycarp'ı (2) ve St. John'u ve Rab'bi gören diğerlerini tanıyan diğerlerini biliyordu. Oysa, bu teoriye göre,
Papias (1) Yaşlıların havariler hakkında
(3) konuştuğunu duyan gezginler (2) tarafından eğitilmişti. Papias'ın bundan daha iyi bir bilgisi olmasaydı, Irenaeus Papias'tan bu kadar belirgin bir saygıyla bahsetmezdi. Dolayısıyla, Papias'ın "Yaşlılar" kelimesini, bahsettiği havariler de dahil olmak üzere, Rab'bi gerçekten görmüş olan Hıristiyanları belirtmek için kullandığı sonucuna varıyoruz. Bu yorum, Yeni Ahit'te hem St. Peter hem de St. John'un kendilerine bu unvanı vermesi gerçeğiyle desteklenmektedir.

Yukarıdaki görüşler doğruysa, St. John'un İncili'nin gerçekliği üzerinde önemli bir etkiye sahiptirler. Papias'ın yaşamı, Polycarp'ınki gibi, modern Rasyonalistlerin bu İncil'e atfettiği tüm tarih dönemini kapsar. Eğer elçi tarafından yazılmamışsa, Papias'ın gerçeği bilmediğini ve kaydetmediğini varsaymak gerçekten zordur. Ve onun bu konudaki ifadelerinin Irenaeus, İskenderiyeli Dionysius ve Eusebius gibi kişiler tarafından kopyalanmamış olduğuna inanmak da aynı derecede zordur. {288}

EK C

MURATORIAN PARÇASI

_Muratorian Parçası_, MS 1740'ta yayınlayan Milano'daki kütüphaneci Muratori'nin adını taşıyan Yeni Ahit kitaplarının Latince listesinin bir parçasıdır.
Parçanın bir parçası olduğu Kanon muhtemelen MS 180 civarında yazılmıştır. Aziz Markos'la ilgili bir cümlenin ortasında başlar--

[Sidenote: İnciller.]

". . . bazı şeylerde, ancak, o hazırdı ve bu şekilde
onları kaydetti."

"Luka'ya göre İncil'in üçüncü kitabı, Luka, kendi adına, Mesih'in göğe çıkışından sonra Pavlus'un yanına aldığı hekimi, yasaya adanmış bir yoldaş olarak, kendi raporundan derledi: ancak kendisi Rab'bi bedende görmedi ve bu nedenle, anlatısına, (meseleleri) takip edebildiği kadarıyla, Yuhanna'nın doğumuyla başladı."

[Sayfa notu: Aziz Yuhanna'nın Mektupları.]

"İncil'in dördüncüsünün (yazarı) havarilerden biri olan Yuhanna'dır. Diğer havarilerin ve piskoposların isteği üzerine, 'Bugün benimle üç gün oruç tutun ve her birimize ne
vahyedilirse, onu birbirimize anlatalım' dedi. Aynı gece, havarilerden biri olan Andreas'a, Yuhanna'nın her şeyi kendi adıyla yazması, geri kalanını gözden geçirmesi gerektiği vahyedildi. . . . Ve bu nedenle, Evanjelistlerin çeşitli kitaplarında farklı fikirler öğretilebilse de, inananların inancına ilişkin olanlarda hiçbir fark yoktur, çünkü tek bir Egemen Ruh tarafından her şeyde ilan edilir; Rab'bin doğuşu, tutkusu, dirilişi, öğrencileriyle ilişkisi ve çifte gelişiyle ilgili olan her şey, ilki mütevazı bir şekilde gerçekleşmiş, ikincisi ise henüz gerçekleşmemiş olan kraliyet gücüyle görkemli bir şekilde. . . . O halde, Yuhanna'nın Mektuplarında da kendi yazarlığından bahsederken, her {289} ayrıntıyı bu kadar cesurca ileri sürmesi, 'Gözlerimizle gördüğümüzü, kulaklarımızla duyduğumuzu ve ellerimizle tuttuğumuzu, bunları yazdık' demesi şaşırtıcı değil mi? 'Size.' Çünkü böylece kendini sadece bir
görgü tanığı değil, aynı zamanda bir dinleyici, evet, ve aynı zamanda Rab'bin kendi sıralarında yaptığı tüm harikaların bir yazarı olarak da ilan ediyor."

[Sidenote: Acts.]

"Ancak tüm Havarilerin İşleri tek bir kitapta yazılmıştır, Luka
bunları Theophilus'a mükemmel bir şekilde anlatır, kendini
kendi dikkatine
gelenlerle sınırlar, Petrus'un şehitliğine veya Pavlus'un Roma'dan İspanya'ya yolculuğuna dair hiçbir referansı
atlayarak açıkça gösterir. . . ."

[Sidenote: St. Paul'un Mektupları.]

"Ancak Pavlus'un mektupları, bilmek isteyenlere hem ne olduklarını hem de hangi yerden veya hangi vesileyle
gönderildiklerini bildirir. Uzun uzun önce Korintlilere yazdı,
bölünmeyi yasakladı, sonra Galatyalılara (sünneti yasakladı) ve Romalılara (Kutsal Yazıların genel tonunu açıkladı) ve bununla birlikte Mesih'in onların öğretilerinin özü olduğunu gösterdi; bunlara (Mektuplara) ayrı bir tartışma ayırmalıyız; çünkü
kutsanmış Havari Pavlus, selefi Yuhanna'nın örneğini izleyerek, yalnızca yedi Kiliseye şu sırayla isim vererek yazdı:
Birincisi Korintlilere, ikincisi Efeslilere, üçüncüsü Filipililere, dördüncüsü Koloselilere, beşincisi Galatyalılara, altıncısı Selaniklilere, yedincisi Romalılara. Doğrusu, Korintlilere ve Selaniklilere düzeltmeleri için iki kez yazdı, ancak bununla evrensel Kilisenin birliğini gösteriyor[1]; Yuhanna da
Vahiy'de, sadece yedi Kiliseye yazsa da, yine de hepsine hitap eder. Ayrıca, kişisel saygı ve sevgiden dolayı Filemon'a, Titus'a ve Timoteos'a iki tane yazar, ancak bunlar da Katolik Kilisesi'nin kilise disiplininin düzenlenmesi için kutsal sayılmıştır. Dahası, dolaşımda olan Laodikyalılara bir Mektup, Pavlus adı altında sahte İskenderiyelilere bir Mektup, Marcion'un sapkınlığına bakan ve Katolik Kilisesi'ne kabul edilemeyen birkaç tane daha var; çünkü safra balla karıştırılmamalıdır. Ancak, Yahuda'nın Mektubu ve yukarıda adı geçen Yuhanna'nın iki Mektubu
Katolikler arasında kabul edilmektedir. Ayrıca Süleyman'ın
dostları tarafından onun şerefine yazılmış Bilgelik Kitabı."

{290}

[Sayfa notu: Kıyametler.]

"Üstelik, sadece Yuhanna ve Petrus'un Kıyametini alıyoruz, ancak
bazılarımız ikincisinin Kilise'de okunmasını istemiyor.
_Çoban_ aslında oldukça yakın bir zamanda, Roma şehrinde Hermas tarafından yazılmıştı, o sırada kardeşi Pius Roma Kilisesi'nin
Piskoposluğu'nu işgal ediyordu; bu nedenle, onun özel olarak okunması
gerçekten övgüye değerdir, ancak Kilise'deki insanlara, ister Peygamberler arasında olsun, ister Havariler arasında olsun, asla alenen okunamaz."

"Arsinoit'ten, Valentinus'tan veya
Mitias'tan (?) hiçbir şey almıyoruz. . . aynı zamanda Marcion için yeni Mezmurlar Kitabı'nın derleyicileriydiler, Basilides'le birlikte. . . ."

[1] Yedi rakamıyla sembolize edildiği gibi.

{291}

EK D

YENİ AHİT YAZILARINA İLİŞKİN BAZI İLK TANIKLAR[1]

ROMALI CLEMENT. Roma Piskoposu.
_Korintlilere Mektup_ . . . . . . . . . . . . . . MS 95 civarı

BARNABAS. _Mektubu_, St. Paul'ün arkadaşı olan Barnabas'ın değil . . . . . . . . . . . MS 98 civarı

DIDACHE. "On İki Havarinin Öğretisi", Kilise yönetmelikleri kılavuzu . . . . MS 100 civarı

IGNATIUS. Antakya Piskoposu ve Şehit.
7 _Mektuplar_ . ... 140

MARCION. Roma'daki Pontuslu sapkın. . . . . . . y. M.S. 144

JUSTIN ŞEHİT. Apolog. _1 ve 2 Apologies_
ve _Trypho ile Diyalog_ . . . . . . . . . . . . M.S. 152-157

DİOGNETUS'A MEKTUP. Hıristiyanlığın
anonim savunması . . . . . . . . . . . . . . . y. M.S. 160

TATIAN. Suriyeli Apolog, Justin'in
Şehit öğrencisi. _Diatessaron_, İncillerin bir uyumu M.S. 160-170

THEOPHILUS. Antakya Apologu. _Ad Autolycum_ y. M.S. 180

IRENAEUS. Lyon Piskoposu. _Sapkınlıklara Karşı_ yaklaşık M.S. 185

[1] Bu tanıkların çoğunun durumunda burada verilen tarih,
başlıca edebi faaliyetlerinin tarihidir.

{292}

İSKENDERİYELİ CLEMENT. Kateşetik Okulunun
Başkanı. _Paedagogus, Hypotyposes_, vb. . . . . yaklaşık M.S. 190

TERTULLIAN. Kartacalı. Apologist . . . . . . . . M.S. 200

HİPPOLYTUS. Roma'da Rahip. _Tüm
Sapkınlıkların_ ve sayısız yorumun
Çürütülmesi . . . . y. M.S. 220

ORIGEN. İskenderiyeli. Clement'in halefi,
büyük filozof ve yazar . . . . . . . . . y. M.S. 230

DIONYSIUS. İskenderiye Piskoposu . . . . . . . . . . M.S. 248

EUSEBIUS. Sezariye Piskoposu. _Kilise
Tarihi_, vb. . . . . . . . . . . . . . . . M.S. 320

APHRAETES. Suriyeli yazar . . . . . . . . . . . . . M.S. 338

ATHANASIUS. İskenderiye Piskoposu . . . . . . . . M.S. 328-373

EPIPHANIUS. Salamis Piskoposu . . . . . . . . . M.S. 380

JEROME. İncil'in gözden geçirilmiş veya "Vulgate"
Latince versiyonunun yazarı . . . . . . . . . . . M.S. 390

{293}

EK E

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Bu listede İngilizce yazılmış veya İngilizce'ye çevrilmiş en yararlı kitaplar yer almaktadır. Belirtilen kitapların tüm Yunanca metnini içeren veya Yunanca metin hakkında çok fazla yorum yapan yorumların önüne * işareti konur.

1. KANON--
Charteris (Prof. A. H.), Kanoniklik, 18s.
Sanday (Dr. W.), İlham, 6s. 6d. (Longmans.)
Westcott (Piskopos), Kanonun Tarihi, 10s. 6d. (Macmillan.)

2. METİN--
Gözden Geçirilmiş Versiyonun Yunanca Metni, çeşitli fiyatlar.
(Oxford University Press.)
Moulton (W. F.) ve Geden (A. S.) tarafından Yunanca Ahit'e Uyum, 26s. (T. ve T. Clark.)

3. METİN ELEŞTİRİSİ--
Lake (Prof. K.), Yeni Ahit Metni, 1s. net.
Oxford Church Text Books. (Rivingtons.)
Nestle (E.), Yunanca Yeni Ahit'in Metinsel Eleştirisi,
10s. 6d. (Williams ve Norgate.)

4. GİRİŞ--
Zahn (Prof. Th.), Yeni Ahit'e Giriş, 3 cilt,
İngilizce Çeviri, 36s. (T. ve T. Clark.)
Salmon (Prof. G.), Yeni Ahit Kitaplarına Tarihsel Giriş, 9s. (Murray.)
Godet (F.), Yeni Ahit'e Giriş. Bölüm I.
St. Paul'ün Mektupları, 12s. 6d. (T. ve T. Clark.)

5. İNCİLLER VE SİNOPTİK SORUN--
Burkitt (Prof. F. C.), İsa'nın Hayatı İçin En Erken Kaynaklar, 1s. net. (Constable.)
Sanday (Dr. W.), Sinoptik Sorun Üzerine Çalışmalar, 12s. 6d. (Oxford Clarendon Press.)
Wright (Dr. A.), *Yunanca İncillerin Özeti, 10s.
(Macmillan.)
Campbell (Dr. Colin), *Yunanca İlk Üç İncil,
5s. (Williams ve Norgate.)

{294}

Hawkins (Sir J. C.), *Horae Synopticae, 7s. 6d.
(Oxford Clarendon Press.)
Rushbrooke (W. G.), *Synopticon, 35s. (Macmillan.)
Westcott (Bishop), İncillerin İncelenmesine Giriş,
10s. 6d. (Macmillan.)
Stanton (Dr. V. H.), Tarihsel Belgeler Olarak İnciller,
Bölüm I. 7s. 6d., Bölüm II. 10s. (Cambridge University Press.)

6. YORUMLAR--
_St. Matthew._--Godet (F.), The Collection of the Four Gospels and the Gospel of St. Matthew, 6s. (T. ve T. Clark.)
Allen (Ven. W. C.), *Commentary, 12s. (T. ve T. Clark.)
Plummer (Dr. A.), *St. Matthew'a Göre
İncil Üzerine Tefsirsel Yorum, 12s. (Elliot Stock.)
Carr (A.), "St. Matthew'a Göre İncil, 4s. 6d.
(Okullar ve Kolejler İçin Cambridge Yunanca Ahit.)

_St. Mark._--Swete (Prof. H. B.), *Notlu Yunanca Metin,
15s. (Macmillan.)
Maclear (G. F.), *St. Mark'a Göre İncil,
4s. 6d. (Okullar ve Kolejler İçin Cambridge Yunanca Ahit.)

_St. Luke._--Plummer (Dr. A.), *Yorum, 12s.
(T. ve T. Clark.)

_St. John._--Godet (F.), Yorum, 3 cilt, 31s. 6d.
(T. ve T. Clark.)
Westcott (Bishop), Yorum, 10s. 6d. (Murray.)
Lightfoot (Bishop), Biblical Essays, 12s. (Macmillan.
Sanday (Dr. W.), The Criticism of the Fourth Gospel,
7s. 6d. (Longmans.)

_Acts._--Knowling (Dr. R. J.), *Expositor's Greek Testament'ta,
cilt ii., 28s. (Hodder ve Stoughton.)
Rackham (R. B.), 12s. 6d. (Methuen.)
Ramsay (Prof. W. M. ), Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise, 12s. (Hodder ve Stoughton.)
Ramsay (Prof. W. M.), Gezgin Aziz Paul ve
Romalı Vatandaş, 10s. 6d. (Hodder ve Stoughton.)

_Romalılar._--Sanday (Dr. W.) ve Headlam (A. C.),
*Yorum, 12s. (T. ve T. Clark.)
Liddon (Dr. H. P.), *Analiz, 14s. (Longmans.)
Gore (Piskopos), Açıklama, 2 cilt, her biri 3s. 6d. (Murray.)

{295}

_1 Korintliler._--Goudge (H. L.), Westminster'da
Yorumlar, 6s. (Methuen.)
Findlay (G. G.), *Expositor's Greek Testament, cilt ii.

_2 Korintliler._--Meyer'in *Yeni Ahit Üzerine Eleştirel Yorumu, 1 ve 2 Korintliler, 2 cilt, her biri 10s. 6d.
(T. ve T. Clark.)

_Galatyalılar._--Lightfoot (Piskopos), *Girişli Metin,
12s. (Macmillan.)
Ramsay (Prof. W. M.), Tarihsel Yorum, 12s.
(Hodder ve Stoughton.)

_Efesliler._--Abbott (T. K.), *Efesliler Üzerine Yorum
ve Koloseliler, 10s. 6d. (T. ve T. Clark.)

Robinson (Dr. J. Armitage), *St. Pavlus'un Efeslilere Mektubu, 12s. (Macmillan.)
Westcott (Piskopos), *Aziz Paul'un Efeslilere Mektubu,
10s. 6d. (Macmillan.)
Gore (Piskopos), Açıklama, 3s. 6d. (Murray.)

_Filipililer._--Lightfoot (Piskopos), Girişli Metin,
12s. (Macmillan.)

_Koloseliler ve Filemon._--Lightfoot (Piskopos), *Girişli
Metin, 12s. (Macmillan.)

_1 ve 2 Selanikliler._--Milligan (Dr. G.), *Yorum, 12s.
(Macmillan.)
Ellicott (Piskopos), *Yorum, 7s. 6d. (Longmans.)

_1 ve 2 Timothy, Titus._--Bernard (Dr. J. H.), *Cambridge
Yunanca Ahit, 3s. 6d. (Cambridge University Press.)

_İbraniler._--Westcott (Piskopos), *Notlu Yunanca Metin.
14s. (Macmillan.)
Davidson (Prof. A. B.), El Kitabı, 2s. 6d.
(T. ve T. Clark.)

_St. James._--Belediye Başkanı (Dr. J. B.), *Notlu Yunanca Metin., 12s.
(Macmillan.)
Carr (A.), *St. James'in Genel Mektubu, 2s. 6d. (Okullar ve Üniversiteler için Cambridge Yunanca Ahit.)

_1 ve 2 Aziz Petrus, Aziz Jude._--Bigg (Dr. C.), *Yorum,
10s. 6d. (T. ve T. Clark.)
Belediye Başkanı (Dr. J. B.), *Aziz Jude'un Mektubu ve
İkinci Aziz Petrus Mektubu, 14s. (Macmillan.)

_1, 2, 3 Aziz John._--Westcott (Piskopos), *Notlarla
Yunanca Metin, 12s. 6d. (Macmillan.)

{296}

_Vahiy._--Ramsay (Prof. W. M.), Yedi Kiliseye Mektuplar, 12s. (Hodder ve Stoughton.)
Simcox (W. H.), *İlahi Aziz John'un
Vahiy'i, 5s. (Okullar ve Üniversiteler için Cambridge Yunanca Ahit.)
Milligan (Prof. W.), Kıyamet Üzerine Dersler, 5s.
(Macmillan.)
Swete (Prof. H. B.), *Aziz John'un Kıyameti, 15s.
(Macmillan.)

{297}

DİZİN

Elçilerin İşleri, Kitap, 102
Agape veya Sevgi Şöleni, 139, 269
İskenderiye, Aziz Markos, 50; felsefe, 95
Alogi, reddedilen Aziz John'un yazıları, 82
Deccal, 2 Selanikliler, 131; 1 Yuhanna, 255
Antilegomena veya tartışmalı kitaplar, 222, 271
Suriye'deki Antakya, SS. Peter ve Paul, 121, 157
Antakya, Pisidia, 152
Kıyamet. _Bkz._ Vahiy
Kıyamet öğretisi, St. Matta, 38; 2 Selanikliler, 131;
genel doğası, 276
Apollos, Korint'teki taraftarları, 135, 137; varsayılan yazar
İbraniler, 211
Aramice dili, 1; St. Matta, 34'ün aslı
Aristion (St. Mark xvi. 9-20'nin yazarı), 63, 285

Y. T.'de "Babil", 242, 279
Balamitler, 266
Vaftiz, St. Paul'un doktrini, 164, 175, 205; ölüler için, 140
Barnabas, St., İbraniler'in yazarı (?), 211
Barnabas, sözde Epistle of, 14
Baur, F. C., havarilerin yanlış tanıtımı, 111, 121;
Epistles'ın kabul ettiği şey, 133; Rom. xv., xvi.,'nin reddi,
158; Koloseliler, 171; Efesliler, 182; Filipililer, 188
Vahiy'deki Canavar, 276, 281
Bousset, W., St.'yi reddeder. John'un Efes'teki ikametgahı, 257
Rabbimizin Kardeşleri, 224

Kalvinist kader doktrini, Pavlus'a ait değil, 166
Kanon, oluşumu, 2, 220
Katolik Epp., 219; Kanon'a kademeli olarak eklenmesi, 3, 221
St. Luke'ta Nüfus Sayımı, 79
Christology veya Mesih'in Kişiliği hakkındaki doktrin, St. Matt., 40;
St. Mark, 54, 56; St. Luke, 71; St. John'da, insani taraf,
31, ilahi taraf, 82, 95; Elçilerin İşleri, 109; St. Paul, 123, 146,
174, 185, 192
Kilise, doktrin, St. Matt., 44; St. Paul'de, 185
Roma'lı St. Clement, Sinoptik anlatıyı alıntılar, 14; alıntılar
Mektuplar, 133, 235
İskenderiyeli Clement, St. Mark'ın tarihi, 52; 2 Petrus'ta, 248
Koloseliler, Ep. to, 170; sapkınlık, 173
Korintliler, Ep. to, 133, 143; ilk kayıp Ep. to, 135; ikinci
kayıp Ep. to, 145; gruplar arasında, 137; diriliş doktrini
Ep. to, 140, 146

Yeni Ahit kitaplarının tarihi, s. x.; Mesih'in doğumu, 78
Mesih'in ölüm tarihi, 28; St. John'un St. Luke tarafından desteklenmesi,
30; ve St. Paul tarafından, 142
Davidson, S., I. Yuhanna üzerine, 256; Vahiy Kristolojisi üzerine, 272
"Diaspora" veya Dağılma, 229, 241
Tatian'lı Diatessaron, 11
İskenderiyeli Dionysius Vahiy üzerine, 271
Diotrephes, 264
Tartışmalı kitaplar, 222, 271
Docetic sapkınlığı, 197, 259, 262
Domitian, Hıristiyanlara yönelik muamelesi, 265, 276

Ebionitler, İncilleri, 34; St. Luke'un etkilenmediği, 72
Enoch, Book of, 249, 268, 276
Epaphroditus veya Epafras, 171, 191
Efesliler, Ep. to, 180
Efes, Aziz John, 81, 257
İbraniler İncili Üzerine Epiphanius, 34
Eskatoloji, Aziz Matta, 38; Aziz Mark, 58; Aziz Luke, 67;
Aziz John, 97; Aziz Paul, 121, 131, 146
Esseniler, mezhep, Roma'da olası etki, 167; Kolose'de, 173
Eucharist, Aziz Luke, 70; 1 Korintliler, 139
Eusebius, İbraniler Üzerine, 209; Katolik Epp., 222; 2 Petrus, 248;
Vahiy Üzerine, 271

İnanç, Aziz Paul'ün doktrini, 154, 164; İbraniler, 211;
Aziz James, 231; St. Jude'da, 266
Bayramlar, Yahudi, St. John'da, 98
Felix, Antonius, Yahudiye valisi, 115
Festus, Porcius, Yahudiye valisi, 115
Florinus, İrenaeus'un mektubu, 87

Galatya, Kuzey mi Güney mi (?), 151
Galatyalılar, Ep. to, 150
Galyaca, 134
Gieseler, J. K. L., Sinoptik sorun üzerine, 21
Gnostisizm, Ep. to Philippians'a etkisi olduğu varsayılır, 188; azarlandı
Pastoral Ep.'de, 197; 2 Petrus ve Jude'da, 251, 266
Godet, F., yazıları, 293, 294
İnciller, dört, 9, St. Matt., 33; St. Mark, 49; St. Luke, 64;
St. John, 80

Harnack, A., St. John üzerine, 93, Ek A; havarilerin
doktrini üzerine, 111; Vahiy üzerine, 272
İbraniler, Apokrif İncil, 35
İbraniler, Bölüm 208; Philo ile bağlantısı, 211
Hegesippus, St. James üzerine, 225, 229; St. Jude'un torunları üzerine, 265
Yeni Ahit zamanlarında sapkınlıklar, 120, 137, 153, 172, 197, 251, 258, 266
Büyük Herod, 79
I. Herod Agrippa, 114
II. Herod Agrippa, 115, 190
Hilgenfeld, A., St. John'un yazıları üzerine, Ek A

Putlar, sunulan eti yemek, 139
St. Ignatius, St., St. Matta ile ilişkisi, 14; St. John ile ilişkisi, 14, 85;
sapkınlık tarafından azarlandı, 197, 259
St. Irenaeus, St., İnciller Kanunu üzerine, 11; St. Luke üzerine, 64;
St. John üzerine, 84, 87; Katolik Epp., 222

James, St., Ep. of, 223
Jerome, St., Vulgate'in yazarı, 5; St. Matta'nın İbranicesi,
34; 2. Yuhanna, 262
Yahudi Hristiyanlığı, 34, 120, 137, 153, 172
Dördüncü İncil'in yazarı olmayan Rahip John, 83;
Papias on, Ek B
John, St., Gospel of, 15, 27, 80; Sinoptistlerle ilişkisi, 27;
onlardan alıntı yapmaz, 32; Epistles of, 255; Revelation of, 270;
yazılarının rasyonalist eleştirisi, 83, Ek A
John, St., the Baptist, çocukluğu ve hizmeti, 76; ilgi
gösterilen, 115
Josephus, St. James üzerine, 229; 2 Petrus'ta alıntı yapılmadı, 246
Jude, St., Ep. of, 249, 265
Yargı, St. Matta'da, 38; St. John'da, 97, 258, 282
Juelicher, A., St. John üzerine, 83
Gerekçelendirme, St. Luke'da, 71; St. Paul'da, 157, 163;
St. James, 231
Justin Martyr, dört İncil'imizi kullandı, 12; Vahiy'i St. John'a atfeder, 270

Keim, Th., St. John'un yazıları üzerine, Ek A
Tanrı'nın Krallığı St. Matt.'de, 44

Laodiceans, Ep. to, "Ephesians" ile aynıdır, 176, 182
Latinceler St. Mark'ta, 54
Yasa, Mesih'in öğretisi, 44, St. Paul'ün öğretisi, 154, 163, of
İbraniler, 216
Linus, ? Roma Piskoposu, 205
_Logia_, kelimenin anlamı, 13; erken kitaplar, 24, 34
Logos, doktrin, St. John'da, 95
Luke, St., Gospel of, 64; St. Mark'a bağımlılığı, 16;
Elçilerin İşleri, 65, 102
Lycus vadisi, Kiliseler, 123, 171, 182

Magi ve yıldız, 78
Marcion, Kanon, 13; İncil, 66; 1 ve 2'yi neden reddetti
Tim. ve Titus, 196
Mark, St., İncil, 49; St. Peter'a bağımlılığı, 51, 54
Evlilik ve bekarlık, St. Paul'un öğretileri, 138, 187
Matthew, St., İncil, 33; St. Mark'a bağımlılığı, 16,
36; bazı ilkel özellikler, 22; sayısal düzenleme, 25
Kilise Rahipleri, Elçilerin İşleri, 111; Efesliler, 186; Pastoral Mektuplar, 198; 3. Yuhanna, 264
_Muratorian Fragment_, Ek C

Nasıralılar, İncil, 34
Nero, zulüm, 108, 124, Vahiy, 276
Nikopolis, 204

Koloseli Onesimus, 177
Efesli Onesiphorus, 206
Sözlü öğreti, Aziz Matta'ya etkisi, 26; Aziz Yuhanna'ya etkisi, 101
İncillerin sözlü gelenek teorisi, 21, 22
Origen, İbraniler'e etkisi, 209; Katolik Epp.'e etkisi, 222; 2. Petrus'a etkisi, 248

Papias, "Oracles" üzerine, 13; Aziz Matta'nın Logia'sına etkisi, 24, 34;
Aziz Markos'a etkisi, 51; John the Presbyter, Ek B
Meseller, farklı sınıflar, 74
Pastoral Epp., 195
Paul, St., Epp. ve hayatı, 116; Epp. sorgulandı, 117, 125, 133,
171, 181, 188, 195
Peter, St., St. Mark'ın İncili'nin kaynağı, 51, 57; "Anılar"
, 50; Mektuplar, 235, 246; "Kıyamet", 250, 290
Philemon, Ep. to, 177
Philippians, Ep. to, 188
Philo, St. John'dan farkı, 96; onun benzerliği
İbraniler, 211
Polycarp, St., St. John ile bağlantı, 11, 86, 87, 222
Polycrates'in St. John hakkında, 81
St. Luke'ta dua, 74

Quirinius, P. Sulpicius, Suriye valisi, 79

Ramsay, W. M., Elçilerin İşleri'nin gerçekliği hakkında, 105
Renan, E., St. John'un yazıları hakkında, 272, Ek A
Vahiy, Kitap, 270
Romalılar, Ep. to, 158
Roma, tutum, Kilise'ye karşı, 108, 131, 275; din
at, 160; ibadet, 275

Sabatier, A., Elçilerin İşleri'ndeki bakanlık hakkında, 111
Sanday, W., Katolik Epp. hakkında, 221; yazıları, 293, 294
Schmiedel, P. W., Elçilerin İşleri üzerine, 111; Aziz John'un yazıları üzerine, Ek A
Silvanus veya Silas, Elçilerin İşleri'nin yazarı değil, 107; taşıyıcısı
1 Petrus, 243
İncillerin Sinaitik Süryanice versiyonu, 43
Kölelik, Aziz Paul, 175, 178, 187
Ruh, Kutsal, doktrin, Aziz John'da, 97; Aziz Paul'da, 147
Sinoptik problem, 16
Sinoptistler, ilişkisi, Aziz John'a, 15, 27, 95

Tatian, Diatessaron, 11
Oniki Havarinin Öğretisi veya Didache, 14; Yuhanna
dili, 85
Tertullian, İbraniler'i Aziz Barnabas'a atfeder, 211
Antakyalı Theophilus, 291
Selanikliler, Ep. to, 125
Timothy, Ep. to, 195
Titus, Ep. to, 203
Titus, Roma imparatoru, 276
Tuebingen Okulu, Aziz Paul'ün Mektupları üzerine, 117; St. Peter ile St. Paul arasındaki ilişki hakkında, 121
Asya'lı Tychicus, 172, 176

İncil'in versiyonları, 5
Vahiy'de Vespasian, 276
Rabbimiz'in bakireden doğumu, 43

Elçilerin İşleri'nde "Biz bölümler", 65, 102
Weizsaecker, C., St. John'un yazıları hakkında, 83, Ek A
Westcott (Piskopos), yazıları, 294, 295
Eserler, doktrin, St. Paul'da, 155, 204; St. James'te, 231;
Vahiy'de, 274

Zekeriya, St. Matt. tarafından alıntılanmıştır, 41; St. John tarafından, 88
Zeller, E., Vahiy hakkında, 272
Zenas, 204

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOKS OF THE NEW TESTAMENT***


******* This file should be named 22459.txt or 22459.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/5/22459



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

