*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adam Johnstone's Son (Adam Johnstone'un oğlu)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: August 29, 2007  [eBook #22455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Adam Johnstone's Son, by F. Marion Crawford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Adam Johnstone's Son


Author: F. Marion Crawford



Release Date: August 29, 2007  [eBook #22455]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADAM JOHNSTONE'S SON***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Louise Pryor ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 22455-H.htm veya 22455-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/5/22455/22455-h/22455-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/5/22455/22455-h.zip)





F. Marion Crawford'un tam eserleri

Adam Johnstone'un oğlu

ile

F. Marion Crawford

Ön parçasıyla







[İllüstrasyon: "Bazen bir kişinin geçmiş hayatının bir
Yabancı dil, "dedi Bayan Bowring, tuttuğu kitabı kapatarak.]



P.F. Collier & Son
New York

Telif Hakkı 1895, 1896, 1897
F. Marion Crawford tarafından
Her hakkı saklıdır





Adam Johnstone'un oğlu




Bölüm I


"Bazen birinin geçmiş hayatının yabancı bir şekilde yazıldığını düşünüyorum
dil, "dedi Bayan Bowring, tuttuğu kitabı kapattı, ama tuttu
Bir pürüzsüz, ince işaret parmağı olan yer, hala mavi gözler
kızının yüzünden puslu tepelere döndü
güneye otuz mil. "Biri okumak istediğinde, biri bulur
Birinin anlayamayacağı ve onlara bakması gereken pek çok kelime
bir tür tanıdık olmayan sözlükte ve
en iyisi cümleler. Sadece büyük şeyler net. "

Clare annesine baktı, masum ve yarı mekanik olarak gülümsedi,
Çok kesin bir ifade olmadan ve oldukça merak olmadan. Gençlik yapabilir
Yaşa sempati içinde olun, anlamasa da, olmasa da
Belki de,
çizgili saçlar ve soluk bakış ve küçük işkence hatları
Yirmi gözler için elli yıllık portreyi boyayın.

Her kadın kendi yüzünün takvimini bilir. Çizgiler yıllardır
Biri böyle ve böyle bir yıl için, biri böyle ve diğeri için; çizgiler
aylar, belki de haftalar veya bazen saatler, gözyaşı fırtınası
kahverengi, siyah veya altını ağartmış. "Bu küçük
kırışıklık-o zaman çok küçüktü! "diyor."
bir günlüğüne. Orada bir gölge var, sadece her tapınakta, bulutun
Güneşim battığında geçti. Parlak saç alnımda azaldı.
Sanki bir taç tarafından yıpranmış, bu altın değildi. Var
Orada, kulakların yakınında, her iki tarafta, o haftadan beri aşk
gözlerimin önünde öldü ve öldü-tayin-onu yatıştırdı
kayıtsız mirasçılar arasında bölünecek madde. Ne için boğulurlar
O gitti, ama kendisi gitti, işitmenin ya da bakımın ötesinde ve,
Tanrıya şükür, acı çekmenin ötesinde. Ama izler kaldı. "

Gençler, şehitliğin kötü iyileşmiş yaralarını görür ve görür ve
Günahın bellerinin kaba izleri ve anlamıyor. Clare
Bowring, sadece annesinin olduğu için kesin bir ifade olmadan gülümsedi.
Konuştu ve sempati istedi; Ve sonra uzağa baktı
birkaç an. Elinde biraz işi vardı, küçük bir çanta
iğne-kasa tutmak için eski İtalyan şamdan bir parça yapıyordu
ve iplik ve makas. Dikiş yapmayı bırakmıştı ve içgüdüsel olarak
tekrar başlamadan önce bekledim, sanki biraz kabul ediyormuş gibi
annesinin ciddi bir şey söylediği ve
dikkat bekleme hakkı vardı. Ama cevap vermedi, çünkü yapabilirdi
anlamıyorum.

Kendi genç hayatı onun için canlı bir şekilde açıktı; çok net, bu
Bazen yorucu bir kromolitografı düşündürdü. Bütün
Gerçekleri ve düşünceleri o kadar yakındı ki onları ezbere tanıyordu.
İnsanlar odadaki duvar kağıdının desenlerini öğrenmeye gelirler
yaşıyor. Saklanacak hiçbir şeyi yoktu, pişman olacak hiçbir şeyi yoktu,
Hatırlamayı çok umursaması gerektiğini düşündü, ancak hatırlamasına rağmen
her şey. Bir kız, her şeyi belirgin bir şekilde hatırlayabildiğinde çok genç
sahip olduğu frock, ilk uzun, ikincisi ve üçüncüsü;
ve ilk balo elbisesi ve ikincisi ve üçüncüsü yok, çünkü bu
Hala gelecekte ve uymayan belirli bir çift eldiven,
Ve o kadar uzun süre giydiği belirli bir çift ayakkabı çünkü öyle
Rahat ve birkaç biblodan her birinin kesin kaynağı ve
Sahip olduğu mücevher parçaları. Clare Bowring'in davasıydı. O
hayatındaki her şeyi ve herkesi hatırlayabilirdi. Ama babası
anılarında değil ve küçük bir hareketsiz gri bulut vardı
olması gereken yer. Askerdi ve
İngiltere'nin birinde, siyah erkeklerle belirsiz bir çatışmada öldürüldü
belirsiz ama pahalı küçük savaşlar. Ölüm her zaman çok aynıdır
bir şey ve Balaclava silahlarının hala kükremesi gerektiği haksız görünüyor
"Zafer" Siyah adamın hızlı mızrak saldırısı sadece "Dead"
yorum yapmadan. Ama ölümdeki ihtişam daha da şans meselesi
hayatta şöhret. Her olayda, Kaptan Bowring, cesur bir beyefendi gibi
hiç ateşle karşılaştı, diğer birçok cesur beyefendi gibi ölmüştü.
Sessiz bir şekilde, bir yaygara olmadan, yarım düzine veya
Saldırganlarından ve dul eşi almanın ihtişamını bırakmıştı
Kanı karşılığında küçük emeklilik ve hepsi buydu. Bir gün, ne zaman
Ölüler hesaba katılıyor ve ölümlerinin şekli, zayıf bowring
evde ölen bazı arkadaşlarından daha fazlası için sayılabilir
Daha önce belirlenen tüm iyi şeylerin tadını çıkaramama anayasal yetersizlik
onlardan memnun kalamayan bir eğilimle karmaşıklaşan
Bayramın sadece bir parçası. Ama bu masal sırasında saydılar
ondan daha fazla; çünkü onlar arkalarında bırakacaklardı
Tüketemezlerdi, zavallı adam, çok az şey bırakmışken
kanının yatırımına yukarıda belirtilen ilgi,
dul kadına emeklilik ve onun anısına küçük gri bulut
Kız-çocuk, olması gereken yerde. O olmuştu
bebekken öldürüldü.

Anne ve kızı dünyada yalnız olmasa da yalnızdı; ne zaman
Birinin konuşacak parası yoktur ve hiç ilişki yok, dünya bir
Yalnız yer, sıradan bakış açısından-yani,
Kurs, gerçek olan. İngiltere'de evleri yoktu ve genellikle
Yurtdışında, az ya da çok, toplumun yerlerinden birinde veya diğerinde yaşadı
Floransa gibi ayrılan ruhlar. Ancak girmemişlerdi
Sosyal dünyaya geri dönebildikleri için umutsuz limbo
memnun olduklarında ve tekrar hayatta olduklarında ve yurtdışında tanıştıkları insanlar
Bazen onlardan onlarla birlikte evde durmalarını isteyerek gerçeği tanıyarak
Hala sosyal olarak yaşıyorlar ve gölgeler yapıyorlardı. Eminlerdi
Londra'da yarım yüz arkadaşça yüz ve yarım düzine
ülkedeki misafirperver evler; Ve bu insanlar için küçük değil
Gülümsemeleri satın almak ve davetiyeler için ödeme yapmak için hiçbir şey yok. Clare vardı
Bir kereden fazla annesinin yaşı ve daha büyük kadınlarla tanışmış
Oldukça düşünceli ve oldukça doğal göründüğünden daha uzun,
Babasının "onların büyük bir arkadaşı" olduğunu çok sessizce söylemek.
Ama bunlar annesinin en çok sevdiği kadınlar değildi ve Clare
Bazen hafızasındaki küçük gri bulutun olup olmadığını merak ettim
babasını temsil etti, daha fazlasını gizlemek için orada olmayabilir
bir idealden daha insan. Annesi ondan bahsetti, bazen ağır,
Bazen uzak bir gülümsemeyle, ama asla şefkatle. Gülümseme yapmadı
Clare çok demek istedi. İnsanlar genellikle ölü insanlardan bir çeşit konuştu
belirsiz beatitude'un hafif görünümü-birçoğunun
ilahilerin şarkı söylemesine uygun. Gibi bir şeyin olmaması
hassasiyet daha fazla anlamına geliyordu. Yerçekimi sadece doğal ve iyi.

"Baban cesur bir adamdı," dedi Bayan Bowring bazen. "Baban
Çok yakışıklıdı, "derdi. "Çok hızlı huyluydu"
Belki eklendi.

Ama hepsi buydu. Clare'nin kocası genç ölmüş bir arkadaşı vardı ve
Aniden ve arkadaşının kalbi kırıldı. Bayan olarak konuşmadı
Bowring yaptı. İkincisi geçmiş hayatının göründüğünü söylediğinde
Yabancı bir dilde yazılan Clare anlamadı, ama biliyordu
Çevirinin kaybolduğu bir şeyin olduğu gibi
babasına aitti. Her zaman savunmak için içgüdüsel bir arzu hissetti
ve annesini anısına daha fazla sempati duymasını sağlamak. Yine de
Aynı zamanda, annesini onu hissettirdiği şekilde sevdi
Herhangi bir sorun olsaydı, babası yanlış olmalıydı.
Sonra anlamadığından oldukça emindi ve onu tuttu
dil ve belirsiz bir şekilde gülümsedi ve devam etmeden bir süre önce bekledi
onun işi.

Ayrıca, şu anda hiçbir şey tartışmaya meyilli değildi. O
hasta olmuştu ve annesi onunla ilgilenmekle yıpranmıştı ve
Havada tekrar iyi ve güçlü olmak için Amalfi'ye gelmişlerdi
Güney Baharı. Birkaç ay boyunca kendilerini yerleşmişlerdi
Bir zamanlar bir manastır olan queer otelde, yüksekte tünemiş
Halen daha yüksek sarkan kayalar, plajın çok üstünde ve meşgul
Küçük kasaba; Ve şimdi, Mayıs öğleden sonra yan yana oturdular
Teraslı yürüyüşte üzüm kafesleri, yüzleri güneye döndü,
arkalarındaki dik dağın gölgesinde; Deniz mavidi
Ayakları ve oldukça hareketsiz, ama batı esintisinden daha uzakta
Conca'nın yanından geçti ve net pürüzlülüğe kadar tarandı; Sonra daha az mavidi
güneye doğru ve yavaş yavaş daha az gerçekleşti, renk kaybına kadar
neredeyse güney dağlarını ve
Uzak Licosa'nın kertenkele benzeri başkanı.

İki bayanın altında biraz kaba soluk halı yere yatıyordu
Ayaklar ve gölgeli havanın gençlerden yumuşak yeşil bir renk tonu vardı
asma tepesi. İlk bakışta, her ikisinin de
Narin, hasta değilse. Her ikisi de farklı derecelerde olsa da ve
Her ikisi de soluk ve sessizdi ve biraz yorgun görünüyordu.

Genç kız, çıplak beyaz ile derin saman sandalyesinde oturdu
işini tutan eller. Kalın keten saçları, düz bir şekilde ayrıldı ve
alnındaki düşük büyümesinden uzaklaştı, yarı küçük taze saklandı
Kulaklar, açılmamış. Uzun kirpikler, güzellik için çok beyaz, çok soluk döküm
Aşağı bakarken ışık gölgeleri; Ama kapakları kaldırdığında,
Koyu mavi gözler parlaktı, geniş öğrenciler ve düz bir görünüm, hızlı
sabitlemek, bırakmak için yavaş, asla tam olarak yumuşatılmamış ve ama asla
erkekçe sert. Ama kendi yolunda, belki de çok zor bir bakış yok
Kızlık masumiyetinin görünümü olabilir. Bir şey bile olabilir
bilinçsiz bakışında korkunç. Tanrı'nın kendisinin ruhu var
İçinde korkutucu doğrudanlık. Belki kelimelerle yarı tartışmalı, ama elbette
Yarı gerçekle, gençliğin "", "her şey" olduğunu söyleyebiliriz.
"; ve bu gençlik tek başına şimdiki zamana sahip, bilmek için çok masum
Her şey, ama kendi başına ne olduğundan şüphe etmek için çok bencilce-
bir şeyden şüphe etmek, bir şeyden korkmak, hatta gerçekten dua etmek
herhangi bir şey. Erdemde eşitlik ve topluluk yoktur; Sadece
Hepimizi eşit ve insan yapan orijinal günah. Eski Lucifer, düşmüş,
Ezilmiş ve lanetlenmiş, affetmenin değerini biliyor-genç Michael değil,
Çelik ceketinde açık bir şekilde sert ve anıtsal olarak dik, bir terör
Şeytanın kendisi. Ve gençlik o başmelekten bir şeye sahip olabilir
sertlik. Genç henüz insan değil.

Ama Clare Bowring'in yüzünde olacağını söyleyen çok şey vardı
bir gün oldukça insan. Daha düşük özellikler güçlü değildi
Yeter-kavisli dudaklar çok geçmeden, küçük burun delikleri,
nazik çene, şimdi doğal olandan biraz daha keskindi
hastalık, ama anahatta yuvarlak ve aşırı belirgin değil; Ve ince
Boğaz çok hassas ve kadınsı. Sadece orada koyu mavi gözlerde
hala o utanmadan, hızlı bir bakış ve uzun süredir devam eden düzlük,
ve masum sertlik ve bilinçsiz bencillik
kirlenmemiş.

Ayaklarının üzerinde dururken, kısa olmaktan çok daha uzun görünüyordu,
Gerçekten ama ortalama yükseklik. Oturmuş, uzun görünüyordu ve ona
Bakış çoğu insanın gözlerine biraz aşağı doğru idi. Şimdi o da öyleydi
İnce ve ondan daha uzun görünüyordu. Ama taze ışık zaten içeri girmişti
genç beyaz ten ve loblarında yumuşak bir renk vardı
Küçük kulaklar, papatyaların beyaz yaprakları bazen her yerde kızardı
onların ipuçları.

Sinir beyaz elleri küçük çantayı hafifçe tuttu ve ikiye katladı ve
ustaca dikti, çünkü Clare parmaklarıyla zekiydi. Muhtemelen onlar
Karanlığın aksine, olduğundan biraz daha beyaz görünüyordu
Elbisesinin ve hastalıklarının alt kısımda küçülmesini sağlamıştı,
Grace olmasa da, onları doğal güçlerinden soyuyorlar. Orada
bir tür arıtma, tadı ne de yetenek değil, duygu ve
düşünce ve kendisini sahip olanların elinde gösterir, daha fazlası
yüzün herhangi bir özelliğine göre, çok gerçek bir oranda
El ve parmakları arasında, her parmak ve eklemleri arasında,
her eklem ve her çivi; Böyle bir elin yapabileceğini söyleyen bir şey
Cahil hiçbir şey yapmayın, daha sonra alamıyor, korkak olarak vuramıyor, ne de
Yanlış basın; ne kaba ve kaba ne de daha fazla cilt kalitesi
Satin gibi pürüzsüz, ama ince ve hoş ipek kadar hoş ve hoş
yakından dokunuyor. Bu tür ellerin parmakları çok düz ve çok
elastik, ancak bazı parmaklar gibi genç yılanlar gibi esnek değil ve
Elin yastığı dolu ne de ağır değil, ne de küçüldü ve
Eski Asya ırklarının boşa harcanan ellerinde olduğu gibi gelişmemiş.

Dış görünümde, bu tür kalıtsal benzerlik vardı
Yabancılara insanlardan daha fazla vurmaya yatkın olan anne ve kız
aynı ailenin. Bayan Bowring gençliğinde güzeldi-far
Clare'den daha güzel-ama yüzü daha zayıftı,
özelliklerin düzenliliği ve kusursuz oranı. Hayat vermişti
Onlara edinilmiş bir güç, ama güzel türden değil, ten rengi değil
solmuştu ve saç kararmıştı ve gözler solmuştu. Bazı yüzler
acı çekerek güzelleştirilir. Bayan Bowring'in yüzü o sınıftan değildi.
Sanki ince, sert bir maske oluşmuş ve yakından kalıplanmış gibi
üzerine, denizin eylemi bir çeşit yumuşak kaya ile kaplanırken
Yüzeyin kağıt kadar ince, ancak granit kadar sert. Sertliğe rağmen,
Özellikler gerçekten güçlü değildi. Onlarda arıtma vardı,
Ancak, kızının sahip olduğu aynı türden ve yine de
daha az hoş. Bir eğrelti otu-kızlık saç spreyi-güzelliğinin çoğunu kaybeder
ancak kireçtaşında taşlaşıldığında veya fosil yaparken hiçbir şekilde incelenmesinin hiçbiri
kömür.

Orada otururken yan yana, anne ve kızı oturdukları yer
Her gün bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca söyleyecek çok az şeyleri vardı. Vardı
ilk günlerde Clare hastalığının yeniden özetlenmesini tüketti
onun iyileşmesi. İlk kez bulunmadılar
Amalfi ve güzelliklerini birbirlerine numaralandırmışlardı ve yenilediler
Uzaktan onunla tanıştıkları, aşağı bakarak
alçak kasaba, plaj ve boyalı tekneler üzerinde teras,
Ve şimdi ve sonra karıncaları seven küçük kalabalık, çok meşgul
Ve çok aceleyle, o zaman koşarak, kayboluyor
Şu anda sihirle olduğu gibi ve kıyıyı güneşe ve denize bırakıyor. .
İkisi Ravello'ya küçük bir gezi konuşmuştu ve gitmek istediler
yeterince güçlü olmaları gerekir; Ama bu henüz değildi. Ve bu arada sessiz günler, sabah, yemek saatleri boyunca yaşadılar,
Küçük otelin programı aracılığıyla akşam, yatak zamanı ve tekrar yuvarlak
olasılık; Onlara sunulanları yemek, ama kraliyetle şölen yapmak
hava ve güneş ışığı ve bahar tatlılığı; Dudaklarını garip nemlendirme
Güney şarapları, ancak zengin Güney'in derin taslakları içmek
hava ömrü; her türlü insanı ve birçok koşuldan izlemek,
Bir gün geldi ve kaldı ve tekrar gitti, ama sadece her birinde sosyal
Başkalarının yaşamları ve hatta konuşmadan ziyade sempati ile. Bir Köşe
Life's Show onlardan önce ve yerlerini tuttular
Asma ile korunan teras ve baktı. Ama sanki hiçbir şey gibi görünüyordu
kendi yönlerini etkilemek için orada olmayabilir
sessizce hareket ediyor.

Kızının söze cevap olarak hiçbir şey söylemediğini görmek
Geçmişin yabancı dilde yazılması hakkında, Bayan Bowring
Uzak gökyüzünde birkaç dakika düşünceli bir şekilde, sonra onu açtı
İnce işaret parmağının yeri tuttuğu yerde tekrar kitap ve
Okumak. Yüzünde anlaşılmaması için bir hayal kırıklığı yoktu,
çünkü neredeyse kendi kendine konuşmuş ve cevap beklememişti. HAYIR
İfade değişimi, sessiz sertliği yumuşattı veya vurguladı
Doğal olarak nazik yüzünü aşırı yaydı. Ama düşünce açıkça
Hala zihninde mevcut, çünkü dikkatini ona tamir etmedi
kitap ve şu anda kızına baktı, ikincisi onu büktü
Yaptığı küçük çantaya gidin.

Genç kız annesinin gözlerini onun üzerine hissetti, kendini aradı ve
daha önce olduğu gibi hafifçe, neredeyse mekanik olarak gülümsedi. Bu bir tür alışkanlıktı
İkisinin de vardı-birbirlerinin varlığını kabul etmenin bir yolu
dünya. Ama bu sefer Clare'de bir soru olduğu gibi görünüyordu.
Bak ve gülümsedikten sonra konuştu.

"Hayır," dedi, "kimsenin geçmişi nasıl unutabileceğini anlamıyorum.
Bana öyle geliyor ki neden bir şeyler yaptığımı her zaman hatırlayacağım, dedi şeyler
Ve bir şeyler düşündüm. Yapmalıyım, yüz yıl yaşarsam, ben oldukça
Elbette."

"Belki benden daha iyi bir hafızanız var," diye yanıtladı Bayan Bowring. "Ancak
Bunun tam olarak bir bellek meselesi olduğunu sanmıyorum. Hatırlayabiliyorum
Yirmi yıl önce söylediklerim, yaptığım ve düşündüğüm. Ama öyle görünüyor
Bana göre düşünmem, konuşmam ve hareket etmem gerektiğinden çok garip
Tıpkı benim yaptığım gibi. Sonuçta doğal değil mi? Bize bedenlerimizin
bundan daha kısa sürede oldukça değişiyor. "

"Evet-ama ruh değişmez," dedi Clare mahkumiyetle.

"Ruh--"

Bayan Bowring kelimeyi tekrarladı, ama başka bir şey söylemedi ve hala,
Mavi gözler kızının yüzünden dolaştı ve tekrar kendilerini sabitledi
uzak güney mesafesinin hayali bir noktasında.

"En azından," dedi Clare, "Bana her zaman öğretildi."

Sanki böyle bir öğretiyi itiraf ediyormuş gibi tekrar soğuk bir şekilde gülümsedi
Sonuçta yanılmaz olmayabilir.

"Buna inanmak en iyisi," dedi annesi sessizce, ama renksiz
ses. "Ayrıca," diye ekledi, ton değişikliği ile, "diye inanıyorum,
Biliyorsun. Ana şeylerde biri her zaman aynıdır. Mesele bu
Bu değişiklikleri görüntüleyin. Dünyadaki en iyi resim aynı görünmüyor
Her ışıkta değil mi? "

"Hayır, sanırım hayır. Bir ışıkta beğenebilirsiniz, diğerinde değil,
Ve bir yerde ve başka bir yerde değil. "

"Ya da hayatın bir zamanında ve diğerinde değil," diye ekledi Bayan Bowring,
düşünceli.

"Bunu hayal edemiyorum." Clare bir an durdu. "Tabii ki sen
İnsanları düşünmek, "şu anda biraz daha fazla
animasyon. "Biri her zaman insanlar anlamına gelir, kişi bu şekilde konuşurken. Ve
Tam olarak anlayamadığım şey bu. Bana öyle geliyor ki sevdim
Bir zamanlar insanlar her zaman onlardan hoşlanmalıyım. "

Annesi ona baktı.

"Evet-belki de yaparsın," dedi ve sessizce nüksetti.

Clare'in rengi değişmedi. Düşünceleri içinde hiçbir kişi yoktu,
Ve olduğu gibi, kendi genel ve deneyimsiz görüşü göz önüne alındığında
Kendi karakterinin, dürüstçe ve etkisi olmadan.

"Hangisinin daha mutlu olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Bowring, "
değişen insanlar ya da yapamayan insanlar. "

"Sanırım sadık veya sadakatsiz insanlar demek istiyorsun," diye gözlemledi genç
Mezarlıklı kız.

Bayan Bowring'in ince yanaklarında çok hafif bir sifon yükseldi ve sessiz
Gözler aniden büyüdü, ama Clare tekrar işiyle meşguldü ve yaptı
görmüyorum.

"Bunlar büyük kelimeler," dedi yaşlı kadın düşük sesle.

"Şey-evet-elbette!" Clare cevapladı. "O yüzden olmalılar!
Her zaman ana soru, değil mi? Bir kişiye güvenebilir veya
Değil, demek istediğim. "

"Bu bir soru. Diğeri, kişinin olmayı hak edip etmediği
güvenilir. "

"Ah-aynı şey!"

"Tam olarak değil."

"Ne demek istediğimi biliyorsun anne. Ayrıca,
Güvenemem gerçekten güvenilir. Yapıyor musun?"

"Sevgili Clare!" diye bağırdı Bayan Bowring. "Hayatı bir
Özet, böyle! "

"Hayır. Sanırım değil, eğer bir şey doğruysa her zaman olmalı
Doğru. "

"İstisnalar kaydetme."

"Gerçeğin istisnaları var mı?" diye sordu Clare inanılmaz bir şekilde. "Gerçek
Dilbilgisi değil-İngiliz Anayasası yok. "

"Hayır. Ama o zaman, her şeyi bilmiyoruz. Gerçek dediğimiz şey
Bilmek. Sadece bildiğimiz bu. Bilmediğimiz her şey, ama ki
Doğru-özellikle, biz kim olduğumuz insanlar hakkında bilmediğimiz her şey
yaşamak zorunda. "

"Ah-eğer insanların sırları varsa!" Genç kız boşta güldü. "Ama sen ve
Örneğin, anne-birbirimizden sırlarımız yok, değil mi?
Kuyu? Neden birbirini seven iki kişinin sırları olmalı? Ve eğer
Onlar yok, neden, o zaman, bilinmesi gereken her şeyi biliyorlar
birbirleri ve her biri diğerine güvenir ve güvenilir olma hakkına sahiptir,
Çünkü her şey biliniyor-ve her şey bütün gerçek. Görünüşe göre
Bana göre bu yeterince basit, değil mi? "

Bayan Bowring sırayla güldü. Oldukça zor küçük bir gülüştü, ama
Clare sesine alışıktı ve ona katıldı,
annesini tartışarak yok etmişti ve en çok birini çözmüştü
sonsuza dek hayatın önemli soruları.

"Ne kadar güzel bir vapur!" diye bağırdı Bayan Bowring aniden.

"Bu bir yat," dedi Clare bir süre sonra. "Bayrak da İngilizce. Ben
belirgin bir şekilde görebilir. "

İşini bıraktı ve annesi kitabını onun üzerine kapattı
tekrar işaretleyerek ve zarif beyaz gemiyi izlediler
Conca'dan yavaşça kaydı,
konuşuyordum.

"Bir yat için çok büyük," diye gözlemledi Bayan Bowring. "Geliyorlar
Burada."

"Muhtemelen bir gün geçirmek için Napoli'den geldiler," dedi Clare.
"Onları burada alacağımızdan eminiz. Ne sıkıntı!"

"Evet. Amalfi'ye gelen herkes buraya geliyor. Umarım onlar
Uzun kalmayacak. "

"Bunun korkusu yok," diye yanıtladı Clare. "O insanların söylediğini duydum
Geçen gün burası bir geminin herhangi bir uzunlukta yatabileceği bir yer değil
zaman. Denizin bazen sahilde nasıl kırıldığını biliyorsun. "

Bayan Bowring ve kızı her şeyin sessiz olmasını istedi. .
Gelen ziyaretçiler otelde birkaç gün kaldı ve tekrar gitti,
bir iklim arayışında kural turistleri veya yarı yurtdışlardı ve
Gürültülü dışında bir şey. Ama akıllı bir İngiliz yatında gelen insanlar
Muhtemelen toplum halkı olun ve bu nedenle Bayan Bowring onların
uzak tutacaktı. Yer onlara aitmiş gibi davranırlardı,
kaldıkları sürece; Tüm dikkatini çekeceklerdi
şimdilik mülk sahibi ve hizmetçilerin; Ve yaparlardı
Herkes perişan ve fakir hissediyor.

Yaylar gerçekten fakirdi, ama perişan değildi. Belki de
Çünkü kimsenin onları ortalama olarak hata yapamayacağının farkındaydılar
Neye ait bir partinin gelişine kızdıkları turistler
toplum denir. Bayan. Bowring'in yeni yapmaya güçlü bir isteksizlik vardı
tanıdıklar ve hatta yakınlığa atılmayı sevmiyor
Onun arkadaşlarını tanıyabilen, onu duymuş olabilecek insanlar ve
Kim onun ve kızı hakkında konuşabilir. Clare, annesinin
Bu açıdan utangaçlık neredeyse morbiddi; Ama bilinçsizce vardı
Birazını kendisi yakaladı ve annesi gibi, genellikle oldukça
Yabancılara karşı, yapabileceği türden yararsızca koruyucusu
Muhtemelen bilmesi için çağrılır, ancak mükemmel bir şekilde ve
Kuşkusuz Sosyal olarak baktığı kişilerle kolaylığı
inferiors.

Yattan partinin
Cappuccini'ye gelirdi. Yattan yarım saat sonra
Düşen çapa teras işgal edildi. İkili ve üçlü olarak geldiler,
neredeyse bir düzine, erkek ve kadın, akıllı görünümlü insanlarla
Sağlıklı, güneş yanmış yüzler, sesler haline geldikçe denizden sesler yüksek sesle
Uzun yolculuk-ya da gerçekten çok düşük. Frekansların aksine
Amalfi'den hepsi çok iyi kıyafetler giyiyor gibiydi ve
Mükemmel yeni şapkalar ve kapaklar ve russet ayakkabıları görkemli.
Her şey onlara aitmiş gibi hareket ettiler, vahşi tepelerden
yukarıdaki tepelerin aşağıdaki sakin mavi suya ve otel hizmetçileri
kabul edilebilir yanılsamayı teşvik etmek için ellerinden geleni yaptı. Hepsi sandalyeler istedi,
ve masalar ve içecek şeyler ve meyve. Çok adil küçük bir bayan
sert, huzursuz gözlerle ve beyaz serge ile kaplanmış,
üzüm ve kimse onu Mayıs ayında üzümlerin olgunlaşmadığına ikna edemezdi.

"Oldukça saçma!" itiraz etti. "Tabii ki olgunlar! Biz
Geçen gün Leo Cairngorm's'ta kahvaltıda en güzel üzüm
Tabii ki onları burada almalılar. Dergi! Adamın olmamasını söyle
Saçma! "

"Adam!" dedi partinin üyesinin en son hitap ettiğini söyledi. "Olma
Saçma! "

"Si, Signore," diye yanıtladı siyah bıyıklı Amalfitan hizmetçisi
Alacrity.

"Anlıyorsun!" Küçük bayanı zaferle ağladı. "Sana söyledim! Yapmalısın
Bu insanlarla ısrar et. Her zaman istediğini elde edebilirsiniz. Brook,
Hayranım nerede? "

Saman sandalyesine yerleşti-beyaz bir kelebek gibi. Diğerleri
terasın sonuna doğru yürüdü, ama onun genç adam
Brook, yanında durdu, yavaşça bir sigara yaktı, beş değil
Bayan Bowring ve Clare'den adımlar.

"Eminim hayranının nerede olduğunu bilmiyorum," dedi kısa bir kahkaha atarak,
Maçın sonunu duvarın üzerine attı.

"Peki o zaman, arayın!" Çok keskin bir şekilde cevap verdi. "Ben çok ben
Sıcak ve ben istiyorum. "

Tekrar konuşmadan önce ona baktı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi sessizce, ama bir gölge vardı
yüzünde sıkıntı.

"Tıpkı tekneye girerken sana verdim," diye yanıtladı
Beyaz bayan. "Gemide bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Bence yanılmalısın," dedi genç adam. "Vermiş olmalısın
başka birine. "

"Seni başka biri için hata yapmam muhtemel değil-özellikle
Bugün."

"Şey-anlamadım. Sizi otelde bir tane alacağım, eğer varsa
bir an için sabır. "

Döndü ve teras boyunca eve doğru ilerledi. Clare Bowring
ikisini izliyordu ve hareket ederken adama baktı
hızla uzakta. İyi yürüdü, çünkü tekil iyi yapılmış bir gençti
Kendisi her inçte usta gibi görünen adam.
Kahverengi yüzünü ve parlak mavi gözlerini de sevmişti ve bir şekilde o
Küçük bayanın ona emretme şekline kızdı. O baktı
yuvarlak ve annesinin de onu izlediğini gördü. O zaman, o
Kayboldu, ikisi de bayana baktı. O da onu takip etmişti
Gözleri ve yüzünü yanlara çevirirken eğimlere Clare
sanki onu rahatsız ediyormuş gibi dudağını ısırdığını düşündüm ya da
onu incitti. Gözlerini kapıda tuttu. Şu anda genç adam
yeniden ortaya çıktı, elinde bir palmiye yaprağı fan taşıyan ve bir bulut üfleyerek
Havaya sigara dumanı. Anında bayan gülümsedi ve gülümseme
yaklaştıkça parladı.

"Teşekkür ederim-Dear," dedi ona hayranı verirken.

Son kelime daha düşük bir tonda konuşuldu ve kesinlikle sahip olamazdı
partinin diğer üyeleri tarafından duyuldu, ancak Clare'nin
Kulaklar, nerede oturdu.

"Hiç de değil," diye cevapladı genç adam sessizce.

Ama konuşurken ona hızlı bir şekilde baktı ve gözleri Clare ile tanıştı.
İçlerinde ürkütücü bir sıkıntı gördüğünü hayal etti ve o
Bronz'un altında biraz renkli. Çok erkeksi bir yüzü vardı, kare ve
güçlü. Biraz eğildi ve düşük bir sesle bir şey söyledi. .
Beyaz yarısında bayan başını sabırsızlıkla çevirdi, ama tam olarak görünmüyordu
yuvarlak. Ancak Clare, ifadesinin tekrar değiştiğini gördü ve
Gülümsemenin gittiğini.

"Umurumda değilse, neden yapmalısın?" Clare'in duyduğu bir sonraki sözler miydi?
sabırsızlıkla ve titiz bir şekilde konuşuldu.

Brook adına cevap veren adam hiçbir şey söylemedi ama oturdu
Terasın korkuluk, omzunun üzerinden denize doğru bakıyor. A
Birkaç saniye sonra yarı tımarık sigarasını attı.

"Bu yeri seviyorum," dedi beyaz bayan, oldukça duyulabilir. "Sanırım ben
eşyalarım için gemiye gönderecek ve burada kalacak. "

Genç adam sanki vurulmuş gibi başladı ve onunla yüzleşti
sessizlik. Clare'in ötesinde Bowring'i görmeye yardım edemedi.

"İç mekana gidiyorum anne," dedi genç kız, daha çok yükseliyor
aniden. "Eminim çay zamanı olmalı. Sen de gelmeyecek misin?"

Genç adam arkadaşının sözlerine cevap vermedi, ama yüzünü çevirdi
tekrar uzakta ve denize baktı, geri çekilen ayak seslerini dinliyor
İki bayan.

Otel eşiğinde Clare, geriye bakmak için güçlü bir istek hissetti
tekrar ve hareket edip etmediğini gör, ama o utandı ve gitti
İçinde, başını yüksek tutarak ve doğrudan önüne baktı.




Bölüm II


Yattan insanlar,
gelecek hakkındaki belirsizlik veya kayıtsızlık, onları almaya yönlendirir
şimdiki zamanda el ele koyabilecekleri her şeyin bulundurulması
Verebileceği gibi zevk için bir limon gibi dünyayı sıkmak. Bu yüzden
Onlar eski otel ile evred, onların özel mülkiyet oldu.
Bowrings unutuldu; İki İngiliz eski hizmetçinin varlığı yoktu;
Rus geçersiz, çayı için artık sıcak su almadı; ova ama
İnatçı bir şekilde sorgulamak Alman ailesini daha fazla bilgi alamazdı; eşit
Sessiz genç Fransız çifti-bir balayı çift-
önemsizlik. Tek protesto karısı olan bir Amerikalıdan geldi
hasta ve hiç ortaya çıkmadı ve ne olduğunu sorarak ev sahibini kimin kademeli olarak
Tesisleri boşaltma şartıyla bütün yeri satardı
Akşam yemeğinden önce.

"Akşam yemeğinden önce gidecekler," diye yanıtladı sahibi.

Ama gitmediler. Zaten geç kaldığında biri ayı gördü
Yükseliş, neredeyse dolu ve ay ışığının çok iyi olacağını öne sürdü,
ve otel masasında yemek yemek ve
Terasta akşam ve geç gemiye gidin.

"Yapacağım," dedi White Serge'deki küçük bayan, "
Yapmalısın. Dergi! Çok fazla pelerin ve şal almak için gemiye birini gönderin
Ve şeyler. Eminim soğuk olacak. Gitme! Seni istiyorum
Beni akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkarmak için, güzel ve aç olmak için
Bilmek."

Bazı nedenlerden dolayı, partinin birçoğu güldü ve onların
tonu, gülme alışkanlığında olduklarını tahmin etmiş olabilir veya
Lady'nin konuşmalarında gülmesi bekleniyordu. Ve her biri kabul etti
akşamı terasta geçirmek çok daha güzel olurdu ve
Kapılardan çıkamadıkları üzücü çünkü çünkü
çok havalı olurdu. Sonra beyaz bayan ve Brook adlı adam
bayan iken soluk ışıkta öfkeyle yukarı ve aşağı yürümeye başladı
İçeri girdiği zamanlar dışında, düşük bir sesle çok hızlı konuştu
Diğerlerinden bazılarının kulağı ve adam doğrudan önüne baktı,
Monosylables'da ara sıra cevap vermek.

Sonra otelde daha fazla karışıklık vardı ve Ruslar geçersiz
fikrini, iki İngiliz eski hizmetçisine ifade etti.
Kardeşleşti, o akşam yemeği bir saat geç kalacak, onların sayesinde
yurttaşlar. Ancak konuşurken uygun bir ifade aldılar
Peerage ve yatın düküne ait olması gerektiğini fısıldadı
Okudukları Orkney, Akdeniz'de seyirdi ve
Dük muhtemelen gri kıyafetlerde altın olan büyük adamdı
Sigara davası. Ama tüm bunlarda oldukça yanıldılar. Ve onların
Otel kaydının tekrarlanan sınavları tamamen meyvesizdi,
Çünkü partinin hiçbiri isimlerini yazmamıştı. Eski hizmetçiler,
Ancak, oldukça mutlu ve akşam yemeği beklemek için istifa. Onlar
Şu anda cimri doğanın sahip olduğu şeyleri denemek için emekli oldu
Onlar için süsleme yolunda yapmayı reddetti, çünkü akşam yemeği
Kuşkusuz bir devlet vesilesiyle ve gözleri görecekti
bir Rab'bin ihtişamı.

Parti, masanın bir ucunda birlikte oturdu, bu da bütünü uzattı
Konuklar içinde kalırken yüksek ve dar tonozlu salonun uzunluğu
Otel zıt yarıyı doldurdu. Konukların çoğu daha bastırılmıştı
normalden daha ve yattan gelen parti aksine gürültülü görünüyordu. .
Eski hizmetçiler burada ve orada bir isim yakalamak için kulaklarını gerdi. Clare ve
Annesi çok az konuştu. Rus geçersiz tek bir gözlük koydu,
sırayla yeni gelenlerin her birine uzun ve merakla baktı ve sonra
Onlara başka bir bakış açmadım. Alman ailesi eleştirdi
Gıda ciddi bir şekilde ve daha sonra Bismarck ve
Papa, onların varlığını unuttuklarında
Dinerler, ama akşam yemeğinden değil.

Clare, sahip olan çifte bir veya iki kez bakmaya yardımcı olamadı
dikkatini çekti ve kendini ne olduğunu merak ederek buldu
Birbirleriyle ilişki olabilir ve onlar
evli. Birisi bayanı beyaza "Bayan Crosby" olarak adlandırdı. Sonra biri
Aksi takdirde ona "Lady Fan" adını verdi-ki bu çok kafa karıştırıcıydı. "Brook" Asla
ona bir şey aradı. Clare, camını doldurduğunu ve Lady Fan'a baktığını gördü
İçmeden önce çok zor ve sonra Lady Fan da aynı şeyi yaptı.
Yine de sürekli olarak küçük üzerinde kavgalar gibi görünüyordu
şeyler. Brook zorbalığa uğramaktan bıktığında, sakince görmezden geldi.
arkadaş, ondan döndü ve düşük bir tonda konuştu,
bir güzellik olmuştu ve en iyi şekilde giyimliydi
Son derece iyi giyimli parti. Lady Fan bir an için dudağını ısırdı ve
Sonra diğerlerinin güldüğü bir şey söyledi-Brook ve
Alt tonlarda konuşmaya devam eden gelişmiş güzellik.

Clare'in zihnine göre, Brook hariç, küçük bir çizgi
dünyanın sahip olacağı gibi "tam, oldukça" olmayan bir şeyin
ifade etti. Onun görüşüne göre Lady Fan belirgin bir şekilde anlaşılmazdı,
Kim olursa olsun-Brook'un aksine olduğu kadar. Ve
Her nasılsa kız kadının tedavi yoluna kızmaya yardım edemedi
o. Onu tuhaf bir şekilde rahatsız etti ve iyi bir zevkine kavuştu, bir şey olarak
onun çevresine hiç alışık olmadığı. Lady Fan
Dış yollarıyla çok zarif ve konuşması uyguntu
zeka. Yine de yaptığı ve söylediği her şey çok tatsızdı
Clare.

Bowrings ve normal konuklar akşam yemeğini önce bitirmeden
yatlama partisi ve neredeyse bir vücutta yükseldi,
kiremitli zeminde hafif sandalyeler. Sadece İngiliz eski hizmetçileri
diğerlerinden biraz daha uzun yerler ve biraz daha filberts aldı ve
Her biri yarım bardak beyaz şarap. Gözlerini tutamadılar
masanın diğer ucundaki parti ve yüzleri biraz büyüdü
Orada otururken daha kızardı. Clare ve annesi uzun süredir devam etmek zorunda kaldı
Çıkmak için masa, onların yanında son olmak ve aynı zamanda
kapıya ulaşmak için son. Yine genç kız bu güçlü arzuyu hissetti
Başını çevirin ve Brook ve Lady Fan'a bak. Bunu fark etti
zaman, o öğleden sonraya kadar hiç hissetmediği bir şey olarak, ama o
buna vermezdi. Doğrudan arkasına bakarak yürüdü
annesinin başı. Sonra arkasındaki fayanslarda hızlı ayak sesleri duydu
O ve Brook'un sesi.

"Affetine yalvarıyorum," diyordu, "Şalını düşürdün."

Çabucak döndü ve ona yakın dururken gözleriyle tanıştı.
Zemine kaymış olan beyaz çeneden fark edilmeden
koltuğundan yükselmişti. Mekanik olarak aldı ve ona teşekkür etti.
İçgüdüsel olarak onu uzun salondan aşağıya bakarak,
White'daki küçük bayan koltuğuna döndü ve onu izliyordu. Dere
Hafif bir yay yaptı ve bir anda tekrar gitti. Sonra Clare takip etti
annesi ve dışarı çıktı.

"Evin arkasına çıkalım," dedi genişliğindeyken
koridor. "Orada ay ışığı olacak ve bu insanlar
Akşam yemeğini bitirdiklerinde terası tekelleştir. "

Eski manastırın batı ucunda geniş bir açık alan var,
tabanında binalar ve sarkan kayalar arasında
Neredeyse bir mağaraya bağlı olan derin bir girinti var,
Beyaz bayan duvar kaidesine dikilmiş büyük siyah haç. Bir kaç
Adımlar buna yol açar. Ay yükseldikçe haç
Gölge, platform ve binalar tam ışıktayken.

İki kadın basamaklara yükseldi ve taş bir koltuk üzerine oturdu.

"Ne gece!" genç kızı yumuşak bir şekilde bağırdı.

Annesi sessizce başını büktü, ama ikisi de tekrar konuşmadı
zaman. Onlardan önceki ay ışığı neredeyse göz kamaştırıcıydı ve hava
ılık. Taş korkulukun ötesinde, aşağıda, düzensiz deniz sessizdi
ve ayın altında hareketsiz. Çarpık bir incir ağacı, hala yapraksız,
Küçük incirler üzerinde zaten şekillendirilmiş olsa da,
platform üzerine gölge. Çok uzakta, bir çocuk yavaş bir minör söylüyordu
Yüksek bir sesle ilahi. Barış neredeyse rahatsız ediciydi-vardı
Sanki gece aşık gibi yoğun bir şekilde bekleniyor,
Ve kalbi atıyor.

Clare hala oturdu, elini annesinin ince bileğine, dudakları sadece
Biraz ayrıldı, gözleri geniş ve ay-çemberlerle dolu. O vardı
Annesi hareket ettiğinde ve konuştuğunda neredeyse kendini olmayan hayallerde kendini kaybetti.

“Yazdığım bir mektubu çok unutmuştum” dedi. "Bitirmeliyim
BT. Burada kalın, şu anda tekrar geri döneceğim. "

O yükseldi ve Clare ince karanlık figürünü ve uzun siyahını izledi
Platform boyunca açık kapısına doğru hareket eden gölge
Otel. Ama ortadan kaybolduğunda beyaz fantezler patladı
Sessiz ışığa geri döndü ve gölgede genç gözler sabitlendi
Vizyonu karşılamak ve hepsini görmek ve onu tutmak için sessizce kendileri
Eğer yapabilseydi hiç.

Ne gördüğünü bilmiyordu, ama güzeldi ve
Hissettiği şey, sahip olduğu bir şeyin gerçekleştirilmesi olarak aniden
Boşuna loş isteniyor. Yine de kendi başına gerçekleşen bir şey değildi; oldu
Belki de sadece kalp ve hayır bir şey için özlemin kesinliği
İsim ve bunun için mutluydu. İlk sezgisi için
Aşk, sadece enfes bir önceden, kendi içinde bir zevk,
Bir kızın bayramı olarak açlıktan açlıktan açlık acımasız bir zalimdir
ölüm. Işık göz kamaştırıcıydı ve yine de nazik şeylerle doluydu
bir şekilde yüzsüz gülümsedi. O çok yaratıcı değildi, belki de
Aksi takdirde yüzler de gelmiş olabilir ve sesler ve hepsi de
Henüz ne ses ne de yüzü ne de herhangi bir ismi olan gerçeklik. Oldu
Sevginin her şey, bir yerde, bir gün-havadar
Henüz hiçbir figürün işlenmediği bir kızlık yaşam-çemberinin danteli
Mayıs ayının yumuşak baharda dokumaya başladığı süslemeler
gece. İçinde üzüntü yoktu, çünkü anı yoktu ve
Hafıza olmadan üzüntü olamaz, korku olabilir
Uzak veya yakın bir beklentinin olmadığı yerde. Çoğu mutluluk gerçekten
Gelecek ve en keder, dürüst olursak, geçmişte.

Genç kız hala oturdu ve eski dünyanın kadar genç olduğunu hayal etti
O, ve yumuşak koynunda enfes tatlılıklar vardı
Güzel bir bilinmeyen ve küçük atımlar için denenmemiş ve yumuşak özlemler
Bu sadece yüz ve isme ihtiyaç duyan öngörülen sevinçle hızlanabilir
şimdiki sevginin melek şeklini almak. Dünya yaş olamazdı
O gençti.

Ve gençliğine sahipti ve biliyordu ve neredeyse hepsi buydu. BT
ona çok fazla görünüyordu ve dünyanın için tatmin edici bir özlemi yoktu
Girecek şeyler. Bunda en azından annesi
bilge, ona şüphe etmek yerine inanmayı ve eğlenmeyi öğretmek ve
eleştirin ve ondan saklanacak bir şey olsaydı
Gizli, varlığından şüphelenmenin ötesinde bile. Belki zırhı
Şüphe kalbi sarrana kadar bilgi çok az değer ve
eklemleri zayıflattı ve mükemmelin korkunç kararlılığını kırdı
Gözlerde masumiyet. Clare genç olduğunu biliyordu,
Beyaz rüya tatlıydı ve dünyanın kalbinin olduğuna inanıyordu
Temiz ve iyi. Hepsi doğal ve ebedi, yüce ve muhteşemdi
Işıkta bir başmelek. Tanrı gölgelerin bir arka planı olarak kötülük yapmıştı
ışığın ne kadar iyi olduğunu göstermek için. Herkes gelip durabilirdi
Seçtiğinde ışık, sadece hareket etme zahmetine göre. Çok basit görünüyordu.
Neden herkesin yaptığı gibi göremediğini merak etti.

Beyaz ay ışığında beyaz bir parlama meditasyonlarını rahatsız etti. İki
İnsanlar kapıdan çıkmış ve yavaşça yürüyorlardı
Platform yan yana. Konuşmuyorlardı ve ayak izleri
öne çıktıkça ışık çakılını keskin bir şekilde ezdi. Clare tanındı
Brook ve Lady Fan. Büyük siyahın bir tarafında gölgede oturmuş
çapraz ve biraz arkasında, yüzlerini belirgin bir şekilde görebiliyordu, ama
Işık tarafından göz kamaştırdıkları ve göremedikleri hakkında hiçbir fikri yoktu
Onu karanlık elbisesinde hiç. Ona baktıklarını hayal etti
Onlar geldikçe.

Kayanın gölgesi açık alana doğru ilerlemişken
rüya görüyordu. İkisi dönmeden hemen önce döndü ve sonra
geri dönmek yerine hareketsiz durdu.

"Brook--" Lady Fan'a başladı, sanki bir şey söyleyecek gibi.

Ama kendini kontrol etti ve hızlı bir şekilde ona baktı, zaten soğutulmuş
onun mizahı. Clare, kadının sesinin biraz sallandığını düşündü,
ismi telaffuz etti. Brook başını çevirmedi ya da aşağı bakmadı.

"Evet?" dedi, bir tür sorgulama ile. "Neye gidiyordun
"Bir an duraklamadan sonra sordu." Diye sordu.

Tereddüt gibi görünüyordu, çünkü hemen cevap vermedi. Sonra baktı
otele doğru ve aşağı baktı.

"Bizimle geri dönmeyecek misin?" Sonunda yalvaran bir sesle sordu.

"Yapamam," diye yanıtladı. "Yapamayacağımı biliyorsun. Onları beklemeliyim
Burada."

"Evet, biliyorum. Ama henüz burada değiller. Geldiklerine inanmıyorum
iki veya üç gün. Cenova'ya mükemmel bir şekilde gelebilirsin
biz ve demiryolu ile geri dön. "

"Hayır," dedi Brook sessizce, "yapamam."

"Yapabilir misin?" diye sordu Beyazda bayan ve tonu başladı
tekrar değiştirmek için.

"Ne soru!" Dribly güldü.

"Bu garip bir soru, değil mi, benden geliyor mu?" Sesi zorlaştı
Ve durdu. "Şey-bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," diye ekledi aniden.
"Sen de cevaplayabilir ve bitmesini sağlayabilirsin. Seni söylemek çok kolay
Yapmazsan. Geri kalan her şeyi anlayacağım ve sen
bir şeyler söyleme zahmetinden kurtulun-seni düşünmem gereken şeyler
Söylemeyi oldukça zor bulurdu. "

"Onları söyleyemez misin?" Yavaşça sordu ve ona bakarak
ilk kez. Ağır ve soğuk bir şekilde konuştu.

"BEN!" Tonda gerçek veya iyi etkilenen öfke vardı.

"Evet, sen," diye cevapladı adama, daha az soğuklukla, ama ağır bir şekilde
daha önce olduğu gibi. "Beni hiç sevmedin."

Lady Fan'ın küçük beyaz yüzü anında ona döndü ve Clare
Şiddetli görün, gözlerdeki ve titreme hakkında ifadeyi incitiyor
ağız. Genç kız aniden yanlışlıkla olduğunu fark etti
İki konuşmacı için çok ciddi olan bir şeyi kulak misafiri olmak. BT
onu gölgede oturduğu yerde görmedikleri için ona parladı,
Ve gözlemsiz kaçma umuduyla aceleyle baktı. Ancak
Bu imkansızdı. Beklenmesinden çıkmanın bir yolu yoktu
Haçın durduğu kaya, ışığa çıkmak dışında ve
Açık platformu geçmek dışında otele ulaşmanın hiçbir yolu yok.

Sonra öksürmeyi düşündü, varlığına dikkat çekmek için. O
yükselip öne çıkacak ve kapıya doğru acele ederdi. Bunu hissetti
Çift, en kısa sürede gölgelerden çıkmış olmalı
ortaya çıktı ve hareketsiz oturmada yanlış yapmıştı. Ama o zaman, o
Mükemmel adaletle yabancı olduklarını ve bu
Oraya geldiklerini tahmin edemezdi
kavga.

Onlar yabancıydı ve isimlerini bile bilmiyorlardı. Şimdiye kadar
Endişeliydiler ve duyguları çok daha hoş olurdu
Onlar için, herhangi birinin onları kulak misafiri olduğundan hiç şüphelenmediyse
Açıkçası konuşmalarının ortasında görünecekti
o noktaya kadar dinliyorum. Kabul edilecek ki,
kadın, bir seçeneği vardı; Çünkü Lady Fan's'da olsaydı
Hiç kimsenin duyduğunu asla bilmemeliydi
o. Herhangi biri öksürmelise ne hissetmesi gerektiğini hayal etti
Beklenmedik bir şekilde arkasında, onun adam tarafından suçlandığında
Onu hiç sevmemeyi sevdi. Ve elbette beyaz küçük bayan
Sevilen Brook-o öğleden sonra ona "sevgili" demişti. Ama
Brook, Lady Fan'ın mümkün olduğunca sade olduğunu sevmedi.

Clare'de sırlarını bilmek için kesinlikle bir merak yoktu
Bu yabancılar. Ama hepsi aynı, o bir insan kızı olmazdı,
İnsanlığın tarihinde herhangi bir dönemin, derinden olmasaydı
Önündeki kadının kaderi ile ilgileniyor. O öğleden sonra
kadının erkeğin kırılması çok daha muhtemel olduğunu düşündüler.
Kalp bundan daha sonra onun için kendi kırmalı. Ama şimdi görünüyordu
aksi takdirde. Clare, ilk titremesinin yanlış olduğunu düşündü.
ses, beyaz yüzün görünümü ve tonun öfkesi
daha sonrasında. Bir erkekle, varlığını bir
Üçüncü kişi bir onur noktası olurdu. Clare'nin durumunda bir
Bir kadından diğerine kadar incelik ve nezaket sorusu.

Yine de tereddüt etti ve sonuçta öne çıkmış olabilir.
Brook'un konuşmasından bu yana on yavaş saniye geçmişti. Sonra Lady Fan's
Küçük figür sallandı, yüzü döndü ve boğulmaya çalıştı
Küçük bir acı hıçkırık, mendilini umutsuzca dudaklarına bastırıyor.

"Ah, Brook!" Bir dakika sonra ağladı ve küçük dişleri kenarı yırttı
mendilin durgunluk içinde duyulabilir bir şekilde.

"Bu senin hatan değil," dedi adam, nezaket girişimi ile
Sesi. "İsteyecek kadar kaba olsaydım seni suçlayamadım."

"Suçla beni! Oh, gerçekten-sanırım kızgınsın, biliyorsun!"

"Ayrıca," diye devam etti genç adam, felsefi olarak, "Sanırım yapmalıyız
Sevinmek için değil mi? "

"Memnun?"

"Evet-şimdi bittiğine göre kalbimizi kırmayacağız."

Clare tonunun korkunç iş benzeri ve kayıtsız olduğunu düşündü.

"Ah hayır! Artık kalbimizi kırmayız! Biz çocuk değiliz. " O
Ses ince ve acıydı, içinde ağlayan bir kahkaha vardı.

"Buraya bak, hayran!" dedi Brook aniden. "Bunların hepsi saçmalık. Kabul ettik
Birlikte oynamak için ve çok güzel oynadık ve şimdi gitmelisin
Evde ve ben olsun ister beğenmesem de burada kalmalıyım. Olalım
İyi arkadaşlar ve güle güle deyin ve tekrar buluşup hiçbir şeyimiz yoksa
Yapmak daha iyi, eğer istersek tekrar oynayabiliriz. Ama onu almaya gelince
Bu trajik yol-neden buna değmez. "

Gölgede çömelen genç kız sanki sanki
vurdu ve kalbi küçük olana öfkeli sempati ile dışarı çıktı
Beyaz bayan.

"Biliyor musun? Bence en kesinlikle acımasız, alaycısın
tanıştığım yaratık! "Seste öfke vardı, şimdi ve bir şey
Daha fazla-Clare'in anlayamadığı bir şey.

"Pekala, üzgünüm," diye cevapladı adam. "Acımasız olmak istemiyorum
Elbette, ben de alaycı olduğumu sanmıyorum. Onlar gibi şeylere bakıyorum
olması gerektiği gibi değil. Biz melek değiliz ve binyıl
henüz gelmedi. Sanırım şimdi yapsaydı bizim için kötü olurdu.
Ama geçen yıl çok iyi arkadaştık. Neden olduğumuzu anlamıyorum
Bir daha olmamalı. "

"Arkadaşlar! Oh hayır!"

Lady Fan ondan döndü ve bir iki adım tek başına,
Ay ışığı, eve doğru. Brook hareket etmedi. Belki bunu biliyordu
Gerçekten olduğu gibi geri gelirdi, aniden durur ve döner
Onunla tekrar yüzleşmek için.

"Brook," daha yumuşak bir şekilde başladı, "o akşamı hatırlıyor musun?
Akropolis-gün batımında mı? Ne dediğini hatırlıyor musun? "

"Evet, sanırım yapıyorum."

"Özgür olabilseydim benimle evleneceğini söyledin."

"Evet." Adamın tonu aniden değişmişti.

"Şey-sana inandım, hepsi bu."

Brook oldukça hareketsiz durdu ve sessizce ona baktı. Bazı saniye geçti
tekrar konuşmadan önce.

"Bunu kastetmedin mi?" diye sordu kederle.

Hala hiçbir şey söylemedi.

"Çünkü biliyorsun," diye devam etti, gözleri onun üzerine sabitlendi, "pozisyonu
hiç imkansız değil. Her şey düşünüldüğünde, sanırım sahip olabilirim
sormak için boşanma. "

Clare biraz karanlıkta başladı. Bir şey tahmin etmeye başlamıştı
anlayamadığı gerçek. Adam hala hiçbir şey söylemedi, ama
Katlanmış kollarla yavaşça yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
Lady Fan'ın önündeki gölge, onu takip ederek onu takip ederek
gözler.

"O öğleden sonra söylediklerin bir kelime demek değildin? Bir kelime değil mi?"
Çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuştu.

Hala sessiz kaldı, ondan önce yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Aniden, olmadan
Söz, ondan döndü ve hızla uzaklaştı, otele doğru. O
Başladı ve durdu, ona bakarak-o zaman da bir adım attı.

"Fan!" Duyabildiği bir tonda aradı, ama devam etti. "Bayan.
Crosby! "Tekrar aradı.

Durdu, döndü ve bekledi. Lady Fan'ın bir
Takma ad, Clare düşündü.

"Kuyu?" diye sordu.

Clare, heyecanıyla ellerini bir araya getirdi, izliyor ve
dinleme ve nefesini tutma.

"Böyle gitme!" diye bağırdı Brook, ileriye gidiyor ve bir tane tutuyor
el.

"Beni ister misin?" diye sordu beyaz, çok nazikçe, neredeyse
şefkatle. Clare, herhangi bir kadının nasıl bu kadar az olabileceğini anlamadı
Gurur, ama küçük bayanı kalbinden çekti.

Brook, bir adım atmayan Lady Fan ile gelene kadar devam etti.
onunla tanış. Ama tıpkı ona ulaştığında onu almak için elini uzattı.
Clare merhamet ettiğini düşündü, ama yanılmıştı. Sesi geldi
Net ve farklı ve içinde çok nazik bir yüzük vardı.

"Hayran canım," dedi, "
dikkatsiz bir yol. Ama birbirimizi sevmedik. Bunu düşünmüş olabiliriz
Bir an için ara sıra yaptık. Her zaman sana düşkün olacağım, sadece
Bu şekilde. Senin için her şeyi yapacağım. Ama eğer alırsan seninle evlenmeyeceğim
boşanma. Tamamen çılgınlık olurdu. Eğer çok fazla yapacağımı söyleseydim
Kelimeler-Anlaş, bundan utanıyorum. Bir gün beni affedeceksin. Biri diyor
Şeyler-bazen-bu bir dakika ve daha sonra, daha sonra,
Biri onları ifade etmez. Ama şimdi söylediklerim demek. "

Elini düşürdü ve ona baktı ve onu bekledi
konuşmak. Yüzü, Clare'in gördüğü gibi, şimdi uzaktan daha beyaz görünüyordu
her zamankinden daha. Bir andan sonra ondan hızlı bir hareketle döndü,
Ama otele doğru değil.

Platformun taş parapetine doğru yavaşça yürüdü. O gibi
Gitti, Clare tekrar mendilini yükselttiğini ve ona bastırdığını gördü
Dudaklar, ama başını bükmedi. Gitti ve dirseklerine yaslandı
korkulukta ve elleri mendiline gergin bir şekilde çekildi
Aşağıdaki sakin denize baktı. Brook onu yavaşça takip etti,
Ama tıpkı yakın olduğu gibi, ayak izlerini duyan, döndü ve eğildi
Alçak duvara karşı.

"Bana bir sigara ver," dedi sert bir sesle. "Ben gerginim-ve ben
Bir anda bu insanlarla yüzleşmeli. "

Clare tekrar sürprizle başladı. Gözyaşları beklemişti, bayılıyor,
Kızgın sözler, tutkulu bir çekicilik-duyduklarından ziyade her şey.
Brook, ay ışığında parıldayan gümüş bir kasa üretti. Bayan hayranı
Sigara aldı ve arkadaşı bir tane daha aldı. Bir maç vurdu ve
onun için hareketsiz havada tuttu. Küçük alev kırmızı parıltısını attı
yüzlerine. Genç kızın iyi gözleri vardı ve onları izlerken
Adamın ifadesinin mezar ve sert olduğunu gördü, belki biraz üzgün, belki de,
Ama küçümseyen bir gülümsemenin başlangıcı olduğunu hayal etti.
kadının dudakları. Ne gibi bir şeyden daha az net bir şekilde anladı
Bu iki yabancı insanlar olabilir.

Bazı anlar için sessizce sigara içtiler, beyaz bayan geri eğildi
korkuluklara karşı, bir eliyle dik duran adam
Cep, sigarasını diğerinde tutar ve denize bakar. Daha sonra
Lady Fan da ayağa kalktı ve sigarasını duvarın üzerine attı.

"Gitme zamanı," dedi aniden. "Bizden sonra gelecekler
Eğer burada kalırsak. "

Ama hareket etmedi. Yanlara yüzüne baktı. O zaman o
elini tuttu.

"Güle güle, Brook," dedi, sessizce alırken yeterince.

"Güle güle," diye mırıldandı düşük bir sesle, ama belirgin bir şekilde.

Elleri konuştuktan sonra birlikte kaldı ve hala baktı
ay ışığında ona kalmış. Aniden eğildi ve onu öptü
Alın-garip, aceleci bir şekilde.

"Üzgünüm, fan, ama yapmayacak," dedi.

"Tekrar!" cevap verdi. "Bir kez daha lütfen!" Ve yüzünü kaldırdı.

Onu tekrar öptü, ama daha az aceleyle, diye düşündü Clare, izlerken
onlara. Sonra, başka bir kelime olmadan, otele doğru yürüdüler, yan tarafta
Yan, birbirine yakın, böylece elleri neredeyse dokundu. Onlar ne zaman
kapıdan on adım değil, tekrar durdular ve her birine baktılar
diğer.

O anda Clare, annesinin karanlık figürünü eşikte gördü. .
çift ​​adımlarını duymuş olmalı, çünkü biraz ayrıldılar ve
Anında devam etti, Bayan Bowring'i hızla geçti. Clare hala ona oturdu
Yer, annesinin ona gelmesini bekliyor. O korktu, eğer öyleyse
taşındı, ikisi bir an için geri gelebilir, onu görebilir ve anlayabilir
izlendiklerini. Bayan Bowring birkaç adım ileri gitti.

"Clare!" aradı.

"Evet," diye cevapladı genç kızı yumuşak bir şekilde. "İşte buradayım."

"Ah-seni hiç göremedim," dedi annesi. "İçine gel
ay ışığı. "

Genç kız adımlara indi ve ikisi yürümeye başladı ve
Platformda birlikte.

"Bunlar kapıda tanıştığım yattan ikisi idi."
dedi Bayan Bowring. "White Serge'deki bayan ve o iyi görünümlü genç
Adam."

"Evet," diye cevapladı Clare. "Bir süre buradaydılar. Gördüklerini sanmıyorum
Ben."

Annesine olanlardan bir şey söylemek istemişti,
Onu açığa çıkarmamak için doğru yaptığını söyleme umudu
mevcudiyet. Ama ikinci düşüncelerde bu konuda hiçbir şey söylemeye karar verdi. Hikayenin bir güvene ihanet etmek gibi görüneceğini söylemek için.
Ona yabancı olmalarına rağmen.

"Bu öğleden sonra onları merak etmeye yardımcı olamadım," dedi Bayan
Bowring. "Sanki en olağanüstü bir şekilde emretti.
Onun hizmetkarıydı. Çok kötü bir tada düşündüm, söylemek gerekirse
en azından. Tabii ki ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
Ona sahip olduğu gibi onu göstermek istediği beni vurdu. "

"Evet," diye cevapladı Clare, düşünceli bir şekilde. "Ben de öyle düşündüm."

"Çok aptalca! Hiç kimse bu tür şeylere dayanamaz. Bu
Bir erkeğe onu korumak için tedavi etmenin yolu değil. "

"En iyi yol nedir?" diye sordu genç kızı boş bir şekilde, biraz gülerek.

"Bana sorma!" Bayan Bowring'i hızlıca cevapladı,
yürümek. "Ama düşünmeliyim--" diye ekledi, bir an sonra, "
Bilin-ama düşünmeliyim-"Tereddüt etti.

"Ne?" Clare, biraz merakla.

"Şey, söyleyecektim, bir adamın hissetmek isteyeceğini düşünmeliyim
tuttuğunu, tutulduğunu değil. Ama sonra insanlar çok
farklı! Kişi asla söyleyemez. Her olayda, istemek aptalca
Herkese bir erkeğin sahibi olduğunu gösterin. "

Bayan Bowring soruyu düşünüyor gibiydi, ama açıkça
bu konuda söyleyecek başka bir şey bulamadı ve aşağı ve aşağı yürüdüler
Uzun süre sessizlik, her biri kendi düşünceleriyle işgal etti. O zaman hepsi
Bir kerede İngilizce konuşan birçok sesin sesi vardı ve
İtalyanca emir verin ve "Güle güle, Brook!" Birkaç ses çıkardı
geri kalanının üstünde. Yavaş yavaş, hepsi yine büyüdü.

"Sonunda gittiler," dedi Bayan Bowring, rahat bir nefesle.




Bölüm III


Clare Bowring o gece sanki sanki
tiyatroda. Onunla yaptığı izlenimden kurtulamadı
Uyanık yatarken tanık olduğu sahne ve tekrar tekrar,
Ay ışınları odasına akarken, sahip olduğu her şeyden geçti
Platformda görüldü ve duyuldu. En azından çok gibiydi
tiyatro. Geniş, düz aşama, biraz geleneksel pitoresk
Binalar, uzak deniz şeridi, bir boya grubu kadar düz,
Doğal olmayan parlak ay ışığı, iki baş figür bir aşktan geçiyor
ön planda kavga ve kendisi sakince gölgede oturdu,
Karanlık amfitiyatroda olduğu gibi ve görünmeyen ve fark edilmeden bakıyor.

Fakat iki kişi insanlar sahnede konuşurken hiç konuşmamıştı
Clare'in hiç görmemişti. "Puanlar" ne olurdu
Oyun hepsi dışarıda bırakılmıştı ve bunun yerine ani duraklamalar vardı ve
Garip sessizlikler, ve sonra, yüce an olması gereken şey,
Beyaz bayan sigara istemişti. Ve iki aceleci küçük
Bir çeşit perfunktor havası olan öpücükler ve queer, sarsıntılı
"Vedalılar" ve otelin kapısının yakınında son durak-hepsinin
çok kötü yapılma havası. Başarılı olamazdı
Sahne, Clare düşündü.

Ve yine de bu, iki kişinin gerçek, gerçek hayatının biraz yaşamıydı
Kim aşık olmuştu ve belki de hala aşıktı, ancak olabilirler
Bilmiyorum. Onun görüşüne göre, bir
İki hayatta büyük kriz. Diye düşündü böyle şeyler olamazdı
Bir kereden fazla bir ömür boyu-belki de iki. Annesi
İki kez evlendi, bu yüzden Clare ikinci bir olasılığı kabul etti. Ama daha fazla değil
O.

Durum da gözden geçirdiği gibi, romantik bir şey değildi.
İşte evli bir sevişen genç bir adam
kadın ve onu sevdiğine inandırmış ve onu yapmıştı
Onu da seviyorum. Clare umutsuz küçük hıçağı hatırladı ve
Mandal, soluk dudaklara iki kez bastırdı. Kadın evliydi ve
yine de adamı kocasını boşanmayı düşünecek kadar sevdi
onunla evlenmek için. Sonra, tam olarak hazır olduğunda, döndü ve
ona en kalpsiz bir şekilde söylediği gibi,
Hiçbir koşulda onunla evlenmezdi. Korkunç görünüyordu
evlilikten bile bahsetmeleri gereken masum kız
Boşanma gerçekleştirildi. O zaman, elbette, hepsi olurdu
Sağ. Clare, boşanma hakkında modern fikirlerle ortaya çıkmıştı
Genel, belirli durumlarda adil ve adil bir şey olarak. O
masum bir kadının acı çekmesine izin vermenin doğru olamayacağını öğrenmişti
Tüm hayatı boyunca yanlışlıkla bir kaba evlendi. Şüphesiz
Lady Fan'ın davasıydı. Ama önce boşanmalıydı ve sonra
Daha sonra evlilikten bahsetmiş olabilir. Onun için çok yanlıştı.

Ama Lady Fan'ın düşüncesizliği-ya da kötülük, Clare'in düşündüğü gibi
Bunu demeliyiz-alaycıdan önce önemsizliğe girin
adamın kalpsizliği. Harika yolu unutmak imkansızdı
içinde bu kadar trajik bir şekilde almaması gerektiğini söylemişti, çünkü
buna değmezdi. Yine de onunla evleneceğine söz verdiğini itiraf etmişti
Eğer boşanırsa. Orada Akropolis'te onunla sevişmişti,
Gün batımında, söylediği gibi. Hatta inanmış olabileceğini bile kabul etti
Birkaç dakika ciddiyetle. Ve şimdi ona olduğunu söyledi
Üzgünüm, ama "Yapmazdı." Açıkça onun hatasıydı,
Çünkü onu sitem için hiçbir şey bulamamıştı. Olsaydı
Her şey, Clare düşündü, onu kendini savunmaya getirecekti.
Neredeyse Lady Fan ile evlenmeyi tercih edemediğinden şüphelenemedi,
ve hayatını mahvetti, bunu yapmaktan daha. Masumiyet bile tahmin edemez
Günahın onur kodu-bazen kötü durumda olsa da
BT. Brook muhtemelen o gece Lady Fan'ın kalbini kırmıştı, diye düşündü
Genç kız, Lady Fan böyle acı, ağlayan bir gülüşle söylemişti
Çocuk olmadıklarını ve kalplerinin kırılamadığı.

Ve geriye baktığı için her şey çok gerçek dışı görünüyordu. Durum
kesinlikle romantikti, ama kelimeler onun ötesinde fakirdi
hayal gücü ve aktörler ilk olarak
tekrarlamak.

Sonra Clare, elbette hiçbirinin içinde bulunmadığını yansıttı
Daha önce böyle bir durum ve doğal olarak etkili olmasaydı,
Kendilerini ifade ettikleri şaşırtıcı değildi
Kısa, sarsıntılı cümleler. Ama bu sadece kendi kendine yaptığı bir bahaneydi
Her şeyin görünür gerçekliğini hesaba katmak. Yanağını çevirdi
Yastığın serin bir ucu ve uyumaya çalıştı.

Otururken hayal ettiği beyaz rüyaları geri getirmeye çalıştı
Diğer ikisi kavgaya çıkmıştı. O
o belirsiz, yumuşak özlem sevincini geri getirmek için elinden geleni yaptı
Güzel ve bilinmeyen bir şey. Gümüş perdesini düşürmeye çalıştı
Mayıs ayı tarafından onun ve dünya arasında dokunan fantezi iplikler. Ama o
gelmezdi. Bunun yerine, düz platformu, adamı ve
Doğal olmayan parlaklıkta duran kadın ve kadının umutsuz
Onu hiç sevmediğini söylediğinde küçük yüz. Rüya
artık beyaz değildi.

Öyleyse hayat buydu. Bu gerçekti. Erkekler kadınlara böyle davrandı.
İnançsızlığı anlamaya başladığını düşündü ve
sadakatsizlik anlamına geliyordu. Sadakatsiz bir adam görmüştü ve onu duymuştu
Yaptığı kadına, onu asla sevemeyeceğini söylediğini söylemek
Daha. Bu gerçek hayattı.

Clare'in kalbi beyazdaki küçük bayana çıktı. Bu zamana kadar öyleydi
Yalnız kabinde ve yastığı gözyaşlarıyla ıslaktı. Brook şüphesiz
içmediği veya bunlardan bazılarını yapmadığı sürece sakince uyuyordu
Çok basit gençlerin hayal gücünde belirsiz bir şekilde kötü şeyler
Kızlar, hızlı erkek saatlerini doldurun ve bazen bunları yapmaya yardımcı olun
Çok erkekler "ilginç." Ama gördüklerinden sonra Clare bunu hissetti
Brook, akla gelebilecek koşullar altında onu asla ilgilendiremezdi. O öyleydi
Beyaz Lady'nin ona söylediği gibi sadece bir "kaba" ve Clare diledi
bir kadın onu günahları için acı çekebilir ve
O küçük yüzü bu kadar çaresiz yapan ve bu kısa
Çok acı gül.

Zor bir şey bilmese de, bir şey yapmasını diledi.
orada gölgede oturmuş, sahnede. O kaybetmişti
O gece tekrar bulmak zor olacak bir şey. Orada
ondan önce yanılsamaların düştüğünde büyük bir pürüzlü kiraydı
Yaşam aşaması ve aracılığıyla onu rahatsız eden ve
unutulmaz.

Canlı parlaklığı veya
Samimi üzüntü bu yeni izlenimin gücünü azaltabilir.
Muhtemelen, kolayca aşık olmayan türdendi, çünkü
son iki yılda tanışmıştı Birden fazla adam
Yaşını ve gündeme getirilmesi hayal etmiş olabilir. Bazıları olabilir
Onlara izin vermiş olsaydı ya da hissetmiş olsaydı
Onlara en az ilgi çekici ve göstermişti. Ama yapmadı. O
tavır soğuk ve onların yıllarca aşırı onaylıydı ve çok
Çok gururla birlikte küçük bir makyaj-belki de ikincisinin çoğu, belki de
Popüler olarak adlandırılan şey olmak. "Popüler" kişiler genellikle
Böyle olmak isteyenler; ve gurur ve popülerlik sevgisi
Karakter dünyasının zıt kutupları. Gururlu Karakterler Aşk Yüksek Set
Ve kendi aşkları daha yüksekken, boş bir kadın kalbini bir
iltifat ve onun içinde bir aslan olması uğruna itibarı
tasma, sadece bir gün için. Clare Bowring henüz sevmeye yakın değildi,
Ve bu deneyimle kontrast yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Sadece bir seyirciydi. Bir keresinde bir yönünü aldı
genellik. Bu adam ve bu kadın muhtemelen çoğu erkekten farklı değildi
Ve kadınlar, eğer gerçek biliniyorsa, diye düşündü. Ve görmüştü
gerçek gerçek, az insanın görebileceği gibi-
gözlerinin önünde, duruşmasında, ona bir aşk
Ayaklar, varlığından şüphe duymayan aktörler. Belki de
en çok yanlış yorumlayamadığı kesinliği
onu tiksinti ve içinde hiç tanımlamadığı bir şeyi yaraladı,
Ama bu gerçekten sevginin her zaman taşıması gereken bir tür inançtı
Keyifli, ihale ya da trajik olsun, güzel bir şey. Bundan,
Gördüklerinde hiçbir şey yoktu. Sadece kadının yüzü geldi
Ona geri dön ve onu incitti ve kendi kalbinin fakirlere gittiğini hissetti
Lady Fan, abartılı bir nefretle Brook'a karşı sertleşirken
Her ne kadar tüm yaşayan kadınları hakaret etmiş ve yaraladı.

Bu adamı birkaç gün içinde görmesi muhtemeldi.
Gelmek. Fikir neredeyse uyurken onu vurdu ve onu uyandırdı
Yine, bir başlangıç ​​ile. Geride kaldığı oldukça emindi,
Diğerleri yata indiğinde, çünkü sesleri duymuştu
"Güle güle, Brook!" Ayrıca tekrar tekrar söylemişti
Beyaz bayan kalması gereken bayan. Halkını bekliyordu. Oldu
Clare'in onu ertesi iki gün boyunca görmesi gerektiğinden emin. Oldu
annesinin tanıdıklarını yapmaya çalışabilmesi imkansız değil ve
kendi. Fikir onun için yoğun bir şekilde anlaşılamadı. İlk olarak,
Yaptıkları için önceden nefret ediyordu ve ikincisi vardı
Bir zamanlar sırrını duydu. Bir şeydi, toplam olduğu sürece
yabancı. Onu tanıması gerekiyorsa, başka bir şey olurdu. O
Hasta gibi davranmayı ve odasında kalmayı belirsiz bir şekilde düşünmüştü.
Yerde kaldığı sürece. Ama bu durumda yapması gerekiyordu
Annesi için önemli olanı açıklar. Bunu yapmaktan hoşlanmamalı. .
Zorluğun biraz daha uzun süre rahatsız olduğunu düşündü. Sonra
Son olarak, uykuya daldı, hissettiklerinden yoruldu ve gördü ve
duyulmuş. Yat, Daybreak'den önce yelken açtı ve sabah küçük otel
normal barış durumuna geri dönmüştü. Erken Güneş parladı
Yukarıdaki beyaz duvarlar ve yarım ay, aşağıdaki plajda ve çekim
Clare'in eskisi tarafından oturduğu kayalardaki girintiye doğru
Karanlıkta siyah haç. Seviye kirişleri de odasından koştu
Körfez'e bakarak güneydoğu ile karşı karşıya kaldı; Ve o
pencere ve güneş ışığında durdu, keten saçları neredeyse beyaz görünüyordu,
Ve iyi güney sıcaklığı kuzey kızına yumuşak renk getirdi
yanaklar. Orada yüksekte duran ince, adil bir melek gibiydi
Balkon, sakin havada denize bakıyor. En azından bu
Praiano'dan Fisherman, şahin gözlerini yukarı doğru çevirirken, düşündü,
Küreklerine ayakta durup yavaşça kürek çekiyor, küçüklerinde en ağır
bot. Fakat Amalfi'nin hiçbir yerlisi bir melek için bir yabancıyı yanlış yönlendirmedi.

Her şey yine sessiz ve huzurluydu ve hiçbiri yoktu
bir önceki günün istilasının izi veya anısı. İngiliz eski hizmetçileri
pencerelerinde erkendi ve yat olduğunu hayal kırıklığına uğrattı
gitmişti. Altına sahip büyük adamın asla olduğunu asla bilemezlerdi
Sigara davası Orkney Dükü olmuştu ya da olmuştu. Ama sipariş
Geri yüklendi ve çaylarını ve zorluk çekmeden tost ettiler. .
Rus geçersiz, asma kabuğundaki bardağına bir limon dilimliyordu
Teras ve Alman ailesi, Papa sorunu üzerinde uyudu
Ve Bismarck, sabah enerjisi ile Ruddy ve erken yapıyorlardı
Profesörün orada duyduğu tepelerde bir yer için başlayın
dokuzuncu yüzyılın bir yazıtıydı.

Genç kız hala balkonunda duruyordu, mutlu bir şekilde birkaç kez şaşkına döndü
Güçlü güneş ışığı ve berrak hava ile anlar. Muhtemelen bu
Sesasyon, güneşe basan bir köpek tarafından saatlerce keyif aldı, ama
Çoğu insanla uzun sürmez-güneş yakında çok sıcak
baş için veya gözler için çok parlak veya bir taslak var veya
sinekler birini rahatsız eder. İnsan kadar fiziksel zevk alamaz
Diğer hayvanlar, belki de onun keyfi
ilk anlar. Sonra düşünce, huzursuzluk, hoşnutsuzluk, değişim,
çaba ve ilerleme ve insanın üstünlüğünün tarihi
Acının dergisi.

Kısa bir süre için Clare güneş ışığında yanıp söndü,
etrafındaki güçlü doğa tarafından hoş yarı bilinç. O zaman o
Brook ve bayanı beyaza ve hepsini düşündü ve o bir
Akşamları tanık ve şeylerin rengi biraz değişti,
Ve döndü ve küçük beyaz ve kırmızı perdeler arasında gitti
yine odasına. Duyduğu için hayat kesinlikle aynı değildi
Ve bir erkeğin ve bir kadının ne söyleyebileceğini ve olabileceğini gördüm. Bazı yeni vardı
izlenimler, hiçbir izlenimin olmadığı, ancak sadece bir
Güzeli almak için kızlık hazır. Ne gelmişti
güzel, herhangi bir şekilde ve düşüncesi havayı kararttı
Çok az, böylece gün olabileceği gibi değildi. O
nasıl etkilendiğini fark etti ve kendine sabırsız büyüdü. Sonrasında
Hepsi, insandan kaçınmak dünyadaki en kolay şey olurdu, hatta
Biraz zaman kalırsa. Annesi yapmak için fazla bir şey verilmedi
yabancılarla tanıdık.

Ve eğer adam kendisi almış olsaydı, yeterince kolay olurdu
aynı görüş. Ancak, bir öncekte bükülmeleri izlemişti
akşam ve onların "insanlar" olduklarına karar vermişti
koy; yani kendi sınıfına aitler, oysa
Masanın üst ucundaki insanların hiçbirinin herhangi bir iddiası yoktu.
Sosyal kutsanmış ile sayıldı. O gençti ve nasıl yapılacağını biliyordu
kendini yalnız eğlendirin ve her türlü erkeksi zevke sahipti ve
eğimler, hoş bir toplumu yalnızlığa tercih etti ve onun
Deneyim ona, eğim toplumunun hepsinde olacağını söyledi
Olasılık hoş olabilir. Bu nedenle denemeye çalışacağını belirledi
Onları bir kerede tanıyın ve kararlılık zaten içinde oluşmuştu
Clare'den sonra ona düştüğü şalları vermek için koştuğunda.

Oldukça geç kalktı ve derhal terasın üzerine yürüdü
sarmaşıklar, bu ciddi hava ile briar kök borusu içen
İngiliz yurtdışı dünyaya manzaranın sahibi olduğunu ilan ediyor. Orada
bir İngilizlerin katı hakkında neredeyse olağanüstü bir şey
Borusuyla yalnızken kendi kendine tatmin. Her ulusun
kendi sigara içme yolu. Hakkında aceleci ve kısır bir şekilde
Fransız'ın keskin siyah tütün sigarası; İtalyan
Sıçan kuyruğu purosuna rüyalar; Amerikalı ya yarısını yiyor
Havana diğerini sigara içerken, yoksa anlamsız bir zevk alıyor
hassas bir şekilde sigara içerken ve beyaz külü sonuna kadar tutmak; .
Alman kendini bir bulutla çevreliyor ve Tanrı benzeri, içinde meditasyon yapıyor
BT; Asya'nın Narghileh hakkında kurban bir hava var,
İnce Spire istikrarlı bir şekilde yükselir ve başının üzerine yayılır; ama
İngiliz Kısa Briar-Root Pipon, güçlü bir bireyliğe sahiptir.
sahip olmak. Basitliği gotiktir, sağlamlığı Taş Devri'ndedir, o
Yüksek medeniyet karşısında sigara içiyor ve bu rozet
Fatih. Bir boru içme hakkına sahip olduğunu iddia eden bir adam
Her yerde, pratik olarak her şeye hakkı olduğunu iddia eder. Ve o
İngilizlerin iyi bir anlaşma yaptıklarını kabul edecek.

Dahası, İngiliz sigarayı bitirir bitirmez genel olarak
gider ve başka bir şey yapar. Brook, külleri borusundan çıkardı,
ve hemen açıkladığı baş garsonu aramaya gitti
İki hanımın yanına yerleştirilmek istediği bazı zorluklarla
Kamu masasındaki merdivenden uzakta en son oturdu.
Garson, iki hanımın olduğunu açıklamaya çalıştı, ancak
Otelde bir süre, her zaman o tarafta son olmakta ısrar etti
Çünkü daha fazla hava vardı. Ama Brook sağlamdı ve onu güçlendirdi
madeni para ile tartışma ve istediği şeyi aldı. O da garson yaptı
Ona, tahtadaki büktelerin adını belirten isimlerini belirtin
konuklar. Sonra Ravello'ya giden yolu sordu, pantolonunu açtı
ayak bileklerini yuvarlak ve dikte sallanan bir hızda yürüdü
tırmanmadan önce geçmesi gereken plaja doğru iniş
Eski şehre tepe. Dış tarzında veya görünüşünde hiçbir şey
oldukça ciddi bir krizden geçtiğine ihanet etti
Önceki akşam.

Clare Bowring'i dehşete düşüren şey buydu.
öğleden sonra yemek. Ona bakmaya yardım edemedi
oturdu. Gözleri parlaktı, yüzü güneş tarafından kızardı,
taze ve dinlenmiş. Onun üzerinde bir bakım veya düşünce hattı yoktu
alın. Genç kız öfkeyle kızartığını hissetti. Gördü
onun rengi ve utangaçlık işareti aldı. Bir çeşit yaptı
başın ve omuzların ona doğru özür dileyen hareketi
Tam olarak bir yay-bir İngiliz'in zihnine bir yay neredeyse bir
aşinalık-ama herhangi birine neden olmamak için bir tür belirsiz arzuyu ifade eden
rahatsızlık.

Renk Clare'in yüzünde biraz derinleşti ve sonra kayboldu. O
annesine, diğer tarafında söyleyecek bir şey buldu, ki
Sıradan koşullar altında söylemek için neredeyse hiç değer olmamıştır.
Bayan Bowring, otururken adama bakmıştı ve
Kaşları biraz daralmıştı. Daha sonra çok geçti
kızı profilinde ve sonra tabağına uzun süre baktı.
Ona gelince, sağlıklı genç olarak bilinçli bir güçle yemeye başladı
Erkekler yapıyor, ama bir şey yapma veya söyleme fırsatını izledi
bu da ilk tanıdıklara yol açabilir.

Ancak gerçeği söylemek için acele etmedi. Nasıl yapılacağını biliyordu
kendisi rahat ve rahatında önemli bir unsurdu
umursadığı yerde tek kişinin yanında oturmak
ilişkilendirmek için. Bu nokta kazanılıyor, beklemeye istekliydi
Daha sonra ne olursa olsun. Hiçbir durumda kazanmasını beklemiyordu
biraz hoş bir konuşma şansından daha fazlası ve o değildi
Adil kızın gözünde parlamak için herhangi bir genç arzu ile rahatsız
Kendini kimin bulduğu yanında, iyi görünmek için doğal arzunun ötesinde
genel olarak kadınlardan önce, bu da tüm doğal ve
Kadınlar varken erkeksi genç erkekler.

Ancak yemek ilerledikçe,
Fırsat, komşusu ile bir kelime alışverişi için kendini sundu.
Yabancılarla konuşmaktan kaçınmayı sık sık imkansız bulmuştu
küçük bir olay olasılığını aldığı halka açık bir masa
ve kendisini Clare's'e gizlice bakarak yakaladı
sunabileceği hiçbir şey olup olmadığını görmek için tabak
o. Ama hiçbir şey düşünemedi. Kızarmış sardalyalar
Gluey kahverengi sos ile kızarmış sığır eti düzenlemesi tarafından başarılı oldu
çoğu yabancı otelde büyür. Sırayla bunu izledi
Her biri biraz pembe ve
beyaz şeker buzlanma ve taze turuncu marmelat eşliğinde
Brook çok iyi düşündü, ama Clare reddetti. Ve sonra vardı
meyve-güzel portakallar, esrarengiz elmalar ve ceviz-ve genç adam
yemeğin yakın ucunu öngördü ve bir şeyin olmasını diledi
olmak. Ama yine de hiçbir şey olmadı.

İtalyanca bir turuncu hazırlarken Clare'nin ellerini izledi
moda, bir ucunda kabuğu çıkar, sonra bıçağı iki kez geç
Tamamen dik açılarda yuvarlanın ve sonunda soymayı uzaklaştırıyor
Dört temiz parça. Eller onların yolunda güzeldi, çok ince,
Belki de son hastalıklardan neredeyse çok beyaz, ama düz ve
elastik, parmak eklemlerinin kenarlarında küçük mavi damarlarla ve
Doğal olarak cilalanmış zarif çiviler. Kız zekiydi
Parmakları, komşusunun izlediğini görmek için yardım edemedi
ve portakalları olağandışı beceri ve özenle soydu. Bu bir
İyi bir tane de ve kabuk derin sarı meyveden kolayca ayrıldı.

"Ne kadar çok neşeli!" genç adamı, bilinçsizce, gerçekte bağırdı
hayranlık.

Kendi sesinin sesi tarafından ürküyordu, çünkü istemiyordu
Konuşun ve kan güneş yüzüne koştu. Clare'in gözleri parladı
Bir sürpriz bakışta onun üzerine ve yanaklarında renk yükseldi
Ayrıca. Açıkça memnun değildi ve suçlu olduğunu hissetti
İngiliz mülkiyeti ihlali. Bir İngiliz dokunmasız yaptığında
Genellikle daha da kötüleştirmek için acele ettiği, aniden utangaç olur ve
Flounders.

"Ben-affediyorum," diye kekeledi Brook. "Gerçekten demek istemedim
Konuşun-yani-çok iyi yaptın, biliyorsun! "

"Bu İtalyan yolu," diye cevapladı Clare, turuncu çeyrek başlayarak.

Özür ettikten sonra tam olarak sessiz olamayacağını hissetti
yeteneğine hayran olduğum için. Ama biraz kibir hissettiğini hatırladı
Yaptığı şeyde ve bunu gereksiz bir şekilde yapmıştı
Ostentation. Daha fazla bir şey söylemeyeceğini umuyordu, çünkü
Sesi, ona söylediklerini duyduğunu hatırlattı.
Beyaz bayan ve ondan tüm kalbinden nefret ediyordu.

Ama genç adam yeterince zarif cevabı tarafından teşvik edildi,
Ve zaten yaptıklarından memnundu.

"Tüm İtalyanlar bunu bu şekilde yapıyor mu?" diye sordu cesurca.

"Genel olarak," diye cevapladı genç kız ve portakal yemeye başladı.

Brook önündeki çanaktan bir tane daha aldı.

"Bakayım," dedi. "Bir dilim kesiyorsun
Bir uç. "Peel'i kesmeye başladı.

"Çok derin değil," dedi Clare, "ya da meyveyi keseceksin."

"Oh-teşekkürler, çok. Evet, anlıyorum. Bu taraftan?"

Sonunu çıkardı ve onay için ona baktı. Başını salladı
ve sonra gözlerini geri çevirdi. İki kesimi etrafında yaptı
Soy, çapraz yönlü ve ona tekrar baktı, ama görmemeyi etkiledi
o.

"Oh-sana soruyorum ..." diye başladı. Turuncularına tekrar baktı
Gülümsemeden. "Lütfen beni çok korkunç düşünme," dedi.
"Ama çok güzeldi ve öğrenmek için çok endişeliyim.
Bu taraftan?"

Parmakları kabuğunu alay etti ve çıkmaya başladı. Onu kaldırdı
başka bir sorgulama görünümü ile gözler.

"Evet. Sorun değil," dedi Clare sakince.

Bunu yansıttığında tekrar bakacaktı
O, operasyonun bir kez bittiğini görmek daha iyi olurdu
Herkes için. Sonra o ve annesi kalkıp uzaklaşacaklardı.
bitti. Ama avantajını zorlamak istedi.

"Ve şimdi biri ne yapıyor?" Bir şey söylemek uğruna sordu.

"Biri onu yiyor," diye cevapladı Clare, yarısı sabırsızlıkla.

Ona bir an baktı ve sonra bir kahkaha attı ve Clare, çok
Kendi sürprizine ve sıkıntısına çok, güldü,
kendini. Bu buzu kırdı. İki kişi birlikte güldüğünde
Bunlardan biri söylediği bir şey, tanıdıkları inkar etmek yok.

"Gerçekten çok nadirdi!" diye bağırdı, gözleri hala
gülüyor. "Hiç bir şey söylemek benim için korkunçtu, ama ben
Gerçekten yardım edemedi. Eğer kimsenin beni tanıtmasını sağlayabilirsem, böylece
Düzgün özür dileyebilirim, yaparım, bilirsiniz, ama bu yerde-- ""

Alman ailesine ve İngiliz eski hizmetçilerine baktı.
Çaresiz bir şekilde ve sonra tekrar güldü.

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum," dedi Clare oldukça soğuk bir şekilde.

"Hayır-sanırım hayır," diye cevapladı, bir kerede büyüyerek. "Ve bence
İzin veriliyor-değil mi?-Birinin komşusuyla bir masada konuşmak,
Biliyorsun. Değil ama benim için çok kaba olan şey, hepsi aynı "
aceleyle eklendi.

"Ah hayır. Hiç de değil."

Clare karşısındaki duvara baktı ve sandalyesine yaslandı.

"Ah! Çok teşekkürler! Öyle düşünebileceğinden korkuyordum, biliyorsun."

Bayan Bowring, kızı geriye yaslanırken öne doğru eğildi. Görmek
ikincisi yabancı ile konuşmaya düşmüştü, çok fazlaydı
Dünyanın bir kadını, herhangi birinden kaçınmak için onunla aynı anda konuşmayacak
bir sonraki tanıştıklarında gariplik, çünkü muhtemelen konuşamazdı
ilk ona genç kızın karşısında.

"Amalfi'ye ilk ziyaretin mi?" O kadar da sordu
Bu gibi durumlarda yaygın olduğu özgünlük.

Brook da öne doğru eğildi ve yaşlı kadına baktı.

"Evet," diye cevapladı, "bir parti ile birlikteydim ve beni en son buraya bıraktılar
gece. Burada halkımla tanışacaktım, ama henüz gelmediler, bu yüzden
Manzaraları görüyorum. Bu sabah Ravello'ya gittim-biliyorsun,
tepeye yerleştirin. Oradan çok iyi bir manzara var, değil
Orası?"

Clare, onunla konuşurken akıcılığının çok hızlı bir şekilde geliştiğini düşündü.
anne. Öne eğilirken yüzünü görmeye yardım edemedi ve
Ona ilk kez ve biraz merakla baktı. O
yakışıklı ve harika bir açık ve iyi mizahlı ifadesi vardı.
En azından "güzellik" bir adam değildi-onun olabileceğini düşündü
Asker veya bir denizci ve her ikisinin de çok iyi bir örneği. Dahası, o
Kuşkusuz bir beyefendi, bir adam onun tarafından yargılanacağı sürece
dışartı ve görünüm. Kalbinde onu zaten yere koymuştu
Bir kötü adam kadar kısa. Görünüşü ve ne arasındaki tutarsızlık
Onu rahatsız ettiğini düşündü. Bir adamın olduğunu hissetmek tatsızdı
Dün gece hareket ettiği gibi davranan kim taze görünebilir ve
Masum ve günümüze bakarken ilgisiz. Anlaşılamadı
onu dirseğinde al. Ya zavallı bayan için hiç saman umursamamıştı
Fan, ve bu durumda kalbini neredeyse tamamen kırmıştı
Yaramazlık ve bencil eğlence sevgisi, ya da onun için umursadıysa
Hiç, o acımasız bir kararsız ve inançsız yaratıktı-çok şey
Çoğu kadının gözünde en kalpsiz alaycıdan daha aşağılık.
Biri ya da diğeri olması gerekir, diye düşündü Clare. Her iki durumda da kötüydü
Çünkü Lady Fan evliydi ve evlenmeyi sevmek kötüydü.
kadınlar. Clare'in görüşü hakkında ya da
Adamı güldürdü ya da ona çok kötü zarar verirdi. Merak etti
Eğer olsaydı, yakışıklı yüzünün üzerinden ne tür bir ifade gelirdi?
Aniden ona ne bildiğini söylemek için. Fikir onu şaşırttı ve
Düşündüğünde kendine gülümsedi.

Yine de konuşurken ona tekrar tekrar bakamaya yardım edemedi
annesiyle birlikte, çok yaygın açıklamalar yapmak
yerin güzelliği. Kendine rağmen, bilmek istedi
Zaten ondan nefret etmesine rağmen daha iyi. Yüzü onu çekti
Garip bir şekilde ve sesi kulağına yakındı. İçeride değildi
Geleneklerin en az görünümü, geleneğinin en az görünümü
Gençlerin eğitimi için ahlaki bir korkuluk olarak hayatta kalıyor gibi görünüyor,
ancak yaratık Anglo-Saksonlar arasında yok olmuştur. O,
Aksine, tenisi tercih ediyormuş gibi görünen erkeksi bir adam
Çay ve polo şiire-ve erkekleri şirket için kadınlara kural olarak. O
Beyazla bayanla konuştuğunu duymamış olsaydı
Onu çok sevmeliydim. Olduğu gibi, kendi kendine dedi ki
onu bir daha asla görememesini diledi-ve her zaman gözleri geri döndü
Birkaç dakikaya kadar güneş yanığı yüzüne ve profiline tekrar tekrar
Özelliklerini ezbere biliyordu.




Bölüm IV


Bir şans tanıdık, uygun koşullar altında,
resmi tanıtımla ortaya çıkan birden daha hızlı, çünkü
Parti daha önce diğerinden bir şey beklemeye yönlendirildi. Orada
Arkadaşlığı iki kişiye anlatmaktan imkansız hale getirmenin anlamlı bir yolu yok
çok iyi arkadaş olacaklarından emin olduklarını ve her biri için uygun oldukları
diğer. Doğal seleksiyon yasası istediğimiz hemen hemen her şey için geçerlidir
Dünyada, yiyecek ve iklimden bir eşe.

Clare ve annesi kendilerini her zamanki gibi kurduklarında
O öğleden sonra sarmaşıkların altındaki teras, Brook geldi ve yanlarında oturdu
bir süre için. Bayan Bowring onu sevdi ve onunla kolayca konuştu, ama
Clare sessizdi ve yok gibi görünüyordu. Genç adam ona baktı
zaman zaman merakla, çünkü tedavi edilmeye alışık değildi
Ona gösterdiği mükemmel kayıtsızlıkla. Şımarık değildi
İfade ilerledikçe, ama her zaman belirli bir
dikkat miktarı, yeni insanlarla tanıştığında ve
En az sinirli, bu özel genç bayanın garip olduğunu düşündü
Söylediklerini dinlememeliydi.

Bayan Bowring ise gözlerini neredeyse yüzünden almadı
İlk on dakika sonra, konuştuğu bir kelime değil, ondan kaçtı. İle
kızının davranışıyla karşılaştırıldığında, en ciddi dikkati çok
dikkat çekici. Derecelerle ona kendisi hakkında sorular sormaya başladı.

"İnsanlarınızın yarın olmasını mı bekliyorsunuz?" sordu.

Clare hızla baktı. Bunu bile göstermek annesinin çok farklıydı
Bir yabancı hakkında az miktarda merak. Mrs.
Bowring, genç adam için ani bir beğeniyi düşünmüştü.

"Bugün burada olacaklardı," diye cevapladı kayıtsızca. "Onlar
Sanırım bu akşam gelebilir, ama onlar bile oda sipariş etmedi.
Oradaki adama sordum-yerin sahibi, sanırım öyle. "

"O zaman elbette onları bekleyeceksiniz," diye önerdi Bayan Bowring.

"Evet. Bu da korkunç bir delik.
Aceleyle-"Yani, konuşacak bir ruhu olmadan burada olsaydım, sen
Bilmek. Tabii ki, bu şekilde farklı. "

"Nasıl?" diye sordu Bayan Bowring, Clare'in gördüğünden daha parlak bir gülümsemeyle
yüzü uzun süre.

"Ah, çünkü seninle konuşmama izin verecek kadar naziksin," diye yanıtladı
Genç adam, en az utanç olmadan.

"O zaman sosyal bir insan mısın?" Bayan Bowring biraz güldü. "Sen
Yalnız kalmayı sevmiyor musun? "

"Ah hayır! Güzel insanlarla birlikte olabildiğimde değil. Tabii ki değil. Yapmıyorum
Herkesin yaptığına inan. Bir şey yapmadığım sürece, bilirsiniz-vuruş veya
Bir tepeye çıkıyor ya da balık tutuyor. O zaman umrumda değil. Ama elbette yapardım
Destelerden çok yalnız kalmak, bilmiyor musun? Ya da-ya da-
diğer tür insanlar. "

"Ne tür?" diye sordu Bayan Bowring.

"Sadece iki çeşit var," diye cevapladı Brook, Gravely. "Bizim
kibar-ve sonra başka tür var. Onlara ne diyeceğimi bilmiyorum
yapıyor musun? Ne olduğumuzu tam olarak anlamayan tüm insanlar
Konuşmak ne de neden bir şeyler ve tüm bunları yapıyoruz. Onlara diğeri diyorum
tür.' Ama sonra büyük bir dil komutu yok. Ne yapmalısın
Onları arayın? "

"Belki de CADS," diye önerdi uzun zamandır konuşmayan Clare.

"Ah hayır, tam olarak değil," diye cevapladı genç adam ona bakarak. "Ayrıca,
'CADS' kadınları içermiyor, değil mi? Bazen bir beyefendinin oğlu
En korkunç bir CAD, düzenli bir 'sınır' ortaya çıkıyor. Nadir, ama öyle
Bazen olur. Sadece bir CAD bilebilir ve iyi anlayabilir, ancak
Çoğu şey hakkında içinde yanlış bir his var. İçin
Örnek-umursamaz mısın? Bir CAD, onun olması gerektiğini iyi bilebilir
'Öp ve Söylememe'-ama hepsi aynı olacak. 'Diğer tür', ben
Onları ara, bilmiyorum bile. Bu onları ele geçirmeleri çok zorlaştırıyor
ile."

"O zaman, ikisinden, CAD'ı mı tercih ediyorsun?" Clare serin bir şekilde sordu.

"Hayır. Bilmiyorum. İkisi de oldukça kötü. Ama bir CAD çok
eğlenceli, bazen. "

"Öperken ve söylediğinde?" diye sordu genç kıza şiddetle.

Brook ona baktı, tonuna hızlı bir şekilde şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Bunu kastetmedim. Sirkteki palyaçolar
Eğlenceli CAD'leri temsil eder. Bazıları da çok zeki "diye ekledi.
Konuyu çevirme. "Bu keman arkadaşlarından bazıları olağanüstü.
Gerçekten çok iyi oynuyorlar. Siz ne zaman çok yetenekleri olmalı
Onların özelliklerinin yanı sıra yaptıkları tüm farklı şeyleri düşünün
Güç-hareket ederler ve keman oynarlar, şarkı söyler ve dans ederler-- "

"Palyaçolar için büyük bir hayranlığınız var gibi görünüyor," diye gözlemledi Clare
kayıtsız ton.

"Şey-onlar eğlenceli, değil mi? Tabii ki, yüksek sanat değil ve
Bu tür bir şey, ama biri onlara güler ve bazen çok yaparlar
güzel şeyler. Kişi her zaman arka ayaklarında olamaz, mezrayı yapamaz,
bir? Bir kişinin hayat boyunca dayanabileceği trajedi miktarının bir sınırı var.
Sonuçta, gülmek ağlamaktan daha iyidir. "

"Yapabildiğinde," dedi Bayan Bowring düşünceli bir şekilde.

"Bazı insanlar her zaman ne olursa olsun," dedi genç kız.

"Belki haklılar," diye cevapladı genç adam. "İşler sık ​​sık değil
olması gerektiği kadar ciddi. Bir evde olmak gibi
Örneğin, tüm Hallow E'en'de perili olması gerekiyordu-
Rüzgar inlediği ve baykuşların çığlık attığı geceleri korkunç ve ürpertici.
Ve sonra, ertesi sabah, birinin nasıl böyle olabileceğini merak ediyor
salak. Diğer şeyler genellikle böyledir. Dünyanın geldiğini düşünüyorsun
Bir son-ve o zaman değil, bilirsiniz. Aynı şekilde devam ediyor. Sen
İlk başta şaşırdım, ama yakında buna alışıyorsun. Sanırım
Birinin yanılsamalarını kaybetmekle kastedilen şeydir. "

"Bazen dünya bir birey için durur ve tekrar devam etmez,"
dedi Bayan Bowring, hafif bir gülümsemeyle.

"Oh, sanırım insanlar bazen kalplerini kırıyorlar," diye döndü Brook,
biraz düşünceli. "Ama bu çok ciddi bir şey olmalı"
Anında neşeyle ekledi. "Sık sık olduğuna inanmıyorum.
Çoğu insanın bir dakika boyunca boğazında queer hissi var,
Ve sinirleri için bir sigara içiyorlar ve giderler ve düşünürler
başka bir şey. "

Clare ona baktı ve gözleri öfkeyle parladı, çünkü hatırladı
Lady Fan'ın sigarası ve önceki akşam. O da hatırladı
ve bunu düşünüyordu, çünkü konuşurken gülümsedi ve baktı
Havada bir şey görmüş gibi ufuk. Onda ilk kez
Hayat genç kızın acımasız bir dürtü vardı. Onun olmasını diledi
büyük güzellik, ya da sonsuz cazibeye sahip olduğu,
Beyaz küçük hanımefendi intikam al ve adamı hak ettiği gibi acı çek.
Bir anda dilekten utanıyordu ve sonra tekrar geri döndü,
Ve düşünürken gülümsedi.

Adamın onu bir şekilde çektiğinin de belirsiz bir şekilde farkındaydı.
ona karşı kızgınlığına müdahale etmedi. Kesinlikle olur
Lady nedeniyle onun için ilginç olduğunu itiraf etmedim
Hayran-ama onun içinde ateşle oynamak için kadınsı bir isteklilik vardı
başka bir kadın kanatlarını yaktı. Neredeyse tüm kadınlar bunu hissediyor,
Bir zamanlar kendilerini çok fazla hissettiklere kadar. Daha masum ve
Deneyimsizler, kural olarak kendi başlarına o kadar çok emin olduklarından
Mükemmel güvenlik ve herhangi bir risk almaya daha hazır.

Kadınların hiçbiri genç adamın oldukça anlamsız iddiasına cevap vermedi
bazı anlar için. Sonra Bayan Bowring ona nazikçe baktı, ama
Sanki başka birini düşünüyormuş gibi uzak bir ifade.

"Sen gençsin," dedi nazikçe.

"Çok yaşlı olmadığım doğru," diye yanıtladı. "Beş ve yirmi yaşındaydım
son doğum günümde. "

"Beş ve yirmi," diye tekrarladı Bayan Bowring çok yavaş ve
Zihinsel hesaplama yapan bir kişinin havasıyla mesafe.

"Şaşırdın mı?" diye sordu genç adam onu ​​izledi.

Biraz başladı.

"Şaşırdı mı? Ah canım hayır! Neden olmalıyım?"

Ve yine ne olduğunu fark edene kadar ona ciddiyetle baktı
Yaparak, aniden gözlerini kapattı, kendini neredeyse algılanamaz bir şekilde salladı,
ve onunla ortaya çıkardığı bazı işleri çıkardı.

"Ah!" diye bağırdı. "Çok daha yaşlı olduğum için hoşlanabileceğini sanıyordum
veya daha genç. Ama bana her zaman sadece yaşıma baktığım söylendi. "

"Sanırım yapıyorsun," diye cevapladı Bayan Bowring, bakmadan.

Clare tekrar yüzüne baktı. Doğal, altında
Koşullar, ancak özelliklerini zaten ezbere biliyordu. O tanıştı
Gözleri ve bir an için onlardan uzağa bakamadı. Öyleydi
Bir zamanlar tanıştıktan sonra onu iradesine karşı sabitlerler.
Onlar hakkında olağanüstü bir şey yoktu, ancak çok
parlak ve net. Bir çaba ile geri döndü ve zayıf renk
yüzünde yükseldi.

"Ben on dokuzum," dedi sessizce, sanki bir cevap veriyormuş gibi
soru.

"Aslında?" diye bağırdı Brook, söyleyecek başka bir şey düşünmeden.

Bayan Bowring kızına büyük bir sürprizle baktı. Sonra Clare
Acı bir şekilde kızardı, herhangi bir niyetsiz konuştuğunu fark etti
konuşmanın ve bir parça bilgi vermişti
Kesinlikle sorulmadı. Çok iyiydi, ama on dokuz yıl
eskimiş; Ama tuhaf bir şekilde bilincindeydi, eğer kırk olsaydı
Bunu aynı anda, o anda aynı şekilde söyledim.

"On dokuz ve altısı yirmi beş, değil mi?" diye sordu Bayan Bowring
Birden.

"Evet, inanıyorum," diye cevapladı genç adam, ama iyi
Sırasında şaşkınlık, çünkü soru alakasız görünüyordu ve
Aşırı saçma. "Ama toplamda iyi değilim," diye ekledi. "Ben bir
Okulda korkunç aptal. Bana kütük derlerdi. Bu kısaydı
Logaritma, bilirsiniz, çünkü aritmetikte böyle bir kütüktüm. Bir adam
Bana bir gün takma ad verdi. Çok komik değildi, bu yüzden onu yumrukladım
KAFA. Ama isim bana yapıştı. Her neyse, çok uygun
ortaya çıktı. "

"Komik olmadığı için başını yumrukladın mı?" diye sordu Clare, memnun
konuşmada dönüş.

"Ah-bilmiyorum-genel ilkelerde. O şeytani bir şekilde zekiydi
Küçük adam, çok esprili olmasa da. Kıdemli Wrangler çıktı
Cambridge. Geçen yıl delirdiğini duydum. Bu akıllı ahbapların birçoğu
biliyor musunuz. Yoksa Parsons'ı çevirirler ve öğrencileri yaşamak için alırlar.
Kendim aptal olmayı tercih ederim. Yaşayacak daha çok şey var, ne zaman
Her şeyi bilmiyorum. Öyle düşünmüyor musun? "

Her iki kadın da güldü ve erkeğin dokunsal olduğunu hissetti. Onlar da
hem kendilerini hem de birbirlerini yansıtıyorlardı
genellikle aptal kadınlar ve ikisinin de nasıl başardıklarını merak ettiler
Böyle aptalca şeyler söyle, neyin geçtiğini önemsiz konuşarak
zihinleri.

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım," dedi Brook, aniden yükseldi.
"Bir değişiklik için tepeye çıkacağım. Çok teşekkürler. Güle güle!"

Şapkasını kaldırdı ve otele doğru gitti. Bayan Bowring baktı
Ondan sonra, ama Clare koltuğuna yaslandı ve sahip olduğu bir kitap açtı
onunla. Renk yükseldi ve yanaklarına düştü ve gözlerini tuttu
kararlı bir şekilde eğildi.

"Ne güzel bir adam!" diye bağırdı Bayan Bowring, genç adam dışarıdayken
işitme. "Onun kim olduğunu merak ediyorum."

"Ne fark yaratabilir, adı ne?" diye sordu Clare, hala
Aşağıya bakıyor.

"Senin sorunun ne, çocuk?" Diye sordu Bayan Bowring. "Sen öyle konuşuyorsun
Garip bir şekilde güne! "

"Öyleyse sen anne. Ona on dokuz ve altı olup olmadığını sormak ister
Yirmi beş! "

"Bu konuda canım, yapmalısın çok garip düşündüm
Ona yaşını söyle. "

"Sanırım düşünmedim. Evet! Aptal olduğunu biliyorum, bilmiyorum
Neden söyledim. Adını bilmek ister misin? Gidip göreceğim. Olmalı
Bu zamana kadar tahtada, burada dururken. "

O yükseldi ve annesi onu geri aradığında gidiyordu.

"Clare! Gitene kadar bekle, her olayda! Süslü, eğer seni görürse!"

"Ah! Beni görmeyecek! Eğer bu şekilde gelirse ofise gireceğim ve
Pul satın alın. "

Clare içeri girdi ve küçükleriyle kare tahtaya baktı
Konukların isimleri için kayıyor. Bazıları ziyaret kartlarındaydı ve bazıları
başın büyük, çırpınan, okuma yazma bilmeyen elinde yazılmıştır
garson. Bazıları zaten gitmiş olan insanlara aitti. İyi görünüyordu
Little Hotel'de, listede çok sayıda isim var. Bazı
Clare'in yeni gelenlerin bunu bulmasından önce saniye geçti.

"Bay Brook Johnstone."

O zaman Brook ilk adıydı. Nadirdi. O ona baktı
sabit bir şekilde. Küçük, düzgün oyulmuş kartta adres yoktu. Sırasında
Ona sessizce arkasında açılan bir kapı bakıyordu.
koridorun tarafı. Bir an için buna dikkat etmedi; Daha sonra,
Ayak izi duymuyordu, içgüdüsel olarak döndü. Brook Johnstone
Onu izlerken eşiğin üzerinde duruyor. Ona şiddetle kızardı
Rahatsızlık, çünkü şüphesiz ama adını arıyordu.
Gördü ve anladı ve bir gülümsemeyle doğal olarak öne çıktı. O vardı
elinde bir çubuk.

"Bu benim," dedi, biraz gülerek, kartına dokunarak
sopasının başı ile tahta. "Bir ons görgü yapsaydım
Bu zamana kadar kim olduğumu söylemeyi başarmalıydım. Mazeret Etmeyecek misin
Ben ve bunu bir giriş için mi alıyorsun? Johnstone-E ile
Son-Sekti, biliyorsun. "

"Teşekkürler," diye cevapladı Clare, utançtan kurtuldu. "Söyleyeceğim
Annem. "Bir an tereddüt etti." Ve bu biziz, "diye ekledi gülerek
Oldukça gergin ve kartlardan birini işaret ediyor. "Ne kadar gramer
değil miyiz? "Güldü, eğilirken ve adı okurken
Tahtanın dibinde olmaya çalıştı.

"Peki-biri ne demeli? 'Bu biz. Kulağa kötü geliyor.
'Biz buyuz' diyemezsin, değil mi? Ayrıca duyulacak kimse yok
Biz, bu yüzden hiçbir fark yaratmaz. Sanmıyorum-sen-sen ve Bayan
Bowring-Yürüyüşe çıkmayı umursasın, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Clare, ani soğuklukla. "Sanmıyorum, teşekkürler
Sen. Biz harika yürüyüşçüler değiliz. "

Birlikte kapıya kadar gittiler. Johnstone eğildi ve yürüdü,
Ve Clare annesine geri döndü.

"Beni yakaladı," dedi bir sıkıntı tonuyla. "Oldukça haklıydın. Sonra bana adını, tahtada gösterdi. Johnstone-Mr.
Brook Johnstone, bir e-e-Scotch olduğunu söylüyor. Neden-Anne!
Yahuda! Ne kadar tuhaf! Bu ... "

Kısa durdu ve doğal olmayan bir şekilde büyüyen annesine baktı
Son birkaç saniye boyunca soluk.

"Evet canım. İlk kocamın adı buydu."

Bayan Bowring, işine bakarak düşük bir sesle konuştu. Ama o
Eller şiddetle titredi ve açıkça harika bir çaba gösteriyordu
kendini kontrol et. Clare onu endişeyle izledi, hiç anlayamadı.

"Anne canım, nedir?" diye sordu. "İsim sadece bir
Tesadüf-sonuçta o kadar nadir bir isim değil-ve yanlarında-- "

"Ah, elbette," dedi Bayan Bowring, sıkıcı bir tonda. "Bu sadece
Tesadüf-muhtemelen bir ilişki yok. Ben gerginim, güne. "

Onun tarzı,
Hasta olduğunu varsayıyor. İlkinden çok nadiren konuştu
Kocası, çocukları olmayan. Yaptığında,
Gravely ad, sevgili ölü kişilerden bahsederken, ama bu
hepsi buydu. İle bağlantılı olarak duygu gibi bir şey göstermemişti
konu ve genç kız içgüdüsel olarak kaçındı,
ebeveynleri iki kez evli olan çocuklar
babası olmayan ilk karı veya eşin
anne.

"Keşke seni anlasaydım!" diye bağırdı Clare.

"Anlayacak hiçbir şey yok canım," dedi Bayan Bowring, hala çok
solgun. "Ben gerginim-hepsi bu."

Çok geçmeden Clare'yi kendi başına terk etti ve içeride gitti ve kilitlendi
kendisi odasına. Eski oteldeki odalar bir zamanlar hücrelerdi
Rahipler, küçük tonozlu odalar
En gerekli mobilyalar. Yaklaşık bir saat boyunca Bayan Bowring hızlandı
Ve aşağı, alçak pencere ile kilitli arasında on dört fit bir ritim
kapı. Sonunda küçük camdan önce durdu ve baktı
kendisi ve çizgili saçlarını yumuşattı.

"On dokuz ve altı-yirmi beş," dedi yavaşça düşük bir sesle ve
Gözleri oldukça çılgınca kendi yansımalarına baktı.




Bölüm V


Brook Johnstone'un insanları ertesi gün gelmedi, ne de gün
ondan sonra, ama gecikmede sürpriz olmadığını ifade etmedi ve bir daha yapmadı
Onları beklemenin bir delik olduğunu söyleyin. Bu arada bir
Balyalarla zamanının büyük bir kısmı ve tanıdık olgunlaştı
dostluğun yanına geçmeden hızlı bir şekilde samimiyete doğru
Tanıdık bazen, aniden sığ olarak yayıldığında
kıtada yol dışı bir otelin zemini.

"Cennet uğruna o adamın sana aşık olmasına izin verme, Clare!"
dedi Bayan Bowring bir sabah, gereksiz bir arzu gibi görünüyordu.

Clare'in dudağı, zavallı bayan hayranını düşünürken küçümseyerek kıvrıldı.

"Bunun en ufak bir tehlikesi yok!" cevap verdi. "
Ona aşık olduğum var, "diye ekledi.

"Bundan emin misin?" diye sordu annesine. "Ondan hoşlanıyor gibisin.
Ayrıca, o çok hoş ve çok iyi görünümlü. "

"Ah evet-elbette öyle. Ama kişi mutlaka aşık olmaz.
Her güzel ve iyi görünümlü adam buluşuyor. "

Bunun üzerine Clare kendi odasına giderek konuşmayı kısa kesti.
Bir süredir annesinin biraz yapmasını bekliyordu
Young Johnstone ile artan yakınlık hakkında açıklama yapıyor. Söylemek
Gerçek, Bayan Bowring'in herhangi bir kaygı için en ufak bir zemine sahip değildi
Kızının önceki bağlılığı. Merak etmeye başlamıştı
Clare, herhangi bir erkek için herhangi bir tercih gösterirdi.

Ama şu anda onunla evlenmek istemedi, çünkü bunu hissetti
Kız olmadan hayat dayanılmaz derecede yalnız olurdu. Diğer taraftan,
Clare'nin evlenme hakkı vardı. Fakirdiler. Küçüklerinin bir parçası
Gelir, Bayan Bowring'in yeterince şanslı olduğu emeklilikti.
eylemde öldürülen bir memurun dul eşi gibi olsun, ancak bu
Yoksul Kaptan Bowring'in ailesinden ödenek olduğu gibi ölümü
ölümünde durdu. Aile evliliğe itiraz etmişti
İlk olarak, gittikten sonra çocuğu için bir şey yapmayı reddetti. BT
Ne ile dünyada yalnız kalsaydı Clare ile zorlanırdı
Annesi onu terk edebilirdi. Öte yandan, o küçük veya
Beklentisi, oldukça güvenliydi ve büyük bir fark yaratacaktı
O, evli bir kadın olarak. İkisi ekonomi ile yaşıyordu. Clare yapabilir
Zengin bir adamla evlenirse kesinlikle çok iyi giyin, ama yapabilirdi
Kesinlikle fakir biriyle evlenmeyi göze almadığı için.

Bu genç Johnstone'a gelince, çok fazla bilgi vermemişti
Kendisi hakkında ve Bayan Bowring bazen ona sorular sorsa da,
İçinde alınabilecek herhangi birini sormamaya son derece dikkatliydi.
Hayattaki beklentileri ile ilgili bir soruşturmanın doğası, sadece bu
Muhtemelen ona kızını düşündüğünü önerebilir. Ve
Bir İngiliz bu gibi konularda suskun olduğunda, bu tamamen imkansızdır
Milyoner ya da parasız bir oğlu olup olmadığını tahmin etmek.
Johnstone hiçbir bağlantıda asla paradan bahsetmedi. Asla söylemedi
Bir şeyi karşılayabilir veya başka bir şey karşılayamazdı. İyi konuştu
atış ve spor anlaşması, ancak babasının herhangi bir
kara. Ülkedeki bir aile yerinden hiç bahsetmedi, ne de herhangi bir şey
tür. Yatın kime ait olduğunu söylemedi bile
içinde geldiği şeyleri sık sık ifade etmesine rağmen
iki aylık bir yolculuk sırasında parti tarafından söylendi ve yapıldı
Doğu suları.

Balalar kendileri hakkında oldukça suskundu ve her biri saygındı
diğerinin sessizliği. Yine de samimi hale geldiler, neredeyse bilmeyen
samimiyet nasıl gelişti. Yani çok hızlı oldular
üçü de birbirlerinin toplumuna alışmıştı. Johnstone dışarıdaysa
otel önce, bir öğleden sonra, borusuyla bir
Nesnesiz bir şekilde, bir şeyi kaybetmiş gibi, bowrings gelene kadar
dışarı. Eğer mektup yazıyorsa ve önce ortaya çıktılar, konuştular
müstakil ifadeler ve gelene kadar sık ​​sık kapıya baktı ve
Yanlarına oturdu.

Üçüncü akşam, akşam yemeğinde,
bir şey ve sonra, şakayı kendine saklayamamış gibi, o
arkadaşlarına babasından bir telgraf aldığını söyledi.
Kendinden birine cevap vererek bir hata yaptığını bildirerek
tarihte iki hafta boyunca ve memnun olduğu gibi kendini eğlendirmeli
aralık.

"Tıpkı benim gibi!" gözlemledi. "Mektubu Smyrna'da veya bir yerden aldım-ben
Unutun-ve okumadan önce kaybetmeyi başardım. Ama ben
Tarihi iyi yaşadığımı düşündüm. Tüm olaylarda sevindim. Yorgundum
Bu iyi insanlardan ve burada her zaman çok memnun. "

Clare'nin nazik ağzı, Lady Fan'ı düşünürken aniden sertleşti.
Johnstone ondan tamamen bıkmıştı. Ne demek istediği buydu
"O iyi insanlardan" bahsetti.

"İnsanlardan kolayca yoruldun, değil mi?" Soğuk bir şekilde sordu.

"Ah hayır-her zaman değil," diye yanıtladı Johnstone.

Bu zamana kadar ani bir şekilde değişiyordu ve
Ara sıra yaptığı küçümseyen konuşmalar. Onları anlayamadı
En azından, hayal edilebileceği gibi ve önemli deneyime sahip olan
onları gösteren belirli bir kız gibi utangaçlığın puanına koyun
Kendisi başka hiçbir şekilde. Utangaçlığı tezahür eden kadınları tanıyordu
Bazen üzgün oldukları anlaşılmaz şeyler söylerken
daha sonrasında.

"Hayır," diye ekledi yansıtıcı. "Çok kararsız bir insan olduğumu sanmıyorum."

Clare ona açık mavi gözlerinin korkunç masumiyetini çevirdi. O
Onun hakkındaki gerçeği de bildiğini ve ona bakamayacağını düşündü
yüzünde. Ama yanılmıştı. Bakışıyla korkusuzca tanıştı ve
Sessizce, açık bir gülümseme ve sabit incelemesinde biraz şaşkınlıkla.
Görünmesine rağmen kaba bakmazdı, ne de dışarı bakmazdı
Yanlış ve yanlış olduğuna inandığı bir adam tarafından karşılanıyor. Ancak
Gözleri çok parlaktı ve birkaç saniye içinde göz kamaştırmaya başladılar
ve göz kapaklarının şiddetli bir şekilde titrediğini hissetti. Yenidi
duyum ve çok tatsız bir şey. Adamın sahip olduğu gibi görünüyordu
Aniden onun üzerinde biraz güç kazandı. Güçlü bir çaba sarf etti ve döndü
Yüzünden uzaklaştı ve yine rahatsızlıkla kızardı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi Johnstone çabucak, çok düşük bir sesle. "BEN
Bu kadar kaba olmak istemiyordu. "

Clare yanında otururken hiçbir şey söylemedi, ama tam tersine baktı
Duvar ve eli parmaklar uzanırken sabırsız bir küçük jest yaptı
masanın kenarında. Muhtemelen, annesi onun üzerinde olmasaydı
Diğer tarafta, ona cevap vermiş olabilir. Olduğu gibi, onun
o zaman konuşamadı. Sanki çok rahatsız olmuştu
Yeni ve tamamen bilinmeyen bir şey onu ele geçirmişti. Sadece değildi
Adamdan kalpsizliğinden nefret ettiğini,
Sadece cazibe olmaktan daha fazlası olan onun üzerinde bir tür etki.
Bir şey vardı, kalbinin derinliklerinde isimsizdi,
Ve acı verici, ama bir şekilde istediğini hissetti. Ve başka
Her şey, ona karşı karşıya geldiği için ona kızgındı,
Ona döndüğünde bunu yapmak istediğini unutarak
Aynı, yüzüne bakamayacağından emin hissediyorum.

Yemeğin geri kalanında çok az konuştular, çünkü Clare oldukça
Ona kızgın olduğunu göstermeye istekli, ancak çok az hakkı yoktu.
Sonuçta, ona bakmıştı ve ona bakmıştı. Akşam yemeğinden sonra
Kayboldu ve akşamın geri kalanında görülmedi.

Ancak yalnızken, tüm konuyu aştı
düşünceli ve aceleci olduğunu düşündü. O için
doğal olarak sadece. Kendi kendine bir iddiası olmadığını söyledi
Adamın sırları, bulunmadığı bir şekilde öğrendiği
Hepsi gurur duyuyor; Ve eğer kendi öğütlerini koruyabilirse, onun yanında,
bunu yapma hakkı vardı. Onu kalpsiz olduğunu biliyordu ve
İnançsız hiçbir şekilde onun da tartışmasız olduğunu ima etmedi, ancak ne zaman
Bir kişi kolayca varsaydığımız kötü düşündüğümüz her şeyi yaptı
Akla gelebilecek her kötü şey yapabileceğini. Johnstone'un takdirine bağlı,
En azından, şimdi düşündüğüne göre takdire şayan bir şeydi. Parlak gözleri ve
Frank görünüm, herhangi bir şüpheyi kısaltmayacak şekilde silahsızlandırırdı
sahip. Kapakların en az daralması olmamıştı,
en zayıf olanı değil, ağzının ifadesindeki en küçük değişiklik
genç yüzünde renk artışı.

Çok daha kötüsü, genç kızı aniden düşündü. O sadece kötü değildi.
Aynı zamanda başarılı bir aktördü. Kuşkusuz gözleri o kadar sabitti
ve bayanla seviştiğinde parlak ve tüm yüzü doğru
Akropolis üzerinde gün batımında fan. Her nasılsa, o sahneye olan ima
Clare'in zihninde canlı bir izlenim yarattı ve sık sık kendini buldu
Ne söylediğini ve o zaman nasıl göründüğünü merak ediyorum.

Ona karşı kızgınlığı her yerde düşündüğü gibi arttı ve
Yine ona acımasız olmak ve sadece acı çekmesi için bir özlem hissetti
Lady Fan'ın dayanmasını sağladığı şey.

Sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde onun utanmış bir duygusu tarafından aşıldı
bu tür adalet eylemini gerçekleştirememe. Sanki o
zaten denemiş ve başarısız olmuştu ve yüzüne gülmüştü ve
geri döndü. Ona hiçbir şey olamazdı ki
Böyle bir adama hitap edebilir. Lady hayranı vardı, çok daha yaşlı, bolca
Deneyim, şüphesiz; Ve aldatılmış ve ihanete uğramıştı ve
terk edildi, genç kızın gözlerinden önce. Böyle bir şans ne olabilir
Sadece kız muhtemelen var mı? Çılgınca ve dahası ondan kötüleşmişti
böyle şeyleri düşünmek. Kendini isteyerek indirecekti
seviye, onun içinde hor gören ve nefret ettiği şeyi yapmaya çalışmak,
Onu geride bırakmaya, onu kurtarmaya, onu geri çekmeye çalışıyorum. Bir taraf
Doğası en azından, bu tür herhangi bir plana karşı isyan etti. Ayrıca, o
Asla yapamam.

Harika bir güzellik değildi; Olağanüstü zeki değildi-
Zekice, ani alçakgönüllülükle kendi kendine dedi; o
"deneyimi" yoktu. Bu son kelime, çoğu genç için çok daha fazla şey ifade ediyor
Hayatın mantıksız sürprizlerinden sonra içinde bulabileceklerinden daha kızlar
Onlara şans, ruh hali ve dürtü gücünü öğretti.

Aynaya yüzüne baktı ve uzağa baktı. Sonra baktı
Tekrar. Üçüncü kez cama döndüğünde onu incelemeye başladı
Özellikler ayrıntılı olarak. Lady Fan da adil bir kadındı. Ama kibir olmadan,
Lady Fan'dan çok daha iyi göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı. O idi
Ayrıca çok daha genç ve daha taze, bu bir avantaj olmalı, o
düşünce. Saçlarının keten yerine altın olmasını diledi; O
Gözleri mavi yerine karanlıktı; yanaklarının o kadar ince olmadığını,
Ve boğazını daha az ince bir gölge. Yine de olurdu
Beyaz küçük bayanla herhangi bir karşılaştırmaya devam etmeye istekli. İle ilgili
Tabii ki, bazıları gördüğü ünlü güzelliklerle karşılaştırıldığında,
Neredeyse bir bakışa değdi. Şüphesiz, Brook Johnstone onları biliyordu
Tümü.

Sonra kendi gözlerine baktı. Yalnız bir kadının olduğunu bilmiyordu,
Kendi gözlerine bakabilir ve kızarabilir ve dönebilir. Uzun görünüyordu ve
Sürekli ve oldukça sessizce. Sonuçta, öğrenciler için karanlık görünüyordu
çok büyüktü ve mavi iris sınırlar olan derin renkteydi
Menekşe üzerine. Yine de biraz sıra dışı bir şey vardı
Ne olduğunu tam olarak başaramadı. Neden tüm kadınlar görünmedi
onlardan önce olduğu gibi mi? Gizemli bir neden olmalı.
Kirpiklerinin neredeyse beyaz olması üzücü oldu. Yine de onlar da ekledi
O garip bakışların tuhaflığına bir şey.

"Onlar bir kar fırtınasında periwinkles gibi!" diye bağırdı Clare, yoruldu
kendi yüzü; Ve aynadan döndü ve yatağa gitti.




Bölüm VI


İki kişinin artık birbirine dayanmadığının ilk işareti
Sadece tanıdıkların ilişkisi, genellikle onların tonlarının
Sesler değişirken, hafif ve hesap verilemez bir kısıtlama hissediyorlar
Birlikte yalnız kaldıklarında.

Akşam yemeğinde meydana gelen küçük olaydan iki gün geçti
Clare ve Johnstone, Mrs.
Bowring'in görüşü. İlk başta Clare, annesinin
Genç adam her zaman mevcut olmak için acı çekiyor, ama ne zaman
Bir kerede kızmaya başladığını fark etti. Böyle bir sabit
Dikkat, annesi, İngiliz olmayan ve neredeyse doğal olmayan bir şeydi.
Terasta birlikte oturduklarında, Bayan Bowring
bir mektup yazmak veya icat ettiği bir şeyi almak için içeride gitmek istedi
Kızının onunla gitmesini sağlamak ve onunla kalacak bir bahane
Tekrar çıktı. Fransız veya İtalyan bir anne daha fazlası olamazdı
Özel veya dikkatli, ancak bir Fransız veya İtalyan kız olurdu
Böyle bir tedaviye alışkın ve olağandışı bir şey görmezdi
içinde. Ama Bayan Bowring şimdiye kadar hiç böyle davranmamıştı ve
Genç kızı aşırı derecede rahatsız etti. Onun tedavi edildiğini hissetti
bir çocuk gibi ve Johnstone bunu görmeli ve saçma düşünmeli. -Den
Son Clare, tezattan bir şekilde direnç denemesi yaptı.

"Mektup yazmak istemiyorum!" sabırsızlıkla cevap verdi. "İki yazdım
Dün. İç mekanda sıcak ve burada kalmayı tercih ederim! "

Bayan Bowring, korkuluklara kadar gitti ve denize baktı.
bir an. Sonra geri döndü ve tekrar oturdu.

"Bu oldukça doğru," dedi. "İç mekanda sıcak. Yapacağımı sanmıyorum
Sonuçta yaz. "

Brook Johnstone biraz gülümsemeye yardım edemedi, ancak geri döndü
eğlencesini gizlemek için yüzü. Mrs.
Bowring, Clare'i onunla yalnız bırakmamaya kararlıydı.
görmemek için kördü. Clare gülümsemeyi gördü ve kızgındı. O
On dokuz yaşındaydı, dünyada dışarıdaydı, terastı
Halka açık bir yer, Johnstone bir beyefendi ve her şey saçma idi.
İşini aldı ve dudaklarını sıkıca kapattı.

Johnstone garipliği hissetti, aniden yükseldi ve gideceğini söyledi
bir yürüyüş. Clare gözlerini kaldırdı ve şapkasını kaldırırken başını salladı. O öyleydi
Hala gülümsüyor ve kızgınlığı derinleşti. Bir dakika sonra anne ve
kızı yalnızdı. Clare işini bırakmadı ya da ne zaman bakmadı
Konuştu.

"Gerçekten, anne, çok saçma!" diye bağırdı ve biraz renk
yanaklarına geldi.

"Saçma olan nedir canım?" Bayan Bowring'e sordu, etkilemedi
anlamak.

"Bay Johnstone ile beni beş dakika terk etme korkusu. Ben
bebek değil. Gülüyordu. Olumlu utandım! Sen ne
İçeri girip mektuplarınızı yazmış olsaydınız olabileceğini varsayalım
Ve bizi sessizce burada mı bıraktı? Ve her gün oluyor, biliyorsun! Eğer sen
Bir bardak su istiyorum, seninle içeri girmeliyim. "

"Canım! Ne abartı!"

"Bu bir abartı değil, anne-gerçekten. Yapmayacağını biliyorsun
Beni dünyadaki her şey için beş dakika boyunca onunla bırak. "

"Onunla yalnız kalmak ister misin canım?" diye sordu Bayan Bowring,
oldukça aniden.

Clare öfkeli.

"Keşke? Hayır! Kesinlikle hayır! Ama doğal olarak olması gerekiyorsa,
Kaza, kalkmamalı ve kaçmamalıyım. Adamdan korkmuyorum
Göründüğünüz gibi. Bana ne yapabilir? Ve nasıl bir fikrin yok
Garip bir şekilde davranıyorsun ve benim için icat ettiğin saçma mazeretler.
Geçen gün, bir tren aramak için ısrar ettiğin için ısrar ettiğin
Gitmek için en ufak bir niyetimiz olmadığını bildiğinizde zaman tabloları
sonsuza kadar uzakta. Gerçekten-mükemmel bir Duenna'ya dönüşüyorsun. BEN
Keşke her zaman yaptığınız gibi doğal olarak davransaydın. "

"Bence abartıyorsun," dedi Bayan Bowring. "Seni asla yalnız bırakmam
erkeklerle pek bilmiyorsun-- "

"Bay Johnstone'u tam olarak tanımadığımızı tam olarak söyleyemezsiniz.
Bizimle, sabah, öğlen ve gece, yaklaşık bir haftadır anne. "

"Canım, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz-"

"Babasının Hıristiyan adını tanımak için çok endişeliyseniz, ona sor.
hiç tuhaf görünmüyordu. İstersen yapacağım. "

"Yapma!" diye bağırdı Bayan Bowring, olağandışı enerjiyle. "Demek istediğim," diye ekledi
daha düşük bir ton ve uzağa bakıyor, "çok kaba olurdu-düşünür
çok garip. Aslında, sadece benim kısmen boşta bir merak-gerçekten, ben
Bilmemeyi tercih etmezdi. "

Clare annesine şaşkınlıkla baktı.

"Ne kadar tuhaf konuşuyorsun!" diye bağırdı. Sonra tonu değişti. "Anne
Sevgili-mesele bir şey mi? Tam görünmüyorsun-ne diyorum?
Acı çekiyor musun canım? Bir şey oldu mu? "

İşini düşürdü ve öne eğildi, elini annesine ve
Endişe bir bakışla yüzüne bakıyor.

"Hayır canım," diye yanıtladı Bayan Bowring. "Hayır, hayır-hiçbir şey değil. Belki de
Biraz gergin-hepsi bu. "

"Bu yerin havasının sana uymadığına inanıyorum. Neden gitmemeliyiz?
Aynı anda uzakta mı? "

Bayan Bowring başını salladı ve enerjik bir şekilde protesto etti.

"Hayır-oh hayır! Hiçbir şey için gitmem. Yeri son derece seviyorum,
Ve ikimiz de burada mükemmel bir şekilde iyi oluyoruz. Oh hayır! Düşünmem
uzaklaşıyor. "

Clare tekrar koltuğuna yaslandı. Ona özveriydi
anne ve o bir şeylerin yanlış olduğunu göremedi. Karşın
Dedi, Bayan Bowring kesinlikle güçlenmiyordu, ancak
Tam olarak hasta değildi. Soluk yüz daha soluktu ve yıpranmıştı
Ve uzun süredir acı çeken, neredeyse renksiz gözlere huzursuz bir bakış.

"Üzgünüm, Bay Johnstone hakkında böyle bir yaygara yaptım," dedi Clare yumuşak bir şekilde,
Kısa bir duraklamadan sonra.

"Hayır, sevgilim," diye cevapladı annesi anında. "Bir şey olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
biraz dikkatli. Bilmiyorum-bir tür sunumum vardı
ona bir fantezi alabilir. "

"Biliyorum. İlk gün dedin. Ama ben yok, anne. Yapmıyorsun
hiç korkmak. O hiç olmam gereken bir adam değil
Siz dediği gibi bir fantezi al. "

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Bayan Bowring düşünceli bir şekilde.

"Tabii ki-açıklaması zor." Clare gülümsedi. "Ama eğer bu ne olursa
Korkuyorsunuz, bizi bütün gün yalnız bırakabilirsiniz. Benim 'fantezi' olurdu
Oldukça, oldukça farklı. "

"Çok iyi, sevgilim. Bütün olaylarda, bir duenna'ya dönüşmemeye çalışacağım."

Johnstone akşam yemeğine kadar tekrar görünmedi ve sonra alışılmadık bir şekilde
Sessiz, sadece Clare ile ara sıra ve bir kez değil
Bayan Bowring'e genel olarak yaptığı gibi birkaç kelime söylemek için öne doğru eğildi.
İkincisi ilk başta kızıyla yer değiştirmeyi düşünmüştü,
ancak böyle bir yapmanın neredeyse bir kabalık olacağını yansıtmıştı
İkinci günden sonra değişin.

Terasın üzerine çıktılar ve kahveleri orada vardı. Birkaç
Diğer insanlar da aynısını yaptı ve yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü
sarmaşıklar. Bayan Bowring, mümkün olan en kısa sürede yok etmek istiyor
yarattığı hoş olmayan izlenim, ikisini birlikte bırakarak
hava olduğu için omuzlarının üzerinden bir şeyler alacağını
Serin.

Clare ve Johnstone korkuluk yanında durdular ve birbirlerine baktılar. Daha sonra
Clare, dirsekleriyle duvarda eğildi ve sessizce baktı
Aşağıdaki plajda küçük ışıklar,
Uzun bir sırada çekilen tekneler. İkisi de uzun süre konuşmadı,
Ve Clare, en azından, olağandışı bir kısıtlamayı rahatsız etti
sessizlik.

"Güzel bir yer, değil mi?" Johnstone'u sonunda gözlemledi,
kendi sesini duymak uğruna.

"Ah evet, oldukça güzel," diye cevapladı genç kız
Yarı göstergesiz, yarı saptanmış bir ton ve kelimeler bir
Bir çeşit kız gibi kok.

Yine sessizlik vardı. Yanında duran Johnstone
Bayan Bowring'in geri dönüp gelmediğini görmek için otele doğru. Ama o
birlikte olmalarına kayıtsız görünmek için endişeliydi ve
geri dönmek için acele et. Johnstone duvara otururken Clare eğildi
üzerinde.

"Bayan Bowring!" Dikkatini çekmek için aniden dedi.

"Evet?" Yukarı bakmadı; Ama kendi şaşkınlığına göre bir queer hissetti
Sesinin sesinde biraz heyecan, çünkü her zamanki tonu yoktu.

"Napoli'ye gitmem iyi olmanın iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

Clare kendini biraz başladığını hissetti ve bir süre önce bekledi
cevap olarak bir şey söyledi. Şaşkınlığa ihanet etmek istemedi
Sesi. Johnstone soruyu ani bir dürtü altında sormuştu; Ancak
Kendisinden çok daha akıllı ve daha yetenekli bir adam vuramazdı
Biri samimiyeti hızlandırmak için daha iyi hesaplanmıştır. Clare, onun yanında
bir cevap seçeneği olduğunu bilecek kadar kadın ve bunu görmek
Seçmesi gereken cevap bundan sonra bir fark yaratmalıdır. -Den
Aynı zamanda şaşırmıştı ve daha sonra düşündüğünde
Sorunun kendisi belirsiz bir sorunun olduğu anlaşılıyor,
Sadece onu bir çeşit cevap vermeye zorladı. Karar verdi
Her şeyi olabildiğince netleştirme lehine.

"Neden?" diye sordu, etrafa bakmadan.

Tüm olaylarda ona bir açıklama yükünü atacaktı. O
onu almaktan korkmuyordu.

"Bu," diye yanıtladı. "Tanıdığımı sana itmeyi tercih ettim
Ve eğer halkım gelene kadar burada kalırsam, koltuğumu tam olarak değiştiremem
ve gidip masanın diğer ucunda oturun veya hepsi meşgul gibi davranıyormuş gibi
gün ve asla buraya gelip seninle otur, sana söyledikten sonra
Tekrar tekrar dünyada yapacak hiçbir şeyim yok. Yapabilir miyim? "

"Neden yapmalısın?"

"Çünkü Bayan Bowring benden hoşlanmıyor."

Clare dirseklerinden ayağa kalktı ve ayağa kalktı, ellerini oturdu
Duvar, ama yine de sahildeki ışıklara bakıyor.

"Seni temin ederim, oldukça yanılıyorsun," diye cevapladı sessizce
vurgu. "Annem çok iyi olduğunu düşünüyor."

"O zaman neden--" Johnstone kendini kontrol etti ve küçük parçaları parçaladı
Başparmaklarıyla sert duvardan harç. "Neden ne?"

"Soruyu soracak kadar iyi tanıyıp tanımadığımı bilmiyorum, Bayan
Bowring. "

"Diyelim ki, tartışma uğruna," dedi Clare,
Kısa kahkaha, yüzüne bakarken, düşmede loş görünür
karanlık.

"Çok teşekkürler," diye cevapladı, ama onunla gülmedi. "Değil
Söylemesi tam olarak kolay bir şey, değil mi? Sadece-fark etmeye yardımcı olamadım-ben
Umarım beni affedersin, eğer kaba olduğumu düşünüyorsan, değil mi? Yapamadım
Annenizin bizi terk etmekten en çok korktuğunu fark etmenin
Bir dakika yalnız, bilirsiniz-sanki şüpheli olduğumu düşünürse
Karakter, bilmiyor musun? Bu tür bir şey. Yani, elbette ben
Benden hoşlanmadığını düşündüm. Görüyor musun? Muazzam bir şekilde benim
Bu şekilde konuş, değil mi? "

"Biliyor musun? Daha çok." Clare daha gülmeye daha meyacıydı
daha önce, ama sadece karanlıkta gülümsedi.

"Şey, elbette, o kadar acı verici olmasaydım olurdu
saygın. "

"Acı verici saygın! Ne ifade!" Bu sefer Clare güldü
yüksek sesle.

"Evet. İşte bu. Bayan Bowring'e tam olarak söyleyemedim,
yapabilir miyim? Ayrıca, kişi saygın olmanın boşuna değil. Söyleyemedim
Lütfen Bayan Bowring, babam Bay Smith ve annem bir özledim
Brown, çok iyi bir aile ve yılda beş yüz var
Konsoller ve biz ticarette değiliz ve ben iyi bir okula gittim ve ben
Hiç tehlikeli değil. Öyle geliyor olurdu-çok değil, değil
Biliyorsun? Değil mi? "

"Çok. Ama şimdi bana açıkladığına göre, sanırım söyleyebilirim
Anne, değil mi? Bir bakayım. Baban Bay Smith ve annen
bir Bayan Brown'du ... "

"Ah, lütfen-hayır!" Johnstone'u kesintiye uğrattı. "Çok kastetmedim
gerçekten. Ama bu sadece böyle bir şey-tıpkı herkes gibi
başka. Sadece ticarette olmamızla ilgili, bundan pek emin değilim. Benim
Baba bir bira üreticisidir. Bira bir meslek değil, sanırım
Bir ticaret, değil mi? "

"Buna bir üretim diyebilirsiniz," diye önerdi Clare.

"Evet. Kulağa daha iyi. Ama soru bu değil.
halkımı geldiklerinde gör ve sonra ne olduğumu anlayacaksın
Yani-gerçekten çok saygınlar. "

"Elbette!" genç kızı onayladı. "Geldiğin parti gibi
Yat. Bu tür insanlar. "

"Ah canım hayır!" diye bağırdı Johnstone. "Hiç bu tür insanlar değil.
Eğer öyleyse, hiç hoşlanmazlardı. "

"Ah! Gerçekten!" Clare tekrar gülmeye meyilliydi.

"Geldiğim parti eşcinsel bir sete ait. Çok güzel, sen
Bilin, "Eklemek için acele etti" ve evde bilen insanlar. Ancak
Babam ve annem-oh hayır! Oldukça farklılar-fark
Islık ve bakara arasında, bilirsiniz, eğer bu tür bir tür anlarsanız
Şey-Port ve Brandy ve Soda-Hem yolunda çok iyi, ama
oldukça farklı. "

"Ben öyle düşünmeliyim."

"O zaman--" Johnstone tekrar tereddüt etti. "O zaman Bayan Bowring-sanmıyorsun
Sonuçta annen beni gerçekten sevmiyor mu? "

"Ah canım hayır! En azından değil. Onun her türlü güzel söylediğini duydum
Seninle ilgili şeyler. "

"Gerçekten mi? O zaman sanırım burada kalacağım. Bir sıkıntı olmak istemedim
Bilirsiniz-her zaman yolda. "

"Yolda değilsin," diye yanıtladı Clare.

Bayan Bowring, şalıyla geri döndü ve akşamın geri kalanı
Her zamanki gibi geçti. Daha sonra, o yalnızken genç kız
tüm konuşmaları hatırladı ve onun içinde olduğunu gördü
Johnstone'u Amalfi'den terk etme gücü. Neden olduğunu merak ederken
bunu yapmamıştı, ondan bildikleri için ondan nefret ettiği için düştü
uykuda ve soru cevapsız kaldı. Sabah dedi
Hepsinin maddesi annesine ve ona bunu söyleyerek sona erdi
Johnstone'un babası bir bira üreticisiydi.

"Tabii ki," diye cevapladı Bayan Bowring yok. "Biliyorum ki." O zaman o
söylediklerini fark etti ve Clare'e garip, korkmuş bir şekilde baktı
Bakmak.

Clare bir sürpriz ünlemini söyledi. "Anne! Neden, o zaman-onun hakkında her şeyi biliyordun! Neden bana söylemedin?"

Bayan Bowring'in yüzüyle oturduğu uzun bir sessizlik izledi
kızından döndü. Sonra elini kaldırdı ve yavaşça geçti
Alnının üzerinde, sanki düşüncelerini toplamaya çalışıyormuş gibi.

"Biri hayatta çok garip şeylerle karşılaştı canım," dedi
son. "Sonuçta, daha iyi gitmediğimizden emin değilim. Ben
Bir düşün. "

Bu Clare'in ötesinde hiçbir bilgi alamaz veya herhangi bir açıklama alamaz
Bayan Bowring'in Brook hakkında bir şeyler bilmesi gerektiği gerçeği
Johnstone'un babası. Kız elbette bir tahmin yaptı. Yaşlılar
Johnstone annesinin ilk kocasıyla ilişkisi olmalı; Yine de,
Bayan Bowring'in Brook'u daha önce hiç görmediğini düşünerek ve
İkincisi ona babası hakkında hiçbir şey söylememişti, zor oldu
Gerçekten nasıl bu kadar emin olabileceğini görün. Muhtemelen, Brook güçlü bir şekilde
babasının ailesine benziyordu. Gerçekten de tek kabul edilebilirdi
teori. Ama Clare'in bildiği ve bir araya getirebileceği tüm bu
şekil, annesinin neden bu kadar sevilmediğini açıklayamadı
Adamla yalnız, beş dakika bile.

Ancak, Bayan Bowring, ilk akşamdan sonra aniden değişti
Onları terasta bıraktığında. Ya tamamen aldı
Durumun farklı görüşü, yoksa görünüşten utanıyordu
Onları her zaman izleyin ve sonuç, bir sonraki sırada
Üç ya da dört gün onsuz sık sık birlikteydiler.

Johnstone genç kızın toplumundan zevk aldı ve inkar ediyormuş gibi yapmadı
kendi düşünceleriyle gerçek. Ne olursa olsun içinde olsaydı
Yattayken, doğal içgüdüleri basit ve dürüsttü. Bir
Belli bir şekilde, Clare ona sahip olduğu bir şeyden bir vahiydi
Hiç alışık olmadı ve en çok kaçındığı. O vardı
Hiç kız kardeş ve bir çocuk olarak kızlarla atılmamıştı. O bir
Sadece oğlum ve annesi, çok pratik bir kadın, onu olduğu gibi uyarmıştı
Büyük bir maç olduğu için büyüdü ve genç kızlardan kaçınmış daha iyi
evlenmek istediği birini görene kadar, nasıl olmasına rağmen
o belirli olanı görmekti, eğer hepsinden kaçınırsa, bir soruydu
annesinin girmeyi seçmediği. İlk Gitmek
Ancak toplum bu prensip üzerine ve bir kerede alınmış
ve çok şık bir genç kadın tarafından yapıldı
Yaşlı ve eksantrik bir koca, Brook'un
Kadınlar Topluluğu için Okul Odasının Eşiğine Dön. O gitti
İlk "salata" günlerinde başladığı gibi ve beş ve yirmi yaşında
gençlerinden herhangi birinden daha fazla hasar vermenin itibarı vardı
çağdaşlar, bir zamanlar en ufak bir eğilimi göstermemiş olsa da
evlenmek için. Her zaman pratik bir kadın olan annesi,
evlilik sorunu, eğilimi ile bir
Ne kadar çok şey harcadığında evli barış şansı daha iyi
Vivaitesini aradı; ve çok uzun ömürlü olan babası
İnsanlar, her zaman hiç kimsenin otuz yaşından önce bir eş almaması gerektiğini söyledi.
Brook'un ahlaksız kumar oynamadığı veya bir yarışa karar vermediği için,
Bir opera grubunu yönetmeyi teklif edin, pratik bayan onun olduğunu hissetti
Gerçekten çok iyi bir genç adam. Babası onu kendi iyiliği için sevdi; Ancak
Adam Johnstone'un gençliğinde, ayık olmasına rağmen eşcinsel olduğu gibi
Scotch Blood, sıradan "hasır" sınırlarının ötesinde bile, gerçeği
Brook'a düşmesi, ikincisinin kendi başına bir garanti değildi
annesinin söylediği gibi çok iyi bir gençti. Bir şekilde
veya başka bir dere şimdiye kadar herhangi bir dolaşmadan uzak durmayı başardı
muhtemelen hayatını engelleyebilir, muhtemelen o sertlik sayesinde
Zavallı Lady Fan'a göstermişti ve bu kadar güçlü önyargılı
Clare ona karşı bowling. Babası alaycı bir şekilde delikanlı olduğunu söyledi
Canny. Şimdiye kadar kesinlikle bencil olabileceğini göstermişti; Ve
Belki de Scotch'un anlamları arasında daha az fark vardır ve
Çoğu insanın sandığından daha İngilizce kelimeler.

Clare gibi genç bir kızla günlük ve neredeyse saatlik ilişki
Brook Johnstone için tamamen yeni bir deneyim ve anlar vardı
Kendisini iniş yapan adam için neredeyse hiç tanımadığında
Yat on gün önce ve Lady Fan'a güle güle diyen
Otelin arkasında platform.

Şimdiye kadar bir veya iki gün içinde her zaman bir ya da iki gün içinde
Bir kadına seviş ya da sevmiyorum. Sevişme eğilimi ve
Bunun memnuniyeti, şimdiye kadar, içinde olmaya en yakın yaklaşımı olmuştu
hiç aşk. Ne de eğilimi hissettiğinde, hiç
tereddüt etti. Benzer bir harika İngiliz devlet adamı gibi
eğilim, bazen püskürtülmüştü, ama asla hatırlamadı
suç verdikten sonra. Çünkü o dokunsal sezgiye sahipti
Kadınlarla olan ilişkilerinde bazı erkeklere hayat boyunca rehberlik eder. O nadiren
İlk kelimeyi çok erken konuştu ve eğer konuşacaksa
Asla çok geç konuşmadım-bu hata, ikisinin açık ara daha büyük. O
belki de böyle bir deneyime sahip olmak; Ama sosyal dünyada
Günümüzde, özellikle erkeklerin son derece genç olması moda,
gençlik için bile ve yıllar eksikliği artık iğrenç suç değil
Hangi Pitt ne hafifletmeye ya da inkar etmeye çalışmaz. Bizim sadece var
Bize söylenen bir kırışıklık ve boya döneminden çıktı
O yaş her şeyi ve gençliği hiçbir şey bilmiyordu. Saçmalıklara patlama
Okulda öğretilen dokuz onda biri ve üniversitede verildi
Çocuklarımız bize karşı korkunç bir silah; ve kadınlar, hepsi
Kendi yollarında pratik olarak,
becerikli taktiklere gençlik ve
Orta yaşlı aşk-aktör. Bu yönde, en azından esinti
Yeni bir yüzyılın şafağı zaten patlamadan önce gidiyor. Belki öyle
İyi bir işaret-ama kesinlikle bir tür işaret.

Brook Johnstone, tanıdık olmayan bir pozisyonda olduğunu hissetti ve denedi
kendi duygularını analiz etmek. Bu konuda çok dürüsttü, ama o
Analiz için çok az yeteneği vardı. Öte yandan, çok
Kabaca onur dediğimiz konusunda keskin bir his. Clare Lady Fan değildi ve
Muhtemelen asla bu kategoriye girmezdi. Clare arasına aitti
saygı duyduğu kadınlar ve hepsine tüm kalbi ile saygı duydu.
Tüm genç kızları ve annesini ve tüm genç kadınları dahil ettiler.
mutlu evliydi. Hayır yapan bir adam için kabul edilecek
Daha yüksek erdemlere karşı, Brook çağdaşlarından daha kötü değildi,
Ve birçoğundan daha iyiydi.

Olabileceği gibi, herhangi bir daha ince ayrımcılık araçının bulunmaması nedeniyle,
Clare Bowring ile ilgili kendi konumunu tanımlamaya çalıştı
Basitçe ve dürüstçe. Ya aşık oluyordu ya da değildi.
İkincisi, Clare ya istediği türden bir kızdı
Evlen, pratik annesi tarafından konuşuldu-ya da değildi.

Şimdiye kadar, hepsi son derece açıktı. Sorun bulamamıştı
Soruların herhangi bir cevabı. En azından emin olamadı
aşık oluyordu, çünkü hiç içinde bulunmadığını biliyordu
hayatında aşk. Ve bir kerede Clare'nin olduğunu ya da olmadığını söylemeye gelince
Evlenmek istediği kız, dünyada nasıl söyleyebilirdi?
Bu, ona aşık olmadıkça? Tabii ki istemedi
Onu sevmedikçe onunla evlen. Ama onun olabileceğini düşündü
Ona aşık olabilir ve sonra onunla evlenmek istemeyebilir,
Bu, basit görüşüne göre, tamamen aşağılık olurdu. Eğer
Bunun bir şansı vardı, hemen gitmeli. Ama yaptı
Herhangi bir şans olup olmadığını bilmiyorum. Gidebilirdi
Güvenli tarafta olmak için her durumda; Ama sonra hiçbir sebep yoktu
Dünyada neden onunla evlenmemeli, eğer onu sevmeli ve eğer
Onunla evlenirdi. Soru çok kötü karıştı ve altında
Koşullar Kendisine saçları böldüğünü söyledi.
köstebeklerinden yapmış olduğu dağlar. Nerede kalmaya karar verdi
oldu. Her olayda, olduğu tüm işaretlerden yola çıkarak
Tanıdık, Clare gerçekten ona aşık olmaktan çok uzaktı, bu yüzden
Bu bakımdan onur duygusu mükemmel bir şekilde güvenli ve
rahatsız edilmemiş.

Aklını bu şekilde dinlenerek, onunla konuşmasına izin verdi
memnun olduğu gibi. Kendini engellemesi için hiçbir neden yoktu
Konuşma, bir şey yapmak için hiçbir şey hesaplanmadığı sürece
izlenim-"yapmanın genel başı altına girebilecek hiçbir şey
Aşk. "Sonuç, sandığından çok daha kabul edilebilir olmasıydı.
Clare'in masum gözleri onu izledi ve zihni onun hakkında bölündü.

Tamamen genç ve deneyimsizdi, ama bir kadındı ve o
onun yanlış, inançsız ve tasarım olduğuna inanıyordu. Hiçbir fikri yoktu
Tüm iyi ve masum kadınlar arasında çizdiği geniş ayrım
kendisi ve yasal av olarak gördüğü geri kalan her şey. Sonuç verdi
Bu nedenle, çok acımasızca, sadece her zamanki taktiklerini takip ediyordu,
ana kısmı mükemmel bir şekilde etkilenmemiş ve doğal görünmekten oluşuyordu
Sadece hafif bir cesaret işareti beklerken
Tutkulu sevgilinin bir kısmını oynayın.

Gençliğin genellemeleri korkunç. Bir kez başarısız olan şey
sonsuza dek lanet olası. Günün doğru olan yarın yeterince doğrudur
diğer tüm gerçekleri açıkça öldürmek. Eli bir kez sarsılan adam
korkaktır; Bir savaşa giren kişi, yetmişin kahramanı olmaktır.
Hayat, gençler için ters piramitlerin bir ormanıdır; Her noktada
dengeli, en büyük ideallerin devasa bir ağırlığı, yayılıyor
taban yukarı.

Clare'e, Johnstone'un söylediği veya yaptığı her şey
sonuna doğru inançsız niyet. Aradığı kadar açıktı
onu ve onunla olabildiğince uzun süre kaldı. Bu yüzden o
er ya da geç onunla sevişmeyi amaçladı ve sonra
Yorgun, tıpkı bayana güle güle dediği gibi ona güle güle derdi
Fan, ve kalbini kır ve o zaman gülmek için bir hikaye var
yalnızdı. Başka bir şey ifade edemeyeceği oldukça açıktı,
gördüklerinden sonra.

Aynı şey, onunla birlikteken onu memnun etti ve onu çekti
garip bir şekilde. Alışılmadık nitelikleri olmadığı sürece kendi kendine
Kuşkusuz yaptığı gibi, eğlence için kalpleri kıramadı
yılın sonunun sonuna. Soruyu inceledi ve ulaştı
Sonuç, gücünün gözlerinde olduğu sonucuna varıyor. Onlar en açık olanlardı
Şimdiye kadar gördüğü cesur, iyi huylu, net, etkilenmemiş gözler
Onlara uzun bakamadım. Gerçekten, gerçekten,
Ama eğer seçerse yapamayacağını hissetmekten nefret ediyordu. Ne zaman
denedi, bir keresinde onun üzerinde gücü olduğunu hissetti, yapmak için
Yapmak istemediği şeyleri yapıyor. Muhtemelen böyle bir yol buydu
Lady Fan'ı ve diğer kadınları etkilemişti, muhtemelen bir düzine,
Clare düşündü. Gerçekten göründüğü kadar dürüst olsaydı, diye düşündü
En az hissi olmadan onlarla tanışabilmeliydi
sinirlilik.

Bir gün kendini hiç yapmamış olmasını dileyerek yakaladı
çok nefret ediyordu. Dış kusurları atfetemeyecek kadar dürüsttü.
Sahip değildi ve ne kadar iyi bir adam düşünmeye yardım edemedi
O kadar kötü olmasaydı olurdu. Onu çok sevmiş olabilir
Daha sonra. Ama olduğu gibi, nefret etmemesi imkansızdı
o. Sonra kendine gülümsedi, çünkü ne kadar şaşıracağını düşündüğü için
Onun hakkında ne düşündüğünü tahmin edebilseydi. Ama bunun bir olasılığı yoktu, çünkü haklı olmadığını hissetti
Ne bildiğini bilmek için ve bu yüzden ona her zaman düşündüğü gibi davrandı,
Aynı eşit, kayıtsız medeniyetle. Ama nadiren bunu bilmiyordu
Ona gerçekten aşık olabileceğini ve
Erkeklerin kadınların yanı sıra kalplerini de kırabileceğini öğrenin. O yapmalı
Onunla, kendi silahlarıyla, tüm onun ihtişamı için savaşmayı severim
seks ve onu günahları için tamamen sefil hale getirin. Olamazdı
Bunu dilemek yanlış, gördüklerinden sonra, ama çok yanlış olur
Sadece bu niyetle aşık olmaya çalışmak. Olurdu
neredeyse yaptığı kadar kötü olun; O kadar da kötü değil, elbette,
çünkü ona doğru hizmet ederdi, ama yine de olabileceği bir tapu
hatırlamaktan utanıyordu.

Kendisi çok güvende hissetti. Ne duygusaldı ne de
Duyarlı, çünkü bir ya da diğeri olsaydı
belirsiz bir şekilde aradığı gibi bazı "deneyim" vardı. Ama yapmadı.
Hiç adamı hiç sevmemişti, bu adamı sevdiği kadar çok şey
nefret ediyor. Bu, Euclid'in öğrettiği gibi, gerçeklerin bir çelişkisi değildi
Biz, imkansız. Gördükleri için onu sevdi ve ondan nefret ediyordu
Ne bildiğini.

Bir gün, Bayan Bowring mevcut olduğunda, konuşma
Bir kadına seviştikten sonra kahramanın son romanı,
Bir hata yapmıştı ve hemen kız kardeşine sevişmişti
Sonunda evlendi.

"Bu tür bir adamı hor görüyorum!" diye bağırdı Clare, oldukça şiddetli ve
Johnstone'a gözlerini yanıp sönüyor.

Bir an için onu şaşırtabileceğini düşünmüştü,
Uzağa bak ya da rengi değiştir ya da bir şekilde en suçlu olana ihanet ediyor
vicdan. Ama en az rahatsız edici görünmedi ve onunla tanıştı
Her zamanki gibi sakin bir şekilde bak.

"Yapıyor musun?" Kayıtsız bir gülüşle sordu. "Neden? Adamdı
Dürüst, tüm olaylarda. Onun kim olduğunu sevmediğini buldu
nişanlandı ve diğerini sevdi. Bu yüzden işleri düz bir şekilde ayarladı
Çok geç olmadan ve doğru olanla evlendi. O çok
mantıklı adam ve bu konuda bu kadar dürüst olmak için cesaret almış olmalı. "

"Cesaret!" Yüksek küçümsemede genç kızı haykırdı. "O bir kaba ve
korkak!"

"Sevgili ben!" güldü Brook. "Bir erkeğin yapabileceğini itiraf etme
hata?"

"Bir adam bu tür bir hata yaptığında, ya onu kesmeli
boğaz ya da sözünü kadına tut ve onu mutlu etmeye çalış. "

"Bu şiddet içeren bir görüş-gerçekten! Bana öyle geliyor ki, bir adam yaptığında
Bir hata yapılacak en iyi şey gitmek ve söylemektir. Ne kadar büyük
hata, onu kabul etmek o kadar zor ve o kadar cesaret
İhtiyaçlar. Öyle düşünmüyor musun, Bayan Bowring? "

"Tüm hataların hatası evlilikte bir hatadır" dedi
Kadın, uzağa bakıyor. "Bunun için bir çare yok, ölüm."

"Evet," diye yanıtladı Clare. "Ama haklı olduğumu düşünmüyor musun? Bu ne
Sonuçta diyorsun-- "

"Tam olarak değil canım. Bir kadını sevmeyen kimse onu yapamaz
uzun süre mutlu. "

"Şey-bir kadını onu sevdiğini düşündüren ve sonra ayrıldı
bir başkası için bir kaba, bir canavar ve bir korkak ve
sefil ve bir kötü adam-ve ondan nefret ediyorum, tüm kadınlar da öyle! "

"Bu kategorik!" Gözlemlenen Brook, gülerek. "Ama sana söylemeye cesaret ediyorum
teoride oldukça haklı, sadece pratik çok farklı, sen
Bilmek. Ve bir kadın bir erkeğe onu seviyormuş gibi davrandığı için teşekkür etmez. "

Clare'in gözleri neredeyse vahşice parladı ve dudağı küçümsemede kıvrıldı.

"Sadece bir hak var," dedi. "Orada kaç tane yanlış bilmiyorum
-ve bilmek istemiyorum! "

"Hayır," diye cevapladı Brook, ağır bir şekilde. "Ve senden hiçbir sebep yok
Hiç yapmalı. "




Bölüm VII


"Dün bizden çok muazzam görünüyorsun
Bu kitap hakkında konuşuyor, "diye gözlemledi Brook ertesi öğleden sonra.

"Tabii ki öyleydim," diye yanıtladı Clare. "Düşündüğümü söyledim. "

Amalfi'den yol açan yüksek yol boyunca birlikte yürüyorlardı
Salerno'ya doğru. Kesinlikle en güzel yollardan biri
Avrupa ve tüm dünyada. Rocky Heights zinciri ile çizilir
Beş bin fitinden doğrudan koyu maviden vahşi ani.
Keskin iğneler ve taş sivri uçlarla kıl, bir
Kahverengi kayaların kaosu, zirveden ayağa derin yırtılmış
Gorges. Her geçitte bir turuncu ve limon bahçesini yuvalar ve
Nar ve taşlardan dışarıda bir parfüm patlar
Mayıs ayı boyunca çiçek açıyor. Deniz karanlık ve net yatıyor,
Hiç düzensiz, genellikle ormanlık bir havuz olarak; Sonra bazen yükselir
Aniden derin tonlu gazapta, uçurumun yüzünü vuruyor, patlıyor
Düşük ağızlı mağaralardan, büyük yeşil buklelerini kıvırma ve
Onları plaj şeritleri boyunca köpüren ringletlere taramak, sargı
Kendisi yoğun bir şekilde parıldayan bir tabakada ve dönen bir kaya ile ilgili
Cennete köpük, fırtınanın hayaleti.

Ve bu kaba kayaların karşısında, suyun üstünde, bir
dağın üssünün etrafında, kilometrelerce, boyunca
Keskin asma mahmuzlar ve kayalar ve iğneler arasında aşağı
Gorges'in bahçelerine ve Watchmen'in bu yüzden karanlık kulelerin ötesinde
Bir kez Saracen'in kötü boktan yelkenini terk etti ve uyarılarını gönderdi
Gündüz duman ve gece ateşi.

Dünyanın en güzel yolu, sonsuz çeşitliliğinde,
yukarıdaki ihtişam ve aşağıdaki genişlik ve muhteşem zengin
Derin bahçelerin tatlılığı-vahşi doğadan çıktığı gibi
ihtişam, renk ve ışık ve koku zenginliğine ihtişamlı,
ve yine ötesindeki yalnızlığın engebeli gücüne.

Clare ve Johnstone, bir süredir boş iptaller değiştirmişlerdi.
atrani ve yeni yolun Ravello'ya götürdüğü dönüş,
ve oldukça yoldaydı. İkisi birlikte dışarıda olmaktan mutluluk duyuyorlardı
Ve yürümek, çünkü Clare daha güçlü büyümüştü ve her zaman yorgundu
Terasta oturuyor ve Johnstone uzun yürüyüşler yapmaktan bıktı
yalnız, sadece daha sonra aç olmak uğruna ve geç kalmış
Tamamen verildi. Bayan Bowring'in kendisi yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu
bir kez ve çok az itiraz yaptı veya hiç itiraz etti ve bu yüzden ikisi başlamıştı
Erken öğleden sonra.

Johnstone'un sözleri önceden planlanmıştı, çünkü merakı
önceki gün Clare'in sözleri ve tarzıyla uyandı. Ama ondan sonra
ona kısa cevabını vermişti daha fazla demedi ve içeri girdiler
Birkaç dakika sessizlik.

"Evet," dedi Johnstone, sanki yansıyormuş gibi, "sen
Genellikle ne düşündüğünü söyle. O zamandan şüphe etmedim. Ama sen
Erkekler için oldukça zor görünüyor. Kadınlar elbette meleklerdir. "

"Hiç de bile!" Kesilen Clare. "Bazılarımız tam tersiyiz."

"Şey, bu genel kabul görmüş bir şey, biliyorsun. Demek istediğim bu.
Ama genellikle erkeklerin kabul edilmemesi. Erkekleri içine alırsan
Hiç dikkate alındığında, bazı ödenekler yapmalısınız. "

"Nedenini anlamıyorum. Bizden çok daha güçlüsün. Hepiniz bunu düşünüyorsunuz
Çok daha fazla gurur duyuyorsun. Her zaman bir onur duygunuz olduğunu söylüyorsun
anlayamadığımız. Bunu tüm bu avantajlarla düşünmeliyim
İÇİN İÇİN ÖZELLİKLERimizde ısrar etmekten çok gurur duyarsınız.
Sen."

"Bu oldukça istekli, biliyorsun," diye cevapladı Brook, gülerek. "Hepsi
Aynı, iyi olmak bir kadının mesleği ve bir erkeğin başka bir sürü var
yanı sıra yapılacak şeyler. Bu onun açık İngilizcesi. Bir kadın olmadığında
İyi düşüyor. Bir adam kötü olduğunda, o onun doğasıdır. "

"Oh-tüm erkeklerin kötü olduğunu söyleyerek başlarsan! Bu tuhaf bir yol
onun. "

"Hiç değil. İyi erkekler ve kötü kadınlar istisnalardır, hepsi-
iyilik ve kötülük demek. "

"Ve sence nasıl demek istediğimi ve kötülük? Bana öyle geliyor ki
Çok şey kabul ediyorsun, değil mi? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Brook, aniden belirsiz büyüyerek. "Bunlar
Konuşmak oldukça zor şeyler. "

"Onlar hakkında konuşmayı seviyorum. Sizce bu ikisini nasıl anladığımı düşünüyorsun
kelimeler?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Johnstone, daha belirsiz bir şekilde. "Sanırım senin
Teori, erkek ve kadınların tam olarak eşit olması ve bir erkeğin olmaması gerektiğidir.
Bir kadının yapmaması gereken şeyi yapın-ve tüm bunları biliyorsunuz. Tam olarak yapmıyorum
nasıl koyacağını bilin. "

"Bir kadın için neyin yanlış olanın bir erkek için doğru olması gerektiğini anlamıyorum,"
dedi Clare. "Yasa hiçbir fark yaratmıyor, değil mi? Bir adam gidiyor
çalmak veya dövmek için hapishane, bir kadın da öyle. Nedenini anlamıyorum
Toplum diğer şeyler hakkında herhangi bir ayrım yapmalıdır. Eğer olsaydı
flört etmeye karşı yasa, erkekleri tıpkı gibi hapse gönderir
Kadınlar, değil mi? "

"Ne kadar korkunç bir fikir!" güldü Brook.

"Evet, ama teoride--"

"Ah, teoride sorun değil. Ama pratikte bizler sarılmadık
pamuk ve güne doğduğumuz günden itibaren pembe kurdelelerle bağlandı
Biz evliyiz. Ben-ne demek istediğimi tam olarak nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama
Genel fikir bu. Zavallı insanlar arasında-inanmaması gerektiğine inanıyorum
Alt sınıflar daha fazlası-onlarla birlikte aynı değil. .
Kadınlar çok fazla özen göstermez ve bakmazlar, gençken, sen
Bilin-bu tür bir şey. Sonuç, çok daha fazlası olması
erkekler ve kadınlar arasındaki eşitlik. Kadınların daha kötü olduğuna inanıyorum ve
Erkekler daha iyi-benim görüşüm, her olayda. Olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
çok değerli. Sadece evde gördüğüm şey, biliyorsun. "

"Ama çalışan insanlar flört etmiyor!" diye bağırdı Clare. "İçiyorlar ve
Bu tür şeyler-- "

"Evet, birçoğu içiyor, erkek ve kadın. Ve flört etmeye gelince-
Flört etme deme, ama onların yolunda bunun çok fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
aynı şey. Sadece, ülkemizde, flört eden bir adam, eğer
Öyle deyin, kadın kadar kötü bir isim alır. Görüyorsun, hepsi var
Yaklaşık da aynısı vardı. Ama bizimle oldukça farklı. Bir Kız
bir kaplumbağa gibi, bir kaplumbağa gibi, hiçbir şey dışında hiçbir şey olmadan yetiştirilir
iyi olmak için, bir çocuk on bir yaşındayken bir devlet okuluna gönderilirken
on iki, bu onu cehenneme göndermekle tamamen aynı
kaçmaktan kesinlik var. "

"Ama erkekler Eton'da flört etmeyi öğrenmiyorlar," diye gözlemledi genç kız.

"Şey-hayır," diye yanıtladı Johnstone. "Ama diğer her şeyi öğreniyorlar
Latin ve Yunanca ve bu şeyleri öğrenmek için özel bir öğretmene giderler
Üniversiteye gitmeden önce. "

"İçmeyi ve kumar oynamayı öğrendiklerini mi kastediyorsun?" sorulan
Clare.

"Oh-daha fazla ya da daha az-iyi olmayan her şeyden biraz-ve sonra
Daha sonra bizimle aynı olmasını bekliyorsunuz,
Anneleriniz tarafından evde getirildi. Adil değil, biliyorsun. "

"Hayır," diye cevapladı Clare, vererek. "Adil değil. Bu bana
Henüz kullandığınız en iyi argüman. Ama bunu doğru yapmıyor, herkes için
O. Ve neden erkekler gibi erkekler iyi olmak için yetiştirilmesin
? "

Brook güldü.

"Bu oldukça başka bir konu. Sadece baba hükümeti yapabilir
Bu-ya da anne hükümeti. Biz de yok, bu yüzden yapmalıyız
elimizden gelenin en iyisi. Ben sadece gerçeği belirtiyorum ve bunu kabul etmek zorunda kalıyorsunuz.
Sebebine geri dönemem. Gerçek kalıyor. Belirli şekillerde,
Belli yaş, kural olarak tüm erkekler kötüdür ve tüm kadınlar, genel olarak
iyi. Çoğunuz bunu biliyorsunuz ve bizi buna göre yargılıyorsunuz ve
ödenekler. Ama sen kendiniz merhametli olmaya meyilli görünmüyorsunuz. Belki
Yaşlandığınızda daha az yürekli olacaksın. "

"Ben sert değilim!" diye bağırdı Clare, öfkeyle. "Ben sadece ben.
Ve her zaman aynı olacağım, eminim. "

"Ben Fransız olsaydım," dedi Brook, "Kibar olmalıyım ve
öyle umudum. Ben olmadığım gibi ve yapmadığımı söylemek kaba olurdu
İnanın, hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece dediğin şey olmak için değil, değil
Sevilmenin yolu, biliyorsun. "

"Sevilmek istemiyorum," diye cevapladı Clare oldukça keskin bir şekilde. "Ne nefret ediyorum
popüler insanlar denir! "

"Ben de öyle. Onlar genellikle korkunç delikler, bilmiyor musun?
Bir şeyi devam ettirin ve her zaman sevilir. "

"Eh-insan insanları hiç seviyorsa, her zaman onları sevmelidir,"
Gereksiz zıtlıkla Clare'e itiraz etti.

"Bu orijinal nokta buydu," diye gözlemledi Brook. "Bu senin itirazındı
Kitaptaki adama-ilk bir kız kardeşi ve sonra
diğer. Zavallı adam! Birincisi onu sevdi ve ikincisi için dua etti
o! Şansı yoktu! "

"Bu tür şeyleri yapacak bir adam geçmiş için dua ediyor!" ithal etti
genç kız. "Bana öyle geliyor ki, bir erkek bir kadını buna inandırdığında
Onu seviyor, yapabileceği en iyi şey ona sadık kalmak
daha sonrasında."

"Evet-ama onu yapamayacağından emin olduğunu varsayalım
mutlu--"

"O zaman onunla sevişme hakkı yoktu."

"Ama ilk başta bilmiyordu. Bilirceye kadar bulamadı
uzun süre. "

"Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor," diye bağırdı Clare mahkumiyetle, ama
mantık olmadan.

"Ve öğrenmeye çalışırken ona aşık oldu,"
Devam Brook. "Bu şanssızdı, ama onun hatası değildi, biliyorsun--"

"Ah evet, en azından bu kitapta. Onunla evlenmesini istedi
Yarı kararını vermeden önce. Gerçekten Bay Johnstone, "o
Devam etti, neredeyse öfkesini kaybediyor, "adamı neredeyse savunuyorsun
Kendini savunuyor olsan da! "

"Bu bir adama söylemek zor bir şey, değil mi?"

Johnstone, eğlendirilmiş olsa da rahatsız olacak kadar gençti.

"O zaman neden adamı savunuyorsun?" diye sordu Clare, hala sırayla duruyor
yolun ve ona bakan.

"Yapmayacağım, saçma bir kitap hakkında kavga edeceksek,"
ona bakarak cevap verdi. "Benim fikrim bunun için yeterli değil."

"Eğer bir fikriniz varsa, savaşmaya değer."

"Kavga etmek istemiyorum ve seninle savaşmayacağım," diye cevapladı,
Gülmeye başlıyor.

"Benimle veya başka herhangi biriyle-"

"Hayır-seninle değil," dedi ani vurgu yaparak.

"Neden benimle olmasın?"

"Çünkü seni çok seviyorum," diye cevapladı cesurca ve durdular
Yolun ortasında birbirlerine bakmak.

Clare şaşkınlıkla başlamıştı ve renk yavaşça yüzüne yükseldi,
Ama gözlerini ondan almazdı. İlk kez görünüyordu
Ona onun üzerinde hiçbir gücü olmadığı için.

"Üzgünüm," diye yanıtladı. "Çünkü senden hoşlanmıyorum."

"Sen ciddi misin?" Gülmeye yardım edemedi.

"Evet." Onun tonunu yanlış anlama yoktu.

Johnstone'un yüzü değişti ve ilk kez tanıdıklarında
Gözlerini geri çeviren oydu.

"Ben de üzgünüm," dedi sessizce. "Geri dönelim mi?" Sonra sordu
Anın duraklaması.

"Hayır, yürümek istiyorum," diye yanıtladı Clare.

Ondan döndü ve sessizce yürümeye başladı. Bir süre
İkisi de konuşmadı. Johnstone şaşkın, şaşırmış ve biraz incinmişti, ama
Söylediklerini ona söyleyerek kendi pürüzlülüğüne bağladı.
Onu çok sevdi, ancak çok fazla bir şey yaptığını göremedi
korkunç. En az düşünmeden kendiliğinden konuşmuştu
bir izlenim üretmek ya da onunla sevişmeye başlamak. Belki o
ona bir özür borçluydu. Eğer öyle düşünürse, yaptı ve zarar veremezdi
denemek için.

"Seni şimdi rahatsız etseydim çok üzgünüm," dedi nazikçe. "BEN
demek istemedi. "

"Beni rahatsız etmedin," diye yanıtladı Clare. "Bunu söylemek kaba değil
Bir insanı sever. "

"Oh-affı yalvarıyorum-belki de-"

Tereddüt etti, beklenmedik cevabı yüzünden şaşırdı. Yapamadı
Ne istediğini hayal et.

"Senden hoşlanmadığımı söyledim mi?" diye sordu.

"Eh-evet."

"O zaman seni rahatsız eden bendim," diye cevapladı genç kız. "Yapmadım
ya da demek. Sadece, beni sevdiğini söylediğinde, seni düşündüm
ciddiydiniz, biliyorsun ve bu yüzden oldukça dürüst olmak istedim, çünkü ben
Daha adil olduğunu düşündüm. Görüyorsun, senden hoşlandığımı düşünmene izin verseydim,
Arkadaş olmaya sürükleneceğimizi düşünmüş olabilirsiniz ve
Bu imkansız, biliyorsun-çünkü senden hiç hoşlanmadım ve asla
yapacak. Ama bu birlikte yürümemizi ve konuşmamızı engellemeye gerek yok ve
Bütün bunlar. En azından, yapması gerektiği anlamına gelmiyorum. Bunun nedeni bu
Henüz geri dönmeyecek-- "

"Ama dünyada yürümekten ve bir adamla konuşmaktan nasıl zevk alabilirsiniz?
Sevmiyor mu? "Diye sordu tamamen denizde olan Johnstone
Hayal etmesi gerektiğini düşünüyorum.

"Şey-sen çok iyi bir şirketsin, biliyorsun ve her zaman olamam
Birbirimizi sevmemize rağmen annemle birlikte oturmak
canım. "

"Sen en olağanüstü insansın!" diye bağırdı Johnstone, içinde
gerçek şaşkınlık. "Ve elbette annen de beni sevmiyor,
değil mi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Clare. "Bunu bana daha önce sordun ve sana söyledim
doğrusu. O zamandan beri seni daha iyi ve daha iyi seviyor. O her zaman
Ne kadar güzel olduğunu söylüyorum. "

"O zaman onunla her zaman konuşsam iyi olur," diye önerdi Brook,
ipucu.

"Ah, bundan hiç hoşlanmamalıyım!" diye ağladı genç kız gülerek.

"Ve yine de benden hoşlanmıyorsun. Bu yirmi soru gibi. Sahip olmalısın
Bunun çok özel bir nedeni, "diye ekledi." Sanırım ben
Bilmeden korkunç bir şey yapmış olmalı. Keşke yapsaydın
Söyle bana. Yapmaz mısın lütfen? Sonra gideceğim. "

"Hayır," diye cevapladı Clare. "Sana söylemeyeceğim. Ama bir sebebim var. Yapmıyorum
kaprisli. Hiçbir şey için insanlara şiddet içeren sevmiyorum. İzin vermek
yalnız. Diğer şeyler hakkında çok hoş konuşabiliriz. Sen olduğundan
Benden hoşlanacak kadar iyi, bana nedenini söylemek eğlenceli olabilir. Eğer varsa
Herhangi bir iyi sebep, bilirsin, sadece beni sevmeyi bırakmayacaksın çünkü
Senin gibi olur mu? "

Konuşurken ona yana baktı ve onu izliyordu ve
Onu anlamaya çalışmak, sevmediği vahy gelmişti
aniden onun üzerine. Yürürken sağdaydı ve gördü
Hafif gökyüzüne karşı, alçak parapet çizgisinin üstünde. Belki
Arkasındaki ışık onu göz kamaştırdı; Her olayda garip bir
bir an için izlenim. Ondan daha iyi görünüyordu ve olmak
Ondan daha güçlü ve daha kararlı. Ondan daha uzun görünüyordu
Çok, çünkü yolun üst kısmında, ortasında.
Bir an için tam olarak onunla bu kadar sık ​​hissettiklerini hissetti,
Onun üzerinde gücü vardı. Ama hissi olduğu gibi kızdırmadı,
ama onun için oldukça yeniydi.

Yine de ona cevap vermedi, çünkü sadece yarısı konuşmuştu
ciddi ve o zaman kendisi sadece şaka yapmaya meyilli değildi
şaka uğruna. Ayaklarının altındaki yola baktı ve biliyordu
Bir kerede Clare onu hayal ettiğinden çok daha fazla çekti. .
Ona bahis attığı yan bakışta büyüleyici oldu. Orada
onun kıza aykırı ve onun Frank avowal hakkında garip bir cazibe
onu sevmediğini. Onun sevmediği onu canlandırdı. Seçmedi
özellikle davranışlarında saçma bir önemsememek için onun tarafından sevilmemek,
Hatayı yaptığında bile fark etmemişti, ne olursa olsun
olabilir.

Sessizlik içinde yürüdü ve ışık sırtının farkındaydı ve
Hareket ederken serge eteğinin yumuşak sesi. Onu sevmesini diledi,
ve fikrini değiştirmek için ne yapacağını bilmesini diledi. Ama bu
Kolay değil, çünkü sevmesinin nedenini bilmiyordu. Şu anda
Tekrar konuştu ve daha ağır bir şekilde konuştu.

"Bunu söylememeliydim. Üzgünüm. Ama tabii ki
ciddi değildi. "

"Neden söylememem gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bir
Aslında, haklısın. Seni daha az sevmiyorum
Çünkü benden hoşlanmıyorsun. Beğenme, teslimatta nakit ile bir pazarlık değildir.
Sanırım bu kadar dürüst olduğum için seni daha çok seviyorum. Sakıncası var mı? "

"En azından değil. Bu çok iyi bir neden. "Clare gülümsedi ve sonra
Aniden tekrar mezar görünüyordu, gerçekten olmayacağını merak ediyor
O zaman ona ve orada sonuna kulak misafiri olduğunu söylemek dürüst
Lady Fan ile röportaj.

Ama sadece onu rahatsız edebileceğini yansıtıyordu.

"Ve senden hoşlanmamın bir başka nedeni de savaşçı olduğun için"
Dedi. "Ben değilim, biliyorsun. Biri her zaman niteliklere hayran kalır
Kişinin kendisi yok. "

"Ve sen savaşçı değil misin? Muhalefette olmaktan hoşlanmıyor musun?"

"Biraz değil! Dövüşmekten hoşlanmıyorum. Sistematik olarak bir sıradan kaçınıyorum."

"Bunu düşünmemeliydim," dedi Clare, ona tekrar bakarak. "Yapmak
Biliyorsun? Bence çoğu insan seni bir asker için alacaktı. "

"Sanki topundaki kabarcık itibarını arıyormuşum gibi mi görünüyorum?
Ağız? "Brook güldü." Garip yeminlerle dolu muyum? "

"Ah, bu çok saçma, biliyorsun!" diye bağırdı Clare. "Demek istediğim,
Kavga edersen. "

"Yardım edebilseydim asla yapmazdım. Ve şimdiye kadar yardım etmeyi başardım
Çok iyi. Ben doğal olarak hafifim, sanırım. Sen değilsin, biliyorsun. BEN
Kaba olmak istemiyorum, ama sanırım sen pufnacious-'savaşçı'
daha güzel. "

"Babam bir askerdi," dedi kız, gururla.

"Ve benimki bir bira üreticisi. Aralarında çok fazla kalıtsal fark var
Barut ve demleme hafif ale. Baba gibi, oğul gibi. Yapacağım
demet de hafif ale. Balaclava'da ücretlendirmiş olsaydınız, yapardın. İle
Yol, itiraz ettiğiniz bira değil mi? Lütfen söyle. BEN
Hiç aldırmamalı ve bunun sadece bu olduğunu bilmem. "

"Ne kadar saçma!" Clare'i küçümsemeyle ağladı. "Sanki herhangi bir
fark!"

"Peki-o zaman?" Diye sordu Brook ani sabırsızlıkla. "Var
Bana nedenini söylemeden benden nefret etme hakkı yok. "

"Doğru değil mi?" Genç kız onu yarıya şiddetle çevirdi ve sonra
güldü. "Cennetten sevilecek bir sırayla duran bir emir yok
Bütün insan ırkı, biliyorsun! "

"Ve olsaydım, sanırım yalnız istisna olursun,"
Johnstone'u oldukça hoşnutsuz bir gülümsemeyle önerdi.

"Belki."

"Fikrini değiştirmenizi sağlamak için yapabileceğim bir şey var mı? Çünkü
Akılda bir şeydi, yapardım. "

"Varlığının koşulunu koymanız gereken bir üzücü
Sebep, "Clare, dudağı kıvrıldığı için cevapladı." Ama hiçbir şey yok.
Aynı anda vazgeçebilirsiniz. "

"Yapmayacağım."

"Bu bir zaman kaybı, seni temin ederim. Ayrıca, sadece kibir.
Sadece herkes seni sevdiği için-ben de yapmam gerektiğini düşünüyorsun. "

"Aramızda, sonunda karakterime giriyoruz," diye gözlemledi Brook
biraz asperite ile. "Şimdi kibirimi keşfettin.
daha iyi nitelikler bulacak. "

"Belki. Her biri tanıdıklarımızda bir adım olacak, bilirsiniz. Adımlar
Yukarı doğru yola çıkabilir. Bu yolda tepeden aşağı yürüyoruz
Şimdi ve dik. O talihsiz katıra bak
Bize doğru tepeye çıkın! Bu, arkadaş olmaya çalışmak gibi, olasılıklara karşı.
Keşke adamın canavarı böyle dövmemesini isterdim! Ne Brutes
Bu insanlar! "

Koyu mavi gözleri kendilerini görmeye ve öğrencilere keskin bir şekilde sabitledi
Geniş ve kızgın büyüdü. Araba yüz metre uzaktaydı,
Yol, patates çuvalları ile yığılmış ve bir sefil katır tarafından çizilmiş.
Büyük Carter ön çuvallarda yayılıyordu, bir ayarsız bağırıyordu
sesinin tepesinde zikret. O siyah saçlı bir adamdı, iğrenç bir
Ağız ve yüzü şarapla kırmızıydı. Şarkısını bağırırken kırbaçladı
Ağır bir kırbaçla sefil canavarı, ulumalarını zalimce vurgulamak
darbeler. Clare yaklaştıkça öfkeyle solgunlaştı ve daha fazlasını gördü
belirgin bir şekilde. Katırın dizleri her şiddetli adımda neredeyse iki katına büküldü,
Geniş gözleri her yerde parlak kırmızı, beyaz dili takıldı ve
Nefes için nefes aldı. Yol da dik olmasının yanı sıra taşlı idi
Son zamanlarda onarılmış ve yuvarlanmamıştı.

"Kahraman!" diye bağırdı Clare, düşük bir sesle ve yüzü daha soluklaştı. Johnstone hiçbir şey söylemedi ve yüzü ilerledikçe değişmedi.

"Görmüyor musun?" diye bağırdı genç kız. "Hiçbir şey yapamaz mısın?
Onu durduruyor musun? "

"Ah evet. Sanırım bunu yapabilirim," diye cevapladı Brook kayıtsız bir şekilde. "Öyle
katır üzerinde oldukça kaba. "

"Kaba! Acımasız, canavarca, korkak, mükemmel bir şekilde
insanlık dışı!"

O anda talihsiz hayvan tökezledi, iyileşmek için mücadele etti
Kirpik, ince kanatlarına acımasızca inerken ve sonra
Başına düştü ve yanına yuvarlandı. Ağır araba geri çekildi,
Yarı dönüyor, böylece şaftlar katır boyunca yanlara sürüklendi,
ağırlığın yükün tepeden aşağı yuvarlanmasını engelledi. Taşıyıcı
Şarkı söylemeyi bıraktı ve yemin etti, canavarı tüm gücüyle dövdü,
Hala nefes nefese bırak.

"Ah, suikastç! Ah, Carrion! Sana öğreteceğim!
Ev! "Kükredi.

Brook ve Clare yaklaşıyorlardı.

Johnstone, "Bu çok zeki değil," diye gözlemledi Johnstone
Kayıtsızca. "Aşağı daha iyi olsaydı."

"Ah, kes, dur!" diye bağırdı genç kız, akut olarak acı çekiyor
çaresiz yaratık.

Ancak adam, herhangi bir üretmenin imkansızlığını fark etmişti
Levelinden inmedikçe izlenim. Kırbayı attı
zemin ve çuvalları kaydırdı. Bir için katıra bakarak durdu
an, sonra tüm gücüyle arkaya tekmeledi. O zaman, tıpkı
Johnstone ve Clare geldi, arabanın arkasına gitti,
Sabit bir şekilde yürümek, çünkü açıkça sarhoştu. İkisi durdu
korkuluk ve baktı.

"Boşalacak," dedi Johnstone. "Bu mantıklı, hiç
olaylar."

İtalya'da her zamanki gibi çuvallar, arabaya kordonlarla bağlıydı.
önünde hızlıydı, ancak arkada ağır bir mil üzerine yaralandı.
Milin içinde, çıtaların itildiği üç delik vardı
Kollar, döndürmek ve halatları gergin tutmak için. Staves'ten ikisi
Üçüncüsü neredeyse dik dururken, yüke sıkıca bastırılır
deliğinde.

Adam üçüncü çıtayı aldı, dört ayak uzunluğunda ve kalın bir elm barını aldı
bir erkeğin bileği olarak ve tekrar katırdan uzaklaştı
Clare ve Johnstone. Silahı havada ve neredeyse daha önce kaldırdı
Üçünü ya da üç vurduğunu korkuttuğunu fark ettiler
Yaratığın sırtına dört muazzam darbe, çok fazla kanama yapıyor
yaralar. Katır tekmeledi ve şiddetle titredi ve gözleri neredeyse
başından başlayarak.

Johnstone önce geldi, çantayı havada olduğu gibi yakaladı
Tekrar in, onu adamın elinden çıkardı ve fırlattı
Clare'in kafası, korkuluk karşısında ve denize. Adam geri düştü
Adım ve yüzü öfkeyle mor büyüdü. Bir voleybolu kükredi
Korkunç yeminler, bir lehçede Clare için bile mükemmel bir şekilde anlaşılmaz,
İtalyanca iyi bilen.

"Böyle bağırmaya gerek yok, iyi adamım," dedi Johnstone,
o.

Adam büyük ve güçlü ve sarhoştu. Yumruklarını sıktı ve yaptı
Düşmanlığı için, nafile İtalyan tarzında başa çıkın. .
İngiliz kenara çekildi, kulağının arkasına solak bir darbe indirdi ve
Onu, adamı onun üzerine gönderen muazzam bir vuruşla takip etti
Kayaların altındaki hendekte yüz. Clare baktı ve gözleri
Tekil olarak aydınlatıldı, çünkü damarlarında kanla savaşıyordu. Adam
Şaşkın görünüyordu ve hala düştüğü yere yatıyordu. Johnstone döndü
şaftların altında kanama ve nefes nefese kalan düşmüş katır ve o
Kablo demetini açmaya başladı.

"Direksiyonun arkasına büyük bir taş koyabilir misin?" diye sordu Clare denerken
ona yardım etmek için.

Sepetin engellenmezse geri dönmesi gerektiğini biliyordu, çünkü
nasıl durduğunu fark ettim. Clare bir taş baktı, bir tane aldı
Yol kenarında ve sepetin arkasına gitti, Johnstone okşadı
katırın başı ve koşum takımı tokalarıyla kendini meşgul etti,
yaptığı gibi düşük eğiliyor. Clare de eğildi, zorlamaya çalışırken
taşın altında taş ve Carter'ın oturduğunu fark etmedi
Yol kenarında, cebinde bir şey hissetmek.

Bir an sonra ayağa kalktı. Clare ayağa kalktığında
Johnstone'un arkasına yumuşak bir şekilde adım atıyor. Hareket ederken,
Sağ elinde toka bıçağı açık. Johnstone hala eğiliyordu
tehlikesinin bilinçsiz. Genç kız ayaklarının üzerinde hafifti ve
Hızlı ve korkak değil. Adam onun önünde, yarısında ve arasındaydı
Brook. Tüm gücüyle fırladı, kollarını sarhoşun etrafına fırlattı
İnsanın boynu arkadan ve onu geriye doğru sürükledi. Çılgınca çarptı
Bıçakla arkasında ve lanetleri kükredi.

"Hızlı!" diye bağırdı Clare, yüksek, net sesiyle. "Bir bıçağı var!
Hızlı!"

Ama Johnstone adımlarını duymuştu ve zaten onun üzerindeydi
Daha önce, genç kızın kolları boynunun etrafında sıkılırken
arka. Adam bıçağıyla çılgınca vurdu, şaşırtıcı
Clare ona sürüklenirken geriye doğru.

"Bırak git ya da düşeceksin!" Brook ona bağırdı.

Konuşurken, bıçaktan kaçarken, adamı yüzüne iki kez vurdu,
Sol ve sağ, ciddi, iş benzeri bir şekilde. Clare kendini yakaladı
Sepetin çarkı tarafından bir kenara fırlatılırken neredeyse altına düşüyor
adamın ağırlığı. Bir dakika sonra Brook göğsünde diz çöküyordu,
elindeki bıçak ve Carter'ın boğazının yanında tutuyor.

"Hareketsiz yalan!" İngilizce olarak sessizce dedi. "Bana yular ver
Lütfen! "Dedi Clare'e bakmadan."
orada bir bobin içinde şaft. "

Adamın göğsünde diz çökmüş-gerçeği söylemek için, çok sersemlemişti,
Bilinçsiz olmasa da-Brook yu ile iki yarım kafes aldı
bir bilek yuvarlak, yatarken boynunun altından geçti ve üzerine çekildi
Kol onun yanına gelene kadar, sonra diğer bileği ot tuttu,
çizgiyi geri geçti, üzerine çekti ve sonunda iki tur döndü
boğaz. Clare operasyonu izledi, çok solgun ve nefes alıyordu.

"Sarhoş," diye gözlemledi Johnstone. "Aksi takdirde onu bağlamazdım, sen
Bilmek. Şimdi, eğer hareket edersen, "dedi İngiliz mahkumuna"
kendini boğ. "

Bunun üzerine yükseldi, adamı yuvarlamaya zorladı ve düşüşü otlattı
her iki bilekle tekrar sıradan ve hızlı yaptı, böylece adam
yat, başı kendi elleriyle geri çekildi, hareket edemediği
ipi boynunun etrafına sıkmadan.

"Şimdi korkuyor," dedi Brook. "Zavallı katırdan çıkalım
O."

Birkaç dakika içinde sefil canavarı serbest bıraktı. Yeterince hazırdı
bunu yapabileceğini hissetmez yükseldi ve mücadele etti
Ayaklar, birçok yerde dayak ve kanamadan kötü bir şekilde inciniyor, ama değil
ciddi şekilde yaralandı. Carter onları yolda yatarken izledi, yarısı
boğuldu ve boğulan bir sesle lanetledi.

"Ve şimdi, onlarla dünyada ne yapacağız?" diye sordu Brook,
katırın burnunu ovuşturarak. "Bu oldukça kötü bir durum," diye devam etti,
düşünceli. "Katır yükü çizemez, Carter'a izin verilemez
katırı yenmek için, Carter'ın başını almasına izin veremeyiz.
Dickens ne yapacağız? "

Biraz güldü. Sonra aniden Clare'e sert baktı, sanki
bir şeyi hatırlamak.

"Ona bu şekilde atlamak çok cesurdu," dedi.
"Jove tarafından da doğru anda! O şeytan bana gelirdi
Eğer onu durdurmamış olsaydın. Benim sözümün üzerine çok çılgınca! Ve ben
Muazzam bir şekilde yükümlü olan Bayan Bowring, gerçekten öyleyim! "

Clare, "Minnettar olacak bir şey değil, bana öyle geliyor." "BEN
Oturup beklemekten başka yapılacak hiçbir şey olmadığını varsayalım
Birisi gelir. Tabii ki yalnız bir yol ve uzun bekleyebiliriz
zaman."

"Diyorum," diye bağırdı Johnstone, "Frock'unu oldukça kötü bir şekilde yırttın!
! "

Etekini eliyle çizdi. Uzun, temiz kiralar vardı
Etek, sağ tarafında.

"Bu onun bıçağıydı," dedi hasarı düşünceli bir şekilde araştırdı. "O
Bana onunla gelmeye çalıştı. Üzgünüm, çünkü başka bir serge yok
benimle etek. "

Sonra kendini kızardı ve döndü.

"Sadece sabitleyeceğim," dedi ve arabanın arkasında kayboldu
oldukça hızlı bir şekilde.

"Jove tarafından! Oldukça iyi sinirlerin var!" Johnstone'u gözlemledi, daha fazlası
kendisinden daha fazla. "Kapa çeneni!" Küfür eden Carter'a ağladı
Tekrar. "Bu gürültüyü durdur, olur mu?"

Yarık kıyafetin görülmesi için adama karşı öfkeyle bir adım attı
bıçağın ne yapabileceğini düşündüğünde onu tekrar canlandırmıştı.
Adam anında sessizdi ve oldukça hareketsizdi, çünkü bunu biliyordu
Hareket ederse kendini boğmalı.

"Seni geceden önce hapse atacağım," diye devam etti Johnstone
Ona İngilizce. "Ah evet! _Carabinieri_ gelecek ve gideceksin
_Galera _-- bunu anlıyor musun? "

Kelimeleri bir yerlerde almıştı. Adam inlemeye ve dua etmeye başladı.

"Bu gürültüyü durdur!" Ağladı Brook, yavaş vurgu ile.

Karabine'nin geleceğini söylemede çok yanlış değildi. Onlar
Her yüksek yolda devriye gezerken, gece gündüz yollarda gece gündüz devriye gezintisi
Ve tüm yıl boyunca İtalya'daki her dağ yolu. Ve tam o zaman,
Johnstone ve Clare'in geldiği yolda, ikisi
görünürde ortaya çıktı, kar-beyazları tarafından bir mil uzakta tanınabilir
çapraz kemerler ve ışıltılı hesaplar. On iki veya on dört var
Ülkede bin kişi, eğitimli askerler ve adamlar,
Ordunun en iyi kolordu. Son zamanlarda hiç kimse hizmet edemez
ne de ne olduğuna dair belgesel kanıt gösteremeyen karabine sahipleri
ne de babası ne de annesi bile
en küçük hücum. Korkuyor ve saygı duyuluyorlar ve sahip olanlar
Ülke genelinde çok azaltıldı.

Clare, Johnstone'un tarafına geri döndü, sabitleyebileceği şeyi yaptıktan sonra
birlikte kiralar.

"Şu anda hepsi," diye bağırdı. "İşte karabineler geliyor.
Adamı ve arabasını bir sonraki köye götürün. Onlarla konuşmama izin ver-ben
İtalyanca konuşabilirsin. "

Yine solgun ve çok sessizdi. Ellerini fark etmişti
frakını sabitlerken şiddetli bir şekilde titredi, ancak olmasına rağmen
Adamın boğazını dolaştıklarında yeterince sabit.

Devriye adamları geldiğinde öne çıktı ve ne olduğunu açıkladı
açıkça ve kısaca oldu. Kanama katırı vardı, Johnstone
önünde durup tozlu burnunu ovuşturmak; Bıçak vardı;
Adam vardı. Mütevazı bir jestle onlara kıyafetinin nerede olduğunu gösterdi
parçalara kesilmişti. Johnstone İngilizce olarak açıklamalar yaptı, yansıtıyor
Çeviri için uygun olduğunu düşünmediği İtalyan karakteri üzerine.

Karabine, büyük moustaches ile sessiz arkadaşlardı-çok
Karanlık, diğeri İsveçli kadar adil-temiz, güçlü, ayık erkeklerdi,
açık gözlerle ve çok az dediler. Yabancılara sordular
İsimler ve Johnstone, Clare'in isteği üzerine adını kartına yazdı,
ve Amalfi'deki adres. Onlardan biri Carter'ı kötü bir şekilde biliyordu
karakter.

"Ona ve arabasına bakacağız," dedi Karanlık Adam
üst. "Signori sessizleşebilir."

Adamı bağlayan ipi çözdüler. Titreye yükseldi ve üzerinde durdu
Ayakları, çünkü onun güçlerinde olduğunu biliyordu. Ama hayır gösterdiler
Onu kelepçelere koyma niyeti.

"Sepeti döndür!" dedi karanlık adam.

Carter'ın bunu yapmasına yardımcı oldular ve taşlarla engellediler.

"Katır koy!" bir sonraki sipariş miydi ve karabine tutkunları
Adam itaat ederken şaftlar.

Sonra hem Johnstone hem de Clare'i selamladı ve kısalarını omuzladı
korkuluklara karşı duran karabinalar.

"İleri!" Dedi Karanlık Adam sessizce.

Carter katırın kafasından aldı ve yeterince nazikçe başlattı. .
Yaratık anladı ve tepeye çıkmaktan memnundu; Tekerlekler gıcırdadı,
Sepet hareket etti ve parti gitti, karabine'den biri yürüyor
Her iki tarafta.

Clare bir an için onlara bakarken uzun bir nefes aldı. "Eve gidelim," dedi sonunda ve yola çıktı.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Sanırım muhtemelen hayatımı senin riskiyle kurtardın, Bayan Bowring,"
dedi Johnstone, sonunda yukarı bakarak. "Çok teşekkür ederim."

"Anlamsız!" diye bağırdı genç kız ve gülmeye çalıştı.

"Ama bana savaşçı olmadığını söylüyordun-her zaman
Bir kavgadan kaçındım, bilirsiniz ve çok hafif olduğunuzu ve tüm bunları. İçin
Çok hafif bir adam, Bay Johnstone, savaşmaktan nefret ediyor, sen iyi bir adamsın
_morte d'Arthur_'da söyledikleri gibi ellerinizden. "

"Ah, buna kavga demiyorum!" Johnstone'u aşağılayıcı bir şekilde cevapladı.
"Neden, yakam buruşuk değil. Ellerime gelince, eğer bir
Bahar, o adama dokunduktan sonra onları yıkardım. "

"Bu, eldiven giymenin avantajı," diye gözlemledi Clare, ona bakarak
sahip olmak.

İkisi de çok gençlerdi ve içinde olduklarını biliyor olsalar da
büyük tehlike birbirlerine mükemmel bir kayıtsızlığı etkilediler,
Gerçek İngilizlerin tarzından sonra. Ama her biri diğerine hayran kaldı ve dere
aniden, bazılarında bir kadını hiç tanımadığı bilincindeydi
Yollar, Clare Bowring kadar takdire şayan düşündü, ama ikisi de tekil hissetti
Eve doğru yürürken kısıtlama.

"Biliyor musunuz?" Clare, Amalfi yakınlarındayken başladı, "Sanırım vardı
Anneme bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin-yani sakıncası yoksa. "

"Elbette," diye yanıtladı Brook. "Eminim hakkında konuşmak istemiyorum
BT."

"Hayır, ve annem çok gergin-bilirsin-yürümeye gidiyorum
onsuz. Oh, seninle ilgili değil-kimseyle. Görüyorsun, çok hasta olurdum
Buraya gelmeden önce. "




Bölüm VIII


Clare'in ifade edilen dileğine itaat ederek, Johnstone
Salerno Yolu'ndaki oldukça ciddi maceranın akşamı. Vardı
birbirlerini engellediklerinde el sıkışma alışkanlığına düştü
iyi geceler. Zamanındayken ve iki bayan geri çekilmek için yükseldi,
Johnstone aniden Clare'nin küçük bir işaret yapmasını diledi.
O-bu özel akşamın olmadığını göstermek için en az şey
tam olarak diğer tüm akşamların ne olduğu, bir
Birlikte biraz daha yakın, belki de fikrini değiştirecekti
daha fazla ondan hoşlanmıyorum, bu bilinmeyen nedenden bile
tahmin etmek.

Ellere katıldılar ve gözleri onunla tanıştı. Ama alışılmadık bir şey yoktu
Baskı-ortak bir tehlike geçmişinin az kabul edilmesi yok. Mavi
Gözler ona yumuşatmadan düz ve gururla baktı ve
Taze dudaklar sakince iyi geceler dedi. Johnstone yalnız kaldı ve
Böyle iyi huylu bir adam için tekil kötü mizah. Kızgındı
Clare çok soğuk ve kayıtsız olduğu için ve kendisinden utanıyordu
Birini devirdiği için ona biraz hayran kalmasını dilemek için
Tipsy Carter. Çok fazla istismar değildi. Yaptığı şey
Çok daha dikkat çekici. Adam onu ​​öldürmez, elbette,
Ama ona o çirkin ile çok tehlikeli bir yara vermiş olabilir
toka bıçağı. Clare's Frock bir tarafta parçalara ayrıldı ve bu bir
Acaba bir çizik olmadan kaçmıştı. Bekleme hakkı yoktu
Çok daha fazlasını yaptığında yaptıkları için herhangi bir övgü.

Doğruyu söylemek gerekirse, istediği övgü değildi, ama onun
ona kayıtsız değildi, ya da en azından artık onu sevmediği için.
Bir gencin yarısına aşık olduğu için kendisine sahip olmaktan utanıyordu
Ona onu sevmediğini ve asla olmayacağını söyleyen kız
arkadaşı. Kadınlar şimdiye kadar ona genellikle bu şekilde davranmamışlardı. Ancak
gerçeği, düşüncelerinden sahip olduğu ve yapmış olduğu gerçeği
O, varken eylemlerini düşünür. Çok şey aldı
Brook Johnstone'un genç uykusunu rahatsız et, ama iyi uyumadı
gece.

Clare'e gelince, yalnızken, sadece
İyi bir gece söylediğinde ona nazikçe ve başka bir şey yoktu. Bu tür bir şey beklediğini mükemmel bir şekilde biliyordu ve
herhangi biri olmadan doğal ve oldukça zararsız olacağını
sonuç olasılığı. O tekrarlayarak kendini teselli etti
Lady Fan'ın vizyonu daha önce belirgin bir şekilde yükseldiği için oldukça doğru yapmıştı
Onu bir belleğin ay ışığında bir sel içinde. Sonra vizyon olarak onu vurdu
Soldu, pozisyonu çok garip bir konumdu. Şahsen, sevdi
Adam. Karşılaşmadan, ondan nefret etti ve hor gördü. En azından inandı
tüm kadınlar uğruna yaptı ve yapması gerektiğini. Ona,
Onu tanıyordu, cesur, kibar, nazik ve konuşmada, konuştu,
çocuksu Frank. Onu bir kez gördüğü gibi, onu düşünmüştü
Kalpsiz, korkak ve alaycı. İkisini uzlaştıramadı ve
Bu nedenle, düşüncesinde, bilinçsizce onu ikiye ayırdı
Bireysellikler-Bay Johnstone ve Lady Fan's Brook. Çok vardı
aralarında çok az benzerlik. Garip bir şekilde, bir çeşit pang hissetti
onun için, ilk sahip olduğu diğer adam olabilirdi
görülen. Çok karmaşık bir zihin çerçevesine giriyordu.

Sabah bir araya geldiler ve olağandışı soğuklukla selamlar verdiler.
Brook yorgun olup olmadığını sordu; Hiçbir şey yapmadığını söyledi
Sanki soruyu kızdırmış gibi yormak; İçinde hiçbir şey söylemedi
Cevap ve ikisi de denize baktı ve son derece sıkıcı olduğunu düşündüler.
Şu anda Johnstone yalnız bir yürüyüşe çıktı ve Clare kendini gömdü
Sabah için bir kitapta. Düşünmek istemedi, çünkü onun
Düşünceler çok çelişkiydi. Denemek ve takip etmek daha kolaydı
bir başkasının fikirleri. Bunu düşünmekten neredeyse daha kötü buldu, ama,
Çok inatçı olarak, ona yapıştı ve okumaya çalıştı.

Orta öğünde ortak yer değiştirdiler ve hiçbirine baktılar
diğeri. Tıpkı yemek odasını terk ettikleri gibi ağır bir fırtına kırıldı
Yağmur tufanı ile tepe. Clare, gök gürültüsünün onu yaptığını söyledi
Baş ağrısı ve uzanma iddiasıyla kayboldu. Bayan Bowring
Mektup yazmaya gittim ve Johnstone okuma odası hakkında asılı kaldı ve
uzun koridorda bir boru füme, onun sesinden bıkana kadar
kendi ayak sesleri. Amalfi iyi havalarda çok iyiydi, diye yansıttı,
Ama yağmur yağdığında, Penny Whow, Londra'da Pazar günü veya
Bir miktar vaaz-ya da üçü de birlikte,
düşünceler. Alman ailesi rehber kitabın üzerine geri dönmüştü,
Mommsen _ Rome_ ve _Gartenlaube_. Rus geçersiz
muhtemelen odasında, bir çaydanlık ve iki İngiliz eski hizmetçi ile
Birbirlerine şiddetle sansasyonel bir roman okuyorlardı
Otel çizim odasında. Okumayı bıraktılar ve ne zaman çok kırmızılaştılar
Johnstone içeri baktı.

Kasvetli bir öğleden sonraydı ve bir şey olmasını diledi.
Önceki gündeki kavga kanını ve diğer şeyleri karıştırmıştı
Belki de huzursuz zihin durumuna katkıda bulunmuştu. Düşündü
Clare'in yırtılmış frock'u ve Carter'ı açıkça öldürmesini diledi. O
adam ona bir bıçakla saldırırken, kendisi
beraat ederdi.

Öğleden sonra gökyüzü temizlendi ve alçaltmanın kırmızı ışığı
Sun, yüksek tepelerin tepelerini doğuya doğru vurdu. Brook dışarı çıktı
ve toprak kokulu havayı ve nemli kokusunu kokladı
Portakal çiçekleri. Ama bu da onu memnun etmedi, bu yüzden geri döndü
ve uzun koridordan platformun arkasındaki platforma geçti.
otel. Şaşırtıcı bir şekilde yürürken Clare ile yüz yüze geldi
hızlı bir şekilde ileri ve ileri ve onu tıpkı ortaya çıkardığı gibi gördü
kapı. İkisi de durdu ve garip bir küçükle birbirlerine baktı
neredeyse endişe gibi, yüzlerinde kısıtlama. Kısa vardı
Garip sessizlik.

"Kuyu?" dedi Clare, sorgulayıcı ve kaşlarını çok çok
Küçük, neden konuşmadığını merak ediyormuş gibi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Johnstone yüzünü denize çevirdi. "Değildim
bir şey söyleyeceğim. "

"Ah!-Sanki sanki gibi görünüyordun."

"Hayır," dedi. "Bir nefes almak için dışarı çıktım, hepsi bu."

"Ben de öyle. Ben-sanırım yeterince uzun süre dışarıdaydım. İçeri gireceğim." Ve o
Kapıya doğru bir adım attı.

"Ah, lütfen, yapma!" Aniden ağladı. "Biraz birlikte yürüyemez miyiz
biraz? Yani, eğer yorgun değilseniz. "

"Ah hayır! Yorgun değilim," diye cevapladı genç kız soğuk algınlığında
gülmek. "İstersen kalacağım-sadece birkaç dakika."

"Teşekkürler, çok," dedi Brook utangaç, sarsıntılı bir şekilde.

Clare'den çok daha az hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürümeye başladılar
Yalnız olduğunda yürümek. Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yok gibiydi.
Johnstone, o sırada tekrar yağmur yağmayacağını düşündüğünü belirtti,
Ve birkaç dakika sonra Clare hatırladığını söyledi
Bir saat içinde iki fırtına gördükten sonra, aralarında açık bir gökyüzü ile,
Çok uzun zaman önce. Johnstone da bir süredir konuyu düşündü
Cevap vermeden önce ve sonra bulutların olması gerektiğini varsaydığını söyledi
Bu arada bir yerdeydi-grev yapmayan bir gözlem
Clare ya da kendisi de özellikle zeki.

"Fırtınalar hakkında çok şey bildiğini sanmıyorum," dedi Clare, sonra
Başka bir sessizlik.

"Ben? Hayır-neden yapmalıyım?"

"Bilmiyorum. Bir şeyler hakkında bilgi sahibi olmak da olması gerekiyordu,
değil mi? "

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Brook, kayıtsızca. "Ama bilim tam olarak değil
Benim çizgimde, eğer herhangi bir çizgim varsa. "

Platformu sessizce kurtardılar.

"Hattınız nedir-varsa?" Diye sordu Clare, yere bakarak
Yürürken ve cevabına mükemmel bir şekilde kayıtsız.

"Bira olmalı," diye cevapladı Brook, Gravely. "Ama o zaman, nasıl olduğunu biliyorsun
Bu-her türlü uzmana sahiptir ve biri sözlerini alarak sona erer
bunun için verildim. Herhangi bir satırım olduğuna inanmıyorum-içinde olmadıkça
kapı dışı şeylerin yolu. Çekimden hoşlanıyorum ve binebilirim
Oldukça, biliyorsunuz, herkes gibi. "

"Evet," dedi Clare, "bana geçen gün öyle söylüyordun, biliyorsun."

"Evet," diye mırıldandı Johnstone, "bu doğru. Lütfen affedersiniz.
Her zaman kendimi tekrar ediyorum. "

"Bunu kastetmedim." Tonu biraz değişti. "Çok olabilirsin
İstediğiniz zaman eğlenceli, biliyorsun. "

"Teşekkürler, çok. Örneğin şimdi eğlenceli olmak istiyorum, ama ben
yapamamak."

"Şimdi? Neden şimdi?"

"Çünkü seni yavaş yavaş sıkılıyorum ve çok kötüyüm
Üzgünüm, çünkü benden hoşlanmanı istiyorum-asla olmayacağını söylesen de-ve
Tabii ki bir delikten hoşlanamazsın, değil mi? Diyorum Bayan Bowring, değil mi
Bir tür dost anlaşma yapabileceğimizi düşünüyorum-arkadaş olmak için
Bir şekilde 'sevmeden'? Kelimeden nefret etmeye başlıyorum. İnanıyorum
Saçımın ya da paltumun rengi-ya da bir şey-sevmediğin
Bu yüzden. Keşke bana söylersin. Çok daha nazik olurdu. İşe giderdim ve
değiştir ... "

"Saçını boya mı?" Clare güldü, buzun tekrar kırıldığına sevindim.

"Ah evet-istersen," diye cevapladı, o da gülerek. "Memnun edecek herhangi bir şey
Sen."

"Akılda 'herhangi bir şey'-dün önerdiğiniz gibi."

"Hayır-akılda ya da bunun dışında herhangi bir şey. Çaresiz oluyorum!" Güldü
Yine, ama kahkahalarında yeni bir şey hakkında küçük bir not vardı
Genç kız, bir tür ciddiyetin altını çizdi.

"Değiştirebileceğin hiçbir şey değil," dedi Clare, bir andan sonra
tereddüt. "Ve kesinlikle görünüşünüzle hiçbir ilgisi yok veya
Görgü kurallarınız ya da terziniz, "diye ekledi.

"Ah, o zaman, bu açıkça yaptığım bir şey ya da dediğim bir şey"
mırıldandı, ona baktı.

Ama yan yana yürürken bakışını geri döndürmedi; Aslında,
Yüzünü ondan biraz çevirdi ve hiçbir şey söylemedi, çünkü
Onun iddiasını reddetmek için çok doğru.

"O zaman haklıyım," dedi bir sorgulama ile uzun bir duraklamadan sonra.

"Bana sorma, lütfen! Sonuçta önemli değil. Konuşun
başka bir şey. "

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı Brook. "Benim için çok önemli."

"Ah, saçma!" Clare gülmeye çalıştı. "Ne fark yaratabilir
Sen, senden hoşlansam mı? "

"Bunu söyleme. Büyük bir fark yaratıyor-düşündüğümden daha fazla
Aslında olabilir. Biri-birinin arkadaşları tarafından yanlış değerlendirilmekten hoşlanmaz,
Biliyorsun."

"Ama ben senin arkadaşın değilim."

"Olmanı istiyorum."

"Yapamam."

"Yapmayacaksın," dedi Brook, daha düşük bir tonda ve neredeyse öfkeyle. "Sen
Tahmin ettiğiniz bir şey yüzünden bana karşı aklını bana karşı koydu
ve bana ne olduğunu söylemeyeceksin, bu yüzden kendimi savunamam.
Ne olabileceğine dair en az fikrim yok. Hiç bir şey yapmadım
Özellikle kötü, inanıyorum ve olmamam gereken hiçbir şey yapmadım
sahip olmaktan utanıyor. Bu tür şeyleri söylemek istemiyorum, biliyorsun
Kendim hakkında, ama beni ona götürüyorsun. Adil değil. Benim sözüm üzerine
Adil oyun değil. Bir adama onun gibi kötü bir şey olduğunu söyle, havada ve
O zaman neden böyle düşündüğünü söylemeyi reddediyorsun. Yoksa her şey bir
icat ettiğin bir tür şaka-eğer öyleyse, çok tek taraflı, görünüyor
Bana. "

"Gerçekten bu kadar aptalca bir şey yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Clare.

"Hayır, bilmiyorum. Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor, çünkü seni kanıtlıyor
Bana karşı bir şey var-ya da olduğunu düşünün. Hakkında pek bilmiyorum
ama beni muazzam bir iftira gibi bir şey olarak vuruyor. Sen değil mi
Kendin mi düşün? "

"Ah hayır! Gerçekten de bilmiyorum. İftira insanlara karşı bir şeyler söylemek demektir,
değil mi? Bunu yapmadım-- "

"Gerçekten de var! Yani, senin gibi çeliştiğin için affı yalvarıyorum
O--"

"Oldukça düz bir şekilde," diye gözlemledi Clare, yürüyüşlerine döndüklerinde ve
gözler buluştu.

"Pekala, üzgünüm ama bundan bahsettiğimiz için söylemeliyim
Ne düşünüyorum. Sonuçta, saldıran kişi benim. Bir hakkım var
kendimi savun. "

"Sana saldırmadım," diye cevapladı genç kıza.

"Eğer yardım edebilirsem kaba olmayacağım," dedi Brook kabaca. "Ama ben
yaptığım ya da söylediğim bir şey için beni sevmediğinizi sor ve sen
inkar edemedi. Bu, kötü bir şey yaptığım veya söylediğim anlamına geliyor
Asla arkadaşım olmayacağını söylemeni sağlayacak kadar ve bu
Gerçekten çok kötü bir şey ol. "

"O zaman gıcırtılı olmadığımı mı düşünüyorsun? Çok bir şey olmalı,
çok kötü. "

"Evet."

"Teşekkür ederim. Şey, çok kötü düşündüm. Herkes yapardı, hoşlanmalıyım."

"Asla çok, çok kötü bir şey yapmadım, bu yüzden yanılmalısın," diye yanıtladı
Johnstone, bıkkın.

Clare hiçbir şey söylemedi, ama başıyla birlikte yürüdü, bakarak
ondan önce. Hepsi gözlerinin önünde olmuştu
Ayaklarının altında, o platformda. Johnstone sahip olduğunu biliyordu
kabaca konuşuldu.

"Diyorum ki," başladı, "kaba mıydım? Çok üzgünüm." Clare durdu ve
hareketsiz durdu.

"Bay Johnstone, aynı fikirde değiliz. Sana asla söylemeyeceğim ve
Yapmadığım sürece asla tatmin olmayın. Yani bir ölü kilit. "

"Çok haksızsın," diye cevapladı Brook, çok ciddi ve
Parlak gözlerini onun üzerine sabitliyor. "Bir zevk alıyor gibisin
Bana bu hayali sırla işkence ediyor. Sonuçta, eğer bir şeyse
Yaptığımı gördün ya da söylediğimi duydun, bunu bilmeliyim ve hatırlamalıyım
Bunu tartışmamamız için dünyevi bir neden yok. "

Gözlerinde yine o hayranlık vardı ve kendini hissetti
verim.

"Bir şey söyleyeceğim," dedi. "Keşke yapmamış olsaydın!"

Ondan uzağa bakamayacağını ve aldığını hissetti
onun gücüne. Renk yüzünde yükseldi.

"Lütfen bana bakma!" Dedi aniden, çaresizce ona bakarak
Gözler, ama sabit görünümü değişmedi.

"Lütfen-oh, lütfen uzağa bak!" Ağladı, yarı çeşidi ve büyüyor
tekrar solgun.

Ondan döndü, ona şaşırdı.

"Korkarım bu konuda ciddi değilsin," dedi, dedi
düşünceli. "Söylediklerini kastediyorsan, neden bakmalısın?
Ben?"

Scarlet'i tekrar kızardı.

"Böyle bakmak çok kaba!" dedi, rahatsız edici bir tonda.
"Bir şeyin olduğunu biliyorsun-ne diyeceğimi bilmiyorum-biri
Birine baktığınızda uzağa bakamıyorum. Tabii ki biliyorsun ve sen
Bunu yapmamalıyım. Güzel değil. "

Brook, "Gözlerim hakkında tuhaf bir şey olduğunu bilmiyordum." Dedi.
"Gerçekten yapmadım! Kimse bana söylemedi, eminim. Jove!" O
diye bağırdı, "Bu olduğuna inanıyorum! Muhtemelen daha önce yaptım-ve
Bu yüzden sen-- "Durdu.

"Lütfen beni bu kadar aptalca düşünme," diye cevapladı Clare, onu kurtararak
soğukkanlılık. "Bu tür bir şey değil. Buna gelince-
Bakıyorum-Hastalığımdan beri gergin olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Ayrıca-- "O
tereddüt etti ve sonra gülümsedi. "Ayrıca, biliyor musun? Eğer baksaydın
Bir an daha uzunluğunda sana her şeyi söylemeliydim ve sonra biz
İkisi de üzgün olmalıydı. "

"Yapmamalıyım, eminim," dedi Brook, mahkumiyetle. "Ama yapmıyorum
Sana baktığımı anla. Hiç büyülemeye çalışmadım
bir--"

"Mesmerizm diye bir şey yok. Hepsi hipnotizm, biliyorsunuz."

"Ne dediklerini bilmiyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama eminim
hayal gücün. "

"Ah evet, söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı genç kız etkilenen
dikkatsizlik. "Sadece gergin olduğum için."

"Eh, endişelendiğim kadarıyla, oldukça bilinçsiz. Bilmiyorum-ben
Diyelim ki gözlerinde ne düşündüğünü görmek istedim.
Ayrıca, kişi bir insanı sevdiğinde, kişi bu kadar korkunç bir şekilde düşünmez
Onlara bakmak kaba-ona-yani, ne zaman-
bir şey hakkında-biri mi var? "

"Bilmiyorum," dedi Clare. "Ama lütfen bunu bana yapma. Beni yapıyor
Bir şekilde çok rahatsız hissediyorum. Yapmayacak mısın? "Diye sordu
bir tür itiraz ile. "Sana her şeyi anlatmamı sağlayacaksın-ve sonra
Kendimden nefret etmeliyim. "

"Ama senden nefret etmemeliyim."

"Ah evet, yaparsın! Bildiğim için benden nefret ederdin."

"Jove tarafından! Çok kötü!" diye bağırdı Brook. "Ama buna gelince," diye ekledi
Alçakgönüllülükle, "Hiçbir şey senden nefret ettiremez."

"Hiçbir şey? Bilmiyorsun!"

"Evet, yapıyorum! Senin hakkındaki fikrimi değiştirmemi sağlayamadın. Büyüdüm
to-bu kısa sürede bunun için çok fazla şey gibi-bir
Benim için iyi olduğundan çok daha fazlası, "diye ekledi," diye ekledi bir çeşit
kaba dürtüsellik. "Hiç şaşkın olduğum için değil, biliyorsun,"
Gülme girişimiyle devam etti. "Senin gibi bir insanı göremiyorum
Günün çoğu, on gün ya da iki hafta boyunca, olmadan-biliyorsunuz, bilirsiniz,
Sizi en çok hayran mı ediyorsun-biri mi? Bunun olabileceğini düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
daha iyi İngilizce'ye konulmalıdır. Ama aynı şey doğru. "

Bir sessizlik izledi. Sıcak kan, kızın fuarında yumuşak bir şekilde örtüldü
yanaklar. Garip küçük bir nefesle şaşkınlıkla alındı
Mutluluk, olduğu gibi, aniden ona üflemek, o zaman bilmiyordu.
O kadar yeniydi ki merak etti ve bilincinde değildi
Cevap veren hafif allık.

"Birkaç gün içinde biri çok samimi oluyor," diye gözlemledi Brook, sanki
oldukça yeni bir şey keşfetmişti.

Başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi ve hala yukarı ve aşağı yürüdüler. Daha sonra
Sözleri onu muhtemelen bu ani samimiyeti düşündürdü
Yatta onun ve Lady hayranı arasında yayıldı ve kalbi
tekrar sertleşti.

"Sizce dediğiniz gibi samimi olmaya değmez" dedi, sonunda,
biraz ani keskinlikle. "İnsanlar asla samimi olmamalı,
Birlikte yaşamak zorunda kalmadıkları sürece-aynı yerde, biliyorsunuz. Daha sonra
Sanırım tam olarak yardım edemezler. "

"Neden yapmalılar?
tabancalar ve 'cesaret edersen arkadaşım ol' deyin. Hayat çok olurdu
Rahatsız, düşünmeliyim. "

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun! O kadar çok gerçek olma."

"Anlamaya çalışıyordum," dedi Johnstone, alışılmadık uysallık ile. "BEN
Beni istemiyorsan olmayacak. Ama sana biraz katılmıyorum. BEN
Samimi olmanın çok neşeli olduğunu düşünün-bu tür bir şekilde-ya da belki
biraz daha fazla. "

"Samimi düşmanlar? Düşmanlar arkadaşlar kadar samimi olabilir, sen
Bilmek."

"Seni hiç tanımamaktan ziyade samimi düşmanım için tercih ederim,"
dedi Brook.

"Bu çok şey söylüyor, Bay Johnstone."

Yine söylediklerinden yeni bir şekilde memnun kaldı. Ve bir günaha
onun farkında olmadan geldi. Onun başladığı çok açıktı
onunla seviş. Onu gördükten sonra yansımalarını düşündü
Lady Fan ile yalnız ve onu kırabilmesini nasıl dilediğinin
kalp ve ona başka bir tane verdiği acı için acıyla geri ödeyin
kadın. O zamandan daha yakın görünüyordu. En azından yapabilirdi
Ona inandığına inanmasına kolayca izin ver ve sonra ona güldü ve
onun oyunculuğu. Tabii ki oyunculuk yapıyordu. Böyle bir adam nasıl olabilir
ciddi mi? Hepsi ona çok az saygı duyması gerektiği düşüncesi
Onu tütsülenmiş gibi davranmak için.

"Ne olağanüstü bir fikir!" Oldukça küçümseyerek haykırdı. "Sen
Bilinmeyenden nefret edilmeyi tercih eder! "

"Genellerden bahsetmiyordum-senden bahsediyordum. Lütfen yapma
beni bilerek yanlış anlıyor. Nazik değil. "

"Şimdi nezakete ihtiyacın var mı? Tam olarak bir tane vurmuyorsun
Bu şekilde biliyorsun. Ama halkınız bir iki gün içinde gelecek, ben
sanmak. Hiç şüphe yok ki sana nazik olacaklar, ne dediğiniz gibi-her ne
Bu anlamına gelebilir. Biri hayvanlara ve hizmetçilere karşı nazik olmaktan bahsediyor, sen
Bilin-bu tür bir şey. "

Hiçbir şey mükemmel etkilenmemiş bir genç kızın vahşetini aşamaz
belirli koşullar altında.

"Kendimi de sınıflandırmıyorum, teşekkür ederim," dedi Brook, Justly
gücenmiş. "Kesinlikle bazen yeni bir ışığa koymayı başarıyorsunuz.
Dün gördüğümüz katır gibi hissediyorum. "

"Ah-kendinizi hayvanlarla sınıflandırmadığını sanıyordum!" Güldü.

"Korkunç bir şekilde anlaşılmaz demek için özel bir nedeniniz var
Bir şeyler? "Diye sordu Brook soğuk bir şekilde.

Bir duraklama vardı.

"Ben anlaşılmaz olmak istemedim-en azından her şeyden önce
Bu, "dedi Clare sonunda." Neden olduğunu bilmiyorum, ama bir
Beni kaba görünme yeteneği. "

"Örnek gücü," diye önerdi Johnstone.

"Hayır, bunu senin için söyleyeceğim-çok iyi bir şekilde var."

"Teşekkürler, çok. Provokasyonu göz önünde bulundurarak, bilirsiniz, bu bir
muazzam iltifat. "

"Bir değişim için 'nazik' olacağımı sanıyordum. Güle güle, biz neyiz
Kavga mı? "Güldü." Çok bir şey söyleyerek başladın
Bana karşı güzel ve sonra sana katır gibi olduğunu söyledim, değil mi?
Çok garip! Sonuçta beni hipnotize ettiğine inanıyorum. "

"Tüm olaylarda, eğer samimi olmasaydık, muhtemelen
Yaptığınız şeyler, "diye gözlemledi Brook, zaten sakinleşti.

"Ve sanırım söylediğim şeyleri almazdın, bu yüzden uysalca,
Sen?"

"Sana çok hafif bir insan olduğumu söyledim," dedi Johnstone. "Konuşuyorduk
Dün bunun hakkında hatırlıyor musun? "

"Ah evet!
tanıştığımız ilk adam. "

"Senin hatandı," diye karşılık verdi Brook. "Bana onun dövülmesini durdurmamı söyledin
katır. Ben de yaptım. Neyse ki bir bıçak yapmasını engelledin
Bana. Biliyor musunuz? Çok iyi sinirleriniz var. Çoğu kadın olur
çığlık attı ve bir ağaç ya da bir şey. Dışarı çıkacaklardı
Bu arada, tüm olaylarda. "

"Bence çoğu kadın tam olarak yaptığım şeyi yapardı," dedi Clare.
"Neden çoğu kadının korkak olduğunu söylemelisiniz?"

"Yapmadım," diye yanıtladı Brook. "Ama bu konuda tartışmayı reddediyorum. Demek istediğim
Sana hayran olduğumu söylemek için-yani, ne yaptın-
herhangi bir şey."

"Bu kapsamlı bir iltifat. Bunu iade edeceğim mi?" O baktı
ona ve gülümsedi.

"Gerçekle yapamazsın."

"Tabii ki yapabildim. Bu tür bir şey gördüğümü hiç hatırlamıyorum
Daha önce, ama kimsenin bunu daha iyi yapabileceğine inanmıyorum. BEN
Seni her şeyden çok takdir etti, biliyorsun. "Bir kez güldü
Son kelimeleri eklerken daha fazlası.

"Ah, bana hayran kalmanı beklemiyorum. Oldukça memnunum ve
Minnettar ve tüm bunlar. "

"Bu kadar kolay tatmin olmana sevindim. Ciddi konuşamaz mıyız
bir şey mi yoksa başka bir şey mi? Bana öyle geliyor ki, yarısı boyunca
Saat, değil mi? "

Johnstone, "Hepsi saman olmadı Bayan Bowring," dedi. "En azından değil
benim tarafımda. "

"O zaman üzgünüm," diye yanıtladı Clare. Sessizliğe nüksediler, çünkü onlar
Onların ritmi, geri yürüdü. Güneş batmıştı ve zaten
Dağların o tarafında alacakaranlık. Yağmur havayı soğutmuştu ve
Güneye doğru uzak arazi mor suyun ötesinde karanlıktı.
Çok soğuktu ve Clare şal yoktu ve Johnstone
Şapsız, ama ikisi de havalı olduğunu fark etmedi. Johnstone
ilk konuşan.

"Bu tür bir şey sonsuza dek devam edecek mi, Bayan Bowring?" sordu
Gravely.

"Ne?" Ama ne demek istediğini çok iyi biliyordu.

"Bu-bu çok garip bir temel, sen ve ben-asla
Geç mi? "

"Ah-umarım değil," diye cevapladı Clare, neşeyle. "Bence çok
Hoş, değil mi? Ve en orijinal. Söyleyecek kadar samimiyiz
Her türlü şey ve ben senin düşmanım ve sen benim arkadaşım olduğunu söylüyorsun.
Daha iyi bir düzenleme hayal edemiyorum. Biz her zaman güleceğiz
Bunu düşünün-hatta yıllarca. Birkaç gün içinde gideceksin ve
Burada yazın içinde kalacağız ve birbirimizi asla göremeyeceğiz
Yine, tüm olasılıkla. Her zaman bu zamana bakacağız-
Oldukça tuhaf bir şey, biliyorsun. "

"Bir daha asla karşılaşmayacağımızı düşünüyorsanız oldukça yanılıyorsunuz,"
dedi Johnstone.

"Demek istediğim, pek olası değil. Görüyorsun, çok sık eve gitmiyoruz,
Ve yaptığımızda ülkedeki arkadaşlarla duruyoruz. Fazla gitmiyoruz
topluma. Ve geri kalan zamanın genellikle Floransa'da yaşadığımız zaman. "

"Floransa'ya gelmemi engelleyecek hiçbir şey yok-ya da yaşıyor
Orada, eğer seçersem. "

"Ah hayır-sanırım hayır.
Resimlere düşkün olmadıkça çok eğlenceli ve asla
olduğunu söyledi. "

"Seni görmeye gitmeliyim."

"Ah-evet-arayabilirsin ve elbette evde olsaydık
Seni gördüğüme çok sevindim. Ama bu sadece yarım saatlik işgal eder
Bir gün. Bu pek değil. "

"Demek istediğim, sadece seni görmek uğruna Floransa'ya gitmeliyim,
Ve seni sık sık görmek-aslında her zaman, aslında. "

"Sevgili ben! Bu çok şey olurdu, değil mi?
Sadece aramak için bilmiyor musun? "

"Çok komik, çok komik olsa da, söylemeye cesaret ediyorum" dedi
Johnstone.

"Kulağa çok deli geliyor," diye yanıtladı Clare, biraz gülerek. "Umarım sen
türden hiçbir şey yapmayacağım, çünkü seni daha fazla görmezdim
bir veya iki kez. Baş ağrısı, soğuk algınlığı ve konserlerim var-tüm şeyler
Biri evde insanlara sahip olmadığı zaman vardır. Ama annem olurdu
memnun. Seni muazzam bir şekilde seviyor, biliyorsun ve
Birlikte galerilere ve Ruskin ve Browning'i okuyun-
Heykel ve büst? Ve gidip Casa Guidi'yi görebilirsiniz, burada
Brownings yaşadı ve San Miniato'ya gidebilirsin ve sonra
Bilin, tekrar sürebilir ve daha fazla Browning ve daha fazla Ruskin okuyabilirsiniz.
Eminim herhangi bir ölçüde tadını çıkaracaksınız. Ama gitmem gerekecek
Müthiş bir soğuk algınlığı ve baş ağrısı ile. Oldukça zor olurdu
Bana. "

"Ve benden daha zor," diye gözlemledi Brook ve Bayan için oldukça korkuyor
Bowring. "

"Ah hayır! Her dakikasının tadını çıkarırdı.
Sen."

"Korkulmuyorsun, unutmadığını unutmalıyım."

"Neredeyse-oh, uzun bir yoldan oldukça! Dün seni neredeyse sevdim
Carter'ı çöpe attın ve onu çok düzgün bir şekilde bağladın. Güzeldi
Bitti-tüm bu düğümler! Sanırım onları yat gemisinde öğrendin,
değil mi? "

"İyi bir anlaşma yaptım," dedi Brook.

"Genellikle o partide mi?" sordu Clare.

"Hayır. Bu ilk defa. Babamın eski bir küveti var.
İçinde, bazen birlikte gidiyoruz. "

"Buraya 'eski küvetinde' mi geliyor?"

"Ah hayır-onu Japonya'ya götüren bir adama ödünç verdi, ben
inanmak."

"Japonya! Güvenli mi? 'Eski bir küvette'!"

"Ah, iyi-bu bir konuşma yolu, biliyorsun. O yeterince iyi bir tekne,
Biliyorsun. Babam geçen yıl New York'a gitti. O bir vapur,
Biliyorsun. Vapurlardan nefret ediyorum. Onlar çok kirli gürültülü şeyler! Ama
Tabii ki uzun bir yol kat ediyorsanız, tek şey onlar. "

Sarsıntılı bir şekilde konuştu, rahatsız etti ve rahatsız etti.
pistten konuşma. Daha ileri gittiğinin farkında olmasına rağmen
Kışı Floransa'da geçirmeyi teklif ettiğinde, amaçladığından.
Dahası, doğası gereği çok inatçıydı ve nadiren ciddiydi
kısa hayatı boyunca karşı çıktı. Ona ona söylemeyi sürekli reddetmesi
Köklü beğenmesinin nedeni onu bıktırdı, açıkken ve
Dikkatsiz bir şekilde ve iyi felaket onu daha fazla büyüledi.

"Bana yattan bahset," dedi. "Eminim o bir güzelliktir,
Ona eski bir küvet demenize rağmen. "

"Yatlar hakkında konuşmak istemiyorum," diye yanıtladı,
Ona rağmen saldırı. "Seni görme şansı hakkında konuşmak istiyorum
Burada ayrıldıktan sonra. "

"Hiç yok," diye yanıtladı genç kız dikkatsizce. "İsim nedir
yat? "

"Çok sıradan-'Lucy,' hepsi bu.
hiçbiri--"

"'Lucy'nin yaygın olduğunu söylememelisin. Bu annemin adı."

"Affetine yalvarıyorum. Bunu bilemedim. Her zaman bana çarptı
Bir yat için çok fazla isim değildi, biliyorsun. Tüm demek istediğim buydu. O
queer yaşlı bir kuş, babam; Her zaman gelinden aldığını söylüyor
Lammermoor, cennet nedenini biliyor. Ama lütfen-gerçekten gidemem ve
Yakında seni tekrar görmeyeceğimi hissediyorum. Ben olduğunu düşünüyorsun
Chaffing. Ben değilim. Ben çok ciddiyim. Seni çok seviyorum ve sevmiyorum
Birinin neden buluşması ve sonra gitmesi gerektiğini görün ve bu
Sonu-sen? "

"Neden olmadığını anlamıyorum," diye bağırdı Clare, beklenmedik özlemden nefret ediyor
Onunla aynı fikirde olmayı hissetti ve ona gelip Floransa'da kalmasını söyle
Çok memnun. "Gel-burada çok soğuk. İçeri girmeliyim."




Bölüm IX


Brook Johnstone hiç duyumlarını gözlemleme alışkanlığı içinde olmamıştı
ne de onun eylemlerine büyük önem vermek. O hiç değildi
aktör, Clare'in ona inandığı gibi ve sahip olabileceği fikri
Acı vermekten zevk almak onu güldürürdü. Muhtemelen,
onu çok kızdırırdı, ama kesinlikle hiçbir temeli yoktu
Aslında hepsi. Sevilmiş, sevilmiş ve çok şey yapmıştı, değil
şimdiye kadar yapmak için sorun çıkardığı herhangi bir şey, ama kısmen kendi başına
Sake ve kısmen onun pozisyonu nedeniyle. Onun için böyle bir cazibe
Kadınlar dürüstlüğüne, iyi mizahına ve karakterin sadeliğinde yatıyordu.
Sevgisinde değişebilir gibi göründüğü, sadece
Hiç aşık olmaması. Gerçeği belirsiz bir şekilde tanıdı
iç bilincinde, olmasına rağmen
Aşkta yarım düzine kez; bu sadece kadınların
sevmişti, ona aşık olmuş ya da olduklarını düşünmüştü veya
onları sevdiğini ya da belki de
zavallı bayan hayranı, çıplak şansa karşı iyi bir şey riske atmaya istekli
Sonunda toplumun en iyilerinden biriyle evlenmek. O da öyleydi
Gençler bu tür işlere çok ciddiye almak için. Yorgun olduğu zaman
Oyunun, söyleme cesaretinden yoksun olmamıştı ve çoğu durumda
Affedilmişti. Lady Fan bir istisna olabilir, ama umuyordu
Olumsuz. Aziz olmaktan çok uzaktı, bu doğru, ama
On tekrarlaması, çizgiyi katı bir şekilde çizmişti
belirli bir sınır ve bu çizginin ötesindeki tüm kadınların
Kendi annesi, düşünce ve eylemde. Hakkına sahip olanların
taşlar-ve bunu yapmak için zulüm-kendileri için kendileri için.
Brook Johnstone kalbinde kötü bir adamdı ya da değil. İma edilmesine gerek yok
taş atan Ferisilerin bir kısmı onların tertemiz borçlu
göze çarpan cazibe eksikliğine itibar; Küçük grubun var
ayrı bir yer ve orada duruyorlar ve çoğumuzu gizliyorlar ve gizlice
Keşke onsuz olduğumuz kadar kötü olma şansı olsaydı
öğrenmek. Ama Pure in Heart'ın büyük ordusu
Biz savaşta günahkarlar ve bizim için dua edebilseler de,
Kusurlarımızda sazan-ve bazen de vurulurlar
Ferisiler tıpkı bizim gibi, bizden daha beyaz olmak ve bu nedenle
Çakık bir taş veya bir avuç dindar için daha cazip bir işaret sunmak
çamur. Pharisee'yi günahlar hakkındaki samimi bilgisi ile tanıyabilirsiniz.
hiç taahhüt etmedi.

Ayrıca, onur kodu ile karşılaştırıldığında çok değerli olmasa da
on emir, oldukça iyi değil,
ahlak. Bir erkeğin yalan söylemesini ve kötü konuşmasını engelleyecek
Seçmekten ve çalmaktan ve onu hepsini onurlandırmaya zorlamazsa
Melekler olarak kadınlar,
İyi kadınlar ve bu nedenle kutsal, çok pratik bir kutsallık tarzında.
Brook Johnstone, onur ve onur ve
Onur hakkındaki kendi hissi endişe duyuyordu. Bu nedenle söylemişti
Clare hiç çok kötü bir şey yapmamışken, sahip olduğu şey
Onun gözünde korkunç olduğunu gördü. Yansıtmamıştı
Lady Fan hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ve eğer yarısını duymuş olsaydı
Anlamayacağını biliyordu. O gece platformda Lady Fan
Akropolis'te neler olduğuna dair kendi versiyonunu vermişti
gün batımı ve Brook hiçbir şeyi reddetmemişti. Clare bunu yansıtmadı
Lady Fan muhtemelen gerçekleri çok abartmış olabilir
onların ifadesi ve böyle bir zamanda Brook kesinlikle
Adam, davayı tartışacak, çünkü açıkça onun tek kursu olmuştu
Kendine görünen tüm suçu alın. Clare'yi bilmiş olsa bile
konuşmayı duymuştu, muhtemelen açıklayamazdı
onun için önemli olan-yaşlı bir kadın olsa bile-söylemeden değil
Lady Fan hakkındaki tüm gerçekler ve o yapmak için çok onurluydu
Bu, akla gelebilecek herhangi bir koşul altında.

Kesinlikle ve gerçekten kıza aşıktı. Bunu biliyordu, çünkü
Hissettiği şey daha önce hissettiği hiçbir şey gibi değildi. Oldu
alışık olduğu zevkli heyecandan başka bir şey.
Hatta almış olsaydı bundan bir şey olabilirdi
en küçük cesaret. Ama ne yapacağını yap, hiçbiri bulamadı. .
Cazibe arttı ve cesaretlendirmenin günlük daha az olduğunu düşündü.
Clare ara sıra onu yarıya inandıran şeyleri söyledi
Tamamen ondan hoşlanmıyor. Söyleyebileceği kadar. O sarıldı
beyinleri ve ne yapabileceğini keşfetmek için hafızasını çarptı
onu rahatsız et ve hiçbir şeyi hatırlayamadı-ki
şaşırtıcı. Onu daha önce hiç duymadığı açıktı
Amalfi'ye gel. Kendisini sorularla tatmin etmişti, aksi takdirde
Doğal olarak yeterince gerçeğin yanına gelirdi ve
endişe duyduğu bazı olayları bilmiş olmalı,
kendi bakış açısından sert bir şekilde yargılandı.

Acı çekmeye başlamıştı ve acı çekmeye alışık değildi,
en azından herhangi bir zihinsel türden, hayatı her zaman gitmişti
sorunsuz. Şimdiye kadar çoğu insanın abartıldığına inanmıştı ve
Kendilerini gereksiz yere endişelendirdi, ama uyumakta zorlandığında,
ve onunla donuk, tatminsiz bir sefalet olduğunu fark etti
Gün boyu anlamaya başladı. Clare'in yapabileceğini düşünmüyordu
Gerçekten onu alay etmekten zevk alıyorum ve ayrıca, sadece alay gibi değildi,
herhangi biri. Açıkçası, yapmadığını tekrarladığında ciddiyetteydi
Onun gibi. Yüzünü ve tonu ve tonunu biliyordu.
Narin, kuğu benzeri boğazın küçük bükülmesi, mükemmel için çok uzun
Güzellik, ama mükemmel lütuf için değil. O ciddiyken başı
Rose, gözleri doğrudan ondan önce görünüyordu ve sesi battı
Graver notu. Gerçeğin tüm işaretlerini biliyordu, çünkü onunla her zaman
Yüzeye çok yakın, derin bir kuyuda değil, berrak suda yer alıyor,
Olduğu gibi, gökyüzüne açık. Gerçeği açıkça gerçekti ve onun
Jesting bir çocuk olarak şeffaftı.

Umutsuz bir dava görünüyordu, ama bunu düşünmek gibi bir niyeti yoktu
Umutsuz, ne de girişimlerinden vazgeçme eğilimi. O yaptı
Kendisine o kadar çok sözle söylemeyin ki onunla evlenmek istedi ve
onunla evlenmeyi amaçlayan ve insanca mümkün olsaydı onunla evlenirdi
Ve kesinlikle kendine böyle bir söz vermedi. Ne de bakmadı
Anlık olarak içinde olduğu kadınlara baktığı gibi
ilgilenen, iyi yüz ve figür noktalarını takdir etmek, kataloglamak
ve cazibe merkezlerini hepsine hayranlık duyacak şekilde derlemek, unutun
hiçbiri ve tüm etkilerini almayın.

Huzursuz, aç bir özlemi vardı, ona huzur bırakmadı ve bu
Sadece bir kelime, bir bakış, en ufak bir sempati dokunuşu arzu ediyor gibiydi,
anında tatmin olmak. Ve bir yumuşatılmış birinden alamadı
bakış, ne de elin sempatik baskısı veya konuşulan bir kelime
Gerçek sevmesinin güvencesi dışında, diğerinden daha ağır.

Şikayet etmesi gereken tek şey buydu, ama yeterliydi. O
Onu cesaretlendirerek onu kınamadı, çünkü ona söylemişti
ilkinden gerçek. Ona inanmamıştı. Çok
onun için daha kötü. Olsaydı ve eğer onu beklemek için Napoli'ye gitmiş olsaydı
İnsanlar, tüm bunlar olmazdı, çünkü aşık olmuyordu
ilk bakışta. İki haftada bir günlük ve neredeyse saatlik ilişki
Aşık olduğun için çok iyi ve makul bir zemin.

Yoksa devam etti ve borusu beklenmedik bir şekilde dışarı çıktı, ki bu her zaman
onu tahriş etti ve bazen onu aydınlatmak için sorun çıkarmadı
Tekrar. Şafakta yükseldi ve tepelerde uzun yürüyüşler için gitti,
Erken hava ve yüce serinliğin onu iyi yapacağı fikri ve
Bir saatte yürüyüşünü yapmanın kabul edilen niyetiyle
Clare ile muhtemelen olamazdı. Çünkü ondan uzak duramadı
Bayan Bowring'in onunla olup olmadığı. O çok fazla adamdı
Dünya ondan önce oturacak, utangaç sessizlik içinde ona bakacak
Bir çocuk yapmış olabilir ve yapmak için memnun olabilirdi; Yani o
annesi mevcut olduğunda, hoş bir acılar aldı ve
Bayan Bowring onu sevdi ve gerçekten en olağanüstü olduğunu söyledi
konuşma yeteneği. Hiç bir şey söylemiş değildi
unutulmaz; Ama çoğu zaman konuştu ve her zaman hoş bir şekilde,
bildiği insanlar ve yerler hakkında hikayeler anlatmak,
günün daha hafif kitapları ve bu derin cehaleti etkilemek
Bazı kadınları rahat hissettiren ve teşvik eden politika
Eğlenceli tartışma.

Bayan Bowring, oradayken onu bir ısrarla izledi.
Ona tamamen emilmeseydi onu gerginleştirmiş olabilir
kız çocuğu. İçinde ona bazılarını hatırlatan bir şey gördü
bir ya da bir şey. Geç değişmişti ve Clare başlamıştı
Öneriyi izlemesine rağmen hasta olması gerektiğini düşünüyorum ve dedi ki
Her gün daha da güçlendiğini. Onu tamamen rahatlatmıştı
İki gençle ilgili uyanıklık ve istekli görünüyordu
Birlikte memnun oldukları yere gitmeli ve birlikte yalnız oturmalılar
saat.

"İlk başta ona iyi bir şey izlediğimi söylemeye cesaret ediyorum," dedi ona
kız çocuğu. "Ama onun hakkında kararımı verdim. O çok iyi bir çeşit
ve bir arkadaşınız olduğu için mutluyum. Göremiyorum
Çok yürüyün ve şimdi daha iyi hale geldiğine göre egzersize ihtiyacınız var. Sonrasında
Hepsi, her zaman kendi halkının en iyisine güvenebilir. O düşmüyor
Sana aşık, o mu canım? Bazen sana bakmasını isterim
O olmasına rağmen. "

"Saçma, anne!" Ve Clare kasıtlı olarak güldü. "Ama o çok iyi
şirket."

"Yapsaydı çok talihsiz olurdu," dedi Bayan Bowring
uzakta ve neredeyse kendi kendine konuşmak. "Yapmamamız gerektiğinden emin değilim
gitti-- "

"Gerçekten! Eğer biri en güzel yerden çıkacaksa
Dünya çünkü genç bir İngiliz aynı otelde durmayı seçiyor!
Ayrıca, neden dünyada bana aşık olmalı? Aldı
Çok farklı insanlar, bence. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah-eşcinsel set-'' bir eşcinsel set, sanırım, çünkü muhtemelen daha fazlası var
onlardan birinden. Bizden oldukça farklılar, biliyorsun. "

"Bu bir sebep değil. Aksine-Çeşitlilik ve
Değişim-Change, evet, "Bayan Bowring, garip bir vurgu ile."
Tüm etkinlikler, çocuk, ona bir fantezi almayın! "diye ekledi." Ben değil
Bundan çok korkuyor. Sen 'duyarlı' dışında bir şeysin canım! "O
hafifçe güldü.

"En az korkmana gerek yok," diye yanıtladı Clare. "Ama sonuçta,
Anne-sadece davayı varsayalım-neden böyle olması gerektiğini göremiyorum
Birbirimize bir fantezi alırsak korkunç bir felaket. Aynı'ya aitiz
Aynı set olmasa da insan sınıfı. Yeterli parası var ve ben
Kesinlikle parasız değil, ancak kilise fareleri kadar fakiriz-"

"Cennet uğruna, böyle bir şey önerme!" diye bağırdı Bayan Bowring.

Yüzü beyazdı ve dudakları titredi. Korkmuş bir görünüm vardı
soluk gözlerinde ve yüzünü hızla kızına çevirdi ve
hızla tekrar uzaklaşır.

"Anne!" şaşkınlıkla genç kızı haykırdı. "Dünyada ne
mesele? Ben sadece gülüyordum-"Durdu, şaşkın." Söyle
Ben gerçek anne, "Aniden devam etti."
insanlar-babası-ilk kocanızın-bir bağlantısıdır.
Onlar hakkında utanç verici bir hikaye-bana gerçeği anlat. Neden yapmamalıyım
Bilmek?"

"Umarım asla olmazsın!" Bayan Bowring'i yanıtladı, düşük bir sesle
İçinde bir tür korku.

"O zaman bir şey var mı?" Clare kendisi biraz daha soluklaştı
Soruyu sordu.

"Bana sorma-bana sorma!"

"Utanç verici bir şey mi?" Genç kız konuşurken öne eğildi ve
Gözleri geniş ve endişeliydi, annesini konuşmaya zorladı.

"Evet-hayır," diye bağırdı Bayan Bowring. "Bununla ilgisi yok
Bir-babasının uzun zaman önce yaptığı bir şey. "

"Onaysız mı?" diye sordu Clare, sesi daha düşük ve alçak batıyor.

"Hayır-erkekler ona bakmadıkça-oh, bana sorma! Lütfen sorma
Ben-lütfen yapma sevgilim! "

"O zaman yatının adını alıyor," dedi genç kız
istihbarat.

"Onun yat?" diye sordu yaşlı kadına heyecanla. "Ne? Yapmıyorum
anlamak."

"Bay Johnstone bana babasının büyük bir buhar yatı olduğunu söyledi.
'Lucy'-Anne, o adam seni sevdi, seni hala seviyor. "

"Ben? Oh hayır-hayır, beni hiç sevmedi!" Titreyerek çılgınca güldü
dudaklar. "Yapma, çocuk-değil! Tanrı aşkına soru sorma-sen
Beni deli et! Bu hayatımın sırrı-sahip olduğum tek sır
Sen-oh, Clare, eğer beni hep seviyorsan-bana sorma! "

"Anne, tatlı! Tabii ki seni seviyorum!"

Çok solgun ve merak eden genç kız, yaşlı kadının yanında diz çökmüş
ve kollarını onun etrafına attı ve yüzünü aşağı çekti, beyazı öperek
Yanaklar ve başlangıç ​​gözyaşları ve soluk keten saçları. Fırtına
Bayan Bowring'in cesur bir kadın olduğu için neredeyse kırılmadan azaldı
Ve bazı açılardan, güçlü bir kadın ve sırrı ne olursa olsun,
uzun ve kızından iyi tutmuştu.

Clare onu tanıyordu ve sırrın olması gerektiğine karar verdi
tutmaya değer. Annesini ona zarar veremeyecek kadar çok sevdi
sorular, ama kendisinin kırgın olduğu için şaşırdı
Gölge atabilecek herhangi bir şey hakkındaki gerçeği bilmek merak
Adamın üzerine, içtenlikle düşündüğü gibi sevmedi. Zihni işe yaradı
Şimşek gibi, sesi yumuşak bir şekilde konuşurken ve elleri bunları aradı
Dünyasının ayrılmaz bir parçası olan ince, tanıdık, nazik parmaklar
ve hayat.

İki olasılık kendilerini sundu. Johnstone'un babası bir
erkek kardeşi veya annesinin ilk kocasının yakın bağlantısı. Ya vardı
Onu sevdi, içinde aldatıldı ve onun yerine kardeşle evlendi;
Ya da evlendikten sonra, bu adam ondan nefret etmiş ve ona karşı savaşmıştı ve
ona zarar verdi, çünkü o ağabeyinin karısıydı ve
miras. Her iki durumda da Brook'un hatası değildi. En çok
Babasının karakterine sahip olabileceği söylenebilirdi. O
Teorilerinin ilkine eğilimli. Old Johnstone sevişmişti
annesi ve evlenmeden önce kalbini yarı kırdı
Erkek kardeş. Brook daha iyi değildi-ve Lady Fan'ı düşündü. Ama o
Annesinin "erkekler göründüğü için onur kırıcı değil
"Sanki ondan acımasız bir el almış gibiydi
Boğaz, bunu duyduğunda.

"Ama anne," dedi şu anda, "bu insanlar yarın ya da yarın geliyor
Ertesi gün-ve kalmak istiyorlar, diyor. Daha önce uzaklaşalım
Geliyorlar. Daha sonra geri gelebiliriz-onlarla tanışmak istemezsiniz. "

Bayan Bowring yine sakindi ya da öyle görünüyordu, ne geçiyorsa
zihninde.

"Kesinlikle kaçmayacağım," diye cevapladı düşük, istikrarlı bir sesle.
"Kaçmayacağım ve Adam Johnstone'un oğlunu babasına söylemeyeceğim
onunla ya da karısıyla tanışmaktan korktuğumu, "diye ekledi neredeyse
fısıltılı. "Zayıf oldum, bazen canım--" Sesi ona yükseldi
Yine doğal anahtar, "ve hayatta bir hata yaptım. Ama ben olmayacağım
Korkak-Doğası gereği olduğuma inanmıyorum ve olsaydım izin vermezdim
Kendim şimdi korkuyorum. "

"Korku olmaz anne anne. Eğer gidiyorsan neden acı çekmelisin
onunla tanışmak için acı çekecek mi? Aynı anda çok daha iyi gittik. Onlar
Hepsi kaldı, geri dönebiliriz. "

"Ve yarın uzaklaşmayı umursamayacaksın ve asla Brook'u görmüyorsun
Johnstone tekrar mı? "Diye sordu Bayan Bowring, sessizce.

"Ben? Hayır! Neden yapmalıyım?"

Clare gerçeği söylemek istedi ve bunun gerçek olduğunu düşündü.
Ama öyle değildi. Kelimelerden bir dakika sonra biraz daha soluklaştı
Dudaklarını geçti, ama annesi renk değişikliğini görmedi.

"Bundan memnunum, her olayda," dedi yaşlı kadın. "Ama gitmeyeceğim
uzak. Hayır-yapmayacağım, "diye tekrarladı, sanki kendi cesaretini teşvik ediyormuş gibi.

"Çok iyi," diye cevapladı genç kız. "Ama çok fazla tutabiliriz
Her zaman buradalar, değil mi? Onların yapmasına gerek yok
tanıdık-en azından-- "Kısa durdu, olacağını fark ederek
Brook'un insanlarını durduruyorlarsa bilmekten kaçınmak imkansız
Aynı otel.

"Tanıdıkları!" Bayan Bowring bu fikre acı bir şekilde güldü.

"Ah-unuttum," dedi Clare. "Her olayda buluşmamıza gerek yok
gereksiz yere. Demek istediğim, biliyorsun. "

Annesinin düşündüğü kısa bir duraklama vardı.

"Onu yalnız göreceğim, çünkü ona söyleyecek bir şeyim var," dedi
Son olarak, sanki bir karara varmış gibi. "Dışarı çık canım"
eklendi. "Beni biraz yalnız bırak. Olduğunda iyi olacağım
öğle yemeği zamanı. "

Kızı onu terk etti, ama hemen dışarı çıkmadı. Ona gitti
kendi oda ve gördüklerini ve duyduklarını düşünmek için oturdu. Eğer o
Dışarı çıktı muhtemelen Johnstone'u beklerken bulmalı ve yaptı
O zaman onunla tanışmak istemiyorum. Yalnız kalmak daha iyiydi. Olurdu
Onu daha fazla görmeme fikrinin neden ona zarar verdiğini öğrenin
konuşmuştu.

Ama bu hiç de kolay bir mesele değildi. Düşünmeye çalıştığı anda
Kendisi ve kendi duyguları, annesini düşünmeye başladı. Ve ne zaman
Gizemi çözmeye ve sırrı tahmin etmeye çalıştı, düşünceleri
Aniden Brook'a uçtu ve dışarıda olmasını diledi.
Sunshine onunla konuşuyor. Ve yine, olası konuşma olarak
Kendini ona önerdi, onunla olmadığı için mutluydu ve o
tekrar düşünmeye çalıştı. Sonra sahneyi hatırlamaya zorladı
Terasta Lady Fan ve onu en kötüsüne koymak için elinden geleni yaptı
Ona göre gerçekten çok kötü bir ışık olan olası ışık. Ve
Önündeki babası-Aamam-annesi ona adını söylemişti.
ilk kez ve onu garip bir şekilde vurdu-koltuk Adam Johnstone
bir kalp kırıcı ve bir inanç kırıcı ve daha önce kadınlara ihanet eden
Brook dünyadaydı. Teorisi, baktığında iyi kaldı
Oldukça ve onun kızgınlığı hızlandı. Yeterince doğaldı
Hayal gücü, annesinin ilk kocasından her zaman nefret etmişti
babasının önüne gelen ve gitmişti; Ve şimdi nefretini uzattı
Bu olası kardeşe ve çok daha fazla gücü vardı, çünkü adam
yaşıyordu ve bir gerçekti ve yakında gelecek ve görünür bir konuşma olacaktı
kişi. Onun ve onun gelmesi hakkında iyi bir nokta vardı. Ona yardım etti
Brook'a olan nefretini canlandırmak ve onu miras ile renklendirmek
Kendi annesine biraz zarar verildi. Bu kesinlikle bir avantajdı.

Ama artık Brook'u görmemesi çok üzgün olmalı, asla duymayacağım
Onunla bir daha konuşur, asla gözlerine bakmamak-ki
Aynı, çok mantıksız bir şekilde korkunç. Analiz güçlerinin ötesindeydi
onu uzatmak ve sevmemek. Söylediği tüm küçük mantık
Aynı kişiyi aynı kişiyi sevmek ve sevmemenin imkansız olduğunu
zaman. İki kalbi var gibi görünüyordu ve biri "nefret" diye ağladı,
Diğer ağladı "Aşk". Bu saçma ve tamamen saçma ve
Oldukça aşağılayıcı.

Ancak orada, iki kalplilerdi, onunla savaşıyorlardı, ya da en azından
onunla savaşmak ve incitmekle tehdit etmek. Tabii ki "aşk"
"Gibi" demek-genel bir terimdi, "nefret" ile iyi zıttı. Gibi
Gerçekten önemsemek için, Brook Johnstone için bir sevginin ötesinde, emindi
imkansız olduğunu. Ama beğenme güçlüydü. Onu patlattı
Sonunda görkemli bir gençlik bombası ile zorluk. O
Kuşkusuz ondan nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü kendi kendine söyledi ve
Lady'yi tedavi etmek için kesinlikle yaşayan erkeklerin en alçak olduğu
Çok kötü fan-siyah bir günahkar olmak, daha az olan bir nokta
ağırlık. Ve sonra kendine bir şeyin çığlığının
"Beğen" yerine, sadece ne yapabileceğinin ifadesiydi
hissetmişti ve hissetmeliydim ve sahip olmalıydı
hissettim, zavallı bayan hayranı olmasaydı; ama aynı zamanda onun
Elbette hissetmediler, asla hissetemedi ve asla hissetmek istemedi. İçinde
Başka bir deyişle, iyi bir nedeni olmasaydı Brook'u sevmeliydi
ondan hoşlanmamak. Duygularının bu açıklamasından memnun kaldı,
Ve aniden dışarı çıkıp onu görebileceğini ve onunla konuşabileceğini hissetti
tutarsız olmadan. Kendi kendine nedenini açıklamayı unutmuştu
Ona gitmemesini diledi. Buna göre dışarı çıktı ve oturdu
Yumuşak havadaki teras.

Yukarı ve aşağı baktı, ama Johnstone hiçbir yerde görülmeyecekti ve
Sonuçta çıkmamasını diledi. Muhtemelen beklemişti
bir süre ve sonra kendi başına bir yürüyüşe çıkmıştı. O düşündüğünü düşündü
vazgeçmeden önce biraz daha beklemiş olabilir ve yarısı
bilinçsizce onu içeride kalarak onu talep etmek için kararını verdi
Öğle yemeği. Bir kitap ya da bir iş bile getirmemişti, çünkü
her zamanki gibi yukarı ve aşağı yürüyeceğinden emin olmuştu
Borusu, manzaraya sahipmiş gibi görünüyor. O yarısı gitmek için yükseldi
ve sonra fikrini değiştirdi. Ona bir şans daha verirdi ve
Elli say, gitmeden önce, hızlı bir oranda.

Saymaya başladı. Otuz beşte temposu gevşedi. Durdu
Kırk beşte uzun süre ve sonra yavaşça sonuna kadar gitti. Ama Johnstone
gelmedi. Bir kez daha, isteksizce karar verdi-ve başladı
yavaşça; Ve yine hızı gevşetti ve son onda sürükledi
sayılar. Ama gelmedi.

"Ah, bu çok saçma!" O yükselirken kendi kendine yüksek sesle bağırdı
sabırsızlıkla koltuğundan. Yaralandığını hissetti, çünkü annesi onu göndermişti ve kimse yoktu
onunla konuşmak için ve daha fazla düşünmek umursamadı,
Karar verdiği sorular tekrar açık ve şüpheli görünmelidir. O gitti
otele ve koridorda yürüdü. O olabilir
okuma odası. Hızlı bir şekilde yürüdü, çünkü biraz utanıyordu
Onu araması gerektiğini hissettiğinde onu arıyor.
Aniden durdu, çünkü bir yerde ıslık çaldığını duydu. Islık çalma
Yalnız başarısıydı ve çok iyi yaptı. Yoktu
Salları ve koşuları yanlış yapmak ve güzel kuş benzeri kadanslar. O
dinledi, ama dudağını ısırdı. Hafif kalpliydi, her olayda, o
düşünce.

Ses yaklaştı ve Brook aniden koridorda ortaya çıktı,
Başının arkasındaki şapka, elleri ceplerinde. O yakalanırken
Clare tiz melodinin görüşü sona erdi ve bir el şapkayı çıkardı.

"Seni her yerde arıyordum, son iki saattir," diye bağırdı
o geldi. "Günaydın," dedi ona ulaşırken. "Ben
Sadece umutsuzluk içinde terasa geri dönüyorum. "

"Benim için ıslık çalıyormuş gibi geliyordu," diye yanıtladı Clare,
Bir gülüşle, çünkü anında mutlu, sakinleşti ve huzurlu.

"Şey-tam olarak değil!" cevap verdi. "Ama umarım beni duyacaksın
Ve hakkında olduğumu biliyorum-hizada geleceğini düşünüyorsun. "

"Her zaman sabah çıkıyorum," diye cevapladı ani rahatsızlıkla.
"Gerçekten-nerede olduğunu merak ettim. Dışarı çıkalım, olur mu?"

"Yürüyüşe gidebiliriz," diye önerdi Brook.

"Çok geç."

"Kasabaya ve köprünün karşısında Atrani'ye sadece biraz yürüyüş,
ve geri. Yapamaz mıydık? "

"Ah, elbette yapabilirdik. Çok iyi-bir şapkam var, değil mi?
Sağ. Gel! "

"Halkım bugün geliyor," dedi Brook,
kapı. "Sadece bir telgrafım oldu."

"Bugün!" Clare'i şaşırttı ve biraz rahatsız etti.

"Evet, onları her an beklediğimi biliyorsun. Onlar hoşlanıyorum
Bilirsiniz-Paestum ve tüm bunları görüyorsunuz. Onlar
çok queer insanlar. Her zaman her şeyi görmek isterler-sanki
Önemli! "

"Sadece ikisi var mı? Bay ve Bayan Johnstone?"

"Evet-hepsi bu." Brook sanki sanki biraz güldü
eğlenceli bir şey.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Clare, doğal olarak yeterince.

"Ah, hiçbir şey. Çok saçma-ama komik geliyordu-bilgisiz, yani.
Babam şövalyelik için kurban düştü, hepsi bu. Izdırap
Bir süre önce ona geldi ve adı Adam-tüm isimlerin
dünya. "

"İlk oldu," diye gözlemledi Clare güven verici bir şekilde. "Kötü gelmiyor
Her ikisi de-Sir Adam. Ona 'Bay' dediği için affediyorum "diye güldü
sırası.

"Ah, aldırmaz," dedi Brook. "O hiç bu tür değil. Sen
Bilmek? Bence onu çok seveceksin. O onun yolunda iyi eski bir adam
O bir bira üreticisi olmasına rağmen. O benden çok daha büyük, ama oldukça garip,
Biliyorsun. Bazen herhangi bir şey gibi konuşur ve bazen olmaz
Dudaklarını aç. Bu şekilde hiç benzemiyoruz. Her zaman konuşuyorum
İnanıyorum-yağmur ya da parlıyor. Seni bazen korkunç bir şekilde sıkmıyor muyum? "

"Hayır-beni asla sıkıyorsun," diye cevapladı Clare'e mükemmel bir gerçekle.

"Demek istediğim, dün öğleden sonra yaptığım gibi konuştuğumda," dedi Johnstone
bir tahriş gölgesi.

"Ah, o-evet! Lütfen tekrar başlama ve yürüyüşümüzü şımartmayın!"

Ancak yürüyüş uzun bir yürüyüş olmaya mahkum değildi. Dar, asfalt bir ayak yolu
eski manastırdan kıyıya, zikzakta, düşük arasında
Badyalı duvarlar, sonunda inşa edilen bazı evlerin altında geçen
karşısında kemerlerde.

Görünürde geldikçe, bu kemerden uzun boylu yaşlı bir adam ortaya çıktı,
Tepede sürekli yürümek. Uzun gri olan uzun ve kemikti
Sakal, tüylü bükülmüş kaşlar, keskin koyu gözler ve kartal burnu. O giydi
Kaba gri yünlü tüvit kıyafetleri ve birinde gri bir keçe şapka taşıdı
uzun el. Kemerden çıktıktan bir süre sonra Brook'u gördü ve
Kaba yüzü anında parladı. Gri şapkayı salladı ve aradı
dışarı.

"Hulloa, oğlum! İşte öylesin, ha!"

Sesi, birçok Scotch sesi gibi zayıftı, ama çok fazla taşındı ve
İçinde erkeksi bir yüzük. Brook cevap vermedi, ama şapkasını salladı.

"Bu benim babam," dedi Clare'e düşük bir tonda. "Tanıtabilir miyim
o? Ve annem sandalyeye taşındı. "

Birkaç şehvetli hamal, Lady Johnstone'u dik olarak taşıyordu
yükseliş. O, oğlununki gibi parlak mavi gözlü şişman bir bayandı ve
çok daha parlak renk. Bir elinde bir şemsiye ve bir hayranı vardı.
diğer, hamalların yaptığı her adımda biraz salladı. İçinde
Arka, bir dakika sonra, kutuları ve çantaları taşıyan diğer hamallar geldi
boyutlar. Sonra kısa bir kadın, açıkça Lady Johnstone'un hizmetçisi sessizce geldi
Tek başına, denize bakmak için ara sıra duruyor.

Clare yaklaştıkça partiye merakla baktı. İlk
Dürtü Brook'tan ayrılmak ve annesini uyarmak için yalnız kalmaktı. BT
uzak değildi. Ama çok daha iyi ve daha akıllı olacağını fark etti
Giriş ile aynı anda. Beş dakikadan az bir sürede Sir Adam
onlara ulaştı. Brook'la güçlü bir şekilde el sıkıştı ve ona baktı
Oğlunu seven bir adam görünüyor. Clare bakışını gördü ve onu memnun etti.

"Sizi özledim Bowring ile tanıştırayım," dedi Brook. "Bayan Bowring ve
Bayan Bowring burada kalıyor ve benim için çok iyi oldu. "

Sir Adam, elini uzatırken keskin gözlerini Clare'e çevirdi.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "ama sen kaptanın kızı mısın
Bowring Birkaç yıl önce Afrika'da kim öldürüldü? "

"Evet." Ona merakla ve güvensizce baktı.

Yüzü tekrar parladı ve yumuşadı-sonra tek başına sertleşti, hepsi
bir kere. Bu tür özelliklerin değişebileceğine inanamadı
hızlıca.

"Ve oğlum annenin burada olduğunu söylüyor! Sevgili genç bayan-ben çok
memnun! Umarım kalmak istersiniz. "

Kelimeler samimi idi. Ton soğuktu. Brook babasına baktı,
Bowring'lerden bir şey bildiğini bulmak için çok şaşırdım, çünkü
Mektuplarında kendileri bahsetmemişti. Ama hamallar,
Daha yavaş yürürken, annesini üçünün bulunduğu yere getirmişti
durdu ve bekledi, biraz nefes nefese ve sandalye hafifçe sallandı
omuz kayışlarından.

"Sevgili yaşlı çocuk!" diye bağırdı Lady Johnstone. "Seni görmek güzel. Hayır-değil
Öp beni canım-çok sıcak. Sana bakayım. "

Sir Adam, Clare'yi ağır bir şekilde tanıttı. Lady Johnstone'un şişman yüzü oldu
Kırmızı granit mumya kasası olarak taşlı ve apoplektik boynunu büktü
sert bir şekilde.

"Ah!" boşaldı. "Çok sevindim, eminim. Yürüyüşe mi çıkıyorsun?"
Diye sordu, Brook'a dönerek, ciddi şekilde.

"Evet, sadece zaman vardı. Seni ne zaman bekleyeceğimi bilmiyordum. Ama Bayan
Bowring umursamıyor, vazgeçeceğiz ve seni yükleyeceğim. Odalarınız
hepsi hazır. "

Clare'e Lady Johnstone'un hiç duymadığı açıktı.
Bowring'in adı ve oğlunun yalnız yürümesi fikrine kızdığı
herhangi bir genç kızla.




Bölüm X


Clare doğrudan annesinin odasına gitti. Yine çok konuşmamıştı
Birkaç dakika boyunca mutlaka kaldı
Johnstones, tepeyi otele geri tırmanıyor. Kapıda vardı
Lady Johnstone'un içeri girmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı, Sir Adam karısını takip etmişti,
Ve Brook, şüphesiz birkaç kelime daha fazla alışverişi yapmayı umuyordu
Clare ile. Ama meşguldü ve onu kefil yapmamıştı
bakış atmak.

"Geldiler," dedi Bayan Bowring'in kapısını kapatırken
o.

Annesi açık pencerenin yanında oturuyordu, elleri boş bir şekilde yatıyordu
Lap, Clare girerken yüzü döndü. Biraz başladı ve
etrafına baktı.

"Ah!" diye bağırdı. "Zaten! Şey-gelmek zorundaydı. Tanıştın mı?"

Clare ona olan her şeyi anlattı.

"Ve mutlu olduğunu mu söyledi?" diye sordu Bayan Bowring, bir hayaletle
gülümsemek.

"Öyle dedi-evet. Sesi soğuktu. Ama benim ismimi ilk duyduğunda
ve babamın yüzü yumuşatıldığını sordu. "

"Yüzü yumuşadı," diye tekrarladı Bayan Bowring,
Fısıltı, gülümsemenin hayaleti soluk dudakları hakkında uçarken.

"İlk başta memnun görünüyordu ve sonra hoşnutsuz görünüyordu. Öyle mi?"
Diye sordu, sesini tekrar yükseltti.

"Ben böyle düşündüm," diye yanıtladı Clare. "Neden öğle yemeği yemiyorsun
Odanızda anne? "Diye sordu aniden.

"Onunla tanışmaktan korktuğumu düşünürdü," dedi yaşlı kadın.

Uzun bir sessizlik izledi ve Clare sert bir saman sandalyesine oturdu,
pencereden dışarı bakıyorum. Sonunda tekrar annesine döndü.

"Bana her şeyi anlatamazdın, anne canım?" diye sordu.
"Bana öyle geliyor ki ikimiz için çok daha kolay olurdu. Belki de yapabilirim
Sana yardım et. Ve ben kendim-nasıl davranacağımı daha iyi bilmeliyim. "

"Hayır. Sana söyleyemem. Sadece asla zorunda kalmam için dua ediyorum. Sana gelince,
Sevgilim-doğal. İçinde olmak çok garip bir konum, ama sen
Bilmem-bilmeniz gerekmiyor. Keşke sahip olabilseydim
sırrımı daha iyi tuttu-ama bana bahsettiğinde parçalandım
yat. Bana sadece tek bir şekilde yardım edebilirsin-bana sorular sorma canım. BT
Bilseydin benim için daha zor olurdu-gerçekten de. Doğal ol. Sen
Onlardan sonra koşmaya gerek yok, biliyorsun-- "

"Düşünmemeliyim!" Clare'i öfkeyle ağladı.

"Demek istediğim, gidip oturup onlarla uzun süre konuşmana gerek yok
zaman. Ama aniden soğuk ve oğullarına kaba olma. Hiçbir şey yok
Karşı-yani onunla hiçbir ilgisi yok. Düşünmemelisin
var, biliyorsun. Doğal olun-kendin ol. "

"Koşullar altında doğal olmak tamamen kolay değil,"
cevap verdi, bazı gerçekler ve çok fazla bastırılmış merakla
Annesinin uğruna tamamen saklanmak için elinden geleni yaptı.

Öğle yemeğinde Johnstones, üçü de karşı tarafa yerleştirildi.
Masa ve Brook artık Clare'in komşusu değildi. Bowrings
Zaten üçü girdiğinde yerlerinde, Sir Adam kolunu verdi
Yürümede yardıma ihtiyacı gibi görünen karısına veya tüm olaylarda olmak için
Bundan memnun. Brook biraz mesafeden takip etti ve Clare,
Kendini onun yanında diliyormuş gibi üzücü bir şekilde bakıyordu
Tekrar. Daha az genç ve bilinçsiz ve tamamen masum olsaydı,
Bu zamana kadar ona ciddi bir şekilde aşık olduğunu görmüş olmalı.

Sir Adam, biraz eski moda ile karısının sandalyesini onun için tuttu
nezaket ve otururken nazikçe itti. Sonra başını kaldırdı
Ve gözleri Bayan Bowring ile tanıştı. Birkaç dakika boyunca her birine baktılar
diğer. Sonra ifadesi değişti ve yumuşadı, olduğu gibi
İlk olarak Clare ile tanıştı, ama Bayan Bowring'in yüzü sert ve solgunlaştı. Yapmadı
Otur, ama karısının sürprizine sessizce yürüdü.
Masa ve diğer tarafta Bayan Bowring'in oturduğu yere. Bunu biliyordu
Geliyordu ve eliyle tanışmak için biraz döndü. İngilizce yaşlı
Hizmetçiler, işlemleri üst uçtan yoğun bir ilgiyle izledi.

Sir Adam elini uzattı ve Bayan Bowring aldı.

"Seninle tekrar tanışmak benim için büyük bir zevk," dedi yavaşça
Bir çaba ile konuşmasına rağmen. "Brook çok iyi olduğunu söylüyor
Ona ve bu yüzden sana bir kerede teşekkür etmek istiyorum. Evet-bu senin
Kızı-Brook beni tanıttı. Affedersiniz-benim yerime geçeceğim
Tekrar. Öğle yemeğinden sonra buluşalım mı? "

"İstersen," dedi Bayan Bowring kısıtlı bir tonda. "Elbette,"
Gergin bir şekilde ekledi.

"Canım," dedi Sir Adam, masanın karşısında karısına konuşurken, "
Sizi eski arkadaşım Bayan Bowring ile tanıştırın, bu gençlerin annesi
Daha önce tanıştığın bayan, "diye ekledi, Clare's'e bakarak
keten kafası.

Yine Lady Johnstone, apoplektik boynunu hafifçe büktü, ama onun
İfade, ilk baktığı zamanki gibi taşlı değildi
Clare. Aksine, çok hoş ve doğal olarak gülümsedi ve
Açık mavi gözleri Bayan Bowring'e dostane bir ilgi ile baktı. Clare, annesinin annesinin hafif bir şekilde kaçtığını duyduğunu düşündü.
tam o zaman dudaklar. Sir Adam'ın ağır adımları, kiremit zemini yankılandı, çünkü
Masanın her yerinde tekrar koltuğuna yürüdü. Masanın kendisi
Dar ve sesi yükseltmeden onun üzerinden konuşmak kolaydı.
Sir Adam karısının bir tarafında oturdu ve diğer tarafta Brook
Onun tarafı, Clare onun üzerinde.

İlk başta çok az konuşma oldu. Brook konuşmayı umursamadı
Clare'e karşı ve Sir Adam her şeyi söylemek istediği gibi görünüyordu
şimdiki zaman için. Neşeli gibi görünen Lady Johnstone,
Konuşma Soul, Bayan Bowring ile konuşmaya başladı, açıkça çekti
ilk bakışta onun tarafından.

"Buraya geldiğinizde güzel bir yer," dedi. "Değil mi?
Penceremden görünüm cennet gibi! Ama buraya gelmek için! Sevgili ben! Taşındım
İki adam tarafından bilirsiniz ve ben öleceklerini düşündüm. Umarım
Akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlar, zavallı arkadaşlar! Eminim asla
daha önce böyle bir yük taşıdı! "

Ve bir tür Frank, yarı kendiliğinden emziren eğlence ile güldü
kendi oranlarında.

"Ah, buna alışmaları gerekir," dedi Bayan Bowring, güven verici bir şekilde,
Bir şey söylemek uğruna.

"Bir hafta içinde benden nefret edecekler!" dedi Lady Johnstone. "Demek istediğim
Ben buradayken her yere gitmek için-tüm tepeler ve tüm
vadiler. Yeni bir yere geldiğimde her zaman her şeyi görüyorum. Onun
Daha sonra hareketsiz oturmak ve hepsini yaptığınızı hissetmek hoş,
Bilmiyor musun? Seni hamallarda mahvedeceğim Adam, "diye ekledi.
Büyük yuvarlak yüzü kocasına yavaşça.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı Sir Adam, başını sallayarak başını salladı
Kemikleri kızarmış bir sardalyadan çıkardı.

"Bu konuda çok iyisin," dedi Lady Johnstone, teşekkürler
Sınırsız hamallar gelecek.

Birçok alışılmadık şişman insan gibi, çok az yedi ve bol miktarda vardı
konuşma zamanı.

"Kocamı uzun zaman önce tanıyordun!" Tekrar bakmaya başladı
Bayan Bowring'de.

Sir Adam, tüylü kaşlarının altından Bayan Bowring'e keskin bir şekilde baktı.

"Ah evet," dedi sakince. "Evlenmeden önce tanıştık."

Grey başlı adam yavaşça rıza başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"İlk evliliğinden önce mi?" Lady Johnstone Gravely sordu. "Bilirsin
iki kez evlendiğini. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Bowring. "İlk evliliğinden önce."

Yine Sir Adam ciddiyetle başını salladı.

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Lady Johnstone. "Böyle eski arkadaşlar! Ve
Bu kazara, bu queer yerde buluş! "

"Genellikle yurtdışında yaşıyoruz," dedi Bayan Bowring. "Genellikle Floransa'da.
Floransa'yı tanıyor musun? "

"Ah evet!" Şişman bayanı coşkuyla ağladı. "Floransa'da Dote. Ben
Resimler için mükemmel bir şekilde deli, biliyorsun. Mükemmel deli! "

Lady Johnstone'un oranlarına ve mükemmel bir kadının vizyonu
Mad, Bayan Bowring'in yüzünde diğerlerine bir gülümseme kışkırtmış olabilir
zaman.

"Sanırım resim satın almanın yanı sıra onlara hayran kalıyorsun" dedi.
Konuşmanın üstlendiği dönüş.

"Bazen," diye cevapladı diğeri. "Bazen. Keşke daha fazlasını satın alabilseydim.
Ama iyi resimler en korkunç sevgili olmaya başlıyor. Ayrıca sen
hepsi olmadıkça, bir orijinal elde ettiğinizden neredeyse hiç emin değilsiniz
Belgeler-ve bu binlerce, kelimenin tam anlamıyla binlerce pound anlamına geliyor. Ancak
Arada ve sonra izleri atıyorum, biliyorsun. "

Clare benzetmeye gülümsemeye yardım edemedi ve başını büktü.
Brook onu izliyordu, anladı ve rahatsız oldu, çünkü onu sevdi
anne kendi yolunda.

"Bütün olaylarda kendinizi burada resimlerde mahvedemezsiniz,"
dedi Bayan Bowring.

"Hayır-ama taşıyıcılara ne dersin?" önerdi Sir Adam.

"Sevgili Adam'ım," dedi Lady Johnstone, "hepsi burada shylock değilse,
Her kilo için bir ducat'ı tam olarak tam olarak yapmayacaklar. Eğer yaparlarsa, sen
Kesinlikle asla İngiltere'ye geri dönmezdi. "

Gülmemek imkansızdı. Lady Johnstone her şeye bakmadı
Çok enkarnasyon olmasına rağmen esprili şeyler söyleyecek bir tür kişi
İyi mizah-Brook'un tehlikede olduğunu düşündüğü zaman hariç
evli olmak. Ve her biri güldü, önce efendim Adam, sonra Brook ve
Sonra eğimler. Etki iyiydi. Lady Johnstone gerçekten
meraktan etkilendi ve Bayan Bowring'e ilk soruları vardı
Tamamen ilerleme kaydetme isteği soruldu. O güçlüdü
aşırı arıtma ile sessiz, soluk yüz tarafından çekildi ve
Acı çeken acı çizgileri. Kadının aldığını hissetti
Hayat çok zor ve onu rahatlatmak ve onu ısıtmak ve
İlkinden ona iyi bak. Brook anladı ve sevindi, çünkü
Annesinin ilk izlenimleri hakkındaki azimini biliyordu ve
onu onun yanında yap.

Bundan sonra buz kırıldı ve konuşma işaretlemedi. Sayın
Adam, Bayan Bowring'e zaman zaman bir ifadeyle baktı.
kararlı özelliklerine garip bir şekilde oturan ve ne zaman
Herhangi bir yeni konu broşed edildi.
konuşuldu. Ama Bayan Bowring nadiren bakışlarını geri döndürdü ve gözleri asla
onunla konuşurken bile yüzünde kaldı. Clare, onun için
Bölüm, konuşmaya katıldı ve merak etti ve bekledi. Onun teorisi
gördükleriyle güçlendirildi. Açıkçası efendim Adam rahatsız hissetti
annesinin varlığı; Bu nedenle onu bir şekilde yaraladı ve
onu affetmediğinden şüphe etti. Ama kızın çabuk
içgüdüsü, sadece Bayan Bowring'e dayanmadığı açıktı.
ona zarar veren birinin pozisyonu. Bir şekilde aşk veya arkadaşlık
Bir zamanlar ona çok düşkündü. En genç kadın kolayca
Bu tür bir geçmişe bağlı ilişkinin işaretlerini yanlış.

Yükselen Bayan Bowring, masanın yanında yavaşça yürüdü, bu yüzden
Hızlı hareket edemeyen Lady Johnstone'dan önce kapıya ulaşmamak için
herhangi bir koşulda. Hepsi terasta birlikte dışarı çıktı.

"Brook," dedi şişman bayan, "Oturmalıyım yoksa öleceğim. Biliyorsun,
Canım-bana kırılmayacak bir tane! "

Brook sağlam bir sandalye bulmaya giderken biraz güldü. Bir kaç
Dakikalar sonra güvenlik içinde büyülenmişti, kocası bir tarafında
O ve Bayan Bowring, hepsi denize bakıyor.

"Kelimeler için çok mükemmel!" Diye bağırdı, sağlam ve huzurlu
memnuniyet. "Adam, bu bir rüya değil mi? Yeten insanlar nasıl olduğunu bilmiyorsun
Güzel bir yolculuktan sonra hoş bir yerde demirlemeye gelmek güzel! "

Mutlu bir şekilde içini çekti ve ağırlıkları oldukça fazla olacak şekilde kollarını hareket ettirdi
çaba olmadan dinlen.

Clare ve Johnstone yavaşça yukarı ve aşağı doğru yürüdü, geçti ve geri döndüler,
Ve sanki bir şey olduğunu bilmiyormuş gibi konuşmaya çalışmak
Durumda olağandışı, en azını söylemek. Sonunda durdular
Sonunda diğerlerinden uzakta.

"Babamın uzun zaman önce anneni tanıdığına dair hiçbir fikrim yoktu" dedi.
Brook aniden. "Sen vardı?"

"Evet-geç," diye yanıtladı Clare. "Görüyorsun Annem emin değildi
Bana ilk adını söyledin, "Eklemek için acele etti.

"Ah-görüyorum. Tabii ki.
Daha önce konuşma, değil mi? Ama bu kadar uzun sürdü
evvel. Öyle düşünmüyor musun? "

"Evet. Çok uzun zaman önce."

"Oldukça gençken, sanırım. Annen
Gençken çok güzel. Babamın çılgınca olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
ona aşık. Hiç şaşırtıcı olmazdı, bilirsiniz, değil mi?
Aşık olmak için muazzam bir adamdı. "

"Oh! O muydu?" Clare oldukça soğuk konuştu.

"Kızgın değilsin, sen, çünkü önerdim mi?" diye sordu Brook
hızlıca. "İçinde herhangi bir zarar olduğunu görmüyorum.
Genç bir adam olduğu için umutsuzca aşık olmamalıydı
Güzel genç kız, var mı? "

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Clare. "Sadece düşünüyordum-bu bir
Garip bir tesadüf-Bana bir şey söylemeyi düşünüyor musun? "

"Tabii ki hayır! Nedir?"

"Baban hiç bir erkek kardeşi vardı-kim öldü?"

"Hayır. Çok kız kardeşi vardı-bazıları hala hayatta. Korkunç yaşlı
Şeyler, teyzelerim de. Hayır, hiç kardeşi yoktu. Neden sen
sormak?"

"Hiçbir şey-bu sadece bir tesadüf. Sana annemin
İki kez evli miydi? Babam onun ikinci kocasıydı. Birincisi senin
isim."

"Johnstone, sonunda bir e var mı?"

"Evet-E. ile

"Gad! Bu komik!" diye bağırdı Brook. "Biraz bağlantı, diyorum ki. O zaman
Biz de bağlıyız, sen ve ben, çok fazla değil, kişi düşündüğünde.
Evliliğe göre üvey kuzen ve çok fazla derece de kaldırıldı. "

"Buna bağlantı diyemezsin," dedi Clare biraz gülerek, ama
Yüzü düşünceli. "Yine de bilmesi garip
Baban iyi ve aynı isimli bir adamla evlenmeliydim-
E-değil mi? "

"Bildiğim her şey için kendi kuzeni olabilir," dedi Brook. "Soracağım.
Hatırlayacağından emin. Hiçbir şeyi unutmaz. Ve bu başka
Tesadüf de, babamın iki kez evli olması gerektiği, sadece
Annen gibi ve ikinci evliliğin oğlu olmalıyım,
fazla. Notları karşılaştırmaya geldiğinde ne garip şeyler olur! "

Yukarı ve aşağı yürürken, Lady Johnstone dikkat etmemişti
onlara, ama gördükleri anda huzursuz olmuştu
konuşmaya hala uzak duruyordu ve parlak mavi gözleri döndü
Ani anne kaygısı ile tekrar tekrar onlara doğru. Sonunda o
artık dayanamayabilir.

"Brook!" Ağladı. "Brook, sevgili oğlum!" Brook ve Clare geri yürüdü
Küçük gruba doğru.

"Brook, canım," dedi Lady Johnstone. "Lütfen gel ve bana isimleri söyle
Buradan gördüğümüz tüm dağlar ve yerler. Bilirsin, ben her zaman
Ben geldiğim anda her şeyi bilmek istiyorum. "

Sir Adam sandalyesinden yükseldi.

"Dönüş yapmak ister misin?" diye sordu, Bayan Bowring ile konuştu ve
onun önünde duruyor.

Sessizce yükseldi ve sessiz, set bir yüzle öne çıktı,
Yüce anın geldiğini biliyordu.

"Başkanlarımızı al," dedi Sir Adam, Clare ve Brook'a. "Yapacağız
Biraz yürümek. "

Bayan Bowring, gençlerin geldiği yöne döndü,
terasın sonuna doğru. Sir Adam yanında dik yürüdü.

"Bu sonunda bir çıkış yolu var mı?" ne zaman düşük bir sesle sordu
biraz uzaklaşmıştı.

"HAYIR."

"Orada durup konuşamayız. Nereye gidebiliriz?
Bir yere mi yerleştirilsin? "

"Benimle konuşmak ister misin?" diye sordu Bayan Bowring, daha önce doğrudan bakarak
o.

"Evet, lütfen," diye yanıtladı Sir Adam, neredeyse keskin bir şekilde, ama yine de düşük
ton. "Uzun süre bekledim," diye ekledi.

Bayan Bowring cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Yürüyüşün sonuna ulaştılar,
Ve duraklamadan döndü.

"Oradaki nokta conca olarak adlandırılıyor," dedi.
Aşağıda kayalar. "Bir kabuk gibi kıvrılıyor, bilirsiniz. Conca demek
Sanırım bir deniz kabuğu. Balıkçılık için harika bir yer gibi görünüyor, çünkü
Güzel havalarda her zaman küçük tekneler vardır. "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Sir Adam. "Otuz yıl önce buradaydım.
çok değişti. Vadide hala o küçük kağıt fabrikaları var mı
Ravello'nun yolu? Eskiden çok ilkeldi. "

Lady Johnstone'u geçerken zorla konuşmalarını sürdürdüler ve
gençler. Sonra tekrar sessiz kaldılar.
otel.

"Evden geçeceğiz," dedi Bayan Bowring, tekrar düşük konuşarak.
"Diğer tarafta sessiz bir yer var-Clite ve oğlunuz olacak
karınla ​​kalmak için. "

"Evet, sandalyelerimizi almalarını söylediğimde bunu düşündüm."

Sessizlik içinde uzun döşenmiş koridoru set yüzleri ile geçtiler,
Tehlikeli ve anlaşılmaz bir şey yapacak iki kişi
birlikte. Derin girintisinden önce platformun üzerine çıktılar.
Kara haç duran kayalar. Orada kimse yoktu. "Burada rahatsız olmayacağız," dedi Bayan Bowring, sessizce. "
Oteldeki insanlar öğle yemeğinden sonra odalarına gider. Oturacağız
Haç tarafından orada, sakıncası yoksa-eskiden olduğu kadar güçlü değilim
Ol, biliyorsun. "

Clare'in sahip olduğu bankta yol açan birkaç adımı yükselttiler.
O akşam oturdu ve unutamadığı ve tarafta oturdular
Yan yana, birbirlerinin yüzlerine bakmamak.

Uzun bir sessizlik izledi. Bir veya iki kez Sir Adam ayaklarını değiştirdi
tedirgin ve ağzını bir şey söyleyecekmiş gibi açtı,
Ama aniden fikrini değiştirdi. Bayan Bowring ilk konuştu.

"Lütfen anlayın," dedi yavaşça, ona yana bakarak, "bilmiyorum
Bir şey söylemenizi istiyorum ve ne söyleyebileceğinizi bilmiyorum. Gibi
Burada olduğum için çok basit. Brook Johnstone'u bilseydim
Oğlunun tanıdıkımızı yapmadan önce miydi ve sen
Buraya gelince, hemen gitmeliydim. Onu tanıyor olur gelmez ben
kim olduğundan şüphelendi. Eskiden senin gibi olduğunu bilmelisin
Olun-gözlerini hariç. Sonra kendi kendime bunu söyleyeceğini söyledim
Bizimle tanışmıştı ve elbette korktuğumu düşüneceksin
tanışmak için. Ben değilim. Ben de kaldım. Doğru mu yapıp yapmadığımı bilmiyorum
yanlış. Bana göre doğru görünüyordu ve sonuçlara uymaya hazırım,
Eğer varsa. "

"Ne sonuçlar olabilir?" diye sordu Grey-sakinli adama dönerek
Gözleri yavaşça yüzüne.

"Bu nasıl davrandığınıza bağlıdır.
Yine de hiç tanışmamış olsak da ve oğlunuzun beni o gibi tanıtmasına izin vermek için
Seni Clare ile tanıştırdı. Daha resmi bir şekilde başlamış olabilirdik
O zaman temel. Eski arkadaş olduğumuzu söylemeyi seçtiniz. Bu bir
Kullanılacak garip ifade-ama ayakta durmasına izin verin. Onunla kavga etmeyeceğim. BT
yeterince iyi yapar. Pozisyona gelince, benim için hoş değil, ama
Senin için daha kötü olmalı. Seçilecek çok şey yok. Ama seni istemiyorum
İstediğiniz sürece eski zamanlar hakkında konuşmanızı beklediğimi düşünmek. Eğer
Söylemek istediğin bir şeyin var, hepsini duyacağım
Seni kesintiye uğratıyor. Ama hiçbir şey yapmayacağım olduğuna inanmanı dilerim
Ne de karınıza dokunabilecek hiçbir şey söyler. Mutlu görünüyor
Sen. Umarım her zaman olmuştur ve her zaman olur. Ne olduğunu biliyordu
Seninle evlenirken yapıyordu. Tanrı bilir, yeterince tanıtım vardı.
Benim hatam mıydı? Sanırım hep böyle düşündün. Çok iyi,
O zaman-bunun benim hatam olduğunu söyle. Ama karına kim olduğumu söyleme
Seni meraktan çıkarmaya zorluyor. "

"Sence istemeliyim mi?" diye sordu Sir Adam, acı bir şekilde.

"Hayır-elbette hayır. Ama sana kim olduğumu ve ne zaman tanıştığımızı sorabilir ve
Her şey hakkında. Deneyin ve onu konudan uzak tutun. Anlatmak istemiyoruz
Yalan, biliyorsun. "

"Lucy Waring olduğunu söyleyeceğim. Bu yeterince doğru. Sen
Lucy Waring vaftiz. Soyadının ne olduğunu asla bilmesi gerekiyor.
Bu yalan değil, değil mi? "

"Tam olarak değil-koşullar altında."

"Ve kızın elbette hiçbir şey bilmiyor mu? Nasıl olduğumuzu bilmek istiyorum
Stand, görüyorsun. "

"Hayır-sadece daha önce tanıştığımız. Ne şüphelenebileceğini bilmiyorum.
Ve oğlun? "

"Oh, sanırım biliyor. Birisi ona söylemiş olmalı."

"Yine de kim olduğumu bilmiyor," dedi Bayan Bowring, mahkumiyetle.
"Annesine senden daha çok benziyor gibi görünüyor. Gizleyemedi
uzun bir şey. "

"Ben de bu konuda özellikle iyi değildim," dedi efendim
Adam, ağır.

"Hayır, şükürler olsun!"

"Sizce müteşekkir olacak bir şey mi? Yapmıyorum. İşler olabilir
daha sonra daha iyi gitti-"

"Daha sonrasında!" Kadının hayatının acısı tondaydı ve
gözleri.

"Evet, daha sonra. Ben yaşlı bir adamım Lucy ve çok fazla şey gördüm
Sen ve ben ayrıldıktan beri ve çok insan. Ben kötüydü
Yeter, ama o zamandan beri başka bir şansı olan daha kötü adamlar gördüm ve
iyi çıktı. "

"Eşleri onları sevmiyorlardı. Ben de neredeyse yaşlıyım. Seni sevdim Adam. Bana verdiğin kötü bir zarardı ve yara hiç iyileşmedi. Evlendim-ben
evlenmek zorunda kaldı. Dürüst bir beyefendi. Sonra öldürüldü. Bu acı
Ben de, ona çok düşkündüm-ama diğeri gibi zarar vermedi.
Hiçbir şey yapamaz. "

Sesi salladı ve yüzünü geri çevirdi. En azından olmamalı
Bakın dudağının titrediğini görün.

"Ben umursadığını düşünmemiştim," dedi Sir Adam ve kendi sesi değildi
çok sabit.

Neredeyse şiddetle döndü ve içinde mavi bir ışık vardı
soluk gözler.

"Ben! Umursamadığımı düşündün mü? Bunu söyleme hakkın yok-kötü
sen ve bu acımasız. Senin paran için evlendiğimi mi sanıyorsun?
Adam? Ve olsaydım-boşanmaktan vazgeçmiş miydim çünkü sen
Bir aktris için mücevher mi verdi? Seni sevdim ve aşkını istedim ya da
Hiçbir şey. Biri için sadık olamazdınız-yaygın, iyi sadık, biri
yıl-ve kendimi senden kurtardım, çünkü senin karın olmazdım,
Beni sevemezsen de ekmeğini ye, ne de eline dokun. Yapmamak
Yüzüm dışında beni sevdiğini söyle. Boşanmamıştık
Tekrar evlendiğin yıl. Beni sevdiğini söyleme! Sevdin
Karısı-ikinci karınız-belki. Umarım. Umarım onu ​​şimdi seversin-ve
Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü mutlu görünüyor-ama hiç
Beni sevdi-sadece benimle evlenecek ve ihanet edecek kadar uzun! "

"Sen zor, Lucy. Yirmi yıl önce her zamanki gibi zorsın,"
dedi Adam Johnstone.

Dizinde bir dirsek dinleyerek öne doğru eğilirken, kahverengisini geçti
gözlerinin karşısında el ve sonra belirsiz bir şekilde beyaz duvarlarına baktı
Platformun ötesinde eski otel.

"Ama haklı olduğumu biliyorsun," diye yanıtladı Bayan Bowring. "Belki ben
Zor. Üzgünüm. Kızgın olduğunu söyledin, hatırlıyorum-ben
Söylediğin her şeyi düşünmekten hoşlanmayın, ama bunu söyledin. Ve hatırlıyorum
Seninle evlendiğimden çok daha deli olduğumu düşünüyorum,
Ama yakında gerçekten deli olmalıyım-deli olmalıyım-eğer senin kalırsam
eş. Yapamadım. Ölmeliydim. Daha sonra olacağını düşündüm
O zaman ölmüş olsaydım daha iyiydi. Ama ben yaşadım. Sonra, sonra
Eski teyzemin ölümü, yalnızdım. Ne yapmalıydım? Ben fakirdim ve
Yalnız ve boşanmış bir kadın, sağ tarafımdaydı.
Richard Bowring her şeyi biliyordu ve ben onunla evlendim. Seni sevmedim
O zaman, o zaman, ama ona yapabileceğimi söylediğimde ona gerçeği söyledim
Bir daha asla kimseyi sevmeyin. Memnun kaldı-biz evliydik. "

"Seni suçlamıyorum," dedi Sir Adam.

"Suçla beni! Hayır-eğer yapabilirsem beni suçlaman pek de olmaz
Hayatımın sizinkinden kurtardığım parçalarından herhangi bir şey. Bunun için
Madde-sen de özgürdün. Yakında bitti ama neden seni suçlamalıyım
Bunun için? Sen özgürdün-yasa ile-memnun olduğunuz yere gitmek, sevmek için
tekrar ve hemen evlenmek. Yaptın. Oh hayır! Seni suçlamıyorum
O!"

Her ikisi de bir süredir sessizdi. Ama Bayan Bowring'in gözlerinin hala
Onlarda öfkeli ışık ve parmakları zamandan gergin bir şekilde seğirdi
zaman. Sir Adam, ona bakmadan beyaz duvara çarpıcı bir şekilde baktı.
eski eş.

"Kendimden bahsediyorum," dedi sonunda. "Demek istemedim
çünkü gerekçemeye ihtiyacım yok. Söylemek istediğini söylediğinde
Bir şey, yalnız kalabilmemiz için seni buraya getirdim. Neydi? BEN
Önce konuşmana izin vermeliydim. "

"Bu buydu." Sanki sözlerini seçiyormuş gibi durdu. "Şey, bilmiyorum
Bilin, "Şu anda devam etti."
Benim hakkımda kendim söylerdim. Onları reddetmedim, değil mi?
Bu, bu. Seni yıllarca görmek istedim ve şimdi tanıştık. Biz
Tekrar buluşmayabilir, Lucy, ancak uzun süre yaşayabileceğimizi söylemeye cesaret edeceğim. BEN
Keşke yapabilseydik. Ama elbette beni görmeyi umursamıyorsun. Ben
Kocan bir kez ve ben sana kaba davrandım. İstemezsin
Şimdi yaşlı olduğum için bir arkadaşım için. "

Bekledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Tabii ki yapmazdın," diye devam etti. "Senin yerine yapmamalıyım. Ah,
Biliyorum! Ölüyor ya da açlıktan ölüyor olsaydım ya da çok mutsuz olsaydım,
Benim için her şey yapabilmek, saf iyilikten. Sadece sen
Sadece acı çekmeyen insanlara. Sen her zaman böyleydin
eski günler. Bizim için çok daha kötü. Benim hakkımda hiçbir şeyim yok
Yazıkınızı heyecanlandırın. Güçlüyüm, iyiyim, çok zenginim, nispeten
mutlu. Onunla evlendiğimde karım için ne kadar önem verdiğimi bilmiyorum ama
O iyi bir eş oldu ve şimdi kendi tarzımdan çok düşkünüm.
İtiraf ediyorum, onunla hiç evlenmek iyi bir eylem değildi. O
Yılının güzelliği ve sezonun en iyi maçı ve ben sadece
Boşandı ve her birinin eli bana karşıydı. Göstereceğimi sanıyordum
Onlara ne yapabileceğim, benim gibi kanatlı ve onu aldım. HAYIR; Bu bir değildi
gurur duyulacak şey. Ama bir şekilde vurduk ve bana yapıştı,
Ve ona düştüm çünkü yaptı ve işte bizi gördüğünüz gibi,
Ve Brook iyi bir adam ve beni seviyor. Ben de onu seviyorum. O dürüst
Ve sadık, annesi gibi. Bunda adalet ve mantık yok
Dünya, Lucy. Eski günlerde iyi bir şey değildim. Durumlar
beni çok iyi ve erkekler giderken oldukça mutlu bir adam yaptı. BEN
Denersem acıma isteyemedim. "

"Hayır; acımasız olmayacaksın. Mutlu olmana sevindim.
herhangi bir zarar. "

"Yapabilirsin ve seni suçlamamalıyım. Ama tüm bunlar istediğim şey değil
söylemek için. Yaşlanıyorum ve bundan sonra daha fazla buluşmayabiliriz. Eğer
Gitmemi dilerim, gideceğim. Yarın yeri terk edeceğiz. "

"Hayır. Neden yapmalısın? Bu garip bir durum, günümüzde olduğumuz gibi
masa. Karın yanında ve boşanmış eşin yanınızda
Ve sadece sen ve ben bunu biliyoruz. Sanırım bir şekilde-bir şekilde-yapmıyorum
Bilin-karını kıskanmış olabileceğimi biliyorum. Ama yirmi yedi yıl
Bir fark, Adam. Yarım ömür boyu. O kadar çok geçmiş
Bunu fark etmiyorum. Kalmayı seviyorsanız, kal. Hiçbir zarar gelemez
O ve bu çok uzun zaman önceydi. Söylemek istediğin bu mu? "

"HAYIR." Tereddüt etti. "Beni affettiğini söylemeni istiyorum," dedi
Hızlı, boğuk bir ses.

Keskin karanlık gözleri hızla yüzüne döndü ve ne kadar soluk gördü
O ve gölgeler gözlerinin altında nasıl derinleşti ve onun
Parmaklar kucağında birbirlerini sıkarken gergin bir şekilde seğirdi.

"Sanırım duygusal olduğumu düşünüyorsun," dedi ona bakarak. "Belki
Ben; Ama sadece söylersen benim için iyi bir şey ifade eder. "

Temyizde acıklı bir şey vardı ve genç bir şey de
Gri sakalına ve çatlak yüzüne rağmen. Hala Bayan Bowring dedi
Hiçbir şey. Yirmi yedi sonra bile onun için neredeyse çok fazla demekti
yıllar. Bu yaşlı adam onu ​​almıştı, masum bir genç kız evlendi
onu sevdiği zaman ona ihanet etmişti ve onu patlatmıştı
Başlangıçta hayat. Şimdi bile affetmek zordu. Acı
Eski değildi ve yüzünün görüşü tekrar hızlıca dokunmuştu.
Acı neredeyse gözyaşlarını bozduğundan beri zar zor on dakika geçti
ondan.

"Yapamazsın," dedi yaşlı adam aniden. "Görüyorum. Çok fazla
Sanırım, sanırım ve bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadım. "

Soluk yüz daha soluklaştı, ama eller hala vardı ve her birini kavradı
Diğer, sağlam ve soğuk. Dudaklar hareket etti, ama ses gelmedi. Sonra bir an,
Ve tekrar hareket ettiler.

"Yanılıyorsun Adam. Seni affediyorum."

İki elini yakaladı ve yüzü titredi.

"Tanrı seni korusun canım," demeye çalıştı ve ellerini iki kez öptü.

Bayan Bowring başını kaldırdığında, tıpkı daha önce olduğu gibi yanında oturuyordu;
Ama yüzü çok çekildi ve garipti ve büyük bir gözyaşı vardı
Çürü kahverengi yanağından gri sakalın içine damlattı.




Bölüm XI


Lady Johnstone, mükemmel açık ve dürüst insanlardan biriydi.
Endişelerini gizlemek için hiçbir sorun yaşamayın. O zaman
Onunla Hotel'e giderken onunla tanışmıştı Brook, yalnız yürüyordu
Clare Bowring, bir keresinde önemli bir samimiyetin
ikisi arasında vardı. Clare'in annesi ve aniden
Yaşlı kadın için fantezi, korkularını anlık olarak hafifletmişti, ama onlar
Brook'un mümkün olan her şeyi aradığı anlaşıldığında yeniden canlandı
Genç kızla yalnız kalma fırsatı. O bir son derece
Söylendiği gibi, belki de onu açıklayan pratik kadın
Adam Johnstone gibi bir adamdan iyi bir koca yaptıktan sonra
gençliğinde. Brook'un kendini genç bir kıza adadığını hiç görmemişti
Şimdiye kadar. Clare'nin bakmak iyi olduğunu gördü ve derhal
Brook'un aşık olması gerektiği sonucuna vardı. Sonuç mükemmeldi
Doğru ve Lady Johnstone yakında çok gerginleşti. Brook çok gençti
evlenmek için ve yeterince yaşlı olsa bile, annesi onun
Daha iyi bir seçim yapmış olabilir. Her olayda çevrememeli
Kendisi kızla nişan alıyor; Ve sistematik olarak başladı
Onunla yalnız kalma girişimlerine müdahale ediyor. Brook kadar açıktı
kendini. Onu Clare'den korumaya çalışmakla suçladı ve yaptı
Haklı olduğunu inkar etmeyin. Bu üçüncü günde bir tartışmaya yol açtı
Johnstones'un gelişinden sonra.

"Kendini aptal yerine koymamalısın, Brook, canım," dedi Lady Johnstone.
"Evlenecek kadar yaşlı değilsin. Oh, biliyorum, beş ve yirmi yaşın
ve yıllarca süren takdir yetkisine gelmiş olmalı. Ama değilsin canım
erkek çocuk. Adam Johnstone'un oğlu olduğunuzu ve olabileceğini unutma
Onunla evlenmeden önce yaptığı her şeyi yapması bekleniyor. Ve o
Çok şey yaptı, biliyorsun. Babanıza adandım ve eğer o
Odadaydık, sana şimdi ne söylediğimi söylemeliyim.
Onunla evlenmeden önce yaklaşık bin flört vardı ve
Evli ve bir oyuncu ile gitmişti-şok edici bir olay
Tamamen! Ve karısı onu boşanmıştı. O biri olmalı
Affedemeyen korkunç kadınlar, biliyorsunuz. Şimdi sevgili oğlum, sen
Babandan biraz daha iyi değil ve o güzel Clare Bowring
Sanki hiçbir şey yapmayan kimseyi asla affetmeyecekmiş gibi görünüyor
beğenmedim. Seninle evlenmesini istedin mi? "

"İyi gökler, hayır!" diye bağırdı Brook. "Bana bakmazdı!"

"Sana bakmıyor muydu? Bu sadece çok saçma, biliyorsun! O evlenirdi
Sen elden çıkmadın-mükemmel bir aptalca olmazsa. Ve bakmıyor
O. Onu yalnız bırak, Brook. Anne ile konuş. O en çok
tanıştığım keyifli kadınlar. Onunla sevgili, sessiz bir yolu var-benzeri bir
Hasta olan ve sevilmek isteyen çok safkan beyaz kedi. "

"Ne olağanüstü fikirleriniz, anne!" güldü Brook. "Ama
Genel ilkeler Neden Bayan Bowring ile evlenmemem gerektiğini anlamıyorum
Bana sahip olacak. Neden? Babası bir beyefendi, onu seviyorsun
anne ve kendisine gelince-- "

"Ah, ona karşı hiçbir şeyim yok. Hepsi sana karşı, Brook canım. Sen
Ne kadar korkunç bir flört, biliyorsun! Zavallı kızdan yorulacaksın ve
onu sefil yap. Eminim o benim gibi pratik değil. Çok
İlk kez baktığınızda trajik bir ata girecek ve
Çöp kutusunu şarj edin-ve en korkunç bir şut olacak! Kolay değil
Aşık olduğunuzu düşündüğünüzde Johnstones'u yönetmek için. Yapmalıyım
Bilmek!"

"Diyorum anne," dedi Brook, "
Son zamanlarda benim hakkımda? "

"Son zamanlarda? Bakayım. En son duyduğum Bayan Crosby-
Hepsi Lady Fan'ı arar-seninle evlenmek için boşanma alacaktı. "

"Ah-bunu duydun, değil mi?"

"Evet-herkes bunun hakkında konuşuyordu ve bana bunun doğru olup olmadığını soruyordu.
Görünüşe göre seni buraya getiren partiyle birlikte. O gitti
onları Napoli'de ve aynı anda eve kara ile geldi ve onun
Seninle evlenmek istediğini vermek. Elbette güldüm. Ama insanlar
Senin hakkında çok konuşmaz mıydım sevgili oğlum, eğer o kadar çok olmasaydı
hakkında konuş. Asla bu kadar aptalca bir şey yapmayacağını biliyorum,
Ve eğer Bayan Crosby sizinle flört etmeyi seçerse, bu onun ilişkisidir. O
senden daha yaşlı ve daha fazlasını biliyor. Ama bu oldukça başka
şey. Bu ciddi. O güzel kızla sevişmiyorsun, Brook.
Siz! Eğer yaparsan korkunç bir şey yapacağım. Ona hepsini anlatacağım
Bayan Leo Cairngorm veya bunun gibi biri hakkında. Ama sen evlenmiyorsun
O ve hayatını mahvediyor. "

"Hayırseverliğe giriyorsun, anne," dedi Brook, kırmızıya büyüyen.
"Bu yeni bir şey. Daha önce hiç yaygara yapmadın."

"Hayır, elbette hayır. Daha önce hiç bu kadar aptal değildin, sevgili oğlum. Ben
Kendim fena değil, inanıyorum. Ama sen, her biriniz ve seni seviyorum
Her şey ve sizinle bir şey yapmanın tek yolu, vahşi koşmana izin vermektir.
küçük ilk. Tek pratik, mantıklı yol. Ve sadece sen
Yeni başlıyor-dünyada nasıl evlenmeyi düşünmeye cesaret edersiniz? Benim
Söz, çok kötü. Beklemeyeceğim. Kızı öldüreceğim
Seninle konuşmayı reddedene kadar sizinle ilgili hikayeler! Ama aldım
Annesi için fantezi ve sen çocuğu sefil yapmıyorsun. Sen
Sha'mash, Brook. Oh, kararımı verdim! Sen SHA'S. Söyleyeceğim
anne de. Hepsini korkutacağım, görmeye dayanamayacak kadar
Sen."

Lady Johnstone, ona rağmen orijinal olduğu gibi enerjikti
anormal boyut ve Brook onun gerçekleştirebileceğini biliyordu
Onun tehdidi ve daha fazlası.

"Bir şekilde babam gibi olabilirim," diye yanıtladı. "Ama ben iyiyim
Senin gibi başa çık, anne. Sevdiğim şeye bağlı kalmaya yatkınım
Bilmek. Ayrıca, nazik bir şey yapacağınıza inanmıyorum. Ve
Benden olduğu gibi beni sevmeye meyilli değil. Duymuş olması gerektiğine inanıyorum
bir hikaye veya başka. İşleri olduğundan daha kötü hale getirme. "

"O zaman başını kaybetmeyin ve ondan iki hafta sonra seninle evlenmesini isteyin
Tanıdık, Brook, çünkü seni kabul edecek ve onu yapacaksın
mükemmel sefil. "

Annesiyle tartışmanın her zaman mümkün olmadığını gördü ve
başka bir şey söylemedi. Ama bakış açısına yansıdı ve gördü
Onu tanıdığı için tamamen haksız olmadığını. Yapamadı
Muhtemelen Clare Bowring için hissettiği şeyin değil
Lady Fan için hissettiklerine en küçük benzerlik, eğer gerçekten de
hiç bir şey hissetmişti, ki
Bir ay öneride yeterince kızmış olsa da
daha önce. Doğruyu söylemek gerekirse, şu anda kendine oldukça emin oldu
Zaman, tüm duyumları onun için az çok yeni olmasına rağmen. Ve onun
Annenin ani ve oldukça eksantrik muhalefeti beklenmedik bir şekilde
kararlılığını güçlendirdi. Ona dediği şeye gülebilir
özgünlük, ama onun beklentisiyle şaka yapmayı göze alamazdı
Clare'ye hayatının bir açıklamasını vermek. Oldukça yeteneklidi ve
muhtemelen yapardı.

Ancak bu kaygılar, ana ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
nokta-Clare
ona ve annesinden ayrıldığında çok belirsiz bir durumdaydı
zihin. Clare'den şimdi onunla evlenmesini istemeli, onu reddederdi.
Ancak annesi müdahale ederse, bir hafta daha kötü olurdu.

Sonunda, kötü niyetin sahip olacağı gibi, beklenmedik bir şekilde ona geldi
Koridor, dışarı çıkarken ve neredeyse birbirlerine karşı koştular.

"Biraz dışarı çıkmayacak mısın?" Diye sordu hızlı ve düşük bir sesle.

"Teşekkürler-Yazacağım bazı mektuplarım var," diye yanıtladı genç kız.
"Ayrıca, çok sıcak. Hava nefesi yok."

"Ah, gerçekten sıcak değil, biliyorsun," dedi Brook ikna edici bir şekilde.

"O zaman çok iyi bir iddia ediyor!" güldü Clare.

"Kapılardan çok daha havalı. Sadece bir tane için çıkacaksın
dakika göreceksin. Gerçekten-ben ciddiyim. "

"Ama istemiyorsam neden dışarı çıkmalıyım?" diye sordu genç kız.

"Çünkü senden istedim--"

"Ah, bu bir sebep değil, biliyorsun," diye tekrar güldü. "Şey, o zaman, çünkü sen gerçekten istersin, eğer sana sormasaydım ve sen
Sadece bir muhalefet ruhundan redded, "diye önerdi Brook.

"Oh-öyle mi düşünüyorsun?
Ne yapmam istendi? "

"Tabii ki, herkes bunu biliyor, seni kim tanıyor." Brook eğlendirilmiş gibiydi
Fikirde.

"Eğer bunu düşünüyorsan-bekle, geleceğim, sadece bir dakika, eğer sadece
Sana oldukça yanlış olduğunu göster. "

"Teşekkürler, harika. Kesilen küçük yürüyüşe gitmiyoruz
Geçen gün halkım ne zaman geldi? "

"Hayır-çok sıcak, gerçekten. Terasın sonuna kadar yürüyeceğim
Ve geri-bir kez. Bana neden bu kadar muazzam olduğunu söylüyor musun
Bu dakikada çıkmamı mı istiyorsun? "

"Sana söyleyeceğim-en azından yapabildiğimi bilmiyorum-biz olana kadar bekle
dıştan. Seninle her zaman dışarı çıkmak istiyorum, biliyorsun-ve ben
gelebileceğini düşündüm, bu yüzden sana sordum. "

"Oldukça karışık görünüyorsun," dedi Clare Gravely.

"Şey, biliyorsun," diye cevapladı Brook doğru yürürken
kapıyı dolduran göz kamaştırıcı yeşil ışık, "gerçeği söylemek için, aralarında
Bir şey ve diğeri-- "Cümleyi tamamlamadı.

"Evet?" dedi Clare, tatlı bir şekilde. "Bir şey ve diğeri arasında-ne vardı
Sen mi diyeceksin? "

Brook, sıcak, çiçek kokulu havaya girerken cevap vermedi,
yayılan sarmaşıklar altında.

"Burada iç mekandan daha havalı olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu genç
Bir istifa tonunda kız.

"Ah, çok daha havalı! Yürüyüşün sonunda bir esinti var."

"Deniz yağ gibidir," diye gözlemledi Clare. "En az nefes yok."

"Şey," dedi Brook, "gerçekten sıcak olamaz, çünkü bu sadece ilk
Sonuçta Haziran ayında. "

"Bu İskoçya değil. Olumlu kaynıyor ve keşke gelmemiş olsaydım
dışarı. İlk dürtülere dikkat edin-her zaman haklılar! "

Ama yüzüne yana baktı, çünkü bir şeylerin içinde olduğunu biliyordu
hava. O zaman ondan ne bekleyeceğinden emin değildi ama biliyordu
Bekleyecek bir şey vardı. İçgüdü ona kastettiğini söyledi
Konuşmak ve henüz söylediğinden daha fazlasını söylemek. Ona olduğunu söyledi
Ondan onunla evlenmesini isteyecek, o zaman ve orada, yanan öğlen,
üzümlerin altında, ama tevazu, düşünceyi tadını çıkararak izledi
kibir. Tüm olaylarda yapabilseydi bunu yapmasını engellerdi.

"Lady Johnstone burayı seviyor gibi görünüyor," dedi aniden
Sohbette çaba. "Her türlü yapmak anlamına geldiğini söylüyor
keşifler. "

"Tabii ki yapacak," diye cevapladı Brook, yarı-öfkeli bir tonda. "Ancak,
Lütfen-annem veya manzara hakkında konuşmak istemiyorum. Ben gerçekten
Seninle konuşmak istedi mi, çünkü bu tür bir şeye dayanamıyorum
Daha uzun, biliyorsun. "

"Ne tür bir şey?" diye sordu Clare masumca, gözlerini ona kaldırarak,
Yürüyüşün sonuna ulaştıklarında.

Çok sıcak ve hareketsizdi. Bir nefes değil genç asma yapraklarını karıştırdı
Tepe ve son portakal çiçeklerinin kokusu,
hareketsiz hava. Isı, denizden güneye doğru titremeye yükseldi ve
Su, ilk yazın ihtişamının altında bir ayna olarak düz yatıyordu
gün.

Hareketsiz durdular. Clare gergin hissetti ve bir şeyler düşünmeye çalışmaya çalıştı
Hangisinin konuşmasını engelleyebileceğini ve onun etkisini yok et
Son soru. Ama şimdi çok geç kaldı. Onun için solguntu ve onun
Gözler çok parlaktı.

"Sensiz yaşayamam-buna geliyor. Göremiyor musun?"

Kısa düz kelimeler dudaklarından düştükçe garip bir şekilde sallandı. İki
Her biri diğerinin yüzüne bakarak oldukça hareketsiz durdu. Brook daha az büyüdü
Yine de, Clare'in yanaklarında renk yükseldi. Gözleriyle buluşmaya çalıştı
Sürekli olarak, onu kontrol edebileceğini hissetmeden.

"Üzgünüm," dedi, "Çok üzgünüm."

"Bunu söylemiyorsun," diye cevapladı sözlerini onunla kesti ve
keskin bir şekilde. "Duymaktan yoruldum. Seni sevdiğime sevindim, ne yaparsan yap
bana; Ve benden hoşlanmalısın. Mecbursun. Sana yaşayamayacağımı söylüyorum
sensiz. "

"Ama yapamazsam--" Clare söylemeye çalıştı. "Yapabilirsin-yapmalısın-yapmalısın!" Brook'ta kırıldı, boğuk, gözleri
daha parlak ve daha şiddetli büyüyor. "Ne sevmenin ne olduğunu bilmiyordum
Herkes ve şimdi biliyorum, onsuz yaşayamam ve yapmayacağım. "

"Ama eğer--

"Hiçbir şey yok," diye bağırdı, düşük güçlü sesiyle gözlerini sabitledi
onunla. "Deli ya da ölmek ya da başka bir şey
Yarısı çok zayıf, çünkü hayır almayacağım. Oh, yüzü söyleyebilirsin
Zaman, ama size yardımcı olmayacak. Sana seni sevdiğimi söylüyorum. Anlıyor musunuz
Bu ne anlama geliyor? Ben Tanrı'nın kendi ciddiyetindeyim. Sana hayatımı vereceğim ama ben
Senden vazgeçmeyeceğim. İster bir şekilde seni alacağım, isterse almam ve
Seni bir yere saklayacağım ama senden uzaklaşmıyorsun
canlı."

"Deli olmalısın!" diye bağırdı genç kız, nefesinin neredeyse üstünde,
Yarı faylı ve gözlerini büyüleyerek kaybedemiyor
onun.

"Hayır, ben kızgın değilim; sadece daha önce hiç kimse görmedin ve
Beni kanıt olmadan kınıyordun. Ama durmalı
Şimdi. Bana ne olduğunu söylemelisin, çünkü bilme hakkım var. Söyle bana
Her şey ne. Bileceğim-yapacağım. Bana bak; Uzağa bakamazsın
Bana söyleyene kadar. "

Clare gücünü hissetti ve gözlerinin onu göz kamaştırdığını hissetti ve
Eğer onlardan kaçmazsa, vermeli ve ona söylemelidir. Denedi,
Ve göz kapakları titredi. Sonra kendi elini örtmek için elini kaldırdı
Gözler, onun sırrını korumak için umutsuz bir girişimde. Yakaladı ve tuttu
O ve hala baktı. Aniden solgunlaştı. Sonra sözleri geldi
mekanik olarak.

"Lady hayranına 'güle güle' dediğinde dışarıdaydım. Duydum
Her şey, ilkden sonuna kadar. "

Şaşırtıcı bir şekilde başladı ve renk aniden yüzüne yükseldi. O yaptı
Henüz bakmıyorum, ama Clare yüzündeki utanç allıklarını gördü ve
gücünün azaldığını hissetti, onun bir keresinde büyüdü
sırayla onu aşın.

"Ona ihanet ettiğinden beri neredeyse iki hafta," dedi yavaş ve
belirgin bir şekilde, "ve senden hoşlanmamı ve olduğuna inanmamı bekliyorsun
ciddiyetle. "

Utanç hızla öfkeye döndü.

"Yani dinledin!" diye bağırdı.

"Evet, dinledim," diye cevapladı ve sözleri kolayca geldi, sonra
kendini savunma-çünkü hepsini çok sık düşünmüştü. "Bilmiyordum
Kimdeydin. Annem ve ben haç yanında oturuyorduk
Mağaranın Gölgesi ve bir mektubu bitirmeye gitti, beni bıraktı
Orası. Sonra siz ikiniz konuştunuz. Ne olduğunu bilmeden önce
Çok fazla şey söylemiştin. Lady hayranının yerinde olsaydım ben
Bir yabancının dinlediğini asla bilemezdi. Bu yüzden oturdum
Yine de ve duymaya yardım edemedim. İstediğini nasıl bilecektim
Ona söylediğini duyana kadar burada kalın mı? Ve her şeyi duydum. Sen
bildiğimi bildiğin için şimdi utanıyorlar. Sevmediğimi merak ediyor musun
İlkinden sen? "

"Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Brook inatla. "Eğer yaparsan-sen
Yapmak. Bu konuları değiştirmiyor-- "

"Ona ihanet ettin!" Clare'i öfkeyle ağladı. "Duyduğumu unuttun
Tüm söylediğin-boşanma görürse onunla nasıl evleneceğine söz verdin.
Korkunçtu ve hiç böyle şeyleri hayal etmedim, ama duydum. Ve
O zaman ondan bıktın, sanırım ve fikrini değiştirdin ve
Sakin bir şekilde ona bunun bir hata olduğunu söyledi. Herhangi bir kadın bekliyor musun, kim
Unutmayı bu şekilde tedavi gördü mü gördü? Oh, yüzünü gördüm ve
Onun hıçırdığını duydum. Eğlenceniz için kalbini kırdın. Ve sadece
İki hafta önce! "

Şimdi üst eli vardı ve son biriyle ondan döndü
küçümseyen bakış ve denizdeki alçak duvarın üzerine baktı, nasıl olduğunu merak ederek
Bir süre önce onu gözleriyle tutabilirdi. Brook durdu
Onun yanında hareketsiz ve sessizlik vardı. Çok bulmuş olabilir
kendini savunmada, ama söyleyebileceği tek bir kelime yoktu
o. Belki bir gün ne tür bir kişi bayan hayranı öğrenebilir
ama kendi dudakları kapatıldı. Bu onun onuruna bakıştı
anlamına gelen. Clare, nefesinin hızlı bir şekilde geldiğini ve rengin derin olduğunu hissetti
Flat, Sıcak Deniz'e bakarken yanakları. Bir an için hissetti
Kadının kesinlikle cevapsız olmanın muazzam memnuniyeti. Daha sonra,
Bir kerede, güçlü bir hastalık hissi ve hızlı bir acıya sahipti
Kalbin hemen altında keskin bir şekilde vuruldu. Kendini sabitledi
Duvar elleriyle ve dudaklarını sıkıca kapat.

Onu suçlamanın yanı sıra onu reddetmişti. Birkaç kişiden uzaklaşacaktı
anlar ve bir daha asla onunla yalnız kalmaya çalışmayın. Belki de
Amalfi'yi o gün bırak. Gerçekten olması imkansızdı
Ona bak, ama yine de umursamadıysa, bir sonraki sormayacaktı
soru. Sonra onunla konuştu. Sesi değişti ve çok sessiz
Şimdi.

"Bunların hepsini duyduğun için üzgünüm," dedi. "Seni merak etmiyorum
Benim hakkında kötü bir fikrim var ve sanırım şimdi bir şey söyleyemem
değiştirmenizi sağlayın. Duydunuz ve yargılama hakkınız olduğunu düşünüyorsunuz.
Belki bunu söylememeliyim bile-o zaman beni duydun ve duydun
Şimdi ben. Bir fark var, itiraf edeceksiniz. Ama o zaman duyduğun her şey
Ve şimdi bana söylediğin her şey, gerçeği değiştiremem ve yapamazsın
Ne yaparsan yap seni daha az sevmemi sağla. Bu tür olduğuma inanmıyorum
Adam."

"Olduğunu düşünmeliydim," dedi Clare acı ve pişman
Sözler konuşulur konuşmaz.

"Bunu düşünmeniz doğal. Aynı zamanda,
Bunu takip et çünkü bir adam sevemeyeceği bir kadını sevmiyor
bir diğer."

"Bu sadece acımasız!" diye bağırdı genç kız, ona kızdı
Mantıksız bir şekilde argüman iyiydi.

"Bu doğru, tüm olaylarda. Bayan Crosby'yi sevmedim ve ona söyledim.
İstersen bana bir kaba düşünebilirsin, ama ben söylediğimi duydun, eğer
Bir şey duydum, sanırım kendime alıntı yapabilirim. Seni seviyorum ve ben
Sana öyle söyledim-bunu seçim dilinde söyleyemediğim gerçeği
Yalan yapmaz. Ben bir kitapta bir adam değilim ve ciddiyim. "

"Lütfen dur," dedi Clare, boğuk gücün geri döndüğünü duyurken
onun sesiyle.

"Evet-biliyorum. Daha önce söyledim ve tekrar duymayı umursamıyorsun.
Dilimi tutmamı sağlayarak öldüremezsin, biliyorsun. Sadece yapar
daha kötüsü. Zamanında ciddi olduğumu göreceksin-o zaman değişeceksin
aklın. Ama benimkini değiştiremem. Sensiz yaşayamam her neyse
Şimdi beni düşünebilirsin. "

Tuhaf bir wooing, hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyorsa
Bu tür şeyleri hayal etmesine izin vermişti. Diye sordu kendine sordu
Bu sakin ve alaycı bir şekilde anlatan aynı adam olup olmayacağı
Lady Fan onu sevmediğini ve onunla evlenmeyi düşünemediğini.
O zaman yeterince havalı ve sessizdi. Bu güç verdi
Şimdi kullandığı tartışma. Onu başka bir kadınla görmüştü ve şimdi
Onu kendisiyle gördü ve duydu. Şaşırdı ve neredeyse alındı
Kaba arzu ile ayaklarından. Kesinlikle bir erkek olarak konuşmadı
Sözlerini seçmek, kesinlikle bir etki yaratmaya çalışan biri olarak değil.
Ama sonra, o akşam Akropolis'te-o sahnenin düşüncesi
onu takip etti-şüphesiz ki kabaca ve şiddetle konuşmuştu
Lady Fan, ve aynı derecede ciddi görünüyordu. Ve aniden bayan hayranı
ona nefret ediyordu ve neredeyse ona acımayı bıraktı. İçin
Lady Fan-Hedef, farklı olabilirdi. Suçlamamalıydı
onu sevdiği için, belki de onu sevdiği için ve sözleri
Başka bir yüzük vardı.

Hala yanında durdu, onu izledi ve dönmeye korkuyordu
Yüzünde saklanması istediği bir şey görmesi için.
Ama yeterince sessizce konuşabiliyordu, ellerini duvara bıraktı ve
Denize bakıyorum. Biraz resmi olmak en iyisi olurdu, diye düşündü.
Kendi isminin sesi belirgin ve soğuk bir şekilde konuşulur belki
Çok ileri gitmemesi için onu uyar.

"Bay Johnstone," dedi, sesini sabitleyerek, "Bu devam edemez. Ben
Asla sana ne bildiğimi söylemek istemedi, ama beni buna zorladın. BEN
Seni sevme-böyle şeyler yapabilen bir adamı sevmiyorum ve asla
yapabilir. Ve artık benimle bu şekilde konuşmana izin veremem. Eğer yapmalıyız
Meet, her zamanki gibi davranmalısın. Yapamazsan, ikna edeceğim
Anne aynı anda uzaklaşacak. "

"Seni takip edeceğim," dedi Brook. "Sana geçen gün söyledim. Sen
Ben de gidemeyeceğim hiçbir yere gidemem. "

"Bana zulüm etmek mi istiyorsun, Bay Johnstone?" diye sordu.

"Seni seviyorum."

"Senden nefret ediyorum!"

"Evet, ama her zaman olmayacaksın. Yapsan bile, seni her zaman seveceğim
çok fazla. "

Gözleri ondan önce düştü.

"Senden nefret eden bir kadını gerçekten sevebileceğini mi söylüyorsun?" o
Diye sordu, duvarın üzerinde dururken ellerinden birine bakarak.

"Tabii ki. Neden olmasın? Bununla ne ilgisi var?"

Soru o kadar basit ve öyle dürüst bir sürprizle soruldu ki
Clare tekrar baktı. Biraz ne yazık ki gülümsüyordu.

"Ama anlamıyorum-" tereddüt etti.

"Sence bunun bir pazarlık gibi mi?" diye sordu sessizce. "Sence
Bir değişim meselesi-'Beni seversen seni seveceğim' mi? Oh hayır! Onun
o değil. Yardım edemem. Ben kendi efendim değilim. Seni sevmeliyim
İster beğenip beğenmesem. Ama yaptığımdan beri, gerisini söyledim ve
Tekrar etmeyeceğim. Sana ciddi olduğumu söyledim ve sen yapmadın
Bana inandım. Seni sevdiğimi söyledim ve inanmayacaksın
O--"

"Hayır-buna inanabiliyorum, şimdi.
En azından yaptığını düşünüyorsun. "

"Şey-buna inanmıyorsun, o zaman. Tekrarlamanın ne faydası var?
İyi konuşabilirdi, farklı olurdu, ama ben çok konuşan değilim,
En iyi ihtimalle ve şimdi iki kelimeyi bir araya getiremiyorum. Ama ben-çok şey demek istiyorum
Söyleyemediğim ve belki de söylememeyeceğim şeylerden. -Den
En azından, şimdi değil. "

Ondan döndü ve dar boyunca yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Teras, ona doğru ve ondan uzakta, elleri ceplerinde ve
başı biraz büküldü. Onu bir süre sessizce izledi.
Belki de söylediği kadar ondan nefret etseydi,
O zaman onu terk etti ve eve gitti. İyi ya da kötü bir şey,
onu konuşmaya cazip geldi.

"Şimdi söylemeyeceğin ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kıkırdadı, hala yukarı ve aşağı yürüyor, on
her yöne adım atar. "Bana sorma-sana bir şey söyledim. Seni takip edeceğim
Nereye gidersen gidin. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Clare, hala iyi ya da kötü bir dahi tarafından soruldu.

"Ve daha sonra?" Brook durdu ve ona çılgınca baktı. "Ve sonra? Eğer
Seni başka bir şekilde alamıyorum-iyi, seni alacağım, hepsi bu! Onun
Söyleyecek çok güzel bir şey değil, değil mi? "

Clare, "Yapması çok olası bir şey de gelmiyor," diye yanıtladı Clare.
"Korkarım aklınızdan çıkmışsın, Bay Johnstone."

Brook, "Seni sevdiğimden beri çoğu şeyi dışarı çıkardın," diye yanıtladı Brook,
Tekrar yürümeye başlıyor. "Yapmamam gereken şeyler söylememe neden oldun
Herhangi bir kadına söylemeyi hayal ettim, size çok daha az. Ve yaptın
Bir hafta önce mükemmel deli görünen şeyler yapmayı düşünüyorum. "O
ondan önce durdu. "Görmüyor musun? Anlayamıyor musun? Hissedemiyor musun
Seni nasıl seviyorum? "

"Yapma-lütfen yapma!" dedi, korkmaya başlayarak
yine tarz.

"Ne değil mi? Seni sevme? Yaşama, o zaman-var değil-değil
herhangi bir şey! Seni sevmeseydim her şey ne olurdu? Bu arada ben
Yap ve-hayır! Konuşmanın faydası nedir? Gülebilirsin. Sen olur
Beni çok fazla öldürmemiş olsaydın, beni aptal yerine
Earnest-ve kalan şey konuşamaz, ancak daha iyi bir şey yapabilir
çok konuşurken değer. "

Clare, ısının başına zarar verdiğini düşünmeye başladı. Ve her zaman
Gizli, utanç verici bir şekilde, tutarsızını dinliyordu
cümleler ve kaba ünlemler ve bunları tek tek hatırlamak ve
herkes. Ve solgun yüzüne baktı ve queer ışığını gördü
mavi gözleri ve çenesinin karesi-ve sonra ve uzun zaman sonra
Tüm resim, kelimelerin anısı ile sıcak, kırık ve karışık, karışık,
Düşüncelerindeki ciddi sevgi anlamına geliyordu. Duyularında kimse yok, dilemek
bir rol oynayın ve bir kadın üzerinde bir izlenim edin,
Yaptı ve biliyordu. Kaba, gerçek şeydi-ham güç
dürüst bir adamın gördüğü kontrolsüz tutkusunun-ve ona
Birkaç dakika içinde duyduğu veya okuduğu her şeyden daha fazla aşk
tüm hayat. Ama ondan önce iken, canlı ve zonklama ve
Konuşma tutarsız, onu korkuttu.

"Gel," dedi gergin bir şekilde, "Artık burada kalmamalıyız,
Bu şekilde konuşuyor. "

Tekrar durdu, ondan önce yakındı ve gözleri bir
ani. Sonra kendini düzeltti ve bir şeyi yutuyor gibiydi
bir çaba ile.

"Tamam," diye cevapladı. "Seni burada tutmak istemiyorum
sıcaklık."

Karşılaştı ve yavaşça eve doğru yürüdüler. Onlar
Bir kenara bıraktığı kapıya ulaştı. İçeri girmek istemediğini gördü,
ve eşikte bir an durdu, ona ağır bir şekilde baktı ve
girmeden önce başını salladı. Yine başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi. O
Onu orada ayakta bıraktı ve doğrudan odasına gitti.

Sonra mektuplarını yazdığı küçük bir masanın önünde oturdu,
Pencerenin yakınında ve düşünmeye çalıştı. Ama kolay değildi ve
Her şey çok karışıktı. Dirseklerini küçüklerin üzerine koydu
masa ve parmaklarını gözlerine bastırdı, sanki
Geri dönecek görme. Sonra aniden ellerini düşürdü ve
gözlerini açtı ve önündeki duvar kağıdına baktı. Ve o
Onunla beyaz sıva arasında çok canlı bir şekilde geri döndü ve duydu
Tekrar sesi-ama şimdi gülümsüyordu.

Şiddetle başladı, çünkü ona beklenmedik bir şekilde koyduğunu hissetti
Omuzlar ve bazıları saçlarını öptü. Annesinin duymamıştı
ayak izi, ne de kapının açılması ve kapatılması veya başka bir şey
Brook Johnstone'un sesi.

"Ne, sevgilim?" diye sordu yaşlı kadın, onun üzerinde eğildi
kızının omzu. "Bir şey oldu mu?"

Clare bir an tereddüt etti ve sonra onun alışkanlığı için konuştu
Güven güçlüydü. "Benden onunla evlenmemi istedi, anne--"

Sırasında Bayan Bowring başladı ve sonra bir elini masaya dinledi.

"Sen? Sen?" Düşük ve sorunlu bir sesle tekrarladı. "Adam ile evleniyorsun
Johnstone'un oğlu? "

"Hayır, anne-asla," diye cevapladı genç kız.

"Tanrıya şükür!"

Ve Bayan Bowring, sanki soğukmuş gibi titreyerek bir sandalyeye battı.




XII. Bölüm


Brook, sigara içen bir adam olarak borusu için mekanik olarak cebinde hissetti
Genellikle hayatındaki harika anlarda bir şey alır,
saf alışkanlıktan. Doldurma ve aydınlatma operasyonundan geçti
Büyük hassasiyetle, ne yaptığının neredeyse bilinçsiz ve
Şu anda kendini sigara içerken ve duvarda otururken buldu
Clare röportajları sırasında ona karşı eğilmişti. Üç dakika içinde
Boru dışarı çıkmıştı, ama gerçeğin farkında değildi ve oldukça hareketsiz oturdu
Onun yerine, arkasında büyüyen çalılıklara bakarak
teras.

Çılgınca konuştuğunun ve davrandığının bilincindeydi ve oldukça aksine
uzun zamandır tanıştığı benlik; Ve bilinç
hoş bir şeydi. Clare'nin nerede olduğunu ve ne olduğunu merak etti
O anda onu düşünüyor olabilir. Ama onu düşündüğü gibi
Eski ruh hali geri döndü ve sahip olduğu şeyden utanmadığını hissetti
bitti ve dedi. Sonra bir kerede ikinci kez fark etti.
Clare o ilk gece platformdaydı ve denedi.
Lady Fan'ın ve birbirlerine söylediği her şeyi hatırlayın. Daha önce ona böyle bir şey olmadı ve bir hissi vardı
Utanç, sıkıntı ve öfke, olay yerinin üzerinden geçerken ve
Gölgede oturan ve hepsini duyan masum genç kız. O
yanlışlıkla geniş, net bir sınır çizgisini geçmişti
Onun türü ile Lady hayranlarının tüm kabilesi ve Bayan Cairngorms arasında
kimi tanıdı. Bir şekilde onun hatası gibi hissetti ve
Yine de duydukları ve gördükleri için Clare'den sorumluydu. .
Utanç hissi derinleşti ve nefesinin altında acı bir şekilde yemin etti. BT
geri alınamayan ve orada olan şeylerden biriydi
Mümkün değildi. Yine de Clare'e hakaret gibiydi. İçin
Son zamanlarda kıza zorlu olan adam, neredeyse vahşete, o
belki de tekil hassas. Ama bu ona vurmadı. O zaman
Ona onu sevdiğini söyledi, seçmek için çok fazla olmuştu ve
İfadelerini seçin. Ama Lady Fan ile konuştuğunda,
Clare'in clare'lerini seçip seçmiş ve cilalanmıştır.
Hiçbir şey anlamadı-sadece oturduğunu bilseydi
Karanlıktaki haçın yanında. Ve yine kendini acı bir şekilde lanetledi.

Bunun nedeni, gerçekleri bilmesi her şeyi şımartmıştı ve
Birincisinden onun kötü bir izlenimi göz önüne alındığında: bu ayarlanabilir
tam zamanında, şimdi bile ve inanarak onunla evlenmesini istemedi
Bir ışık meleği olması. Bir şey görmüş olmalıydı
görmemeliydi, masumiyetinin aşkına-bir şey
ki bu bir anlamda, onu kızlığını kırmış ve yaralamalıdır. O
hassasiyetine gülebilecek herhangi bir adamı vururdu
bunun hakkında. En kötüsü-ve tekrar fikre geri döndü ve
Yine-meseleleri düzeltmek için hiçbir şey yapılamadı, çünkü hepsi
geçmişte tamamen.

Duvara oturdu ve dışarı çıkmış olan briar-kök borusunu çekti
Ve bu zamana kadar oldukça soğuktu, ancak pek bilmiyordu. Bol tane vardı
Düşünmek ve işler hiç düz gitmiyordu. O yapmıştı
Annesi ona Lady Fan'ın nasıl bir şey olduğunu söylediğinde kayıtsızlık
boşanma ve her zamanki altında samimi arkadaşlarına nasıl söylediğini
Adam Johnstone'un oğluyla evlenmek istediği gizlilik vaatleri
En kısa sürede özgür olmalı. Brook ona yeterince söylemişti
onunla hiçbir durumda onunla evlenmezdi, ama kendine dünyanın olup olmadığını sordu
yapması gerektiğini ve bu durumda olmayacağını söyleyemeyebilir
Onur meselesi olarak ortaya çıkın. Gizlice bunu düşünmüştü
Şimdiye kadar ve ona gelen ani ruhların depresyonunda
Bir tepki olarak, Clare'ye söylediği için üçüncü kez kendini lanetledi
Lady Fan'ın boşanması gibi bir mesele ise onu sevdiği bowring
Hala bir olasılık olarak asılıyor.

Duvarda otururken, bacaklarını öfkeyle salladı, topuklarına çarptı
Siparişi ile şaşkın hoşnutsuzluğundaki taşlara karşı
evren. İşler çok siyah görünüyordu. Clare'i görebilmesini diledi
Yine, ve bir şekilde, onunla her yerde konuşabilirdi. O zaman o
Neredeyse fikre güldü. Ona onu sevmediğini söylerdi-
kelimenin sesinden bıkmıştı-ve evlenmek onun göreviydi
Lady Fan. Lady Fan hakkında ne bilebilirdi? Ona bunu söyleyemedi
Beyaz Serge'deki küçük bayan, oldukça umutsuz olan
Kendisi, açık atma amacıyla parti ile gitmesini istedi
Mevcut cümle onu zarifçe ifade ettiği gibi, kafasında kendisi ve
Kocasını evlenmek için boşaltma niyetiyle
Brook Johnstone. Clare'ye bayanla seviştiğini söyleyemedi
Başka bir ortak ifadenin söylediği gibi, ondan kurtulmak için bir
Modern topluma layık incelik. Ona Lady Fan'ı söyleyemedi,
Zeki ama tartışmasız olan kim, planını koynuna açmıştı
Arkadaş Bayan Leo Cairngorm veya Mrs. Cairngorm, Lady Fan tarafından bilinmiyor,
Brook'un çok sadık bir arkadaşı olmuştu ve hala ona düşkündü,
ve gizlice Lady Fan'dan nefret etti ve bu nedenle tüm planı açmıştı
parti başlamadan önce dere; ya da o öğleden sonra
Lady Fan's Mad'e hiç onaylamadığı akropoliste gün batımı
Teklif, temsil ettiği gibi,
Amalfi'de platform; Clare'ye bunlardan hiçbirini söyleyemedi, çünkü
duymaları için uygun olmadıklarını hissettim. Ve eğer hiçbirini bilmeseydi
Onları cehaletinden yargılamalı. Brook biraz olmasını diledi
Sert sorunları çözmek için bir hediye olan doğaüstü varlık aniden
görünür ve işleri düz ayarlayın.

Bunun yerine, sadece otele giren mektupları getiren adamı gördü,
ve alışkanlık zorla yükseldi ve orada olup olmadığını görmek için ofise gitti
onun için bir şey vardı.

Bir tane vardı ve Lady Fan'tandı, hiçbir şekilde sahip olduğu ilk
İngiltere'ye gittiğinden beri yazılmış. Ve efendim için birkaç tane vardı
Adam ve iki Lady Johnstone için. Brook hepsini aldı ve kendi başına açtı
bir kerede. Okumayı erteleyen o sınıfa ait değildi
Kabul edilemez yazışmalar. Okurken yavaşça yürüdü
koridor.

Lady Fan aslında bir avukat firmasına danışıyordu.
boşanmak. Elbette davranışını anladığını söyledi.
Amalfi'de dün gece-tüm plan gerçekleştirilmez görünüyordu
O zaman-onu affederdi. O olacağına inanmayı reddetti
Boşanması durumunda mahvolması gerektiği için onu soğuk kanla mahvetmesi
Crosby ve eğer Brook onunla evlenmezse; Ve çok daha fazlası.

Neden mahvolmalı? Diye sordu Brook. Crosby onu boşandıysa
Brook'un hesabı, bu tamamen başka bir konu olurdu. Ama o
Kuşkusuz bir canavar olan Crosby'yi ve itibarını boşanmaya gitmek
Bunun için daha kötü olmazdı. İnsanlar sadece neden olmadığını merak ederdi
daha önce yaptı ve kafasına almadıkça Crosby de öyle olurdu
Soruyu finansal açıdan inceleyin. Crosby için veya
Rich ve Lady Fan'ın kendi parası yoktu ve Crosby
Onu bırakması koşuluyla, iyi bir anlaşma geçirmesine izin vermeye oldukça istekli
barış. Dünyada Clare böyle bir gerçek hakkında tüm gerçeği nasıl bilebilir?
insanlar? Anlayabileceğini düşünmek ona hakaret olurdu
yarısı ve yapamadığı sürece onun daha iyi olduğunu düşünmezdi
Hepsini anlayın. Durum herhangi bir çözümü kabul etmedi
Bu şekilde. Tek umabileceği tek şey Clare'nin fikrini değiştirebilmesiydi.
Yaşlanması gerektiğinde,
hata ve dünyanın sadece yüksek sınıf bir yatılı okul olmadığını
Bütün erkeklerin beyaz chokered olarak istihdam edildiği genç bayanlar için
Sosyal doğruluk profesörleri. Bu onun izlenimi gibi görünüyordu, o
düşünce, özellikle ona karşı olmayan bir kızgınlıkla, ama
genel olarak tüm genç kızlara karşı ve
başka türlü bir şey için sahip olmayacağını hissetmek
dünya.

Mektubu cebine doldurdu ve babasını aramaya gitti.
Tüm meseleyi önüne koymaya ve sormaya şiddetle meyillidi
yaşlı beyefendinin tavsiyesi. Sir Adam'ın sahip olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
Genç bir adam olduğu zaman bundan daha kötü sıyrıklardaydı ve
Her nasılsa ya da başka kimse onun daha kötüsünü düşünmemişti. Emindi
O saatte odasında olmak, mektup yazmak. Brook vurdu ve gitti
In. Saat on bir idi.

Sir Adam, Gaunt ve Gray ve bir kaşmir giyinme ceketiyle kaplanmış
küçük hücre benzeri oda içerdiği tüm sandalyelere uzatılmıştır,
Açık pencerenin yanında. Onun arasında çok kalın bir sigara vardı
dudaklar ve yarım boş bir bardak brendi ve soda,
dirseğinde bir masa. Bir brendi ve soda içememişti
Her sabah saat on birde en az çeyrek yüzyılda. Keskin yaşlı gözleri, ikincisi girerken keskin bir şekilde dere döndü ve
Gülümseme çatlak yüzünü aydınlattı, ama anında tekrar kayboldu; için
Genç adamın özellikleri, yaşadığı şeylere ihanet etti
Son saat boyunca.

"Yanlış bir şey, oğlum?" diye sordu efendim Adam çabucak. "Bir brendi ve soda var
Ve benimle bir boru. Oh, mektuplar! Gönderinin yapması zor şeytani
Bu yerde bir adam bul! Onları masanın üstünde bırak. "

Brook borusunu kapattı. Babası birinden bir bacak aldı
bir yolla ayağıyla oğluna doğru ittiği sandalyeler
Oturma daveti.

"Sorun ne?" sordu, sorusunu yeniledi. "İçeri girdin
Başka bir kazıma, değil mi? Bayan Crosby-dünyadaki tüm kadınların. Senin
Annem bana bu saçma hikayeyi anlattı. Crosby'den boşanmak ve evlenmek istiyor
Sen, değil mi? Diyorum oğlum, bu tür saçmalıkların durma zamanı geldi, sen
Bilmek. Bu günlerden biri yakalanacaksın. Zeki kadınlar var
Bayan Crosby'den daha dünya. "

"Ah! Zeki değil," diye cevapladı Brook düşünceli bir şekilde.

"Peki, hikayenin temeli nedir? Ne Dickens'a gittin
O insanlarla, onun geldiğini öğrendiğinde? Biliyordun
Sanırım bir tür kadındı? Ne oldu? Seviştin
Tabii ki. İstediği buydu. Sonra ebedi konuştu
Birlikte mutluluk ve bu tür çürük, değil mi? Ve yapamazsın
Tam olarak sadece aya kadar mutluluk için gittiğini söyle, değil mi? Ve
Dedi ki, 'Jove tarafından, reddetmediğin için, geri kalanına sahip olacaksın
hayatının, 've kendi kendine Crosby'den daha zengin olduğunu söyledi.
Ve çok daha genç, daha iyi görünümlü ve sosyal olarak daha iyi ve
Kendini aptal yerine koyacak olsaydın,
Onun yararı ve diğer kadınlar. Sonra bir yazdı
Avukat-ve şimdi sen bir kazıma şeytanın içindesiniz. Bu hoşuma gidiyor
Davanın tarihi, değil mi? "

"Keşke kadınlar hakkında bu şekilde konuşmasaydın, vali!"
diye bağırdı Brook, cevapla.

"Eşek olma!" diye cevapladı Sir Adam. "Birinin konuşabileceği kadınlar var
Bu şekilde ve kadınlar yapamaz. Bayan Crosby ilklerden biri
tür. 'Kadınlar' ve 'kadın' arasında ayrım yapıyorum. Değil mi? Kadın demek
çoğumuz için bir şey-bizden daha iyi bir şey, ki
Biz düzgün davranırız ve birbirimizin boğazlarını keseriz. Biz günahkarlar
kendilerine saygı duymayan kadınlara saygı duymaya çağrılmıyor. Biz
Sadece onlara sivil olması bekleniyor çünkü onlar petticoats'taki şeyler
Ciltler ile. Eşek olma, Brook. Ne olduğunu bilmek istemiyorum
Bayan Crosby'ye, ne de sana söylediklerini söyledi ve sen olmazsın
Bana söylediysen beyefendi. Bu senin ilişkin. Ama o bir kadın
hayaletten vazgeçen tüketici itibarı ve
Crosby olmasaydı bir süre önce bu hayattan ayrılırdı
Ondan biraz daha kötü ol. Boşanmak ve evlenmek istiyor
Oğlum-ve bu benim ilişkim. Arap ve kölesini hatırlıyor musun?
"Paramı çaldın," dedi Şeyh. 'Bu benim işim,'
köle cevapladı. “Ve seni yeneceğim,” dedi Şeyh.
"Bu senin işin," dedi köle. Benzer bir durum, bilirsiniz,
Sadece bu daha kötü. Olan hiçbir şey bilmek istemiyorum
İkiniz ayrılmadan önce. Ama Bayan Crosby'nin ne olduğunu bilme hakkım var
O zamandan beri bitti, değil mi? Onunla evlenmeyi umursamıyorsun, değil mi? "

"Onunla evlen! Boğazımı kesmeyi tercih ederim."

"Bunu yapmana gerek yok. Bana sadece tüm bunların sadece konuşma olup olmadığını söyle veya
Gerçekten avukatlara gitmiş olup olmadığı. Eğer varsa, biliyorsun,
Boşanmasını muhalefet etmeden alacak. Herkes Biliyor
Crosby. "

"Bu doğru," dedi Brook. "Ondan tekrar bir mektup aldım. Keşke
Ne yapacağımı biliyordum! "

"Hiçbir şey yapamazsın."

"Onunla evlenmeyi reddedebilirim, değil mi?"

"Ah-yapabiliyorsun. Ama birçok insan onu teşvik ettiğini söylerdi
Boşanmak ve sonra fikrinizi değiştirmişti. Güvenecek
Bu ve bundan en iyi şekilde yararlanın, emin olabilirsiniz. Bir kuruşuna sahip olmayacak
O boşandığında ve herkese sahip olduğunuzu söyleyecek
onu mahvetti. Bu hoş olmayacak, değil mi? "

"Hayır, zor. Bunu düşünmüştüm."

"Görüyorsun-kendini yaralamadan hiçbir şey yapamazsın. Yerleşebilirim
Tüm mesele yarım saat içinde. Gönderinin iadesi ile bir mektup alacaksınız
size tüm yargılama fikrini terk ettiğini söylemesinden
Crosby'ye karşı. "

"Sana bahse girerim," dedi Brook.

"Beğendiğin her şey. Çok basit. Sadece bir vasiyetname yapacağım
Onunla evlenirsen sana hiçbir şey bırakmaz ve ona bir kopya gönderirim
Bugün. Cevabı yeterince hızlı alacaksınız. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Brook, şaşkınlıkla. Sonra düşünceli bir şekilde
borusu ve maçı pencereden attı. "Diyorum Vali"
Bir duraklamadan sonra eklendi, "Bunun oldukça olduğunu düşünüyor musunuz-iyi, oldukça adil ve
Kare, biliyor musun? "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı efendim Adam. "Bana söylemek mi istiyorsun
Paramı istediğim gibi bırakmak için mükemmel bir hakkım yok mu? Ve bu
Bir fantezi alan ilk maceracının sizi zorlama hakkı var
utanç verici bir evliliğe ve benim için onur kırıcı olurdu
Yapabilseydim onu ​​ön? Delisin oğlum! Bana bu kadar saçma konuşma! "

"Sanırım ben bir aptalım," dedi Brook. "Parayla ilgili şeyler bu kadar kolay olsun
Tuhaf bir görünüm, biliyorsun. Diğer şeyler gibi değil, değil mi? "

"Buraya bak Brook," diye cevapladı yaşlı adamı sandalyeden alarak
üzerinde dinlendiler ve doğrudan düşük kolay sandalyede oturuyorlardı.
"İnsanlar hayatımda benim hakkımda birçok şey söyledi ve yapacağım
dünya, bir
iyi gerçek şovu. Ama hiç kimse benim kastettiğimi, ne de ben
Bekleme hakkı olan para meselesinde kimseyi hayal kırıklığına uğrattı
Benim bir şeyim. Ve bu oldukça kesin bir kanıt, çünkü ben bir
Scotch-Man, ve genellikle yakın yumruklu bir kabile olmamız gerekiyordu.
Benim hakkımda dünyanın söyleyebileceği her şeyi söylediler, bunun dışında
Sana ilk evliliğimden bahsettim. O-boşanmasını sağladı, sen
Bilmek. Mükemmel bir hakkı vardı. "

Yaşlı adam başka bir sigara yaktı ve brendi ve sodasını yudumladı
düşünceli.

"Para hakkında konuşmak istemiyorum," dedi daha düşük bir tonda. "Ama ben
Benim demek istediğimi düşünmeni istemiyorum Brook. Ona yılda bin izin verdim
Benden kurtulduktan sonra. Asla dokunmadı. O o kadar da değil.
On kez açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Ama para ödendi
Yirmi yedi yıl boyunca Londra'daki hesabı. Belki bilmiyor
BT. Annesinin sonra bulan kızı için daha iyi
Ölüm ve hepsini al. Sadece demek istediğimi düşünmeni istemiyorum Brook. "

"O zaman tekrar evlendi-ilk eşin mi?" diye sordu genç adama
doğal merak. "Ve hala hayatta mı?"

"Evet," diye cevapladı Sir Adam, düşünceli bir şekilde. "Altı yıl tekrar evlendi
Yaptıktan sonra-geç kalmıştı-ve bir kızı vardı. "

"Ne tuhaf bir fikir!" diye bağırdı Brook. "Bu iki kişinin
dünya hakkında bir yerde. Bir çeşit başıboş üvey kız kardeşim,
Kız-yani-ilişki ne olurdu, vali, çünkü
Bunun hakkında mı konuşuyoruz? "

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı yaşlı adam, çok olağanüstü bir tonda
Keskin o Brook şaşkınlıkla baktı. "Tabii ki hayır! Ne ilişki
Olabilir mi? Başka bir anne ve başka bir baba-hiçbir ilişki. "

"Onunla evlenebileceğimi mi söylüyorsun?" Diye sordu Brook boş bir şekilde.

Sir Adam biraz başladı.

"Neden-evet-tabii ki, sizinle ilgili olmayacağı için yapabilirsiniz."

Aniden yükseldi, bardağını aldı ve kalanları yuttu
BT. Sonra gitti ve açık pencerenin önünde durdu.

"Diyorum, Brook," diye başladı, sırtı oğluna döndü.

"Ne?" Diye sordu Brook, bıçağını temizlemek için borusuna attı.
"Yanlış bir şey var mı?"

"Artık buna dayanamıyorum. Biriyle konuşmalıyım-ve ben
Annenle konuşamam. Konuşmayacaksın oğlum, olur mu? Sen ve ben
her zaman iyi arkadaş olmuştur. "

"Tabii ki! Senin sorunun ne, vali? Bana söyleyebilirsin."

"Ah-hiçbir şey-yani-dördüncü, diyorum ki, ürkütme. Bu Bayan
Bowring boşanmış karım, biliyorsun. "

"İyi Tanrım!"

Sir Adam topuklarını açtı ve oğlunun korku görünüşüyle ​​tanıştı ve
şaşkınlık. Bir sürpriz ünlemini beklemişti, ama Brook'un
Ses içinde korku vardı ve sandalyesinden başlamıştı.

"Neden 'İyi Tanrı' diyorsun-böyle?" diye sordu yaşlı adama. "Sen değilsin
Kıza aşık, değil mi? "

"Ondan benimle evlenmesini istedim."

Genç adam, stokta dururken, ona bakarak korkunç bir şekilde solguntu
baba. Efendim Adam, eşitlik bir şeyi geri kazanan ilk kişiydi, ama
Yüzündeki oluklar aniden derinleşti.

"Tabii ki seni kabul etti mi?" diye sordu.

"Hayır-Bayan Crosby'yi biliyordu." Bu yeterli açıklama gibi görünüyordu
Clare'in reddi. "Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Brook boğuk, zihni gidiyor
Tam o sırada ana soruya geri dönelim. "Senin için ne kadar korkunç
Vali! "

"Şey-hoş değil," dedi Sir Adam tekrar pencereye döndü.
"Böylece kız seni reddetti," dedi bakarken bakarak. "Tıpkı
Sanırım annesi. Brook "-durakladı.

"Evet?"

"Endişelendiğim kadarıyla, düşündüğünüz kadar kötü değil. Gerek yok
Yazık bana, biliyorsun. Tıpkı tanışmamız gerektiği kadar iyi-
yirmi yedi yıl. "

"Elbette seni hemen biliyordu?"

"Gelmeden önce baban olduğumu biliyordu. Ve diyorum ki, Brook-
Sonunda beni affetti. "

Sesi alçak ve kararsızdı ve sırtını kararlı bir şekilde çevirdi.

“O, şimdiye kadar yaşamış en iyi kadınlardan biri” dedi. "Annenin
diğeri. "

Uzun bir sessizlik vardı ve ikisi de pozisyonunu değiştirmedi. Dere
babasının kafasının arkasını izledi.

"Sana söylememin sakıncası yok, Brook?" diye sordu yaşlı adama, otostop çekiyor
Omuzları.

"Zihin? Neden?"

"Oh-iyi-bir sebep yok, sanırım. Gad! Keşke-sanırım ben
Çılgın, ama Tanrı'ya kızla evlenebilmeyi diliyorum, Brook! O kadar iyi
annesi olarak. "

Brook hiçbir şey söylemedi, çok şaşırmış ve rahatsız olmuştu.

"Sadece-sana bir şey söyleyeceğim Brook," dedi penceredeki ses,
uzaya konuşmak. "Onunla evlenirsen-ve ona ben gibi davranırsan
annesine tedavi etti-- "Her iki topukta da keskin bir şekilde döndü ve bir
Dakika-"Seni vuracağına inanmazsam lanet olası!"

"Sana sorun çıkarırdım ve kendim yapardım," dedi Brook, kabaca.

Onlar, tüm olaylarda, hataları ne olursa olsun ve yapabilirlerdi
Ol ve hayatın ana şeylerine çok aynı baktılar
Yol, Oğul gibi baba gibi. Başka bir sessizlik Brook'un son konuşmasını izledi.

"Şimdi, her olayda yerleşti," dedi kararlı bir şekilde,
Uzun zaman. "Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Seni bilmiyorum
burada kalmak demek. Bu öğleden sonra gideceğim. "

Sir Adam alçak kolay sandalyesinde tekrar oturdu ve öne doğru eğildi,
Yerdeki fayansların desenine bakarak, bilekleri üzerinde duruyor
Dizleri ve elleri asılı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Deneyelim ve sessizce bakalım evlat.
Aceleyle hiçbir şey yapma. Kıza aşıksın, değil mi? BT
Sadece bir flört değil mi? Farkı nasıl biliyorsun,
Yaşınız?"

"Gad!" diye bağırdı Brook, yarım öfkeyle. "Biliyorum! Hepsi bu. Yapamam
Onsuz yaşa. Yani-bu şekilde konuşmak için hepsi bosh.
Biri yaşamaya devam ediyor, sanırım-biri ölmez. Ne demek istediğimi biliyorsun.
Onu kaybetmek yerine bir kolu kaybetmeyi tercih ederim-bu tür bir şey. Nasıl yapıyorum
Bunu size açıklayın? Bu konuda ciddiyim. Hiç kız istemedim
Şimdiye kadar benimle evlen. Bunu kanıtlaması gerektiğini düşünmeliyim. Söyleyemezsin
Evli hayatın ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Diğer insanların evli hayatı," diye gözlemledi Sir Adam, korkunç bir şekilde. "Bilirsin
Bununla ilgili bir şey, korkarım. "

"Ne fark yaratıyor?" diye sordu Brook. "Kızıyla evlenemiyorum
babamın boşanmış karısından. "

"Bir davayı hiç duymadım, çünkü bu tür vakalar sık ​​sık ortaya çıkmıyor.
Ama yapmamanız için dünyevi bir neden yok. Hayır yok
Aranızda ne olursa olsun ilişki. Masada bundan bahsedilmiyor
Kindred ve yakınlık, biliyorum, çünkü sadece akraba değil veya
herhangi bir şekilde yakınlık. Dünya gözlemlerini yapabilir. Ama yapabilirsin
Babanızın kızıyla evlenmekten çok daha şaşırtıcı şeyler
Boşanmış karısı yılda kırk bin lira varken, Brook.
Bunu benim zamanımda buldum. Bunu sizinkinde bulacaksın. Ve değil
Sanki bu konuda en az şey vardı, hepsi adil değildi ve
kare ve düz, onurlu ve yasal-ve diğer her şey,
din adamları dahil. Canterbury Başpiskoposunun
Benimle ikinci kez evlenmezdim, çünkü kilise değil
boşanmaların onaylanması gerekiyordu. Ama ben kilisede evliydim,
çok iyi bir adam tarafından. Ve kiliseyi onaylamama muhtemelen
İkinci nesil, biliyorsun. Oh hayır! Mümkün olduğu sürece,
Onunla evlenmesini engelleyecek hiçbir şey yok. "

"Bayan Crosby hariç," dedi Brook. "Onun var olmadığını kanıtlayacaksın
ya devam edersen. Ama tüm bunlar işleri düzleştirmez. Bu bir
Korkunç durum, nasıl bakarsan bak. Annem ne olurdu
Biliyorsa deyin mi? Ona eğimlerden bahsetmedin, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Sir Adam, düşünceli bir şekilde. "Ona hiçbir şey söylemedim.
Tabii ki hikayeyi biliyor, ama-emin değilim. Sence bağlı mıyım
Ona bunu söyle-Bayan Bowring kim? Sence değil mi
Ona adil, sadece onu cehalet içinde bırakmak için mi? Eğer öyle düşünürsen, ben
Ona hemen söyle. Yani önce Bayan Bowring'e sormam gerekiyor,
kurs."

"Tabii ki," diye onayladı Brook. "Gitmediğimiz sürece bunu yapamazsın.
Ayrıca, işler şu anda olduğu gibi, kullanım nedir? "

"Eğer kızıyla nişanlanıyorsanız bilmek zorunda kalacak."

"Miss Bowring ile nişanlanmıyorum," dedi Brook. "O
Bana bakmayacak. Hayatımdan ne kadar kötü bir karmaşa yaptım! "

"Eşek olma, Brook!" diye bağırdı Sir Adam, üçüncü kez
Sabah.

"Bana kıç olmamamı söylemek çok iyi," diye cevapladı genç
adam ağır. "Şimdi meseleleri onaramıyorum ve onu suçlamıyorum
Beni reddediyorum. O geceden bu yana iki haftadan fazla değil. Yapamam
Ona gerçeği söyle-bunu sana söylemem, ancak önleyememe rağmen
Tahmin ettiğiniz için bana söylediğin için. İhanete uğradığımı düşünüyor
Bayan Crosby ve terk etti-en çok CAD gibi, biliyorsunuz. Ben neyim
Yapmak? Bayan Crosby'ye karşı hiçbir şey söylemeyeceğim-ve ben olsaydım
Bunu yapacak kadar alçak Bowring'i özlemeyi söyleyemedim. Ona bunu söyledim
Kendisine rağmen onunla evlenirdim-onu taşıyordum-her şey! Ama
Tabii yapamadım. Başımı kaybettim ve aptal gibi konuştum. "

"Bunun için senden daha da kötüsü düşünmeyecek," diye gözlemledi yaşlı adam. "Ancak
Ona söyleyemezsin-geri kalanı. Tabii ki değil! Ne yapabileceğimi göreceğim
Brook. Hiç umutsuz olduğuna inanmıyorum. Bayan Bowring'i izledim
Sizinle ilk tanıştığımızdan beri tepeden çıktığımızdan beri. Deneyeceğim
bir şey--"

"Onunla Bayan Crosby hakkında konuşma, tüm olaylarda!"

"Kendin yapmayacağın hiçbir şeyi yapmam gerektiğini sanmıyorum evlat," dedi
Sir Adam, tonunda bir alım tonu ile. "Tek söylediğim
Case düşündüğünüz kadar umutsuz değil. Tabii ki sen çok
Engelli ve sen kötü bir isme sahip bir köpeksin ve geri kalanı.
Genç bayan fikrini günümüzde değiştirmeyecek, ne de yarın,
belki. Ama eğer hiç değiştirmeseydi insan kadın olmazdı
Tümü."

"Onu tanımıyorsun!" Brook başını salladı ve yeniden doldurmaya başladı
refrakter boru. "Ve annesini de tanıdığına inanmıyorum
Onunla bir kez evlendin. Eğer sanırım hiç olduğu gibi, o
Kızının oğlunla evlenmesine izin vermeyecek. Sanki bir şey yapamazmış gibi değil
Şimdi durumu değiştirmek için. Eski bir tane-eski ve ayarlanmış,
Ve zor, bir oyuncu gibi. Yeni bir kalıpla çalıştıramazsınız ve yapamazsın
başka bir şey. Sen bile değil, vali-ve sen kadar zekisin
tanıdığım kimse. Mümkün olmayan bir insanlığın saf bir sorusu
dış olay. Bana karşı iki şeyim var
Her şey olabileceği kadar ciddi-annenin size karşı önyargısı ve
kızının bana karşı önyargısı-her ikisi de iyi kurulmuş gibi görünüyor
Ben."

"Bir şeyi unutuyorsun, Brook," dedi Sir Adam, düşünceli bir şekilde.

"Bu da ne?"

"Kadınlar affediyor."

İkisi de bir süre konuşmadı.

"Bilmelisin," dedi Brook sonunda düşük bir tonda. "Affetiyorlar
sevdiklerinde ya da sevdiklerinde. Sanırım bunu yapmanın doğru yolu bu. "

"Eğer isterseniz, bu şekilde vurun. Sadece zemini kaplayacak.
O genç bayan ne söyleyebilirse, seni çok seviyor. Onu gördüm
Seni izle, eminim. "

"Bir kadın bir erkeği nasıl sevebilir ve aynı anda ondan nefret edebilir?"

"Kıskanç kadınlar neden bazen kocalarını öldürüyor? Eğer sevmediyse
Onları umursamayacaklardı; Ve eğer onlardan nefret etmezlerse, yapmazlardı
onları öldür. Belki de açıklayamazsınız, ama bunu da inkar edemezsiniz.
Bayan Crosby'yi asla affetmeyecek-belki-ama seni affedecek,
Sensiz mutlu olamayacağını öğrenir. Burada sessizce kal,
Ve ne yapabileceğime bakayım. "

"Hiçbir şey yapamazsın, vali. Ama hepinize minnettarım.
Ve-bilirsin-sana yardım etmek için yanımda yapabileceğim bir şey varsa, sadece
Şimdi yapacağım! "

"Teşekkür ederim Brook," dedi yaşlı adam, geri eğilerek ve
yine ayaklar.

Brook yükseldi ve odadan ayrıldı, yavaşça arkasındaki kapıyı kapattı. Daha sonra
Şapkasını aldı ve önemli olduğunu düşünmek için yalnız bir yürüyüşe çıktı.
Yeterince mezardılar ve babasının söylediği her şey yapamadı
Onu geleceğinde mutluluk şansı olduğuna ikna etti. Orada
bu durumda da bir tür korku muydu ve hatırlayamadı
hiç böyle bir şey duymuş olmak. Yavaşça yürüdü ve büküldü
KAFA.




Bölüm XIII


Sir Adam hala onun yerine oturdu ve başka bir kalın sigara içti
Hareket etmeden önce. Sonra kendini rouse etti, ayağa kalktı, masasına oturdu,
ve büyük bir deri yazı kasasından büyük bir kağıt aldı.

Ne demek istediği konusunda tereddüt etmedi. Çeyreğinde
saat tüm servetini bıraktığı yeni bir irade yazmıştı
Brook'un Bayan Mrs.
Crosby. Ama eğer babasının ölümünden önce onunla evlenirse,
Hiçbir şey ve daha sonra onunla evlenirse, bütünü kaybedecekti,
en çok eşiğine. Bu durumların hiçbirinde mülk
Üçüncü bir kişiye gidin. Efendim Adam bir an tereddüt etti ve sonra yazdı
Koşullu miras olarak kız kardeşlerinden birinin adı. Karısı vardı
Kendi başına bol miktarda parası ve ayrıca irade sadece bir formaliteydi,
sadece Lady hayranlarının kontrol edilmesi amacıyla hazırlanacak ve
heves. İmzalamadı, ama düzgün bir şekilde katladı ve içine koydu
Cebi. Ayrıca kendi kalemini aldı, çünkü meselelerde özellikle
Yazma mekaniğine ve yaptığı her şeyde çok temiz.

Dışarı çıktı ve sıcakta terasta yukarı ve aşağı dolaştı, ama kimse
oraday mıydı. Sonra karısının kapısını çaldı ve onu emdi
Hizmetçisi ile elbise meseleleri konusunda ilginç bir konuşma,
iklim ile bağlantılı olarak. Lady Johnstone bir kerede ona hitap etti ve
Hizmetçi, önerilerinden korkan, şüpheyle baktı. Tatmin etti
Ancak o, hemen gitmesi gerektiğini öne sürerek
Gülümsedi ve ayrıldı.

Lady Johnstone bir keresinde çok ciddi bir şeyin içinde olduğunu anladı.
hava. Karı koca arasında harika bir iyi arkadaşlık vardı; Ancak
Tartışılamayan hiçbir şeyden çok nadiren konuştular,
mecazi olarak, evlerde.

"Brook, Bayan Crosby, canımla kendini kazıma yaptı."
dedi efendim Adam. "Duyduğunuz şey az çok doğru. O gerçekten var
Bir avukatta bulundu ve boşanmak için adımlar atma anlamına geliyor. Elbette
Yeterince kolay alabilirdi. Eğer öyleyse, insanlar o dere derdi
O kadar uzağa gitmesine izin vermişti, onunla evleneceğini söylemişti ve sonra
fikrini değiştirmiş ve onu kaderine bırakmıştı. Bunun olmasına izin veremeyiz
Biliyorsun."

Lady Johnstone, kocasına endişeyle bakarken
ve birkaç saniye sessiz kaldı.

"Ah, sen Johnstones! Sen Johnstones!" Sonunda ağladı, onu sallayarak
KAFA. "Mükemmel bir şekilde düzelmezsin!"

"Ah hayır canım," diye yanıtladı Sir Adam; "Beni unutma, biliyorsun."

"Sen Adam!"

Tonu, değişen olağanüstü bir çatışmayı ifade etti
Duygu-Anlaşma, sevgi, sitem, geriye dönük bir güvensizlik
Sir Adam'ın yaşı göz önüne alındığında ne olabilirdi ama olamazdı.

"Boş ver beni, o zaman," diye yanıtladı. "Brook'u kesen bir vasiyetname yaptım
Bayan Crosby ile evlenirse hiçbir şey olmadan ve ben ona bir kopya göndereceğim
Günümüzde. Bu yeterli olacak, bence. "

"Adam!"

"Evet-ne? Onaylanıyorsun? Her zaman pratik olduğunuzu söylüyorsun
Kadın ve genellikle olduğunu gösterirsiniz. Neden almamalıyım
Bu kadını mümkün olan en kısa sürede durdurmanın pratik yöntemi? O istiyor
Param-oğlumu istemiyor. Başka bir isme sahip bir servet
Tatlı kokuyor. "

"Evet-ama--"

"Ama ne?"

"Bilmiyorum-öyle görünüyor-bir şey-" Lady Johnstone şaşkındı
O zaman ne demek istediğini ifade et. "Demek istediğim," diye ekledi aniden, "
Kadına sadece bir maceracılık gibi davranmak, biliyorsun-- "

"Bayan Crosby tam da bu, canım," diye yanıtladı Sir Adam
sakince. "İyi insanlardan gelmesi davayı değiştirmez
en azından. Ne de bir zengin kocası olduğu ve istediği gerçeği
Bunun yerine bir tane daha alın. Kocasının zengin olduğunu söylüyorum ama çok eminim
Son iki yılda kendini mahvetti ve bunu biliyor. O
Parası olduğu sürece onu terk edecek kadın değil, çünkü ona izin veriyor
İstediği her şeyi yapın ve onu yalnız bırakması için ona iyi ödeme yapar. Ama o
başı belaya girdi-ve fareler batan bir gemi terk etti. Yapabilirsin
Soygun olduğumu söyle canım, ama sanırım söylediğimi göreceksin
Sen gerçekler oldukları gibi. "

"Kadına iradenizin bir kopyasını göndermek için korkunç bir hakaret gibi görünüyor,"
dedi Lady Johnstone.

"Kocasından kurtulmaya çalıştığında size korkunç bir hakaret
Tek oğlunla evlen canım. "

"Oh-ama onunla asla evlenmezdi!"

"Emin değilim. Onunla evlenmemenin onursuz olacağını düşünürse,
Bunu yapabilmek ve beynini havaya uçurabilmek için oldukça yetenekli olurdu
daha sonrasında."

"Bu onun pozisyonunu iyileştirmez," diye gözlemledi pratik bayan
Johnstone.

"Bir karısı yerine dürüst bir adamın dul eşi olurdu
Blackguard, "dedi Sir Adam." Ancak bunu kendi başıma yapıyorum
sorumluluk. İstediğim şey, iradeye tanık olmalısın. "

"Ve Bayan Crosby'nin bunu yaptığımı düşünmesine izin ver? Hayır."

"Saçma. İmzaları kopyalamıyorum-"

"O zaman neden onlara ihtiyacın var?"

"Eğer yapmadıysam bir iradeyi yaptığımı yazmayacağım,"
diye cevapladı Sir Adam. "Bir irade tanık olmadıkça bir irade değildir. Ben değilim
Bu konuda yalan söyleyecek, sadece onu korkutmak için. Bu yüzden seni ve Bayan'ı istiyorum
Buna tanık olmak için. "

"Bayan Bowring?"

"Evet-burada erkek yok ve Brook tanık olamaz, çünkü o
ilgili. Siz ve Bayan Bowring çok iyi yapacaksınız. Ama başka bir
Şey-olağanüstü bir şey-ve onunla imzalamanıza izin vermeyeceğim
sen bilinceye kadar. Sana söylemek çok kolay bir şey değil canım. "

Lady Johnstone şişman ellerini değiştirdi ve tekrar katladı ve onu
Frank Blue Eyes bir an kocasına baktı.

"Tahmin edebilirim," dedi iyi huylu bir gülümsemeyle. "Bana söyledin
eski arkadaşlardı-sanırım ona bir yerlerde aşık oldun! "
güldü ve başını salladı. "Dikkat etmiyorum," diye ekledi. "Bir tane daha,
Hepsi bu-bilmediğim biri. O çok iyi bir kadın ve ben
Ona en büyük fantezi aldı! "

"Sahip olmana sevindim," dedi Sir Adam, Gravely. "Diyorum, canım-olmayacağım
Şaşırdım, biliyorsun-seni uyardım. Birbirimizi çok iyi tanıyorduk-bu
Hiç düşündüğün gibi değil ve o tamamen sağdaydı ve ben
Bu konuda oldukça yanlış. Diyorum ki, şimdi-ürkütme-o benim
Boşanmış eş-hepsi bu. "

"O! Bayan Bowring! Oh, Adam-ona nasıl davranabilir misin?"

Lady Johnstone sandalyesine yaslandı ve yavaşça başını çevirdi.
Pencereden dışarı bakabilirdi. Neredeyse sürprizle pembe-bir
eşdeğer olan sanguin teninde renk değişikliği
Diğer kişilerde aşırı solgunluk. Sir Adam sevgiyle ona baktı.

"Ne kadar iyi bir kadınsın!" diye bağırdı, gerçekte
hayranlık.

"Ben! Hayır, hiç iyi değilim. Eğer böyle olmasaydın
Onun için bir kaba, seninle asla evlenemezdim. Sanmıyorum
Güzel, değil mi? Ama sen de aynı, hepsi aynı, Adam, canım, incitmek için
Böyle bir kadın! "

"Tabii ki öyleydim! Sana hikayeyi söylediğimde sana söyledim. Ama yapmadım
Hiç tanışmanızı bekleyin. "

"Hayır, bu olağanüstü bir şey. Sanırım herhangi bir sinirim varsa
bayılmalı. Eğer yapsaydım korkunç bir şey olurdu; almalısın
o hamal beni alacak! "Meditasyonel olarak gülümsedi." Ama ben yapmadım
Bayıldığını görüyorsun. Ve sonuçta, neden bu kadar çok olması gerektiğini anlamıyorum
Korkunç, değil mi? Görüyorsun, beni fikrine kırdın
Hayatınızdaki birçok insan ve onu hep içtenlikle çukurlaştırdım.
Neden ona acımayı bırakmam gerektiğini anlamıyorum çünkü onunla tanıştım ve aldım
Kim olduğunu bilmeden ona böyle bir fantezi. Yapıyor musun?"

"Çoğu kadın olurdu," diye gözlemledi Sir Adam. "Senin ve o
Dünyanın en iyi iki kadın. Brook'a söyledim
Sabah."

"Brook? Ona söyledin mi?"

"Yapmak zorundaydım. Kızıyla evlenmek istiyor."

"Brook! Bu imkansız!"

Lady Johnstone'un tonu çok daha fazla sürpriz ve hoşnutsuzluğa ihanet etti
kocası ona Bayan Bowring'in kimliğini söylediğinden
ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden imkansız olduğunu anlamıyorum," dedi, "
Onu bir kez reddetti. Bu hiçbir şey. İlk kez sayılmaz. "

"O SHA'DA!" dedi canlı rengi geri dönen şişman hanımefendi.
"Onu sefil hale getirecek-sadece senin gibi-hayır, bunu söylemeyeceğim! Ama onlar
birbirlerine en az uygun değil-çok genç; Orası
elli nedendir. "

"Brook benim gibi davranmayacak canım," dedi Sir Adam. "O senin gibi
O. İyi bir eş olduğun kadar iyi bir koca yapacak-"

"Anlamsız!" Lady Johnstone'u kesintiye uğrattı. "Hepiniz benzersin
Johnstones! Bu sabah onunla onun hakkında konuşuyordum-orada biliyordum
Bir şeyin başlangıcıydı-ve ona ne düşündüğümü söyledim. Sen
Her şey kötü ve hepinizi seviyorum; Ama Clare Bowring'in
Benim kadar pratik, çok yanılıyorsun Adam, canım! O kırılacak
Kalbi-- "

"Eğer yaparsa, onu vuracağım," diye cevapladı yaşlı adam korkunç bir gülümsemeyle.
"Ona söyledim."

"Sen mi? Peki, bu görüşü almana sevindim," dedi bayan
Johnstone, düşünceli ve ne dediğini fark etmiyor.
"Gergin bir kadın olmadığım için mutluyum," diye ekledi kendini hayran bırakmaya başladı.
"Mezarımda olmalıyım, biliyorsun."

"Hayır-sen gergin değilsin canım ve bundan çok memnunum. Sanırım
Gerçekten denenmiş bir durum. Ama seni tanımadıysam, ben
Bütün bunları söylemezdim. Beni şımarttın, biliyorsun-gerçekten
Benim için çok iyi oldu-her zaman canım. "

Sesinde kaba, yarı isteksiz bir hassasiyet vardı ve büyük
Kemik el, konuşurken şişman bayanın omzuna hafifçe durdu. O
Büyük kırmızı yanağı kahverengiye dokunana kadar başını bir tarafa bükdüm
Knuckles. Bir bakıma neredeyse garipti. Ama buydu
İçinde gençliği, güzelliği ve tutkuyu yapabilecek bir şey
Saçma-açık sözlü doğru eski tırmık ve sürekli fortacı karısı. Pathos'un nerede olduğunu kim söyleyecek? Ve yine de daha fazlası gibi görünüyor
Sonuçta, sadece bir hack yazarının sözünden daha. En garip yaşam eylemleri
Bazen bu kadar garip bir şekilde sessiz bir humdrum şekilde gider ve sonra
Bir kez boğazda küçük titreme var, en az biri beklediğinde
O-ve üzgün gözlü, sadık, sevgi dolu melek hızlı, alçaktan geçti
Ve yumuşak, nazik kanatları sadece elimizden gelen suları fırçaladı
göz yaşları.

Sir Adam, Bayan Bowring'i aramak için karısını terk etti. Bir gönderdi
Ona mesaj ve dışarı çıktı ve onunla koridorda tanıştı. Gittiler
Birlikte okuma odasına girdi ve kapıyı kapattı. Birkaç kelimeyle
Ona karısına Bayan Crosby'den bahsettiğini anlattı ve ona sordu
belgeyi tanık olarak imzalamaya itiraz edip etmediği,
sadece onu gerçekleştirerek kendini tatmin edebilmesi için.

"Yüksek elle kullanılır," dedi Bayan Bowring. "Bu senin gibi-ama sanırım
Oğlunu böyle bir sorundan kurtarma hakkınız var. Ama var
Başka bir şey-ne olduğunu biliyor musun? Sevişiyor
Clare için-onunla evlenmesini istedi ve reddetti. O anlattı
Bu sabah ben-ve ona gerçeği söyledim-sen ve ben bir zamanlar
evli."

Durakladı ve Sir Adam'ın çatlak yüzünü izledi.

"Bundan memnunum," dedi. "Her şeyin ortaya çıkmasına sevindim
aynı gün. Her şeyi biliyor ve bana her şeyi anlattı. Yapmıyorum
Her şeyin nasıl biteceğini bilin, ama bir şeye inanmanızı istiyorum. Eğer
Gerçeği tahmin etmişti, asla bir aşk sözü söylemezdi
o. O o tür bir çocuk değil. Bana inanıyorsun, değil mi? "

"Evet, sana inanıyorum. Ama en kötüsü onun için umurunda
Çok-bir şekilde anlayamıyorum. Bir nedeni var ya da onun
onu sevmediği için, dediği gibi. Bana söylemezdi. Ama o
Onun için de aynı şekilde önemsiyor. Bana söylemese de söyledi.
Çocuklarımızın aşık olma fikrinde korkunç bir şey var
birbirleriyle. "

Bayan Bowring sessizce konuştu, ama solgun yüzü ve sinir ağzı söyledi
Sözlerinden daha fazlası.

Sir Adam kısa süre içinde ilk akşam ne olduğunu açıkladı
Brook'un gelişinden ve Clare'in hepsini nasıl duyduğundan sonra,
Platformun hemen üstünde gölge. Bayan Bowring sessizce dinledi,
gözlerini elleriyle kaplıyor. Ondan sonra uzun bir duraklama vardı
Konuşmayı bitirdi, ama yine de hiçbir şey söylemedi.

"Onunla evlenmesini isterim," dedi Sir Adam sonunda düşük bir sesle.

Başladı ve ne kadar iyi olduğunu hatırlayarak ona huzursuzca baktı
Bir zamanlar onu sevdi ve gençken kalbini nasıl kırdı. O
Gözleriyle sessizce tanıştı.

"Onu tanımıyorsun," dedi. "Onu seviyor ve olacak
Onun-senin için değildim. "

"Onu sevdiğini nasıl söyleyebilirsin? Üç hafta önce Bayan
Crosby. "

"O? Asla onu umursamadı-ilk başta bile değil."

"Yaptığını düşünmesini sağlamak için daha kalpsiz ve kötüydü."

"Bir an için hiç düşünmemişti. Paramı istedi ve
Onu yakalayabileceğini düşündüm. "

"Belki-onu gördüm ve yüzünü sevmedim.
onun hakkında maceracı. Bu ana gerçekleri değiştirmez. Oğlun ve
Üç hafta önce en azını söylemek için flört ediyordu. Ve şimdi o
Kızıma aşık olduğunu düşünüyor. Güvenmek delilik olurdu
Böyle bir adam-evliliklerini engelleyecek geri kalanlar olmasa bile.
Adam-Seni affettiğimi söyledim. Seni affettim-Tanrı biliyor. Ancak
Başlangıçta hayatımı bir iplik gibi kırdın. Hepsini bilmiyorsun
Affet için oldu-gerçekten değilsin. Ve senden soruyorsun
Clare'in hayatını oğlunuzun elinde, benimkini riske attığım için risk. Onun
sormak için çok fazla. "

"Ama kendin onu sevdiğini söylüyorsun."

"O onun için umurunda-dediğim buydu. Ben gibi aşka inanmıyorum
yaptı. Beni bekleyemezsin. "

Yüzünü ondan uzaklaştırdı, ama içindeki acıyı gördü ve
onu incitti. Ona cevap vermeden bir süre önce bekledi. "Kızın Lucy'deki günahlarımı ziyaret etme" dedi. "Yapma
Aşkın senden önce bir gerçek olduğunu unutun ve ben doğduk ve bir
Biz öldükten çok sonra gerçek. Bu ikisi birbirini seviyorsa,
evlen. Umarım Clare senin gibidir, ama bunu kabul etme
O dere benim gibi. O değil. Daha çok annesine benziyor. "

"Peki karın?" dedi Bayan Bowring aniden. "Ne söylerdi
Bu?"

"Eşim," dedi Sir Adam, "pratik bir kadın."

"Asla öyle değildim. Hala-Clare'nin onu sevdiğini biliyor olsaydım-inanabilseydim
Onu sadakatle sevebileceğini-ne yapabilirim? Yasakamam
onunla evlenmek için. Sadece mutlu olabilmesi için dua edebilirim ya da en azından
Kalbini kıramayabileceğini. "

"Muhtemelen duyulursunuz, eğer varsa. Ve bir adam inanmalı
Tanrı varlığını açıklamak için, "diye ekledi Sir Adam, ağır bir meditasyonda
ton. "Bildiğim en iyi argüman."




Bölüm XIV


Brook Johnstone, babasını terk ederken odasına gitmişti ve
aceleyle eşyalarını paketliyordu, çünkü ayrılması kararını vermişti
Amalfi bir kerede kimseye danışmadan. Bu özel bir avantajdır
Bir anda gidebilecek demiryolunun olmadığı yerler
Bir tren için sıkıcı saatler beklemeden dikkat edin. Brook yapmadı
Tereddüt, çünkü Clare'den sonra yapılacak tek doğru şey gibi görünüyordu
reddetme ve babasının ona söylediklerinden sonra. Onu sevmiş olsaydı
Her muhalefete rağmen kalırdı. Eğer hiç olmamış olsaydı
Annesinin tarihini anlattı, kalırdı ve denerdi
Onu sevmesini sağla. Olduğu gibi, dişlerini koydu ve kendi kendine şunu söyledi
Kazanmak için daha fazla bir şey yapmak yerine iyi bir anlaşma yapacak
Bayan Bowring'in kızının kalbi. Bir şekilde üstesinden gelirdi
son. Gerçeği bilmesi gerekiyorsa Clare'in dehşetini hayal etti ve
Ona zarar verme korkusu sevgisi kadar güçlüydü. Hiçbir ifade vermedi
kendisi ve istediği tiyatro yapmayı düşündü
söylemek. Sadece dişlerini koydu ve kıyafetlerini yalnız bıraktı. Muhtemelen o
sağa sığmayacak cekete oldukça acımasızca yemin etti
yer ve o kadar düz yatmayacak nişastalı gömlek manşetlerinde
Onları kararsız ellerle şekillendirdi.

Hazır olduğunda Clare'e birkaç kelime yazdı. O olduğunu söyledi
Hemen uzaklaşıyor ve ona izin vermenin çok nazik olacağını
Güle güle deyin. Notu bir hizmetçi tarafından gönderdi ve koridorda bekledi
kapısından uzakta.

Bir dakika sonra dışarı çıktı, çok solgun.

"Gerçekten gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu, geniş ve ürkütücü
gözler. "Ciddi olamaz mısın?"

"Ben hazırım," diye yanıtladı yavaşça başını salladı. "Çok daha iyi. Sadece ben
Güle güle demek istedim, biliyorsun. Dışarı çıkmanız çok güzel. "

"Ah-olmazdı--" ama kendini kontrol etti ve yukarı ve aşağı baktı
Uzun koridor. "Burada konuşamayız," diye ekledi.

"Dışarıda çok sıcak," dedi Brook, nasıl şikayet ettiğini hatırlayarak
Bir saat önce ısı.

"Ah hayır-demek istediğim-önemli değil. Bir an için dışarı çıkmayı tercih ederim."

Konuşurken kapıya doğru yürümeye başladı. Ulaştılar
sessizce ve yanan güneşe çıktı. Clare'nin Brook'un notu vardı
hala elinde ve parlamayı yanından korumak için tuttu
Platformu geçerken yüzü. Sonra olduğunu fark etti
Onu Lady Fan'a güle güle dediği yere getirdi.
Durdu ve hala yanında durdu.

"Burada değil," dedi.

"Hayır-burada değil," diye yanıtladı.

"Çok fazla güneş var-gerçek bir şekilde," dedi renk hafifçe arttıkça
yanakları.

"Sadece güle güle demek," diye cevapladı Brook ne yazık ki. "Her zaman yapacağım
Sizi şimdi olduğun gibi hatırla-güneşin saçında parlıyor. "

O kadar parlaktı ki bakarken onu göz kamaştırdı. Heat'e rağmen
Hareket etmedi ve gözleri buluştu.

"Bay Johnstone," Clare başladı, "lütfen kal. Lütfen hissetmeme izin verme
Seni gönderdim. "Tonda bir çekingenlik gölgesi vardı,
Ve gözler daha fazlasını söyleyecek kadar cesur görünüyordu. Brook tereddüt etti.

"Şey-değil-tam olarak bu değil. Bir şey duydum-babam var
Seni gördüğümden beri bana bir şey söyledi-- "

Kısa durdu ve aşağıya baktı.

"Ne duydun?" diye sordu. "Bizim hakkında korkunç bir şey mi?"

"Hepimiz hakkında-onun hakkında, temelde. Sana söyleyemem. Gerçekten
yapamamak."

"Onun hakkında-ve annem mi? Evli ve ayrıldılar mı?"

Sabit masum gözler tekrar bakmasını beklemişti. O başladı
Sözlerini duyduğu gibi.

"Sen de bildiğini söylemek istemiyor musun?" Ağladı. "Kim cesaret etti
sana söylemek için? "

"Annem-oldukça haklıydı. Böyle şeyleri gizlemek yanlış-o
Bana hemen söylemeliydi. Neden bilmeyelim? "

"Senin için korkunç görünmüyor mu? Beni her zamankinden daha fazla sevmiyor musun?"

"Hayır. Neden yapmalıyım? Bu senin hatan değildi. Seninle ne ilgisi var? Veya
Benimle? Aniden bu kadar uzaklaşmanın nedeni bu mu? "

Brook ona şaşkınlıkla baktı ve geri dönmenin şafağı
bir an yüzünde.

Clare, "Yaşama hakkımız var, günlerinde ne yaparlarsa yapsınlar." Dedi.
"Bir anda böyle gitmen için hiçbir neden yok
fark etme."

Yaşlı bir kadınla ilk kez anlardı, ama
Clare'i anlamaya cesaret edememek veya olacak bir şey olduğunu tahmin etmeye
anlaşıldı.

"Tabii ki yaşama hakkımız var," diye cevapladı kısıtlı bir tonda.
"Ama bu, burada kalabileceğim ve hayatını yapabileceğim anlamına gelmiyor
yük. Bu yüzden uzaklaşıyorum. Hepsini bilmeden önce oldukça farklıydı
Bu. Lütfen burada kalmayın-güneş çarpması alacaksınız. Sadece istedim
Güle güle demek. "

Adam benzeri, cesaretini çarpıcı noktaya sahip olmak, onu almak istedi
Hızlı bir şekilde ve kapalı ol. Renk yine Clare'in yüzünden battı,
Ve bir an için ona baktı, ona baktı. "Güle güle"
dedi, elini tutarak ve biraz gülümsemeye çalıştı.

Clare hala ona baktı, ama eli onunla buluşmadı, ancak
bekledi, onu dışarıda tuttu. Yüzü sanki sanki
Bir çaba göster, sonra tekrar yumuşadı ve yine de bekledi.

"Bana güle güle demeyecek misin?" diye sordu kararsızca.

Bir an daha tereddüt etti.

"HAYIR!" Aniden cevap verdi. "Ben-yapamam!"

       * * * * * *

Ve burada hikaye, sonucuna varıyor, çünkü
Erkeklerin ve kadınların yaşamları sadece dönüş noktalarına bitiyor gibi görünüyor.
Gerçek hayatın gerçek ölümden başka bir sonuca var ve bu üzücü bir son
bir masal ve birine hayal gücüne bırakılabilecek
mümkündür.

Gerçekten ortaya çıkan garip şeylerin hikayeleri, çok nadiren neye sahip
Eskiden "ahlaki" denirdi. İnsanlara her türlü şey olur
daha sonra aynı yaşamaya devam eden, ne daha iyi ne de çok
Başlangıçta olduğundan daha kötü. Hikaye bir dilim, olduğu gibi
Bir hayatın en ilginç kısmından kesin, genellikle noktada
Bu hayatın bir başkasına en yakından dokunduğu yer, böylece geleceği
İkisi anlık olarak her birine ayrı ayrı ve her ikisine de bağlıdır.
Her ikisinin mutluluğu veya mutsuzluğu, uzun bir süre için,
sadece o anlarda her birinin eylemi üzerine kuruldu. Ve bazen,
Buradaki masalda, ilgili tüm kişilerin en az umut verici
meseleye yardım eden kişidir. Hayatla ilgili tek mantıklı şey
bitmesi gereken kesinlik. Hakkında herhangi bir mantık olsaydı
Doğum ve ölüm arasında ne olursa olsun, erkekler uzun zaman önce öğrenirdi,
Ve hepimiz okuldan ayrılır bırakmaz nasıl yaşayacağımızı bilmeliyiz; halbuki
Hayatımızı, o, anlamaya çalışarak kaderin cetveli altında geçiriyoruz
Bizi her dakikada bir eklemin üzerinden geçirir çünkü öğrenemeyiz
Dersimiz ve düz oturun ve prig olmadan iyi olun ve
Biri olarak başkalarının huzuruna bağlı kalmadan doğru
Bir kelebeğin üzerinden bir pimi yapıştırır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADAM JOHNSTONE'S SON***


******* This file should be named 22455.txt or 22455.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/5/22455



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

