*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sand Doom (Kum Felaketi)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: August 31, 2007 [EBook #22467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sand Doom, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sand Doom

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: August 31, 2007 [EBook #22467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAND DOOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak Sayfası]

[İllüstrasyon]
SAND DOOM

MURRAY LEINSTER TARAFINDAN

Freas tarafından resimlendirilmiştir

+--------------------------------------------------------------------+
| _Sorun, istenebilecek kadar düzgün bir daireydi; |
| onarım parçaları olmadan, onarım parçalarını taşıyan gemiyi getiremezlerdi!_ |
+-----------------------------------------------------------------+

Bordman, roket patlamalarının zonklayan, son derece rahatsız edici titreşimleri gemiyi salladığında bir şeylerin ters gittiğini anladı. Roketler
bugünlerde kesinlikle acil durum cihazlarıydı, bu yüzden kullanıldıklarında
açıkça bir acil durum oluyordu.

Hareketsizce oturdu. _Warlock_'un yolcu salonunda okuyordu--gerçekten çok küçük bir salondu--ama kıdemli bir Koloni Araştırması
subay olarak, işlerin yolunda gitmediğini anlayacak kadar seyahat etmişti. Kitap ekranından başını kaldırıp bekledi. Kimse roket kullanan bir uzay gemisinin
eksantrikliğini açıklamaya gelmedi. Normal bir yolcu gemisinde
anında olurdu ama _Warlock_ pratik olarak bir serseriydi. Bu yolculukta sadece iki yolcu vardı. Yolcu hizmeti henüz önümüzdeki gezegene yetkilendirilmemişti ve Bordman derlemek üzere yola çıktığı raporu verene kadar da yetkilendirilmeyecekti. Ancak o anda roketler patladı, durdu ve tekrar patladı. Kesinlikle bir sorun vardı. _Warlock'un_ diğer yolcusu kabininden çıktı. Şaşırmış gibi görünüyordu. Alışılmadık derecede güzel bir Amerind olan Aletha Redfeather'dı. Bir kızın sıkıcı bir uzay yolculuğunda bu kadar kendine yetebilmesi olağanüstüydü ve Bordman onu onayladı. Xosa II'ye Amerind Tarih Derneği'nin temsilcisi olarak yolculuk ediyordu ama kendi kitap makaralarını ve ellerini meşgul eden kadın tarzı bazı süslü
işleri getirmişti. Hiç de rahatsız edici olmamıştı. Şimdi başını bir yana eğdi
ve Bordman'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ben de merak ediyorum," dedi ona, özellikle uzun süreli ve
şiddetli bir roket itme titremesi sandalyesinin ayaklarını yerde
vızlatırken.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra bir başka şiddetli ama çok daha
kısa bir patlama. Daha da kısa bir patlama. Şu anda yarım saniyelik bir patlama oldu ki bu, ürettiği hafif sarsıntı nedeniyle tek bir roket tüpünden gelmiş olmalı. Ondan sonra hiçbir şey olmadı.

Bordman kendi kendine kaşlarını çattı. Kesinlikle birkaç saat içinde yere ineceğini tahmin ediyordu. Az önce gözlem defterini dikkatlice incelemiş ve Xosa II'de yapacağı çalışmaya yeniden aşina olmuştu. Bu tamamen sıradan bir mineral gezegeni gelişimiydi ve FE'yi -tamamen kurulmuş- ve muhtemelen TP ve NQ derecelendirmelerini de temizlemesini bekliyordu, bu da turistlere izin verildiğini ve karantinaya gerek olmadığını gösteriyordu. Gezegenin kuraklığı düşünüldüğünde, hiçbir bakteriyolojik tehlikenin var olması beklenemezdi ve turistler onun korkunç çöllerini ve cehennemvari rüzgar heykellerini görmek istiyorlarsa, neden hoş karşılanmalılar.

Ancak gemi gezegenin yakın çevresinde roket tahriki kullanmıştı.
Acil durum. Bu saçmaydı. Bu tamamen rutin bir yolculuktu. Amacı ağır ekipmanların -özellikle bir eritme ocağının- teslim edilmesi ve kıdemli bir Koloni Araştırma görevlisinin birincil gelişimin
tamamlandığını bildirmesiydi.

Aletha daha fazla roket patlaması bekliyormuş gibi bekledi. Şu anda aklına gelen bir düşünceye gülümsedi.

"Bu bir macera kaseti olsaydı," dedi esprili bir şekilde, "hoparlör şimdi geminin üç gün önce ilk kez görülen garip, keşfedilmemiş gezegenin etrafında bir yörüngeye yerleştiğini ve bir tekne inişinde gönüllülerin arandığını duyururdu."

Bordman sabırsızlıkla sordu:

"Macera kasetleriyle mi uğraşıyorsunuz? Bunlar saçmalık! Tamamen zaman kaybı!"

Aletha tekrar gülümsedi. "Atalarım," dedi ona, "kabile dansları düzenler, ilaç yapar ve kaç tane kafa derisi aldıklarını ve bunu nasıl yaptıklarını övünürlerdi. Bu tatmin ediciydi ve gençler için eğiticiydi. Ergenler, günümüzde macera dediğimiz şeye aşina oldular. Başladığında buna kısmen hazırdılar. Sanırım atalarınız birbirlerine mamut avlama ve benzeri şeylerle ilgili hikayeler anlatırdı. Bu yüzden yörüngede olduğumuzu ve bir teknenin inişinin planlandığını duymanın eğlenceli olacağını düşünüyorum."

Bordman homurdandı. Artık macera yoktu. Evren yerleşikti; uygarlaşmıştı. Elbette hala sınır gezegenleri vardı -Xosa II bunlardan biriydi- ancak öncülerin sadece zorlukları vardı. Maceraları değil.

* * * * *

Gemi telefonu hoparlörü tıkladı. Kısa bir şekilde şöyle diyordu:

"_Dikkat. Xosa II'ye vardık ve etrafında bir yörünge
kurduk. Bir tekneyle iniş yapılacak._"

Bordman'ın ağzı açık kaldı.

"Bu ne yahu?" diye sordu.

"Belki de macera," dedi Aletha. Gülümsediğinde gözleri çok hoş bir şekilde kırıştı. Modern Amerind elbisesini giymişti--şimdi yıldızlararası çelik konstrüksiyon, hayvancılık ve llano-gezegen kolonileştirme gibi çeşitli meslekleri ima eden atalarla gurur duymanın bir işareti.
"Eğer macera olsaydı, bu gemideki tek kız olarak iniş ekibinde olmam gerekirdi, aksi takdirde yörüngede beklemenin sıkıcılığı"--gülümsemesi genişledi--"mürettebattaki sorun çıkaranların bastırılmış huzursuzluğunu----"

Gemi telefonu tekrar tıkladı.

"_Bay Bordman. Bayan Redfeather. Yerden gelen tavsiyelere göre,
gemi önemli bir süre yörüngede kalmak zorunda kalabilir. Buna göre
tekneyle karaya çıkarılacaksınız. Lütfen hazır olun ve
tekne kabarcığına rapor verin?_" Ses durakladı ve ekledi, "_Sadece el bagajı, lütfen._"

Aletha'nın gözleri parladı. Bordman, rutine alışmış bir adamın şok edici inanmazlığını hissetti
rutin imkansız bir şekilde bozulduğunda. Elbette
araştırma gemileri yörüngeden tekne inişleri yaptı ve koloni gemileri henüz bir geminin elleçlenmesi için
iniş ızgarası yokken
robot gövdelerini roketle indirdi. Ancak daha önce hiç deneyiminde, son tamamlanma derecesi araştırmasına hazır bir koloniye rutin bir yolculukta olan sıradan bir yük gemisi, tekneyle kimseyi karaya çıkarmamıştı.

"Bu saçmalık!" dedi Bordman öfkeyle.

"Belki de maceradır," dedi Aletha. "Ben eşyalarımı toplayacağım."

Kamarasına kayboldu. Bordman tereddüt etti. Sonra kendi
kamarasına girdi. Xosa II'deki koloni iki yıl önce kurulmuştu. Minimum
konfor koşulları altı ay içinde sağlanmıştı. Hafif ikmal gemileri için geçici bir iniş şebekesi bir yıl içinde kurulmuştu. Stok
istiflemeye izin vermişti ve her türlü olası durum göz önünde bulundurularak kalıcı bir şebeke olarak yeniden inşa edilmek üzere
kaldırılmıştı. Son gemi inişinden bu yana geçen sekiz ay, bu gezegenin yıldızlar arası ticaretini idare edecek olan devasa, örümcek benzeri, yarım mil yüksekliğindeki yapının inşası için fazlasıyla yeterliydi. Acil bir durum için hiçbir mazeret yoktu! Bir teknenin iniş yapması saçmalıktı!

Ama kamarasının içindekileri inceledi. _Warlock_'un kargosunun çoğu, koloninin donanımını
tamamlayacak olan eritme ekipmanıydı. Önce boşaltılacaktı. Geminin ambarları tamamen boşaldığında, eritme ocağı çalışmaya başlayacaktı. Gemi, dolu bir
dolu domuz metali kargosunu bekleyecekti. Bordman, yapmak için geldiği araştırma
üzerinde çalışırken bu kamarada yaşamayı ve gemiyle
tekrar ayrılmayı
ummuştu. Şimdi tekneyle karaya oturacaktı. Endişelendi. Muhtemelen
ihtiyaç duyabileceği tek acil durum ekipmanı bir ısı giysisiydi. Bunun aciliyetinden şüphe ediyordu. Ancak iç mekan için biraz giysi paketledi ve sonra meydan okurcasına
teknik özellikler kitabını ve yapılar ve sömürge kuruluşları için teknik özelliklerin her zaman atıfta bulunduğu
kesin veri ciltlerini
dahil etti. İner inmez raporu üzerinde çalışmaya başlayacaktı.

Yolcu salonundan tekne kabarcığına doğru gitti. Bir mühendisin bacakları tekne limanından dışarı doğru uzanıyordu. Mühendis, teknenin bilgisayarından bir
şerit bantla geri çekildi. Bunu, geminin figür kutusundan benzer bir
şeritle asık suratla karşılaştırdı. Bordman, yolcuların en iyi geleneklerine göre bilinçli bir şekilde hareket etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"İniş yapamıyoruz," dedi mühendis kısa bir süre sonra.

Gemi mürettebatının yolculara karşı her zaman küçümseyici olduğu geleneğe göre uzaklaştı.

* * * * *

Bordman kaşlarını çattı. Sonra Aletha, çok ağır olmayan bir çanta taşıyarak geldi. Bordman, teknenin sıkışıklığını onaylamayarak onu tekneye koydu. Ama bu bir cankurtaran botu değildi. Bir çıkarma botuydu. Bir cankurtaran botu Lawlor tahrikine sahipti ve ışık yılları boyunca seyahat edebilirdi, ancak roketler ve
roket yakıtı yerine hava temizleyicileri, su geri kazanım üniteleri ve
yiyecek depoları vardı. Karaya oturmuş bir iniş şebekesi olmadan inemezdi, ancak
medeni bir gezegene ulaşabilirdi. Bu iniş botu bir şebeke olmadan inebilirdi, ancak havası uzun süre dayanmazdı.

"Ne olursa olsun," dedi Bordman karanlık bir şekilde, "bir yerlerdeki yetersizlik!"

Ancak çözemedi. Bu bir kargo gemisiydi. Kargo gemileri
ne kendi güçleriyle havalanırdı ne de inerdi.
Taşımaları gereken yakıt çok pahalıydı. Bu yüzden iniş şebekeleri yerel gücü kullanırdı --kaldırılması gerekmezdi-- gemileri uzaya fırlatmak için ve tekrar yerel gücü kullanarak onları yere çekerdi. Bu yüzden gemiler yakıtı
sadece gerçek uzay uçuşu için taşırdı, bu da ekonomiydi. Ancak iniş ızgaralarının hareketli parçaları yoktu ve devasa yapılar olmaları gerekirken aslında gezegen iyonosferlerinden güç alıyorlardı. Bu yüzden bozulacak hareketli parçaları
olmadığı ve bir güç kaynağının arızalanma olasılığı olmadığı için iniş ızgaraları arızalanamazdı! Bu yüzden iniş ızgarası olan bir gezegenin etrafında bir gemi yolculuğu yapmak için acil bir durum olamazdı!

Mühendis geri geldi. Mektup makaralarıyla dolu bir posta çuvalı taşıyordu. Elini salladı. Aletha iniş botu limanına süründü. Bordman onu takip etti. Küçük gemiye biraz sıkışıklık olsa da dört kişi girebilirdi. Üç kişi gemiyi oldukça iyi doldurdu. Mühendis onları takip etti ve limanı kapattı.

Önündeki mikrofona "Kapatıldı," dedi.

Dış basınç ibresi kadranın yarısına kadar hareket etti.
İç basınç ibresi sabit kaldı.

"Hepsi sıkı," dedi mühendis.

Dış basınç ibresi sıfıra düştü. Çınlama sesleri duyuldu. Tekne kabarcığının uzun yarıları kıpırdandı ve açıldı ve
aniden iniş teknesi gövde kaplamasında uzun bir çukurdaydı ve
üstlerinde birçok, birçok yıldız vardı. Yakındaki bir gezegenin devasa diski gövdenin etrafından görünmeye başladı. Canavarca ve
kör edici derecede parlaktı. Açık kahverengiydi, büyük, düzensiz sarı alanları ve mavimsi lekeleri vardı. Ama çoğu kum rengindeydi. Ve tüm renkleri gölgede değişiyordu - bazı yerler daha açık, bazıları daha koyuydu - ve bir kenarda, bir buz örtüsünden başka bir şey olamayacak
kör edici bir beyazlık vardı. Ama Bordman, tüm bu gezegende okyanus, deniz veya göl olmadığını biliyordu ve buz örtüsü, maksimum konfor dünyasının kutuplarında bulunabilecek
buzullaşmadan çok kırağıya benziyordu.

"Kemerlerinizi bağlayın," dedi mühendis omzunun üzerinden. "Yerçekimi yok ve
sonra roket itişi. Kafalarınızı ayarlayın."

Bordman sinirli bir şekilde kendini bağladı. Aletha'nın aynı işle meşgul olduğunu gördü, gözleri parlıyordu. Uyarı olmadan, keskin bir rahatsızlık hissi geldi. Bu, iniş botunun gemiden ayrılması ve
geminin sıkıca sınırlandırılmış yapay yerçekimi alanının azalmasıydı. Bu alan aniden hiçliğe düştü ve Bordman'ın
sönen yerçekiminin her zaman yarattığı o anlık mide bulandırıcı baş dönmesi oldu.
Aynı anda kalbi, düşme hissine karşı içgüdüsel, ırksal hafıza tepkisiyle dayanılmaz bir şekilde çarpıyordu.

Sonra kükremeler. Vahşice koltuğuna doğru itildi. Dili
boğazına doğru geri kaymaya çalıştı. Göğsünde muazzam bir baskı vardı. Kendini panik içinde küfürler ederken buldu.

Aynı anda görüş portları karardı, çünkü geminin gölgesinden çıkmışlardı. İniş botu döndü - ama merkezkaç kuvvetinin hissi yoktu - ve sadece gezegen yüzeyinin belirsiz bir hayaletinin görülebildiği uçsuz bucaksız bir karanlığın içindeydiler. Ama arkalarında mavi-beyaz bir güneş korkunç bir şekilde parlıyordu. Işığı sıcaktı - sıcaktı - polarize koruma portlarından
gelmesine rağmen.

"Söyledin mi... dedin mi," diye soludu Aletha neşeyle - ivmelenme yüzünden nefes nefese - "hiçbir macera olmadığını mı?"

Bordman cevap vermedi. Ama rahatsızlığı bir macera olarak saymadı.

* * * * *

Mühendis portlardan hiç dışarı bakmadı. Önündeki ekrana baktı. Aydınlatılmış diskin yan tarafında dikey bir çizgi vardı. Bir blip aşağı doğru hareket etti ve yüksekliklerini binlerce mil olarak gösterdi. Uzun bir süre sonra blip dibe ulaştı ve
dikey çizgi iki katına çıktı ve başka bir blip alçalmaya başladı. Yüksekliği yüzlerce mil olarak ölçtü. Ekranın bir tarafında parlak bir nokta -bir kare- belirdi. Bir ses metalik bir şekilde mırıldandı ve aniden
bağırıyormuş gibi göründü ve sonra tekrar mırıldandı. Bordman siyah limanlardan birinden
dışarı baktı ve gezegeni sanki dumanlı camdan
görüyormuş gibi gördü. Kozmosun yarısını
dolduran hayalet gibi kırmızımsı bir şeydi. Üzerinde benekler vardı.
Kenarları kavisliydi. Bu ufuk olurdu.

Mühendis kontrolleri hareket ettirdi ve beyaz kare hareket etti. Ekranın
karşısına geçti. Daha fazla kontrol hareket ettirdi. Merkeze geri döndü.
Yüzlerce
yükseklikteki blip şimdi alttaydı ve dikey çizgi üç katına çıktı ve onlarca mil yüksekliğinde bir blip aşağı doğru süründü.

İniş botu aniden, korkunç bir şekilde düştü.
Atmosferin en dış kenarlarına çarpmıştı. Mühendis, Aletha'nın duyması için uygun olmayan sözler söyledi. Düşüşler daha da şiddetli hale geldi.
Bordman, kayışlara rağmen sarsılıp parçalanmamak için tutundu ve gezegenin bulanık yüzeyine baktı. Sanki onlardan
kaçıyormuş ve onlar da onu yakalamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde uçuşu yavaşladı. Sonra yirmi mile düşmüşlerdi.

İniş botu aniden sabitlendi. Astrogasyon ekranının ortasındaki kare nokta sallandı. Mühendis, sabitlemek için kontrolleri kullandı.

Limanlar biraz açıldı. Bordman, altındaki zemini daha belirgin bir şekilde görebiliyordu. Mineral renklendirmenin üretebileceği her tonda yamalar vardı. Geniş açık kahverengi kum alanları vardı. Biraz daha,
ve dağların gölgelerini görebiliyordu. Aralarında vadiler olması gereken dağ yamaçlarını ve ötesindeki diğer dağ yamaçlarını seçti, ancak aralarında açık kahverengi düzlükler vardı. Bunların, biliyordu,
bu gezegende gözlemlenen ve
sadece hala tartışılan bir açıklaması olan kum platoları olacağını. Ancak
parıldayan sarı ve kirli beyaz alanlar, pembe sıçramalar ve
ultramarin, gri ve mor çizgiler ve inanılmaz kırmızı demir oksit
mil kareleri kaplayan görebiliyordu--inanılmaz derecede fazla.

Çıkış teknesinin roketleri kesildi. Kayarak ilerledi. Şu anda ufuk
eğildi ve aşağıdaki tüm göz kamaştırıcı zemin sakin bir şekilde altlarında döndü.
Bir sesli hoparlörden kesik kesik talimatlar geldi ve mühendis bunlara uydu.
Çıkış teknesi alçaktan sallandı--dev mor dağların uçlarının altında, arkalarında bir kum platosu vardı--ve burnu yukarı kalktı. Durdu.

Sonra roketler tekrar kükredi ve şimdi, etraflarında hava ve bir anlık duraklamadan sonra, korkunç derecede gürültülüydüler ve tekne alçaldı ve
kendi ateş kuyruğuna oturdu.

Her şeyin görüşünü
kesen tamamen kör edici bir toz ve roket dumanı kütlesi vardı. Sonra çatırdayan bir çarpma sesi duyuldu ve
mühendis kendi kendine öfkeyle küfür etti. Roketleri tekrar kesti.
Sonunda. * * * * *

Bordman, hala sandalyesine bağlıyken, dik dik yukarı baktığını fark etti.
Tekne kendi kuyruk yüzgeçlerine oturmuştu ve ayakları başından daha yüksekti ve kendini gülünç hissediyordu. Mühendisin kendini çözerken çalıştığını gördü. Aynısını yaptı ama sandalyeden kalkmak

gülünç derecede zordu.

Aletha daha zarif bir şekilde başardı. Yardıma ihtiyacı yoktu.

"Bekle," dedi mühendis nezaketsizce, "birisi gelene kadar."

Böylece, koltuk olarak kullanılan sandalye arkalıklarını kullanarak beklediler.

Mühendis bir kumandayı hareket ettirdi ve pencereler daha da açıldı. Xosa II'nin
yüzeyini gördüler. Görünürde canlı bir şey yoktu. Zemin çakıl taşları, küçük kayalar ve küçük kayalardan oluşuyordu--hepsi görünüşe göre
çarpıcı derecede görkemli dağlardan bir tarafa yuvarlanmıştı.
Her biri rüzgar aşınmasının belirgin
biçiminde yenmiş, canavarca, çok renkli uçurumlar ve mesalar vardı. Önlerindeki dağ duvarındaki bir çentikten garip, yelpaze şeklinde, donmuş bir oluşum belirdi. Eğer böyle bir şey
inanılır olsaydı, Bordman bunun bir şelaleyi taklit eden bir kum akışı olduğunu söylerdi. Ve her yerde kör edici bir parlaklık ve kavurucu güneş ışığının görünümü ve hissi vardı. Ama
tek bir yaprak, dal veya çimen sapı yoktu. Bu saf çöldü.
Bu Xosa II'ydi.

Aletha parlak gözlerle baktı.

"Güzel!" dedi neşeyle. "Öyle değil mi?"

"Şahsen," dedi Bordman, "daha az ev gibi veya daha az çekici görünen bir yer görmedim."

Aletha güldü.

"Benim gözlerim farklı görüyor."

Bu doğruydu. Günümüzde, insanlığın tek bir tür olabileceği ancak birçok ırk olduğu ve her birinin evreni kendi tarzında gördüğü kabul ediliyordu. Kalmet III'te, tarım için dağ yamaçlarını teraslayan ve modern teknikleri, örneğin Demeter I'de bulunmayan sosyal geleneklerle ustaca harmanlayan yoğun, ağırlıklı olarak Asyalı bir nüfus vardı. Demeter I'de, birçok kırmızı kiremitli sıvalı kasaba ve çok sayıda zeytin bahçesi vardı. Equis kümesinin llano gezegenlerinde, Amerindler - Aletha'nın akrabaları - antik Dünya'dan getirilen bufalo, antilop ve sığırların torunlarıyla dolu ovalarda şevkle at sırtında gezerlerdi. Rustam IV'ün vahalarında hurma ağaçları ve binek develeri vardı ve ibadet için Mekke yönünün yerine neyin konması gerektiği konusunda çokça tartışma yaşanırken, Canna I'deki eyaletlere buğday tarlaları yayılmıştı ve Afrika kıtasından Dünya'ya göç eden oldukça medeni göçmenler, uzay limanları olan Timbuk'un depolarında orman sakızları ve parlak mücevherler saklıyorlardı. Bu yüzden Aletha'nın bu rüzgarla oyulmuş vahşi doğaya Bordman'ın baktığından farklı bakması doğaldı. Irksal akrabaları günümüzde yıldızların öncüleriydi. Mirasları onları şehir hayatını pek de takdir etmeyen biri
kılıcı yaptı. Yüksekliklere karşı doğuştan gelen ilgisizlikleri onları kozmosun çelik konstrüksiyon adamları yaptı ve tüm galaksideki iniş
asansörlerinin üçte ikisinden fazlasının kilit direklerinde darbe tüyü sembolleri vardı. Ancak Algonka V'deki gezegen hükümeti üç bin fitlik beyaz taş bir çadırda barındırılıyordu ve insanların bildiği en iyi atlar bronz tenli ve yüksek elmacık kemikli çiftçiler tarafından llano gezegeni Chagan'da yetiştiriliyordu.

* * * * *

Şimdi, burada, _Warlock'un_ iniş teknesinde, mühendis homurdandı. Bir araç bir uçurum duvarının etrafından dolandı ve yeni kurulan kolonilerin çok faydalı bulduğu o eksantrik
tekerlekler üzerinde takırdadı. Araç
parıldadı. Devrilmiş kayaların üzerinden sürünerek geçti ve
düşmüş molozların üzerinden aktı. Onlara doğru hızla geldi. Mühendis tekrar homurdandı.

"Bu benim kuzenim Ralph!" dedi Aletha memnun bir şaşkınlıkla.

Bordman gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Gözlerine pek inanamadı. Ama
gerçeği söylediler. Yer arabasını kontrol eden kişi
Kızılderiliydi--Amerind--bir pantolon bezi ve kalın tabanlı sandaletler ve başının etrafında bir bant halinde üç
aerodinamik tüy giyiyordu. Ayrıca,
koltukta oturmuyordu. Yer vagonunun yarı silindirik bir parçasının üzerine oturdu,
üzerine parlak renkli bir battaniye atılmıştı.

[İllüstrasyon]

Geminin mühendisi iğrenerek homurdandı. Ama sonra Bordman bu sürüş yönteminin ne kadar mantıklı olduğunu gördü.
--burada. Yer aracı yalpaladı, sallandı,
yuvarlandı, yalpaladı ve engebeli zeminden geçerken savruldu.
Bir sandalyeye benzer bir şeye oturmak aptallık olurdu. Bir arkalık,
birini öne doğru savururdu ve geriye doğru savrulması durumunda destek sağlamazdı. Yanlamasına bir eğim, birini dışarı fırlatma eğiliminde olurdu. Bir eyerdeymiş gibi
yer vagonuna binmek mantıklıydı!

Ama Bordman kostüm konusunda pek emin değildi. Mühendis limanı açtı ve oradan düşmanca konuştu:

"Bu şeyin içinde bir kadın olduğunu biliyor musun?"

Genç Kızılderili sırıttı. Elini Aletha'ya doğru salladı, Aletha burnunu bir
görüntü alanına dayadı. Ve tam o sırada Bordman kostümü veya kostümsüzlüğü anladı. Açık çıkış kapısından hava geldi. Sıcak ve
kuruydu. Fırın gibiydi!

"Nasıl, 'Letha," diye seslendi tırtıllı at üzerindeki binici. "Ya iklime göre giyin ya da
oradan çıkmadan önce bir ısı giysisi giy!"

Aletha kıkırdadı. Bordman arkasında bir kıpırtı duydu. Sonra Aletha
çıkış kapısına tırmandı ve dışarı çıktı. Bordman, mühendisten
soluk bir mırıldanma duydu. Sonra onun kuzenini selamladığını gördü. Bordman'ın
alışık olduğu geleneksel Amerind kıyafetinden
sıyrılmıştı. Şimdi serin
sıcaklıktaki gezegenlerdeki plajlar için giyinmiş Anglosakson kızları gibi giyinmişti.

Bir an için Bordman güneş çarpmasını düşündü, kendi gözleri hala kısmen filtrelenmiş güneş ışığıyla kamaşmıştı. Ama Aletha'nın Amerind rengi
bu yoğunluktaki güneş ışığına bile mükemmel şekilde uygundu. Vücuduna esen
rüzgar tenini serinletirdi. Kalın, düz siyah saçları
en azından bir ısı kaskı kadar güneş çarpmasına karşı iyi bir korumaydı. Sıcak hissedebilirdi ama tamamen güvende olurdu. Güneş yanığı bile olmazdı.
Ama o, Bordman----

Kasvetli bir şekilde iç çamaşırına kadar soyundu ve çantasından çıkardığı ısı giysisini giydi.
Mataralarını teknenin su deposundan doldurdu.
Küçük, pille çalışan motorları çalıştırdı. Giysi şişti. Kısa süreli dayanılmaz sıcaklıklar için tasarlanmıştı. Motorlar onu şişirilmiş halde tutuyordu -- teninden uzakta -- ve terin buharlaşmasıyla ve matara tanklarından gelen suyla içini soğutuyordu. Bu, bir kişi için minyatür bir klima sistemiydi ve teni ve rengiyle biri için ölümcül olabilecek sıcaklıklara dayanmasını sağlamalıydı. Ama çok fazla
suya ihtiyaç duyacaktı.

Çıkış limanına tırmandı ve beceriksizce dış merdivenden aşağı kuyruk yüzgecine indi. Gözlüğünü düzeltti.

Çene çalan genç Kızılderililerin yanına gitti, genç bir adam ve bir kız. Eldivenli elini uzattı.

"Ben Bordman," dedi acı içinde. "Bir derecelik bir araştırma yapmak için buradayım. Tekneyle karaya çıkmamız neden yanlış?"

Aletha'nın kuzeni içtenlikle el sıkıştı.

"Ben Ralph Redfeather," dedi kendini tanıtarak. "Proje mühendisi.
Her şey yanlış. İniş şebekemiz gitti. Geminizle zamanında iletişime geçip onu uyaramadık. Cevap vermeden önce yerçekimi alanımızdaydı ve Lawlor sürücüsü onu oradan çıkaramadı - alan yüzünden çalışmıyordu. Elbette gücümüz iniş şebekesiyle birlikte gitti.
Geldiğiniz gemi geri dönemez ve hiçbir yere acil durum mesajı gönderemeyiz ve en iyi tahminimiz koloninin altı ay içinde susuzluk ve açlıktan yok olacağı yönünde. Sizin ve Aletha'nın dahil edilmesi
üzgünüm."

Sonra Aletha'ya döndü ve dostça şöyle dedi:

"Mike Thundercloud, Sally Whitehorse ve çete genel olarak nasıl, 'Letha?"

* * * * *

_Warlock_ Xosa II etrafında yeni kurulan yörüngesinde ilerledi.
İniş teknesi iki yolcuyu çıkardıktan sonra karaya oturmuştu. Geri dönecekti. Gemideki hiç kimse karaya oturmak istemiyordu, çünkü aşağıdaki koşulları ve durumu biliyorlardı: dayanılmaz sıcaklık ve
umudun tamamen yokluğu. Ama kimsenin yapacak bir şeyi yoktu! Gemi, Trent'ten buraya kadar olan iki aylık yolculuğu boyunca standart çalışma koşullarında tutulmuştu. Hiçbir onarım veya elden geçirme gerekmiyordu. Bahsedilecek bir bakım çalışması yoktu. Bir şey olana kadar sadece bekleme nöbetleri olacaktı. O nöbetlerde yapılacak hiçbir şey olmayacaktı. Yirmi dört saatten yirmi birinde nöbet dışı zaman olacaktı ve bunun yarım saatini bile dolduracak amaçlı bir faaliyet olmayacaktı. Muhtemelen birkaç yıl içinde _Warlock_ yardım alacaktı. Yörüngesinden çekilerek Lawlor tahrikinin çalışabileceği uzaya götürülebilirdi veya mürettebat basitçe götürülebilirdi. Ama bu arada, gemidekiler koloni kadar tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorlardı.

Bir bakıma mürettebat, kolonicilerden daha kötü durumdaydı. Koloniciler en azından önlerinde renkli bir ölüm ihtimali vardı. Onlar
kendilerine göre çeşitli şekillerde buna hazırlanabilirlerdi. Ancak
_Warlock_'un mürettebatının önünde can sıkıntısından başka bir şey yoktu.

Kaptan geleceğe aşırı, kasvetli bir tiksintiyle bakıyordu.

* * * * *

Koloniye yolculuk işkenceydi. Aletha, kuzeninin arkasında eyer battaniyesiyle
gidiyordu ve görünüşe göre hiç acı çekmemişti. Ancak Bordman
sadece gemiden gelen posta çuvalıyla birlikte kara vagonunun kargo bölümünde yolculuk edebiliyordu. Zemin inanılmaz derecede engebeliydi ve sarsıntı dayanılmazdı. Sıcaklık kelimenin tam anlamıyla öldürücüydü. Metal kargo bölümünde,
sıcaklık güneş ışığında yüz altmış dereceye ulaşıyordu ve
yeterince zaman verilirse, yemek bundan daha fazla ısıda pişmez. Elbette bir adamın
bir fırına girip bir rosto pişerken orada kalıp
canlı çıktığı bilinmektedir. Ama fırın onu
şiddetle savurmuyor veya güneşte ısıtılmış--mavi-beyaz-güneşte ısıtılmış--metali
ısıtma giysisini ona bastırmak için getirmiyordu.

Giysi hayatta kalmayı mümkün kılıyordu, ama hepsi bu kadardı.
Mataralarının içindekiler varıştan hemen önce tükendi ve kısa bir süre için Bordman'ın
giysisinin işe yaraması için sadece terlemesi oldu. Zorla havalandırmayla onu hayatta tuttu, ama çökmüş bir halde geldi. Ona verdikleri buzlu
tuzlu suyu içti ve yatağa gitti. Kanında uygun bir sodyum seviyesiyle
güç kazanacaktı. Ama on iki saat boyunca
durmadan uyudu.

Ayağa kalktığında fiziksel olarak tekrar normale dönmüştü, ama korkunç derecede utanıyordu.
Kendisine Xosa II'nin minimum konfor sınıfı D olduğunu hatırlatmanın bir faydası olmadı, mavi-beyaz bir güneş ve ortalama yüz on derecelik bir sıcaklık. Afrikalılar böyle bir iklime dayanabilirlerdi, gece dinlenme odalarıyla. Amerindler, yalnızca yalıtımlı ayakkabılar ve eldivenlerle korunarak açık havada çelik konstrüksiyon işi yapabilirlerdi. Ancak Bordman,
ısı giysisi giymeden dışarı çıkamazdı. O zamanlar uzun süre kalamazdı. Bu bir zayıflık değildi. Genetik bir meseleydi. Ancak utanıyordu.

Proje Mühendisi'nin ofisini bulduğunda Aletha ona başını salladı.
Koloni kurma malzemelerinin roket gücüyle
indirildiği gövdelerden birini işgal ediyordu. Gövdelerden kırk tane vardı ve
boşaltılıp üç ayrı toplulukta iletişim için düzenlenmişlerdi, böylece bir birey zaman zaman odasını ve
sıradan arkadaşlarını değiştirebilirdi ve koloni ateşi -birinin arkadaşlarına karşı çılgınca
sinirlenmesi- en aza indirilmişti.

Aletha bir masada oturmuş, önündeki gevşek yapraklı bir ciltten notlar alıyordu.

Masanın arkasındaki duvar benzer ciltlerle oldukça kaplıydı.

"Kendimi rezil ettim!" dedi Bordman acı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır!" diye güvence verdi Aletha. "Herkesin başına gelebilirdi.
Timbuk'ta pek iyi olmazdım."

Buna verilecek bir cevap yoktu. Timbuk esasen bir orman gezegeniydi,
karbonifer aşamasından yeni yeni çıkıyordu. Koloniciler
gelişiyordu çünkü ataları Gine Körfezi kıyılarında, Dünya'da yaşamıştı. Ancak Anglos iklimini sağlıklı bulmadı ve diğer birçok ırk da
sağlıklı bulmadı. Amerindler orada çoğundan daha çabuk öldüler. "Ralph şimdi buraya geliyor," diye ekledi Aletha. "O ve Dr. Chuka kayıtları bırakmak için bir yer seçiyorlardı. Buradaki kum tepecikleri korkunç, biliyorsunuz. Bir keşif gemisi başımıza ne geldiğini öğrenmek için geldiğinde, bu binalar tamamen örtülebilir. Herhangi bir yer örtülebilir. Bulunacağından emin olduğunuz bir kayıt deposunu seçmek kolay değildir."

"Ne zaman," dedi Bordman şüpheyle, "bunu gösterecek hayatta kalan kimse kalmadığında. Bu mu?"

"Bu," diye kabul etti Aletha. "Her yer oldukça kötü. Henüz ölmeyi
planlamamıştım."

Sesi gayet normaldi. Bordman homurdandı. Kıdemli bir Koloni Araştırma görevlisi olarak ortalıktaydı. Ama henüz düzgün bir şekilde donatıldığında ve uygun bir yerleşim öncesi araştırmadan sonra bir insan kolonisinin yok edildiğini hiç görmemişti. Panik görmüştü ama asla gerçek bir sebep
olarak kıyameti kabul etmek için hiçbir zaman bir sebep görmemişti.

* * * * *

Proje Mühendisi'nin karargahı olan dev geminin dışında bir şıngırtı sesi duyuldu.
Bordman filtreli
portlardan net bir şekilde göremiyordu. Uzanıp bir kapıyı açtı.
Dışarıdaki parlaklık
gözlerine bir darbe gibi çarptı. Gözlerini anında kırpıştırdı ve
arkasını döndü. Ama kapıdan çok da uzakta olmayan
parıldayan, tekerlekli bir yer arabasının durduğunu görmüştü.

Ayak sesleri dışarıda duyulurken, ışıkla kamaşan gözlerinden yaşları silerek durdu. Aletha'nın kuzeni içeri girdi, ardından da oldukça koyu tenli iri bir adam geldi. Koyu tenli adam, çerçevenin gerekli metalini cildinden yalıtmak için tuhaf bir şekilde kalın, mantar benzeri bir burunluğu olan gözlük takıyordu.
Çıplak ete
değdiğinde kabarırdı.

"Bu Dr. Chuka," dedi Redfeather hoş bir şekilde, "Bay Bordman. Dr.
Chuka buradaki madencilik ve mineraloji müdürü."

Bordman abanoz tenli adamla el sıkıştı. Sırıttı, şaşırtıcı derecede beyaz dişlerini gösterdi. Sonra titremeye başladı.

"Burası bir dondurucu kutu gibi," dedi derin bir sesle. "Bir
cübbe alıp seninle olacağım."

Bir kapıdan kayboldu, dişleri duyulabilir şekilde takırdıyordu. Aletha'nın
kuzeni yarım düzine derin nefes aldı ve yüzünü buruşturdu.

"Ben de titreyebilirim," diye itiraf etti, "ama Chuka aslında Xosa'ya
alışkın. Timbuk'ta büyüdü."

Bordman kısaca şöyle dedi:

"İnişte yere yığıldığım için üzgünüm. Bir daha olmayacak. Buraya, koloniyi normal ticarete açmak, kolonicilerin ailelerinin taşınmasına, turistlere vb. izin vermek için bir tamamlanma derecesi araştırması yapmak için geldim. Ama
normal yerine tekneyle karaya çıktım ve koloninin
mahvolmaya mahkum olduğu söylendi. Koloninin tesislerinin tamamlanma derecesinin resmi bir açıklamasını ve az önce bahsettiğim sıra dışı noktaların bir açıklamasını istiyorum."

Kızılderili ona gözlerini kırpıştırdı. Sonra hafifçe gülümsedi. Esmer adam geri geldi, içerideki bir sıcak giysinin fermuarını çekti. Redfeather, Bordman'ın az önce söylediklerini tekrarlayarak onu kuru bir şekilde bilgilendirdi. Chuka sırıttı ve
rahatça bir sandalyeye yayıldı.

"Sanırım," diye esprili bir şekilde belirtti, o şaşırtıcı derecede derin tonlu sesiyle, "kum saçımıza kaçtı. Ve kolonimize. Ve iniş
ızgarasına. Xosa'da çok fazla kum var. Sorunun bu olduğunu söylemez misin?"

Kızılderili ayrıntılı bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Elbette rüzgarın bununla bir ilgisi vardı."

Bordman öfkelendi.

"Sanırım biliyorsun," dedi sıkıntıyla, "kıdemli bir Koloni Araştırması görevlisi olarak, işim için gereken her türlü emri verme yetkim var. Şimdi bir tane veriyorum. İniş
ızgarasını görmek istiyorum - eğer hala ayaktaysa. Düşmediğini varsayıyorum?"

Redfeather, teninin bronz pigmentinin altında kızardı. Bir çelik işçisini, işinin
ayakta kalmadığını ima etmekten daha fazla gücendirmek zor olurdu.

"Size temin ederim," dedi kibarca, "düşmedi."

"Tamamlanma derecesi tahmininiz?"

"Yüzde seksen," dedi Redfeather resmi bir şekilde.

"Üzerindeki çalışmayı durdurdunuz mu?"

"Üzerindeki çalışma durduruldu," diye kabul etti Kızılderili.

"Koloni tamamlanana kadar daha fazla erzak alamayacak olsa bile mi?"

"Aynen öyle," dedi Redfeather ifadesiz bir şekilde. "O zaman beni hemen iniş alanına götürmeniz için resmi bir emir veriyorum," dedi Bordman öfkeyle. "Ne tür bir
beceriksizliğin sorumlu olduğunu görmek istiyorum! Hemen ayarlayabilir misiniz?"

Redfeather tamamen duygusuz bir sesle şöyle dedi:

"İniş alanının yerini görmek istiyorsunuz. Çok iyi. Hemen."

Döndü ve inanılmaz, kör edici güneş ışığına doğru yürüdü. Bordman, anlık ışık patlamasına gözlerini kırpıştırdı ve sonra ofiste aşağı yukarı yürümeye başladı. Öfkelendi. İniş roket botundan koloniye giderken sıcaktan çöktüğü için hala utanıyordu.
Bu yüzden alıngan ve sinirliydi. Ancak verdiği emir kesinlikle haklıydı.

Küçük bir ses duydu. Döndü. Kocaman, siyah ve gözlüklü Dr. Chuka, kahkahasını bastırarak koltuğunda ileri geri sallanıyordu.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" Bordman şüpheyle sordu. "Koloninin hayatının
sonunda bağlı olduğu yapıyı görmek istemek kesinlikle saçma değil!"

"Saçma değil," dedi Dr. Chuka. "Çok komik!"

Yeniden yapılmış bir robot gövdesinin yuvarlak tavanlı ofisinde kahkahalar
gürledi. Aletha onunla birlikte gülümsedi, ama gözleri ciddiydi.

"Bir ısı giysisi giysen iyi olur," dedi Bordman'a.

Tekrar öfkelendi, herkes için aynı olmadığı için tüm sağduyuya meydan okumaya meyilliydi. Ama geri dönüp uyandığı bölmeye doğru yürüdü. Öfkeyle, daha önce onu yeterince korumamış olan ama kesinlikle hayatını
kurtarmış olan ısı giysisini giydi. Mataraları ağzına kadar doldurdu; son seferinde yapmadığından şüpheleniyordu. Proje Mühendisi'nin ofisine geri döndü
yüklenmiş ve saçma bir hisle.

* * * * *

Bir filtre penceresinden, Dr. Chuka'nınki kadar koyu tenli adamların
bir yer aracında çalıştığını gördü. Arabayı bir güneşlik ve
kanat gibi ilginç kalkanlarla donatıyorlardı. Birisi bir tür tırtıllı el arabası itti. Kargo alanına büyük, ağır tanklar koydular. Dr.
Chuka kaybolmuştu, ancak Aletha masanın üzerindeki gevşek sayfalı ciltten notlar alarak işe geri dönmüştü.

[İllüstrasyon]

"Sorabilir miyim," diye sordu Bordman biraz ironik bir şekilde, "şu anda ne iş yapıyorsunuz?"

Başını kaldırdı.

"Bildiğini sanıyordum," dedi şaşkınlıkla. "Ben Amerind Tarih Derneği için buradayım. Darbeleri onaylayabilirim. Dernek için darbe kayıtları alıyorum. Bunlar Ralph ve Dr. Chuka'nın düzenlediği kayıt deposuna gidecek, bu yüzden koloniye ne olursa olsun darbe kayıtları kaybolmayacak."

"Darbeler mi?" diye sordu Bordman. Amerindlerin inşa ettikleri çelik yapıların anahtar direklerine tüyler çizdiklerini biliyordu ve bu tür "darbe işaretlerinin" asılmasının değerli bir ayrıcalık olduğunu ve şüphesiz Dünya'daki bazı Amerikan Yerlisi geleneklerinin bir devamı veya yeniden canlanması olduğunu biliyordu.
Ama bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Darbeler," diye tekrarladı Aletha, gerçekçi bir şekilde. "Ralph üç
kartal tüyü takıyor. Gördün. Üç darbesi var. Pinyonları da! Norlath'a iniş
ağlarını o yaptı ve--Ah, bilmiyorsun!"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bordman, Xosa II'ye gereksiz yere
küçümsediği şeyler yüzünden öfkesi pek de iyi değildi.

Aletha şaşırmış görünüyordu.

"Eskiden," diye açıkladı, "Dünya'da, bir adam bir
düşmanın saç derisini yüzerse, darbe sayılırdı. Bir savaşta bir düşmana ilk vuran da darbe sayılırdı--daha önemsiz bir darbe. Günümüzde bir adam darbeleri farklı şeyler için sayıyor, ancak Ralph'ın üç kartal tüyü, eski günlerde, üç ayrı zamanda, kendi kampının ortasında bir düşman savaşçısını öldürüp saç derisini
yüzen bir savaşçı kadar saygıyı hak ettiği anlamına geliyor. Ve o da öyle!"

Bordman homurdandı.

"Barbarca, derim!"

"Eğer istersen," dedi Aletha. "Ama bununla gurur duyulacak bir şey var ve
çok para kazanmak için darbe sayılmaz!" Sonra durakladı ve
kısaca şöyle dedi: "'Snob' kelimesi 'barbar' kelimesinden daha uygun. ' Biz züppeyiz! Fakat bir klanın başı, Algonka'daki Büyük Tepee'de, klanını temsil ederek Konsey'de ayağa kalktığında ve erkekler, klan üyelerinin kazandığı tüm darbelerle birlikte, tüy başlığının uçlarını taşımak zorunda kaldığında, o klana ait olmaktan neden gurur duyulur ki!" diye meydan okurcasına ekledi,
"Bunu bir görüntü ekranından izlemek bile!"

Dr. Chuka dış kapıyı açtı. İçeriye kör edici bir ışık doldu.
İçeri girmedi ve vücudu terden parladı.

"Sizin için hazırız, Bay Bordman!"

Bordman gözlüklerini düzeltti ve ısı giysisinin motorlarını çalıştırdı.
Kapıdan çıktı.

* * * * *

Dışarıdaki sıcak ve ışık bunaltıcıydı. Gözlüklerini tekrar kararttı ve
artık gölgeli olan bekleyen kara vagonuna doğru ağır ağır ilerledi.
Güneşliğin dışında başka değişiklikler olduğunu fark etti. Kargo bölümünün
kapak güvertesi gitmişti ve silindirik binicilik koltukları
arkada eyer gibi. Garip alt kalkanlar gövdeden yanlara doğru uzanıyordu
, tırtılların hemen üstünde. Amaçlarını anlayamadı ve sinirli bir şekilde sormayı
unuttu.

"Tamam," dedi Redfeather soğuk bir şekilde. "Dr. Chuka bizimle geliyor. Eğer
buraya girerseniz, lütfen----"

Bordman beceriksizce arabanın kutu gibi arkasına tırmandı. Silindirik düzenlemelerden
birine bindi. Üzerinde bir eyerle,
şüphesiz mekanik bir taşıyıcıda imkansız derecede kötü araziyi
kapsamanın rahat bir yolu olurdu. Bekledi. Etrafında, bir koloni gemisi tarafından buraya çekilmiş uzay mavnalarının bodur gövdeleri vardı,
her biri bir zamanlar iniş için roketlerle donatılmıştı.
Yükleri boşaltılmış, üç ayrı,
birbirine bitişik topluluklar halinde toplanmışlardı. Her biri için ayrı yaşam alanları, yemekhaneler ve dinlenme odaları vardı ve herhangi bir sömürgeci istediği toplulukta yaşıyordu ve keyfine göre yer değiştiriyor, ziyaret ediyor veya yalnız kalıyordu. Zihinsel sağlık için bir insanın özgür iradesinden emin olması gerekir ve aşırı düzenleme herhangi bir toplumda ölümcüldür. Psikolojik olarak sömürgeleşmeye uygun insanlar için ölümcüldür.

Yukarıda -ama şimdi uzakta-
göz kamaştırıcı ve doğal olmayan tonlarda boyanmış devasa bir dağ yamacı vardı. Hemen orada ham
kaya vardı. Ama sanki kum taneleri sayısız asır boyunca üzerinde sürtünmüş ve engebeliliğin her izini dikkatlice aşındırmış gibi tuhaf bir şekilde pürüzsüzdü.
Yarım mil sola doğru kumullar başladı ve ufka doğru uzaklaştı.
Yakındakiler küçüktü ama dağlardan uzaklaştıkça büyüdüler -ki bu da buradaki yüzey rüzgarlarını açıkça etkiliyordu- ve
görüşün sınırı görünür şekilde düz bir çizgi değildi. Şuradaki kumullar
muazzam olmalı. Ama tabii ki antik Dünya büyüklüğünde ve kutuplarındaki kar yamaları dışında susuz olan bir dünyada, kumulların
büyüyebileceği boyutun sınırı yoktu. Xosa II'nin yüzeyi, üzerinde adalar ve rüzgarla savrulan kayalardan oluşan küçük kıtaların
sadece önemsiz özellikler olduğu bir kum deniziydi.

Dr. Chuka elindeki küçük metal bir nesneyi ayarladı. Üzerinden bir tüp
sarkıyordu. Kargo alanına tırmandı ve onu daha önce yüklenmiş iki tanktan birine
bağladı.

"Senin için," dedi Bordman'a. "Bu tanklar oldukça yüksek basınçta sıkıştırılmış havayla dolu - birkaç bin pound. İşte ısı giysinize ekstra hava sağlamak için adiabatik genleşme özelliğine sahip bir
redüksiyon valfi. Bu kadar yüksek bir basınçtan
genişlediği için oldukça soğuk olacak. Sıcaklığı biraz daha düşür."

Bordman yine kendini aşağılanmış hissetti. Chuka ve Redfeather, ırkları nedeniyle, bu gezegende açık havada yaklaşık onda dokuz çıplak hareket edebiliyorlardı ve başarılı oldular. Ancak sıcağa dayanabilmesi için özel bir soğutmalı kostüme ihtiyacı vardı. Dahası, ona kendileri için ihtiyaç duymadıkları güneşlikler ve soğutmalı hava sağladılar. Ona karşı düşünceliydiler. Sualtı projesinde tamamlanma derecesi araştırması yapıyormuş gibi, mükemmel bir şekilde uydukları kendi unsurunun dışındaydı. Pratik olarak bir dalış kıyafeti giymek zorundaydı
ve hayatta kalmak için özel bir hava kaynağı kullanmak zorundaydı!

Kendi yetersizliğinin yarattığı tahrişi bastırdı.

"Sanırım artık gidebiliriz," dedi olabildiğince soğuk bir şekilde.

Alethanın kuzeni kontrol eyerine bindi--ama bu sadece bir
battaniyeydi--ve Dr. Chuka Bordman'ın yanına bindi. Yer arabası yola çıktı.
Dağlara doğru yöneldi.

* * * * *

Kayalığın pürüzsüzlüğü aldatıcıydı. Tekerlekli araba sendeledi,
çarptı, sallandı ve sallandı. Yuvarlandı, alçaldı ve yuvarlandı.
Böyle bir arazide hiç kimse normal bir koltukta kalamazdı ama Bordman
bir hobi atına
benzeyen bir şeye binmenin umutsuzca onursuz olduğunu hissetti.
Güneşliğin altında, atlıkarıncadaki bir ata
benziyordu. Üçünün bir arada olması daha da aptalca görünüyordu. Etrafına baktı,
aklını kendi saçmalığından uzaklaştırmaya çalışıyordu. Gözlükleri
ışığı dayanılır hale getiriyordu, ama utanıyordu.

"O yan yüzgeçler," dedi Chuka'nın derin sesi hoş bir şekilde, "alttakiler,
senin için her şeyi daha iyi hale getiriyor. Başının üstündeki gölgelik doğrudan gelen güneş ışığını kesiyor,
ve yansıyan parıltıyı kesiyor. Güneş sana
doğrudan dokunmasa bile cildini kabartırdı."

Bordman cevap vermedi. Tekerlekli vapur yoluna devam etti. Bir kum parçasına geldi,
-kahverengi kum, yoğun şekilde mineralleşmiş. Burada bir kumul vardı. Xosa II için
büyük değildi. Yüz fitten daha yüksek değildi. Ama
rüzgaraltı, dik eğimli tarafına doğru gittiler. Tekerlekli vapurlar dönerken tüm gezegen çılgınca eğilmiş gibiydi. Kumul tepesine ulaştılar,
burada kıvrılıp bir su tarağı gibi kırılma eğilimi vardı ve burada
tekerlekler tehlikeli bir şekilde düşmeye hazır kumla mücadele ediyordu ve Bordman, Xosa II'nin kumlarının gerçekte oldukları okyanuslar olduğunu aniden fark etti. Kumullar sonsuz bir yavaşlıkla hareket eden dalgalardı, ancak fırtına denizlerinin karşı konulamaz gücü. Hiçbir şey onlara karşı koyamazdı. Hiçbir şey!

İki mil boyunca benzer kumulların üzerinden geçtiler. Sonra
dağlara yaklaşma yollarını tırmanmaya başladılar. Ve Bordman ikinci kez gördü -ilki çıkarma teknesinin limanlarından geçmişti-
dağ duvarında bir çentik olduğunu ve kumun bir şelale gibi
aşağıdaki kayalıklara karşı güzel simetrik koni biçimli bir yığın oluşturduğunu. Bu tür birçok şelale vardı. Bir
yerde kum şelalesi vardı. Kum, bir dizi
kayalık basamağın üzerine dökülmüştü, her birinin kenarına kadar yığılmış ve sonra tekrar bir sonrakine
dökülmüştü.

Kumun yerleşmesi için kenarları çok dik ve dar tepesinde çıplak ince bir toz tabakası olan çılgınca eğimli bir taş çıkıntısına çıktılar.

Manzara bir kabus gibiydi. Araba sallanarak, sendeleyerek ve yoluna devam ederken, her iki taraftaki yükseklikler Bordman'ın
başını döndürmesine neden oldu. Renklendirme imkansızdı. Çevredeki her şeyin kuraklığı,
kuruluğu, cansızlığı bir şekilde şok ediciydi.
Bordman, gözlerini en basit, en bodur çalılıklara ve ne kadar bodur ve izole olursa olsun bir tutam çimene dikerken buldu kendini.

Yolculuk bir saat sürdü. Sonra, aşınmış kayanın
artık rüzgarlı bir sırtına zorlu bir tırmanış ve en yüksek
noktasına ulaşma geldi. Yer arabası yüz metre kadar ilerledi ve durdu.

Dağ sırasının tepesine ulaşmışlardı ve şüphesiz
ötesinde başka bir sıra daha vardı. Ama onu göremiyorlardı. Burada,
çok çaba sarf ederek
tırmandıkları yerde, artık
kaya yoktu. Vadi yoktu. İnen bir yamaç yoktu. Kum vardı. Bu, Xosa II'nin benzersiz bir özelliği olan kum platolarından biriydi. Ve Bordman, artık tartışmalı açıklamanın
doğru olduğunu biliyordu.

Dağların üzerinden esen rüzgarlar, diğer dünyalarda olduğu gibi
kum taşıyordu, nem, polen, tohum ve yağmur taşıyorlardı. İki dağ sırası uzun süre esen rüzgarların rotası boyunca uzandığında, rüzgarlar
aradaki vadinin üzerinde girdaplar oluşturuyordu. İçine kum bırakıyorlardı. Bordman, ticaret rüzgarlarının eşdeğerinin zamanla bir vadiyi dağların tepelerine kadar dolduracağını düşündü, tıpkı ticaret rüzgarlarının diğer dünyalarda eşit miktarda nem sağlaması ve medeniyetlerin
üzerinde inşa edilmesi gibi. Fakat----

* * * * *

"Peki?" dedi Bordman meydan okurcasına.

"Burası iniş ağının yeri," dedi Redfeather.

"Nerede?"

"Burada," dedi Kızılderili kuru bir şekilde. "Birkaç ay önce burada bir vadi vardı. İniş ağının yüksekliği bin sekiz yüz fit daha inşa edilmişti. Dört yüz fit daha olacaktı - daha hafif tepe yapısı yüzde seksen tamamlanma rakamımı haklı çıkarıyor. Sonra bir fırtına oldu."

[İllüstrasyon]

Sıcaktı. Korkunç, korkunç sıcaktı, dağın zirvesindeki bir platoda bile. Dr. Chuka Bordman'ın yüzüne baktı ve araçta eğildi. Bordman'ın ihtiyacı için getirilen hava tanklarından birinin musluğunu çevirdi. Bordman hemen daha serin hissetti. Cildi kuruydu,
elbette. Dolaşan hava, teri göründüğü kadar hızlı kurutuyordu. Ama
yapay ateş kutusundaki bir adamın sersemlemiş, ateşli hissine sahipti.
Bir süredir bununla mücadele ediyordu. Şimdi genişleyen havanın serinliği neredeyse çılgınca ferahlatıcıydı.

Dr. Chuka bir matara çıkardı. Bordman susamışçasına içti. Su, terle kaybedilen tuzun yerine koymak için hafifçe tuzlanmıştı.

"Fırtına mı, ha?" diye sordu Bordman, hem içsel hislerini hem de önündeki felaket sahnesini bir süre düşündükten sonra. Bu platonun bir bölümünde bile yüzlerce milyon ton kum olacaktı.
Vadi boyunca değişen alize rüzgarlarının uzun süreli bir süpürmesi dışında bunun ortadan kaldırılabileceği düşünülemezdi. "Ama bir fırtınanın ne işi var----"

"Kum fırtınasıydı," dedi Redfeather soğuk bir şekilde. "Muhtemelen bir
güneş lekesi parlaması oldu. Bilmiyoruz. Ama sömürge öncesi araştırma kum fırtınalarından bahsediyordu. Araştırma ekibi hatta çeşitli yerlerde yılda şu kadar santim kum yağacağını tahmin etti. Burada tüm fırtınalar yağmur yerine kum yağdırır. Ama bir güneş lekesi parlaması olmuş olmalı çünkü bu fırtına"--ses düz ve kasıtlıydı çünkü inanılmazı söylüyordu--"iki ay boyunca esti. Tüm bu süre boyunca güneşi görmedik. Ve doğal olarak çalışamadık. Kum, bir adamın derisini dakikalar içinde
yüzerdi. Bu yüzden bekledik.

"Bittiğinde, araştırmanın iniş şebekesinin inşa edilmesini emrettiği bu kum platosu vardı. Şebeke onun altındaydı. Onun altındaydı.
Bin sekiz yüz fitlik çeliğin tepesi hala kumun altında iki yüz fit gömülü. Üretilmemiş bina çeliğimiz dikilmeye hazır bir şekilde yığılmış durumda -- iki bin fitlik kumun altında. Sadece
depolanmış güç olmadan onu çıkarmaya çalışmamız pek pratik değil" --Redfeather'ın tonu
alaycıydı--"Taşınması gereken yüz milyonlarca tonluk malzeme var. Kumu çıkarabilirsek, şebekeyi
tamamlayabiliriz. Şebekeyi bitirebilirsek, kumu
tamamen çıkarmak için yeterli güce sahip oluruz --birkaç yıl içinde ve onu taşımaktan yıpranmış makineleri
değiştirebilirsek. Ve eğer bir kum fırtınası daha olmasaydı."

Durakladı. Bordman daha soğuk havadan derin nefesler aldı. Daha net düşünebiliyordu.

"Fotoğrafları kabul ederseniz," dedi Redfeather nazikçe, "gerçekten işi yaptığımızı
kontrol edebilirsiniz."

* * * * *

Bordman imaları gördü. Koloni, çelik işçiliği için Amerindlerden ve Amerindlerin doğuştan karşı olduğu emek için Afrikalılardan oluşturulmuştu - yeraltındaki karmaşık madencilik makinelerinin kullanımı ve modern yüksek hızlı eritme işlemlerinin kontrolü. Her iki ırk da bu iklime dayanabilir ve orada çalışabilirdi - yeter ki serinletilmiş uyku alanları olsun. Ancak güç sahibi olmaları gerekiyordu. Sadece çalışmak için değil, yaşamak için de güç. Uykuyu mümkün kılan hava soğutma makinesi, soğutulmuş havadan, içtikleri ve ihtiyaç duydukları su buharının küçük bir kısmını da yoğunlaştırıyordu. Ancak güç olmadan susuzluk çekiyorlardı. İniş şebekesi ve iyonosferden aldığı güç olmadan, evrenin geri kalanından malzeme alamazlardı. Bu yüzden açlıktan ölürlerdi.

Ve şimdi bir yerlerde başlarının üstünde yörüngede olan _Warlock_, gezegenin yerçekimi alanının oldukça içindeydi ve Lawlor sürücüsünü kullanarak içinde bulundukları durumla ilgili haberlerle kaçamazdı. Normal şartlarda, roket gücüyle bir gezegenin yerçekimi alanına inebilen veya oradan
çıkabilen bir koloni gemisinin Xosa II'den neden haber alınamadığını bulmak için gönderilmesi yıllar alırdı. Elbette,
yıldızlararası sinyalleşme diye bir şey yoktu. Gemiler, gönderilebilecek herhangi bir sinyalden
daha hızlı seyahat eder ve mesafeler o kadar büyüktü ki, sadece iletişim bile muazzam uzunluklar alırdı. Rim'den Dünya'ya gönderilen bir mektubun yolculuğu bile on yıl, bir cevap
almak için de on yıl daha alırdı. Xosa II'nin içinde bulunduğu çok daha kısa mesafeler bile hala tüm umutları ortadan kaldırıyordu. Koloni tamamen kendi başınaydı.

Bordman sertçe şöyle dedi:

"Fotoğrafları kabul ediyorum. Hatta koloninin öleceği ifadesini bile kabul ediyorum. Aletha'nın hazırladığını söylediği gizlice
raporumu hazırlayacağım. Ve size yöneltmiş olabileceğim herhangi bir hakaret için özür dilerim."

Dr. Chuka onaylayarak başını salladı. Bordman'a şefkatli bir sıcaklıkla baktı.
Ralph Redfeather yeterince içten bir şekilde şöyle dedi:

"Bu tamamen sorun değil. Hiçbir zarar yok."

"Ve şimdi," dedi Bordman kısaca, "işim için gereken herhangi bir emri verme yetkisine sahip olduğumdan, acil durumlarla ilgili talimatlarınızın bölümlerini yerine getirmek için attığınız adımları incelemek istiyorum. Bu durumu yenmek için ne yaptığınızı hemen görmek istiyorum. Yenilmeyeceklerini biliyorum, ancak denediğiniz şey hakkında bir rapor bırakmayı düşünüyorum!"

* * * * *

_Warlock_, Xosa II gezegeninin etrafındaki boşlukta sallanıyordu. Yüzeyden ancak beş bin mil yüksekteydi, bu yüzden kuru dünyanın benekli arazisi hızla ve sürekli olarak altından akıyordu. Elbette altında görünmüyordu. Sadece gemiden uzakta, uzakta gibi görünüyordu.
Ve geminin gövdesinde yapay yerçekimi ve ışık vardı ve havayı hareket halinde tutan ve hava aygıtından akan vantilatörlerin uğultulu sesleri vardı. Ayrıca yiyecek ve yeterli
su vardı ve sıcaklık takdire şayan bir şekilde kontrol ediliyordu. Ama hiçbir şey
olmadı. Dahası, hiçbir şey olması beklenemezdi. Mürettebatta sekiz kişi vardı ve bir aydan üç aya kadar süren uzay yolculuklarına
alışmışlardı. Ama son limanlarından itibaren iki ay kadar yol kat etmişlerdi. Visireel'leri tüketmişlerdi, onları
dayanılmaz hale gelene kadar tekrar tekrar oynamışlardı.
Tahammül edebildikleri tüm
kitap makaralarını okuyup tekrar okumuşlardı. Önceki yolculuklarda satranç
ve benzeri oyunlar oynamışlardı, ta ki her olası yarışmada kimin kimi
yeneceği tamamen tahmin edilebilir hale gelene kadar.

Şimdi geleceğe acı bir şekilde bakıyorlardı. Gemi inemiyordu,
çünkü altlarındaki gezegende çalışan bir iniş şebekesi yoktu.
Ayrılamıyorlardı, çünkü Lawlor tahriki bir Dünya-yerçekimi gezegeninin beş çapı içinde çalışmıyordu. Uzay, bu kadar ince bir alan tarafından ancak
sonsuz derecede çarpıtılabilir, ancak bir Lawlor sürücüsünün tutunabilmesi için neredeyse
mükemmel bir şekilde gerilmemiş boşluğa ihtiyacı vardır. Yerçekimine karşı gerekli otuz küsur bin mili patlatmak için
yeterince yakıtları yoktu. Aynı düşünce cankurtaran botlarını işe yaramaz hale getirdi.
Roket gücüyle kaçamazlardı ve Lawlor sürücüleri de
etkisizdi.

_Warlock_ mürettebatı sıkılmıştı. Sıkıntının en kötüsü,
sınırsız sürmeye söz vermesiydi. Yiyecekleri, suları ve fiziksel
rahatlıkları vardı, ancak tam olarak bilinmeyen ama muazzam bir süre boyunca hapse mahkûm edilmiş adamların durumundaydılar.
Bir kaçış yoktu.
Bir rahatlama olamazdı. Bu olasılık, beklentiyle çılgınlığa davet ediyordu. _Warlock_ yörüngesini belirledikten iki saat sonra mürettebatın odalarında yumruklu bir kavga çıktı - felaketlerine ilk tepki olarak. Kaptan gemiyi dolaşıp titizlikle
tüm silahlara el koydu. Onları kilitledi. Kendisi bile
sinirlerin çıtırdamasının rahatsız edici etkisini
hissetmişti. Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Ne zaman bir şey olacağını
bilmiyordu. Bu histeriye yol
açacak bir durumdu.

* * * * *

Gece vardı. Koloninin dışında ve üstünde sayısız
yıldız vardı. Elbette bunlar Dünya'nın yıldızları değildi, ancak
Bordman hiç Dünya'ya gelmemişti. Alışık olmadığı takımyıldızlara
alışıktı. Bir limandan gökyüzüne baktı ve
ay olmadığını fark etti. Xosa II'nin
ay olmadığını düşündüğünde hatırladı. Arkasında bir kağıt hışırtısı vardı. Aletha Redfeather
gevşek yapraklı bir kitabın sayfasını çevirdi ve özenle bir not aldı. Arkasındaki
duvarda daha birçok kitap vardı. Bunlardan koloni hazırlık ekipleri tarafından yapılmış her işin ayrıntılı tarihi çıkarılabilirdi. Ayrı ayrı, özlü bir şekilde ifade edilmiş öğeler bir araya getirilerek bireysel adamların kayıtları yapılabilirdi.

İlk başlarda inanılmaz zorluklar yaşanmıştı. Kahramanca başarılar olmuştu.
Uçaklarla kutuptan aşağı su temini yapılmaya çalışılmıştı.
Bir sıvı rezervi oluşturmak bile pratik değildi.
Rüzgarlar kum parçacıklarını buraya diğer dünyalarda olduğu gibi nem
taşıdıkları gibi taşıyordu. Uçaklar uçarken aşınıyordu. Son çalışan uçak koloniden beş yüz mil uzakta zorunlu iniş yaptı. Bir paletli
ekip dışarı çıktı ve mürettebatı getirdi. Paletli kamyonlar aşınmaya dayanıklı silikon plastikle
zırhlanmıştı, ancak geri döndüklerinde hurdaya çıkarılmaları gerekiyordu. Aniden gelen kum fırtınalarında kaybolan adamlar ve onları bulmak için yapılan kahramanca aramalar ve bir veya iki kez kurtarmalar olmuştu. Madenlerde göçükler olmuştu. Kazalar olmuştu. Muhteşem dayanıklılık ve başarı gösterileri olmuştu.

Bordman, Ralph Redfeather'ın Proje Mühendisi ofisi olan gövdenin kapısına gitti. Kapıyı açtı. Dışarı çıktı.

Bir fırına adım atmak gibiydi. Kum, yeni biten güneşten
hala sıcaktı. Hava o kadar kuruydu ki Bordman anında burun deliklerinin nemini
emdiğini hissetti. On saniye içinde ayakları -ev ayakkabılarıyla- rahatsız edici derecede sıcaktı. Yirmi saniye içinde ayak tabanları sanki kabarıyormuş gibi hissetti. Burada, gecenin
sıcağından ölecekti! Belki şafak vakti dışarıya dayanabilirdi ama
biraz öfkelendi. Burada, Amerindler ve Afrikalıların yaşadığı ve geliştiği yerde, o
bir veya iki saatten fazla korunmasız yaşayamazdı--ve o da gezegenin dönüşünün özel bir zamanında!

Ayaklarının rahatsızlığından utanarak ve bunu kabul etmektense
kızgın bir şekilde ayaklarının yanmış hissetmesine izin vererek geri döndü.

Alethha bir sayfa daha çevirdi.

"Bak, işte!" dedi Bordman öfkeyle. "Ne dersen de, _Warlock_'a geri döneceksin----"

Gözlerini kaldırdı.

"Zamanı geldiğinde bununla ilgileniriz. Ama sanmıyorum. Burada kalmayı
tercih ederim."

"Şimdilik belki," diye çıkıştı Bordman. "Ama işler çok
kötüleşmeden gemiye geri dön! Çıkarma botunun yarım düzine inişine yetecek kadar roket yakıtı var. Seni buradan kaldırabilirler!"

Alethha omuz silkti.

"Neden terkedilmiş bir gemiye binmek için buradan ayrılıyorsunuz? _Warlock_ neredeyse o kadar.
Bize yardım etmek için donatılmış bir geminin buraya gelmesine kadar geçen süreye dair dürüst tahmininiz nedir?"

Bordman cevap vermedi. Biraz hesap yapmıştı. Trent'ten -en yakın Survey üssü- buraya iki aylık bir yolculuk olmuştu. _Warlock_'un, getirdiği eritme ocağı onu domuz metaliyle doldurana kadar karaya oturması bekleniyordu. Bu iki hafta kadar kısa olabilirdi, ancak iki ay olsaydı kimseyi şaşırtmazdı. Bu yüzden geminin Trent'e dört ay boyunca geri dönmesi beklenmiyordu. En az iki ay daha gecikmiş sayılmazdı. Kargoyla geri dönmemesinin nedenini ciddi olarak merak edene kadar altı ay geçecekti. Uzayda bir aksilik yaşanmışsa cankurtaran botlarının gelmesi beklenecekti. Sonunda Canna III'teki Koloni Araştırma merkezine iletişim sağlanamadığına dair bir rapor gelecekti. Ancak bu raporun alınması üç ay, onaylanması için altı ay daha gerekecekti - gemiler seferleri tam olarak en uygun aralıklarla yapsalar bile - ve sonra en azından koloniden bir şikayet gelecekti. Acil iletişim için Xosa II'de karaya oturmuş cankurtaran botları vardı ve bir cankurtaran botu bir gezegen krizi haberi getirmemişse, kriz olduğu düşünülmeyecekti. Hiç kimse bir iniş şebekesinin başarısız olduğunu hayal edemezdi! Belki bir yıl içinde birileri Xosa II hakkında soru sorması gerektiğini düşünebilirdi. Birisinin, Xosa II'nin yakınından uygun bir gemi geçtiğinde veya eğer geçerse veya soruşturma için bir gemi mevcut olduğunda, gezegenden gelen iletişimsizliğin incelenmesinin değerli olabileceğini ima eden bir notu başkasının masasına koyması çok daha uzun sürecekti. Aslında, başka bir geminin gelmesinden üç yıl önce tahminde bulunmak en iyimser tahmin olurdu.

"Sen bir sivilsin," dedi Bordman kısaca. "Yiyecek ve su azaldığında, gemiye geri dönersin. En azından biri gelip burada ne olduğunu görmeye geldiğinde hayatta olursun!"

Aletha hafifçe şöyle dedi:

"Belki de hayatta olmak istemem. Gemiye geri döner misin?"

Bordman kızardı. Dönmezdi. Ama inatla şöyle dedi;

"Seni gemiye gönderebilirim ve kuzenin emri yerine getirir!"

"Bundan çok şüpheliyim," dedi Aletha neşeyle.

Görevine geri döndü.

* * * * *

Hulk'un dışında çıtırdayan ayak sesleri duyuldu. Bordman biraz irkildi. Yalıtımlı sandaletlerle, bu kolonicilerin
gün ışığında bile
kolonideki bir yerden diğerine açık havada hareket etmeleri normaldi. O, Bordman, geceleri dışarı çıkamazdı! Dudakları
acı bir şekilde büküldü.

Adamlar içeri girdi. Parıldayan tenlerinin altında kasları dalgalanan esmer adamlar ve sert, düz saçlı bronz tenli Amerindler vardı. Ralph Redfeather
onlarla birlikteydi. Dr. Chuka en son geldi.

"İşte buradayız," dedi Redfeather. "Bunlar ustalarımız. Aramızda,
sormak istediğiniz her soruyu cevaplayabileceğimizi düşünüyorum."

Birbirleriyle tanıştı. Bordman isimleri hatırlamaya çalışmadı. Abeokuta ve Northwind ve Sutata ve Tallgrass ve T'ckka ve
Spottedhorse ve Lewanika---- Bunlar, bir araya geldiklerinde ancak
çok ham, yeni bir kolonide bulunabilecek isimlerdi. Ancak ofise
dolaşan adamlar, hem kendi zihinlerinde hem de kıdemli bir Koloni Araştırma görevlisinin
karşısında tamamen rahattı. İsimleri söylenirken başlarını salladılar ve en yakındaki el sıkıştı. Bordman, başka koşullar altında
onların görünüşlerini beğeneceğini biliyordu. Ancak bu gezegendeki
koşullar onu aşağılamıştı. Onlar aşağılanmamıştı. Görünüşe göre onlar tarafından sadece
ölüm cezasına çarptırılmışlardı.

"Bir rapor bırakmalıyım," dedi Bordman sertçe--ve bir rapor yazmaktan ziyade bir rapor bırakmayı beklediğini bilmek onu bir şekilde şaşırttı; koloninin geleceğinin umutsuzluğunu kabul etti--"buradaki işin tamamlanma derecesi hakkında. Ama bir acil durum olduğu için,
bununla başa çıkmak için alınan önlemlerle ilgili bir rapor da bırakmalıyım."

Elbette rapor boşuna olacaktı. Aletha'nın derlediği darbe kayıtları kadar boşunaydı, ki bunlar ancak gezegendeki herkes öldükten sonra okunacaktı. Ama Bordman bunu yazacağını biliyordu. Bunu yapmaması
düşünülemezdi.

"Redfeather bana," diye tekrar sertçe ekledi, "depolanan gücün koloni binalarını soğutmak için kullanılabileceğini ve dolayısıyla havadan içme suyunun yoğunlaştırılabileceğini söylüyor. Yaklaşık altı ay yetecek kadar yiyecek var. Eğer binaların biraz ısınmasına izin verilirse, yakıtı uzatmak için, içmek için yeterli su kalmaz. Yiyecekleri uzatmak için yarı erzakla devam edilirse, dayanacak kadar su kalmaz ve güç yine de tükenir. Orada kar yok!"

Baş sallamalar oldu. Konu çok önceden tartışılmıştı.

"Başımızın üstündeki _Warlock_'ta yiyecek var," diye soğuk bir şekilde devam etti Bordman, "ama
çıkış teknesini birkaç kereden fazla kullanamazlar. Gemi yakıtı kullanamaz. Onu sabit tutacak bir soğutma sistemi yok. Toplamda bir tondan fazla malzeme indiremezler. Burada beş yüz kişiyiz. Orada yardım yok!"

Birbirine baktı.

"Yani rahat yaşıyoruz," dedi ironik bir şekilde, "yiyeceklerimiz,
suyumuz ve asgari gece konforumuz birlikte tükenene kadar. Bir şeyi uzatmak için yaptığımız her şey, başka bir şeye olanlardan dolayı işe yaramaz. Redfeather bana durumu kabul ettiğinizi söylüyor. Ne yapıyorsun--kabul ettiğine göre?"

Dr. Chuka dostça şöyle dedi:

"Kayıtlarımız için bir depolama yeri seçtik ve madencilerimiz
eylemlerimizin kaydını mümkün olan en son ana kadar saklamak için
alan açıyorlar. Kum geçirmez olacak. Mekanikçilerimiz bir yayın ünitesi inşa ediyorlar, bunun için biraz yakıt ayıracağız. Yirmi küsur yıl çalışacak, böylece sürüklenen kumla arazi nasıl değişirse değişsin
bulunabilecek şekilde yönler yayınlayacak."

"Ve," dedi Bordman, "burada yön vermek için kimsenin olmayacağı gerçeği."

Chuka şefkatle ekledi:

"Biz de çok fazla şarkı söylüyoruz. Halkım ... ah ...
dindar. Biz ... ah ... artık burada olmadığımızda ... bir sonraki dünyada çalışmaya hazır, iyi eğitimli bir koro olacağıyla övünenler oldu."

Sırıtışlarda beyaz dişler belirdi. Bordman, böyle bir düşünceye
sırıtabilen adamlara neredeyse gıpta ediyordu. Ama sert bir şekilde devam etti:

"Ve atletizmin de çok fazla uygulandığını anlıyorum."

Redfeather şöyle dedi:

"Bunun için zaman vardı. Tırmanma takımları üç yüz mil içindeki tüm en kötü dağlarda darbeyi saydılar. Cirit için yerçekimi sabitine göre ayarlanmış yeni bir rekor kırıldı ve Johnny Cornstalk sekiz nokta dört saniyede yüz yarda yaptı. Aletha kayıtları
sahip ve bunları onaylamış."

"Çok faydalı!" dedi Bordman alaycı bir şekilde. Sonra bronz tenli adamların yüzleri dikkatle ifadesizleşmeden önce bile bunu söylediği için kendinden nefret etti.

Chuka elini salladı.

"Bekle, Ralph! Lewanika'nın yeğeni bir hafta içinde bunu yener!"

Bordman yine utandı çünkü Chuka kendi kötü huyunu
örtmek için konuşmuştu.

"Geri alıyorum!" dedi sinirli bir şekilde. "Söylediklerim gereksizdi.
Söylememeliydim! Ama buraya bir tamamlama anketi yapmak için geldim ve
bana verdiğiniz şeyler moral tahmini için malzeme! Bu
benim görevim değil! Ben her şeyden önce bir teknisyenim! Karşımızda teknik bir
sorun var!"

Aletha aniden arkasından konuştu.

"Ama bunlar her şeyden önce insan, Bay Bordman. Ve çok insani bir sorunla karşı karşıyalar: İyi ölmek. Şimdiye kadar bunu
oldukça iyi başarmış gibi görünüyorlar."

Bordman dişlerini gıcırdattı. Tekrar aşağılanmıştı. Kendi tarzında
aynı şeyi yapmaya çalışıyordu. Fakat tıpkı bu gezegenin iklimine dayanmak için genetik olarak yeterli olmadığı gibi, felaketi kaderci veya dindar bir şekilde kabul etmeye de hazır değildi. Hem Amerikalı hem de Afrikalı, bu adamlar içgüdüsel olarak, bir adamın onurunun, ölmekten başka bir şey yapamadığında kendisinden ne beklediğine dair kendi fikirlerine bağlı kalıyorlardı. Fakat Bordman'ın insan onuru fikri, onun hala savaşmasını gerektiriyordu: öldürüldüğünde hala kaderin veya alın yazısının gözlerini kaşıyordu. Bu, kanında, genlerinde veya eğitimin sonucunda vardı. Kendine saygısı olan biri olarak, zihni ona bunun umutsuz olduğunu söylese bile, hiçbir fiziksel durumu umutsuz olarak kabul edemezdi.

* * * * *

"Katılıyorum," dedi soğuk bir şekilde, "ama yine de teknik terimlerle düşünmek zorundayım. _Warlock_'u yiyecek ve ekipmanla indiremeyeceğimiz için öleceğimizi söyleyebilirsiniz. _Warlock_'u indiremeyiz çünkü
iniş ızgaramız yok. İniş ızgaramız yok çünkü o ve onu tamamlamak için gereken tüm
malzeme milyonlarca ton kumun altında gömülü. Yeni bir hafif tedarik gemisi tipi iniş şebekesi yapamayız çünkü kirişleri yapmak için bir eritme ocağımız yok, olsaydı bile çalıştıracak gücümüz yok, ancak kirişlerimiz olsaydı bile eritme ocağını çalıştırmak için güç elde edebilirdik, kirişleri yapmak zorunda değiliz. Ve eritme ocağımız yok, dolayısıyla kirişimiz yok, gücümüz yok, yiyecek veya yardım ihtimalimiz yok çünkü _Warlock_'u indiremiyoruz. Bu kesinlikle dairesel bir sorun. Herhangi bir noktada kırarsanız her şey çözülür."

Karanlık adamlardan biri, yanındakilere kısık sesle bir şeyler mırıldandı. Kıkırdamalar oldu.

"Bay Woodchuck gibi," diye açıkladı adam, Bordman'ın gözleri ona düştüğünde. "Küçük bir çocukken buna benzer bir hikaye vardı."

Bordman buz gibi bir şekilde şöyle dedi:

"Serinlik, su ve yiyecek sorunu aynı türden bir sorundur. Altı ayda yiyecek yetiştirebiliriz - eğer nemi yoğunlaştırma gücümüz olsaydı. Hidroponik için kimyasallarımız var - eğer bitkilerin büyürken kavrulmasını önleyebilirsek. Soğutma, su ve yiyecek
pratikte başka bir dairesel sorundur."

Aletha çekinerek şöyle dedi:

"Bay Bordman----"

Sinirlenerek döndü. Aletha neredeyse özür dilercesine şöyle dedi:

"Chagan'da tanıdığım bir kadına verilen bir--kadın darbesi diyebilirsiniz. Kocası at yetiştiriyor. Onlara deli oluyor. Ve onlar
ovalarda, llanos'ta, tekerlekli bir evde yaşıyorlar.
Bazen bir yerleşime aylar kala oluyor. Ve dondurmayı seviyor
ve soğutma da çok basit değil. Ama İnsan Tarihi'nde Doktorası var. Bu yüzden kocasına karavanlarının çatısına yalıtımlı bir tepsi yaptırdı
ve dondurmasını orada yaptı."

Adamlar ona baktı. Kuzeni eğlenerek şöyle dedi:

"Bu bir tür teknik darbe olmalı!"

"Konsey ona resmi bir pirinç tencere verdi," dedi Aletha. "Ev içi
bilim başarısı." Bordman'a şöyle açıkladı: "Kocası evin çatısına bir tepsi koydu, aşağıdaki evin sıcaklığından yalıtılmış.
Gündüzleri üstünde yalıtımlı bir örtü var, onu güneşin sıcaklığından
yalıtıyor. Geceleri üstteki örtüyü çıkarıp
incecik muhallebisini tepsiye döküyor. Sonra yatağa giriyor. Kazımak için
şafaktan önce kalkması gerekiyor ama o zamana kadar dondurma donmuş oluyor.
Sıcak bir gecede bile." Birinden diğerine baktı. "Bilmiyorum
neden. Bunun Dünya'da Babil denilen bir yerde, binlerce yıl önce yapıldığını söyledi."

Bordman gözlerini kırpıştırdı. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kahretsin! Burada şafaktan önce yer sıcaklığının ne kadar düştüğünü kim bilebilir?"

"Biliyorum," dedi Aletha'nın kuzeni hafifçe. "Üstteki kum sıcaklığı kırk küsur derece düşüyor. Tabii ki altta daha sıcak. Ama buradaki hava güneş doğduğunda neredeyse serin oluyor. Neden?"

"Geceler tüm gezegenlerde daha serin," dedi Bordman, "çünkü her gece karanlık taraf boşluğa ısı yayıyor. Eğer yer gün boyunca ısı depolamasaydı her sabah her yerde don olurdu. Eğer gündüz ısı depolamasını engellersek - şafaktan önce bir toprak parçasını örter ve
tüm gün boyunca üzerini örtersek - ve sıcak rüzgarlardan korurken tüm gece üzerini açarsak - Soğutmamız var! Gece gökyüzü boş
uzayın kendisi! Sıfırın altında iki yüz seksen!"

* * * * *

Bir mırıltı duyuldu. Sonra tartışma. Xosa II'nin
koloni hazırlama ekibinin ustabaşları kesinlikle pratik adamlardı, ancak bazı şeylerin neden pratik olduğunu bilme alışkanlığına sahiptiler. Modern çelik konstrüksiyonunu teoriyi küçümseyerek yapmazsınız veya modern madencilik araçlarını neden ve nasıl çalıştıklarını bilmeden
elinizden tutmazsınız. Bu öneri akla dayalı bir şeye benziyordu -- bir dereceye kadar işe yaramalı.
Ama ne kadar işe yaramalı? Herkes bunun bir şeyi normal gece sıcaklık düşüşünden en az iki kat daha fazla soğutması gerektiğini tahmin edebilirdi. Ancak biri bir
slipstick çıkardı ve ustaca
oynamaya başladı. Şaşkınlıkla
sonuçlarını açıkladı. Diğerleri sorguladı ve sonra doğruladı. Hiç kimse
Bordman'a fazla dikkat etmedi. Ancak Redfeather ve Chuka'nın hemen dahil olduğu yoğun bir tartışma uğultusu vardı. Hesaplamayla, Xosa II'deki hava
gerçekten parlak yıldızların ve koyu gündüz gökyüzü renginin gösterdiği kadar berraksa,
her iki gecede toplamda yüz seksen derecelik bir sıcaklık düşüşü
radyasyonla yıldızlararası uzaya sağlanabilirdi--eğer
konveksiyon akımları olmasaydı ve bunlar---- ile önlenebilirdi

Toplantıyı farklı çözümlere sahip gruplara bölen konveksiyon akımı sorunuydu. Ancak Dr. Chuka hepsini üç çözümü de denemeleri ve şafaktan önce hazır olmaları için teşvik etti,
bu yüzden toplantı hala coşkuyla tartışarak
hulk'tan ayrıldı. Ancak
birisi Timbuk'taki tek kurak alanda çiy göletleri olduğunu hatırlamıştı ve bir başkası da Delmos III'teki sulamanın aynı şekilde yapıldığını hatırlamıştı. Ve bunun nasıl yapıldığını hatırladılar----

Dışarıdaki fırın gibi gecede sesler kayboldu. Bordman yüzünü buruşturdu ve
yine şöyle dedi:

"Kahretsin! Bunu neden ben kendim düşünmedim?"

"Çünkü," dedi Aletha gülümseyerek, "Sen at yetiştiren bir kocan ve dondurmaya düşkünlüğün olan bir İnsanlık Tarihi Doktoru değilsin. Yine de, buradaki sorunu gerçekten basit terimlerle açıklamak için bir teknisyene ihtiyaç vardı." Sonra şöyle dedi, "Sanırım Bob Running Antelope seni onaylayabilir, Bay Bordman."

Bordman kendi kendine öfkelendi.

"O kim? Bu yorumun anlamı ne?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Aletha, "bir iki sorunu daha çözdüğünde."

Kuzeni odaya geri döndü. Memnuniyetle şöyle dedi:

"Chuka silikon-yün izolasyonu üretebilir, diyor. Bol
malzeme ve ihtiyacı olan ısıyı elde etmek için güneş aynası kullanacak. Silikon yapmak için bol
sıcaklık! Gecede dört bin galon su çekmek için ne kadar alana ihtiyacımız olacak?"

"Nereden bileceğim?" diye sordu Bordman. "Buradaki havanın nem oranı nedir?" Sonra sinirlenerek şöyle dedi: "Söyle bana! Binalara pompaladığın havayı soğutmak için ısı değiştiricileri mi kullanıyorsun, sonra da soğutmak için güç kullanıyorsun? Biraz güç tasarrufu sağlardı----"

Hintli proje mühendisi dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi işe koyulalım! Ben de bir çelik adamıyım ama----"

Sakinleştiler. Aletha bir sayfa çevirdi.

_Warlock_ gezegenin etrafında döndü. Mürettebatının üyeleri kendi içlerine çekildiler. Bu gezegene rutin ve sıkıcı iki aylık yolculukta bile, diğer insanların tavırlarına karşı
sinirlenme başlamıştı. Şimdi bunun yılları olacaktı. Başlangıçta, her
insan, gemi arkadaşlarından nefret edeceği zamanı mümkün olduğunca erteleyebilmek için bir münzevi olma eğilimindeydi. Tekdüzelik zaten o kadar
alışılmıştı ki, devam etmesi önceden bilinen bir kötülüktü. _Warlock_'un mürettebatı, birbirlerine karşı ne kadar tahammül edilemez olacaklarını
zaten biliyordu ve bu önceden bilme onları şimdi tahammül edilemez hale getiriyordu.

Yörüngeye yerleşmesinden iki gün sonra, _Warlock_ kadere karşı hastalıklı bir şekilde öfkeli adamlarla
dolduruldu; belirsiz ama korkunç bir süre boyunca yakın bir esaret altında kalmaya mahkum edilmiş mahkumların psikolojisiyle. Üçüncü gün ikinci bir yumruk kavgası oldu. Acı bir kavga.

Yumruk kavgaları, birkaç yıl limana yanaşmayı
umamayan bir uzay gemisinde sağlıklı semptomlar değildir.

* * * * *

İnsan sorunlarının çoğu daireseldir ve tek bir önemsiz
parçası çözüldüğünde dağılır. Irklar arasında düşmanlık vardı çünkü farklıydılar ve farklı olma eğilimindeydiler çünkü düşmandılar, bu yüzden düşmanlık vardı. Yıldızlararası uçuşun en büyük sorunu şuydu: Hiçbir şey ışıktan daha hızlı gidemezdi ve hiçbir şey ışıktan daha hızlı gidemezdi çünkü kütle hızla artardı ve kütle hızla artardı--açıkçası!--çünkü gemiler aynı zaman diliminde kalırdı ve gemiler bir saniyelik kayma mümkün olduktan sonra bile uzun süre aynı zaman diliminde kalırdı çünkü kimse bunun ışıktan daha hızlı seyahat etmek anlamına geldiğini fark etmemişti. Ve yıldızlar arası seyahatten önce bile, kalkış ve iniş için çok fazla yakıt gerektiğinden, neredeyse hiç gezegenler arası ticaret yoktu. Ve kalkış ve iniş için yakıt taşımak için daha fazla yakıt gerekiyordu ve bunun için yakıt taşımak için daha da fazla yakıt gerekiyordu, ta ki biri kalkış için yerden güç kullanana ve iniş için tekrar yere güç kullanana kadar. Ve sonra gezegenler arası gemiler kargo taşıdı. Ve Xosa II'de bir acil durum vardı çünkü bir kum fırtınası neredeyse tamamlanmış iniş şebekesini birkaç megaton kumun altına gömmüştü ve tamamlanamadı çünkü sadece depolama gücü vardı çünkü tamamlanmamıştı, sadece depolama gücü vardı çünkü----

Ancak sorunun aslında olduğu gibi basit bir şey olarak görülmesi üç hafta sürdü. Bordman buna dairesel bir sorun demişti,
ama gerçek daireselliğini görmemişti. Aslında--tüm dairesel sorunlar gibi--doğası gereği dengesiz bir koşullar kümesiydi. Sadece soğutmanın bile sağlamlığını bozacağını gördüğünde dağılmaya başladı.

Bir hafta içinde on dönümlük çöl, büyük şeritler halinde silikon yün keçe ile kaplanmıştı. Gündüzleri yansıtıcı bir yüzey en üstteydi ve gün batımında tekerlekli kamyonlar çekme halatlarına bağlanıp, ızgaralı kara cisim yüzeylerini yıldız ışığına maruz bırakmak için dikkatlice sırt üstü yatırıldı. Ve ızgara, üzerinden esen rüzgarların ızgara karelerinde girdaplar oluşturmaması için hassas bir şekilde tasarlanmıştı ve bu ceplerdeki soğuk hava rahatsız edilmeden kalıyordu ve girdap akımları tarafından aşağı doğru ısı iletimi olmuyordu, buna karşın uzaya hayranlık verici bir ısı yayılımı oluyordu. Ve bu, tüm gezegenlerin gece taraflarında olduğu gibiydi, sadece biraz daha etkiliydi.

* * * * *

İki hafta içinde gecelik üç bin galon su verimi oldu ve üç hafta sonra koloni evlerinin üzerinde benzer ızgaralar ve soğutma sistemleri tarafından kullanılacak havanın önceden soğutulması için geniş bir çatılı soğutma kulübesi vardı. Yakıt deposu -depolanan güç- bunun üzerine eski hesaplanmış kullanışlılığının üç katına çıkarıldı. Durum artık basit ve net bir umutsuzluk denklemi değildi.

Sonra başka bir şey oldu. Dr. Chuka'nın asistanlarından biri belirli bir mineral hakkında meraklıydı. Silikon yünü yapan güneş fırınını eritmek için kullandı. Ve Dr. Chuka onu gördü. Ve bir an boş kaldıktan sonra kahkaha attı ve Ralph Redfeather'ı görmeye gitti. Bunun üzerine
Amerind çelik işçileri, yakıtı bittiği için artık yakıt tankı olmayan bir robot gövdesini parçalara ayırdılar ve yaklaşık altmış fit genişliğinde sökülebilir bir güneş aynası yaptılar - Afrikalı mekanikçiler bunu ustalıkla çalıştırdılar - ve aniden Xosa II'nin güneşinden bile daha parlak bir akkorluk noktası gezegenin yüzeyinde belirdi. Bir mineral uçurumunda oynuyordu ve korkunç kokular oluştu ve hatta Afrikalı maden teknisyenleri bile parlaklık nedeniyle gözlük taktılar ve
anında erimiş metal ve cüruf şeritleri uçurumun kenarından aşağı doğru sızıyordu - ve sızdıkça ayrılıyordu.

Ve Dr. Chuka gülümsedi ve terleyen uyluklarına şaplak attı ve Bordman, bir tırla dışarı çıktı, ısı giysisi giydi ve yirmi dakika boyunca onu izledi. Proje Mühendisi'nin ofisine döndüğünde buzlu tuzlu su içti ve gemiden getirdiği kitapları çıkardı. Xosa II'nin teknik özellikleri kitabı ve Koloni Araştırması tarafından yayınlanan diğer ciltler dolusu tanımlar vardı. Bunlar, Koloni Ofisi tarafından bazen sipariş edilen ekipman öğeleri için daha kısa teknik özelliklerde kullanılan terimlerin tam anlamlarının tanımlarıydı.

* * * * *

Chuka ofise geldiğinde, eldivenli elinde ilk kaba Xosa II demirini taşıyordu. Kendini beğenmişti. Bordman o sırada ortalıkta yoktu ve Ralph Redfeather masasında hararetle çalışıyordu.

"Bordman nerede?" diye sordu Chuka, o yankılanan bas sesiyle. "Xosa II'deki maden mülklerinin bugün itibariyle ticari miktarlarda pik demir,
kobalt, zirkonyum ve berilyum teslim etmeye hazır olduğunu bildirmeye hazırım! Şu anda demir dışındaki metallerin teslimatına başlamak için bir günlük bildirime ihtiyacımız var,
çünkü ekipmanımız yetersiz, ancak krom ve
manganez'i iki günlük bildirimle sağlayabiliriz - yataklar daha uzakta."

Metal yığınını Aletha'nın önünde sürekli olarak açık sayfalı ciltleriyle oturduğu ikinci masaya bıraktı. Metal duman çıkardı ve
masa üstünü kömürleştirmeye başladı. Tekrar aldı ve bir eldivenli elinden diğerine fırlattı.

"İşte buradasın, Ralph!" diye övündü. "Siz Kızılderililer darbelerinizin peşinden gidin!
Bu darbeyi benim için eşleştirin! Yakıt olmadan ve kendi yapımımız hariç tüm ekipmanlar olmadan - aynadaki bir asistana teşekkür ediyorum, ama hepsi bu - kargo için gelen ilk gemiyi yüklemeye hazırız! Şimdi kayıtlara geçmesi için ne yapacaksınız? Sanırım gözünüzü sildik!"

Ralph başını zorlukla kaldırdı. Gözleri çok parlaktı. Bordman ona göstermişti
ve Koloni Araştırması'nın tanım kitabının bir bölümünden rakamları ve formülleri ateşli bir şekilde kopyalıyordu. Kitaplar, yerel bakterilerde
sorunları olan koloniler için antibiyotik büyüme ekipmanının özellikleriyle başlıyordu. Gerekli malzeme mukavemetinin tanımları ve hayvanat bahçelerindeki hareketli fauna için kafesler için öngörülen tasarımlarla sona erdi, uçan, deniz ve katı zemin yaratıkları olarak alt bölümlere ayrıldı: etoburlar, otçullar ve hepçiller olarak alt alt bölümlere ayrıldı, aşırı basınç gerektiren uçurum yaratıklarını barındıracak muhafazalar için özel özellikler ve metan gezegenlerinden gelen yaratıklar için sağlıklı bir şekilde yeniden zehirlenmiş bir atmosferi korumak için ekipman. Redfeather üçüncü cildi "Landing Grids, Lightest
Emergency, Commerce Refuges, For Use Of" başlığıyla açtı. En çok seyahat edilen uzay yolları boyunca, gemi kazası geçiren uzay adamları için sığınakların muhafaza edildiği düzinelerce kolonileştirilmemiş gezegen vardı. Küçük Devriye
personeli kuvvetleri sığınaklarda görev aldı. Uzay cankurtaran botları onlara hizmet verdi. Gezegenlerinin iyonosferlerinden güç alabilecek minimum tesislere sahiptiler ve yirmi tonluk bir cankurtaran botundan daha büyük bir şeyi idare etmeleri beklenmiyordu. Ancak bu tür sığınakların ekipmanlarının özellikleri, Bordman'ın Koloni araştırmalarını yaparken kullandığı referans ciltlerine dahil edildi. Koloni Araştırma tesisleri için teklif vermek isteyen müteahhitlerin bilgileri ve Bordman gibi işleri kontrol eden kişilerin rehberliği için derlendiler. Bu nedenle, ihtiyaç halinde kullanılmak üzere bir iniş şebekesi, en hafif acil durum, ticaret sığınağı inşa etmek için gereken tüm verileri içeriyordu. Redfeather ateşli bir şekilde kopyaladı. Chuka övünmeyi bıraktı ama yine de sırıttı. "Sıkıştığımızı biliyorum, Ralph," dedi dostça, "ama kayıtlara geçmesi için güzel şeyler. Sizin gibi Kızılderililer gibi darbe kayıtları tutmamamız çok kötü!" Aletha'nın kuzeni--Proje Mühendisi--keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Git buradan! Güneş aynanı kim yaptı? Bir yardımdan fazlasıydı! Sen
bizim için kirişler dökmeye hazırlan! Kirişler! Ben bir cankurtaran botunu havaya
kaldırıp Trent'e gideceğim! Minimum büyüklükte bir iniş şebekesi inşa et! Birinin altına
ateş yak ki bize erzakla dolu bir koloni gemisi göndersinler!
Bordman'ın aklına getirdiği
radyasyon soğutucularını gömecek yeni bir kum fırtınası yoksa, bir gemi işe yarar bir şeyle gelene kadar hidroponikle hayatta kalabiliriz!"

Chuka dik dik baktı.

"Bunu gerçekten atlatabileceğimizi mi kastediyorsun! Gerçekten mi?"

Aletha ikisine de tarafsız bir ironiyle baktı.

"Dr. Chuka," dedi nazikçe, "imkansızı başardınız. Ralph,
burada, saçma olanı denemeyi planlıyor. Bay Bordman'ın
akıl almazı başarmak için kendini sıkıştırdığı aklınıza geliyor mu?
Bu
akıl almaz, kendisi için bile, ama bunu yapmaya çalışıyor!"

"Ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu Chuka, temkinli ama eğlenceli bir şekilde.

"Kendisine," dedi Aletha, "bu gezegendeki en iyi adam olduğunu
kanıtlamaya çalışıyor. Çünkü fiziksel olarak burada yaşamaya en az muktedir olan o!
Kibri incinmiş. Onu hafife almayın!"

"Buradaki en iyi adam o mu?" diye sordu Chuka ifadesizce. "Kendi tarzında
iyi. Soğutma bunu kanıtlıyor! Ama
ısı giysisi olmadan dışarı çıkamıyor!"

Ralph Redfeather ateşli çalışmasını durdurmadan kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Saçmalama, Aletha. Cesaretli. Bunu kabul ediyorum. Ama
bir kirişte bin iki yüz fit yukarı yürüyemezdi. Kendi tarzında, evet. O yetenekli. Ama
en iyi adam----"

"Eminim," diye kabul etti Aletha, "sizin şarkı söyleyen ekibinizin en kötüsü kadar iyi şarkı söyleyemezdi, Dr. Chuka ve herhangi bir Amerikalı onu geçebilirdi. Ben bile geçebilirdim! Ama onda bizde olmayan bir şey var, tıpkı bizde olmayan
niteliklerin olması gibi. Yeteneklerimiz konusunda güvendeyiz. Ne yapabileceğimizi ve bunu herkesten daha iyi yapabileceğimizi biliyoruz--" gözleri
parladı--"soluk yüzlü. Ama kendinden şüphe ediyor. Her zaman ve her şekilde. Ve bu yüzden bu gezegendeki en iyi adam olabilir! Bahse girerim
bunu kanıtlıyor!"

Redfeather alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Radyasyon soğutmayı önerdin! Bunu
uygulaması neyi
kanıtlıyor?"

"Bu," dedi Aletha, "burada olan felaketle
bir şeyler yapmaya çalışmadan yüzleşemezdi--imkansız olsa bile. Ölümcül
gerçeklerle
yüzleşemezdi. Sadece bu veya şu veya diğerinin biraz çarpıtılması durumunda
ölümcül olmayacaklarını görerek kendine işkence etmek zorundaydı. Doğa insanları yendiği için kibri incinmişti. Onuru
kırılmıştı. Ve kolayca incinen bir onurlu adam asla
mutlu olamaz, ama oldukça iyi olabilir!"

Chuka, hala demir domuzu eldivenli elinden eldivenli eline kaydırdığı sandalyeden abanoz gövdesini kaldırdı.

"Sen naziksin," dedi kıkırdayarak. "Çok naziksin! Onun duygularını incitmek istemiyorum. Bunu yapmam, dünyada! Ama gerçekten... Daha önce bir adamın kibri için
övüldüğünü ya da onuruna karşı hassas olduğu için
takdir edildiğini duymadım! Eğer haklıysan... neden... uygun oldu. Hatta
umut anlamına gelebilir. Ama... hm-m-m---- Böyle bir adamla evlenmek ister miydin?"

"Büyük Manitou yasaklasın!" dedi Aletha kararlı bir şekilde. Bu yalın fikir karşısında yüzünü buruşturdu. "Ben bir Amerind'im. Kocamın mutlu olmasını isterim. Onunla
birlikte mutlu olmak istiyorum. Bay Bordman asla mutlu veya tatmin
olmayacak. Benim için soluk yüzlü bir koca yok! Ama sanırım henüz burada
işini bitirmedi. Yardım istemek onu tatmin etmeyecek. Bu onun kibrine daha fazla zarar verecek. Kendini -kendisine- bundan
daha iyi bir adam
olduğunu kanıtlamazsa perişan olacak!"

Chuka iri omuzlarını silkti. Redfeather ihtiyaç duyduğu son
şeyi buldu ve ayağa kalktı.

"Ne tonajda demir çıkarabilirsin, Chuka?" diye sordu. "Dökümler konusunda
ne yapabilirsin? Elastiklik modülü nedir -bu demirde ne kadar
karbon var? Ve ne zaman dökümler yapmaya başlayabilirsin? Büyük olanlar?"

"Ustalarımla konuşalım," dedi Chuka kayıtsızca. "Bakalım ... ah ... mineral kaynağım uçurumdan aşağı
ne kadar
hızlı metal
akıtıyor. Gerçekten bir cankurtaran botu indirebilirsen, beş yıl yerine bir buçuk yıl sonra buraya yardım getirebiliriz.

* * * * *

Birlikte dışarı çıktılar. Yan ofiste küçük bir ses duyuldu. Aletha aniden çok, çok hareketsizleşti. Uzun bir yarım dakika boyunca hareketsiz oturdu. Sonra başını çevirdi.

"Size bir özür borçluyum, Bay Bordman," dedi pişmanlıkla. "Bu nezaketsizliği geri almayacak ama--çok üzgünüm."

Bordman yan odadan ofise geldi. Oldukça solgundu.
Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Kulak misafiri olanlar kendilerinden asla iyi şeyler duymazlar, değil mi? Aslında buraya
gelirken duydum--kendime atıflar Chuka'yı ve kuzenini utandırırdı. Bu yüzden durdum. Dinlemek için değil,
onların benim hakkımdaki özel görüşlerini duyduğumu bilmelerini engellemek için. Onlara
söylemezsen
mecbur kalırım. Onların benim hakkımda
fikirleri var. Benim de onların fikirlerim var. " Sert bir şekilde ekledi, "Görünüşe göre
onları benden daha çok beğeniyorum!"

Aletha pişmanlıkla şöyle dedi:

"Korkunç gelmiş olmalı! Ama onlar... biz... hepimiz seni senden
daha çok beğeniyoruz!"

Bordman omuz silkti.

"Özellikle sen. 'Benim gibi biriyle evlenir misin? Harika Manitou,
hayır!'"

"Çok iyi bir sebepten dolayı," dedi Aletha kararlı bir şekilde. "Buradan
döndüğümde -_eğer_ dönersem--Bob Running
Antelope ile evleneceğim. O iyi biri. Onunla evlenme fikrini seviyorum. İstiyorum! Ama ben sadece
mutluluğa değil, aynı zamanda memnuniyete de bakıyorum. Bana göre bu önemli. Senin için veya evlenmen gereken kadın için değil. Ve ben
... şey... ikinizi de hiç kıskanmıyorum!"

"Anlıyorum," dedi Bordman ironik bir şekilde. Anlamadı. "Size aradığınız tüm
memnuniyeti diliyorum." Sonra çıkıştı: "Ama benden daha fazlasını
bekleme işi nedir? Şimdi birinin
şapkasından hangi muhteşem fikri çıkarmamı bekliyorsunuz? Çünkü çılgınca kibirliyim!"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Aletha sakince. "Ama bence
aklımıza gelmeyecek bir şeyle geleceksin. Ve bunun kibirli olduğun için olduğunu söylemedim, ama kendinden
memnun olmadığın için.
İçinde doğuyor! Ve işte buradasın!"

"Nevrotik demek istiyorsan," diye çıkıştı Bordman, "hepiniz yanılıyorsunuz. Ben nevrotik değilim! Değilim. Sinirliyim. Bu karmaşa yüzünden
umutsuzca programın gerisinde kalacağım! Ama hepsi bu!"

Aletha ayağa kalktı ve omuzlarını pişmanlıkla silkti.

"Özürümü tekrarlıyorum," dedi ona, "ve seni ofise bırakıyorum. Ama ayrıca, kimsenin beklemediği bir şey bulacağını düşünüyorum ve bunun ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama bunu şimdi, zihninin nasıl çalıştığı konusunda yanıldığımı kanıtlamak için yapacaksın."

Dışarı çıktı. Bordman çenesini sıkıca kenetledi. Özellikle, kişinin kendisi hakkında doğru olabilecek bir şey
söylendiğinden şüphelenmesinin verdiği o rahatsız edici rahatsızlığı hissetti.

"Aptalca!" diye öfkelendi, tek başına. "Nevrotik miyim? Kibirden dolayı buradaki en iyi adam olduğumu
kanıtlamak mı istiyorum?" Alaycı bir ses çıkardı. Sabırsızlıkla masaya oturdu. "Saçma!" diye mırıldandı öfkeyle. "Kendime
yetenekli olduğumu kanıtlamam neden gereksin ki? Ne yapardım ki böyle bir
ihtiyaç hissedersem, zaten?"

Kaşlarını çatarak duvara baktı. Sinir bozucuydu.
Sıkıcı bir
soruydu. Haklıysa ne yapardı? Eğer
kendisine sürekli olarak kanıtlaması gerekiyorsa----

Birdenbire kaskatı kesildi. Yüzünde yoğun bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Kendinden şüphe eden, hoşnutsuz bir adamın,
bu noktada Xosa II'de ne yapmaya çalışacağını düşünmüştü.

Şaşırtıcı olan, bunun nasıl yapılabileceğini de düşünmüş olmasıydı.

* * * * *

_Büyücü_ canlandı. Kaptanı, Xosa II'den gelen acil durum çağrısına kasvetli bir şekilde cevap verdi. Dinledi. İletişim cihazını kapattı ve
Xosa'nın mavi-beyaz güneşinin gövdenin bu tarafına
parladığı zamanlara kıyasla
derin bir şekilde kararmış olan dış bir limana doğru acele etti.
Manuel kumandayı daha şeffaf. Beş bin mil ötedeki
gezegenin korkunç, açık kahverengi, benekli yüzeyine baktı. Koloninin yeri olduğunu acı bir şekilde bildiği yeri aradı.

Göreceği söylenen şeyi gördü. Gezegenin yüzeyinden sonsuz derecede ince, iplik benzeri bir çıkıntıydı. Hafif bir açıyla yükseldi -gezegenin batısına doğru eğildi- ve genişledi, genişledi ve tamamen imkansız olan
olağanüstü bir mantar biçimli nesne oluşturdu. Olamazdı. İnsanlar, tepelerinde aşırı ince saplar üzerinde mantar gibi genişleyen, batıya doğru sürüklenen, yıpranan, incelen ve sürekli yenilenen yirmi mil yüksekliğinde görünür nesneler yaratmazlar.

Ama bu doğruydu. _Warlock_'un kaptanı tamamen emin olana kadar baktı. Bu atom bombası değildi çünkü var olmaya devam etti.
Sönüp gitti ama sürekli olarak yenilendi. Öyle bir şey yoktu!

Geminin içinde böğürerek dolaştı ve isyankar hırlamalarla karşılaştı. Ancak
Warlock tekrar gezegenin o tarafında olduğunda, mürettebat üyeleri de garip görünümü gördüler. Bunu
teleskoplarla incelediler. Histerik bir şekilde mutlu oldular. Bir buçuk aylık isyan ve umutsuzluğun izlerini
temizlemek için çılgınca çalışmaya başladılar.

Gemiyi tekrar düzene sokmaları üç gün sürdü ve
tüm bu süre boyunca tuhaf sarımsı jet kaldı. Altıncı gün jet
daha sönüktü. Yedinci gün öncekinden daha büyüktü. Daha da
büyümeye devam etti. Ve en yüksek büyütmedeki teleskoplar acil durum iletişiminin söylediklerini doğruladı.

Sonra mürettebat çılgınca bir sabırsızlık yaşamaya başladı.
Son üç veya dört günü beklemek, önceki tüm umutsuz zamandan bile daha kötüydü.
Ama artık kimseden nefret etmek için bir sebep yoktu. Kaptan
çok rahatlamıştı.

* * * * *

Üstümüzde bin sekiz yüz fitlik çelik ızgara vardı. Çeyrek milden daha yüksek ve neredeyse çevredeki dağların tepesine kadar uzanan çapraz, halka şeklinde bir duvar oluşturuyordu. Ancak vadi tam olarak normal bir vadi değildi. Şimdi bir kraterdi: Duvarları kırmızıya boyanmış, parıldayan çelik yapının dış kirişlerine düzgünce inen dik eğimli, konik bir çukurdu. Izgaranın tamamlanması için yarım mil dairenin hemen dışındaki kumdan daha fazla kiriş çıkıntı yapıyordu. Ve iniş ızgarasında şimdi daha küçük, ayrıntılı, kafes destekli bir nesne vardı. Kayalık zeminde duruyordu ve boyanmamıştı ve oldukça küçüktü. Belki yüz fit yüksekliğinde ve üç yüzden fazla değildi. Ancak görünürde yıldızlar arası kargo gemilerini ve mineral kolonisi bir gezegenin tüm uygun uzay trafiğini idare edebilecek nitelikte olan büyük, artık örtüsü kaldırılmış, yeniden boyanmış iniş ızgarasının bir minyatürüydü. Bir tekerlekli kamyon çukurun kenarından yalpalayarak, yuvarlanarak ve gürleyerek aşağı indi. Bir güneşlik ve zemin yansıtıcı kanatları vardı ve Bordman, arka kargo bölümündeki hobi atı eyerinde yorgun bir şekilde sürüyordu. Bir
ısı elbisesi
giymişti.

Kamyon çukurun dibine ulaştı. Orada bir alet kulübesi vardı.
Tekerlekli kamyon ona çarptı ve durdu. Bordman, sarsıcı, sallanan, alışılmamış kasları
yoran sürüşten gözle görülür şekilde kasılmış bir şekilde dışarı çıktı.

"Kulübeye girip serinlemek ister misin?" diye sordu Chuka neşeyle.

"İyiyim," dedi Bordman kısaca. "Oldukça rahatım, yeter ki
bana o genişletilmiş havayı
ver." Özel bir hava kaynağına bile ihtiyaç duymasından rahatsız olduğu açıktı. "Bütün bunlar ne için? _Warlock_'u içeri getirmek mi? Neden burada olmam konusunda bu kadar ısrar ediyorsun?"

"Ralph'ın bir sorunu var," dedi Chuka yumuşak bir sesle. "Orada. Gördün mü? Sana ihtiyacı var. Bir vinç var. Her neyse, tamamlanma derecesini kontrol etmelisin.
Oradayken etrafına bir göz atabilirsin. Ama senin bir şey görmeni istiyor. Orada küçük bir insan topluluğu görüyorsun. Platform."

Bordman yüzünü buruşturdu. Bir araştırmada iyi bir başlangıç ​​yaptıysan,
yüksekliklere, derinliklere ve her türlü ortama alışırsın. Ama aylardır çelik işlerine çıkmamıştı. Yaklaşık bir yıl önce Kalka IV'te yaptığı bir araştırmadan beri. İlk başta başı dönerdi.

Chuka'ya, neredeyse görünmez derecede ince bir kirişten bir çelik kablonun sarktığı noktaya kadar eşlik etti. Tırmanmak için tamamen doğaçlama bir kafes vardı - tahtalar ve dört kişiyi alabilecek güvenli olmayan bir platform oluşturan bir korkuluk. İçeri girdi ve Dr. Chuka da yanına
girdi. Chuka elini salladı. Kafes yükselmeye başladı.

Bordman, zeminin aşağıdan aşağı doğru düşmesiyle yüzünü buruşturdu. Böyle
boşlukta sallanmak korkunçtu. Gözlerini kapatmak istedi. Kafes
yukarı, yukarı, yukarı çıktı. Zirveye ulaşmak uzun dakikalar aldı.

Orada bir platform vardı. Yeni yapılmıştı. Güneş ışığı kör edici derecede
parlaktı. Manzara dayanılmaz bir parıltıydı. Bordman
gözlüklerini maksimum karanlığa ayarladı ve sallanan kafesten
daha sağlam görünen alana dikkatlice adım attı. İşte burada, neredeyse on fit karelik
bir platformun üzerinde havadaydı. Bir metropol gökdeleninin yerden yüksekliğinin iki katından fazlaydı. Sadece yarım mil ötede ve çok daha yüksekte olmayan gerçek dağ sırtları vardı. Bordman
çok rahatsızdı. Alışacaktı ama----

* * * * *

"Ee?" diye sordu endişeyle. "Chuka bana burada ihtiyacın olduğunu söyledi. Ne oldu?"

Ralph Redfeather çok resmi bir şekilde başını salladı. Aletha da buradaydı ve Chuka'nın iki
ustabaşı--biri mutlu görünmüyordu--ve dört Amerind
çelik işçisi. Bordman'a sırıttılar.

"Görmeni istedim," dedi Aletha'nın kuzeni, "akıntıya atmadan önce. O küçük şebekenin kaldırdığı kumu kaldırabileceği gibi görünmüyor. Ama Lewanika rapor etmek istiyor."

Chuka'nın altında çalışan ve sanki sağlam bir zemine aitmiş gibi görünen esmer bir adam dikkatlice şöyle dedi:

"Küçük iniş ızgarası için kirişleri döktük, Bay Bordman. Kayalıklardan metali erittik ve aşağı akarken kalıplara döktük."

Durdu. Kızılderililerden biri şöyle dedi:

"Kirişleri küçük iniş ızgarasına yaptık. Bizi rahatsız etti çünkü
büyük ızgarayı gömen kumun üzerine inşa ettik. Neden oraya sipariş ettiğinizi anlamadık. Ama biz inşa ettik."

İkinci esmer adam biraz küstahça şöyle dedi:

"Bobinleri biz yaptık, Bay Bordman. Küçük ızgarayı, bittiğinde büyük ızgarayla aynı şekilde çalışacak şekilde yaptık. Sonra da büyük ızgarayı, bitmiş olsun ya da olmasın, çalışır hale getirdik!"

Bordman sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Tamam. Çok iyi. Ama bu ne? Bir tören mi?"

"Tam da öyle," dedi Aletha gülümseyerek. "Sabırlı olun, Bay Bordman!"

Kuzeni sohbet eder gibi şöyle dedi:

"Kumun üstüne küçük bir şebeke inşa ettik. Ve güç için
ionosferden yararlandı. O zaman güç eksikliği yoktu! Ve gemiler yerine kumu
kaldıracak şekilde ayarladık. Kumu uzaya fırlatmak için değil, onu bir mil saniyede bir dikey hıza
vermek için. Sonra çalıştırdık."

"Ve o küçük şebekeyi aşağı doğru sürdük," dedi kalan Kızılderililerden biri sırıtarak. "Ne parti! Manitou!"

Redfeather ona kaşlarını çatarak baktı ve anlatmaya başladı.

"Kumu merkezinden yukarı fırlattı. Söylediğin gibi kum
havayı da beraberinde süpürdü. Dışarıdan daha fazla kumu
alanına getiren bir hortum oluşturdu. Onu çalıştırmak için on beş megakilovatlık
güce sahip bir hortumdu. Kumun bir kısmı yirmi mil yükseğe çıktı. Sonra
bir mantar başı yaptı ve oradaki rüzgarlar onu batıya doğru savurdu. Bay Bordman, çok
uzaklara doğru indi. Rüzgarın altında on mil yeni bir kumul alanı oluşturduk. Ve kum etrafından
uzaklaştıkça küçük ızgara battı. Eğildiği için üç kez durdurmak zorunda kaldık. Tekrar
düzleştirmek için bazı kısımlarını kazmak zorunda kaldık. Ama vadiye doğru indi."

Bordman, ısı giysisi motorlarının gücünü açtı. Kendini
rahatsız edici
bir şekilde sıcak hissetti.

"Altı gün içinde," dedi Ralph, neredeyse törensel bir şekilde, "ilk inşa ettiğimiz şebekenin yarısını açığa çıkardı. Sonra onu kumu kaldıracak ve iyonosfere ulaşmasını sağlayacak şekilde değiştirebildik. Küçük şebekenin kum kaldırmaya uygulayabileceği gücün çok daha fazlasını kullanabildik! İki gün sonra iniş şebekesi temizlendi. Vadi tabanı temizlendi. İniş şebekesiyle yaklaşık yüz milyonlarca ton kumu kaydırdık ve artık _Warlock_'u karaya çıkarmak ve erzaklarını almak mümkün ve güneş enerjisiyle çalışan fırın yüklemesi için domuz üretiyor. Ne yaptığımızı görmenizi istedik. Koloni artık tehlikede değil ve gemi geri dönmeye hazır olmadan önce şebekeyi sizin incelemeniz için tamamen bitirmiş olacağız."

Bordman rahatsız bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok iyi. Mükemmel. Bunu araştırma raporuma ekleyeceğim."

"Ama," dedi Ralph, daha da törensel bir şekilde, "kabilemizin ve klanımızın üyeleri için
coup sayma hakkımız var. Şimdi----"

Sonra bir karışıklık oldu. Aletha'nın kuzeni hiçbir şey ifade etmeyen
heceler söylüyordu. Diğer Kızılderililer de ara sıra katılıp
anlamsız şeyler söylüyorlardı. Aletha'nın gözleri parlıyordu ve inanılmaz derecede
memnun ve tatmin olmuş görünüyordu.

"Ama ne ... "Bu ne?" diye sordu Bordman durduklarında.

Aletha gururla konuştu.

"Ralph sizi resmen kabileye kabul etti, Bay Bordman--ve
kendi klanına ve benim klanına! Sana yazmam gereken bir isim verdi,
ama anlamı, 'Kendi bilgeliğine inanmayan adam.' Ve şimdi----"

Ralph Redfeather--lisanslı yıldızlararası mühendis, galaksinin bu bölgesindeki en
sert teknik üniversiteden mezun, üç kartal-kanat tüyü takan ve bir çift yalıtımlı sandalet ve
bir önlük giyen--bir yerden küçük bir boya kabı ve bir fırça çıkardı
ve bir sonraki çelik katmanı için kirişin bir bölümünü dikkatlice boyamaya başladı. Metale bir tüy boyadı.

"Bu bir darbe," dedi Bordman'a omzunun üzerinden. "Darbeniz. Hak ettiği
yere yerleştirildi--yukarıya. Aletha bunu onaylamaya yetkilidir. Ve
klanın başı, Algonka'daki Büyük Tepee'de konseyde taktığı başlığa bir kartal tüyü ekleyecek ve--klan kardeşleriniz
gurur duyacak!"

Sonra doğruldu ve elini uzattı.

Chuka şefkatle şöyle dedi:

"Medeni insanlar olarak, Bay Bordman, biz Afrikalılar medeniyetsiz tüylere
alışmıyoruz. Ama biz... ah... sizi de onaylıyoruz. Ve
_Warlock_ yere indikten sonra kolonide bir koro partisi planlıyoruz,
mükemmel bir şekilde prova edilmiş bir şarkı olacak. Bu... ah... macerayı böylesine tatmin edici bir şekilde
sonuçlandırmanız hakkında... ah... bir şarkı, bir tür koro kalipsosu var. Oldukça iyi bir kalipso. "Birçok gezegende popüler olması muhtemel."

Bordman yutkundu. Çok rahatsızdı. Bir şey söylemesi gerektiğini hissetti ve ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Ancak tam o sırada havada derin tonlu bir uğultu duyuldu. Canlı bir tondu, sınırsız güce sahip bir içgüdüydü.
Bin sekiz yüz fitlik iniş ızgarasıydı, çalışırken çıkardığı o derin bas ve canlı notayı yayıyordu. Bordman yukarı baktı.

_Warlock_ aşağı iniyordu.

[İllüstrasyon]

SON

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları ve Düzeltmeler |
| |
| Bu e-metin şu kaynaktan üretilmiştir: Şaşırtıcı Bilimkurgu |
| Aralık 1955. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir |
| kanıt ortaya çıkarmadı. |
| |
| Resimler metindeki uygun yerlerine taşındı. |
| |
| Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi. |
| | |
| |Hata |Düzeltme | |
| | | | | | | | | | | |kurutulmuş | |
| | |Anglo-Anglo-Sakson--kızlar |Anglo-Sakson kızlar | |
| | |karusel |karusel | |
| |kurutma |kurutma | |
| |terkedilmiş |terkedilmiş | |
| |kum süpürülmüş | kum süpürülmüş | |
+--------------------------------------------------------------------+

William Fitzgerald Jenkins'in Sand Doom adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAND DOOM ***

***** This file should be named 22467.txt or 22467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/6/22467/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
