*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of the Chiefs (Şeflerin Sonuncusu)
Yazar: Joseph  Altsheler
Yayın Tarihi: August 31, 2007 [EBook #22464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last of the Chiefs, by Joseph  Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last of the Chiefs
       A Story of the Great Sioux War

Author: Joseph  Altsheler

Release Date: August 31, 2007 [EBook #22464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE CHIEFS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Lynn Ratcliffe

SON ŞEF
Büyük Sioux Savaşı'nın Hikayesi

Joseph A. Altsheler

İçindekiler

I--Tren
II--Kral Bizon
III--Geçit
IV--Hazine
V--Kayıp Vadi
VI--Kale Howard
VII--Bir Hayvan Gelişimi
VIII--Tuzak Yapıcılar
IX--Kereste Kurtları
X--Dick Keşfe Çıkıyor
XI--Korkunç Takip
XII--Doğayla Mücadele
XIII--Albert'in Zaferi
XIV--Tutuklular
XV--Kızılderili Köyü
XVI--Sioux'ların Toplanması
XVII--Büyük Güneş Dansı
XVIII--Ölüm Çemberi
XIX--Mutlu Bir Buluşma
XX--Parlak Güneş'in Elveda Demesi

Bölüm I
The Tren

Üçüncü vagondaki çocuk bitkinlikten muzdaripti.
Günlerce ve günlerce, bakır rengi güneş altında, trenin sert yiyecekleri ve kısa dinlenme saatleri, narin yapısına
çok fazla zorluk çıkarmıştı. Şimdi, kendisi için bir tür
yatak oluşturmak üzere
çekilmiş çuvallara ve kutulara yaslanmış haldeyken, nefesi kısa soluklarla geliyordu ve yüzü
çok solgundu. Direksiyonda yürüyen, kendisinden çok daha büyük ve daha güçlü olan kardeşi, ona şefkat ve yoğun kaygının
karışık olduğu bir bakışla bakıyordu. Hasta olma lüksünün olduğu bir zaman ve yer değildi.

Richard ve Albert Howard, en güçlü kardeşlik bağlarıyla birbirlerine bağlıydılar. Richard babasının iriliğini ve güçlü yapısını, Albert ise annesinin zayıflığını ve kırılganlığını miras almıştı. Ama daha uzun yaşayan anneydi, her ne kadar
o bile orta yaşa
ulamasa da ve büyük oğluna söylediği son sözler: "Richard, Albert'e bak." O söz vermişti ve şimdi sözünü nasıl tutabileceğini düşünüyordu.

Richard Howard'ın karşı karşıya olduğu korkunç bir sorundu.
Kendi hesabına hiçbir korku hissetmiyordu. Yıllarca çocuk olan o,
nerede olursa olsun, kendine bakabilecek yeteneğe sahip bir adamdı.
Çocukluğunu, çayırların ormana doğru
eğildiği bir Illinois çiftliğinde
geçirmişti, orman ve tarla yollarını öğrenmişti ve
cesaret, güç ve kaynak doluydu.

Ama Albert farklıydı. Büyük vadinin nemli havasında
büyüyememişti. Yeterince uzundu ama göğüs genişliği ve kemik kalınlığı eksikti. Bunu fark eden ağabey,
Kaliforniya'ya gitme fikrini
aklına getirmişti. Büyük altın günler yıllar
geçmişti ama hala eski eyaletlerin gençleri için büyüleyici bir ülkeydi ve ovaların yüksek, kuru havasında uzun yolculuk Albert için iyi olacaktı. Onları geride tutacak hiçbir şey yoktu. Biraz paraları dışında hiçbir mülkleri yoktu - ekipmanları için yeterli ve iş bulana kadar Kaliforniya'da yaşamak için birkaç dolar.

Karar vermek başlamaktı ve işte buradaydılar, Missouri'nin batısında uzanan, bilinen ama az şey olan ve tehlikelerle dolu uçsuz bucaksız ülkenin ortasında. Yolculuk büyük çocuğun beklediğinden
çok daha zor olmuştu. Günler uzadı, haftalar
uzadı ve ovalar hala önlerinde uzanıyordu.

Yaz en sıcak yaz olmuştu ve ısınan toprak, hava kavurucu dalgalar halinde titreyene kadar parıltısını geri verdi. Richard, kardeşinin havayı
soluyabilmesi için vagonun örtüsünü geri çekmişti, ama şimdi onu
güçlü kirişlerden korumak için geri koydu. Bir kez daha endişeyle ülkeyi inceledi,
ama bu ona pek umut vermiyordu. Çimlerin yeşili gitmişti,
ve onunla birlikte çimenlerin çoğu da. Kahverengi dalgalanmalar ufuktan ufka, ağaçsız, susuz ve çıplak bir şekilde süpürüldü. Tüm bu
engin ıssızlıkta, tam ortasındaki yorgun ve tozlu trenden başka hiçbir şey yoktu.

Kardeşinin sorgulayıcı bakışlarını takip eden Albert, "Görünürde bir şey var mı, Dick?" diye sordu.

Dick başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey, Al," diye yanıtladı.

"Keşke bir koruya gelseydik," dedi hasta çocuk.

Tepelerde doğan herkes gibi,
ağaçların ve berrak, akan suyun görüntüsünü özlemişti. "Düşünüyordum, Dick," diye devam etti kısa, soluk soluğa bir sesle, "akşam yaklaşırken,
bir dalganın üzerinden geçip,
büyük meşe ve akçaağaçlardan oluşan bir ormana,
şimdiye kadar gördüğünüz en güzel küçük derenin ortasından geçtiği bir yere doğru sürmemiz bizim için iyi olur. Orası hoş ve gölgeli olur.
Etrafta yapraklar
olur, su soğuk olur ve belki de
su içmek için aşağı inen geyikler görürüz."

"Belki de bizim de böyle bir şansımız olur, Al," dedi Dick, ancak ses tonunda böyle bir umut yoktu.
Ama neşeli bir tavır takınarak ekledi:
"Bu sonsuza kadar devam edemez; yakında dağlara ulaşacağız,
ve sonra iyileşeceksin."

"Kardeşin nasıl? Anladığım kadarıyla daha iyi değil ve artık
sürekli at binmek zorunda, hayvanlar için daha fazla yük taşımak zorunda."

Konuşan, trenin lideri, orta yaşlı, kaba bir adam olan Sam Conway'di. Dick ve Albert'in her ikisi de ondan derin bir şekilde nefret ediyordu. Dick, sert sözlerden sonra bronz tenini kızardı.

"Hastaysa binme hakkı vardı," diye sertçe cevapladı.
"Bu yolculuk için payımıza düşeni ve belki biraz daha fazlasını ödedik.
Bunu biliyorsun."

Conway ona çirkin bir bakış attı, ama Dick dik ve güçlü bir şekilde dikildi ve onunla göz göze geldi. Onların haklarının farkındaydı
ve onları savunmak istiyordu. Conway, yılmaz bir ruhla karşı karşıya gelince, arkasını döndü ve asık suratla mırıldandı:

"Cesetleri ovalardan geçirmek için pazarlık etmedik."

Neyse ki, vagondaki çocuk onu duymadı ve gözleri tekinsizce
parlasa da Dick hiçbir şey söylemedi. Kavga etmek için uygun bir zaman değildi, ama öfkesini kontrol etmek çoğu zaman zordu. Başladıktan kısa bir süre sonra, geri çekilmek için çok geç olduğunda, trenin iyi bir tren olmadığını fark etmişti.
Çoğunlukla erkeklerden oluşuyordu. Çocuk yoktu ve birkaç kadın da erkekler gibi kaba ve sertti. Çalkantılı sahneler yaşanmıştı,
ama Dick ve Albert uzak durmuş, kendi işlerine bakıyorlardı.

Adam gittikten sonra Albert, "Conway ne dedi?" diye sordu.

"Önemli bir şey yoktu. Her zamanki gibi sadece homurdanıyordu.
Kendini
sevimsizleştirmeyi seviyor. Bu tür şeylerden bu kadar zevk alan başka bir adam görmedim."

Albert başka bir şey söylemedi, ama gözlerini kapattı. Tuval örtü onu
güneşin parıltısından koruyordu, ama
sıcağı içinde tutuyor gibiydi. Yüzünde ter damlaları birikmişti ve
Dick kardeşinin hatırı için dağları özledi.

Tüm tren somurtkan bir sessizliğe gömüldü ve hiçbir ses duyulmuyordu
sadece tekerleklerin dengesiz gürültüsü, yağlanmamış bir aksın gıcırtısı ve ara sıra bir kırbacın şaklaması. Toz bulutları yükseldi
ve başıboş rüzgarlar tarafından yolcuların yüzlerine çarpıldı, ince parçacıklar sıcak küller gibi yanıyordu. Tren
yavaş ve ağır bir şekilde hareket ediyordu, sanki yaralı bir parçayı sert zeminde
sürüklüyordu.

Dick Howard, kardeşinin yattığı vagonun yanındaki pozisyonunu korudu. Albert'in zayıflığına yöneltilen
acı sözleri duymasını istemiyordu ve kendi varlığının caydırıcı olduğunu biliyordu. Yaşlı gencin güçlü figürleri ve yılmaz duruşu saygı uyandırıyordu. Dahası, omzunda en son model tekrarlayan bir tüfek taşıyordu ve kemeri fişeklerle doluydu. O ve Albert silahları konusunda titiz davranmışlardı. Bu bir zorunluluktu. Ovalar ve dağlar Kızılderili savaşının tüm tehlikelerine maruzdu ve en iyi silahları satın almaktan doğal bir gençlik gururu duymuşlardı. Sıcak toz Dick Howard'ın yüzünü yaktı ve gözlerine ve boğazına
girdi. Dili ağzında kurumuştu. İsteseydi o da vagonlardan birinde yolculuk edebilirdi. Gerçekten de söylediği gibi, o ve Albert paylarına düşeni tam olarak ödemişlerdi ve patikanın emeğinde, trendeki herkesten daha verimliydi. Ancak Conway'in sözleri gururunu okşamıştı. O
ata binmeyecekti ve herhangi bir zayıflık belirtisi göstermeyecekti. Vagonun yanında başı dik, adımları sağlam ve esnek bir şekilde yürüdü. Güneş, göklerin pirinç rengi kemerinden yavaşça aşağı doğru süzüldü ve parıltı daha az kör edici hale geldi. Sıcaklık azaldı, ancak uykuya dalmış olan Albert Howard uyumaya devam etti. Kardeşi, üşütmeye
gücünün yetmeyeceğini bilerek üzerine bir battaniye çekti ve
kendisi de minnettarlıkla daha serin havayı soludu. Conway tekrar
geri döndü ve eskisinden biraz daha az asık suratlıydı, ancak Albert hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Bright Sun, bir iki gün içinde dağları göreceğimizi söylüyor," diye kefil oldu; "ve buna sevineceğim, çünkü o zaman
suya ve avlanmaya geleceğiz."

"Şimdi onları görmek istiyorum," diye yanıtladı Dick; "ama Bright Sun'ın söylediği her şeye inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum. Bizi de beraberinde getirmedi mi? Ne demek istiyorsun?"

Sesi, herhangi biri onunla aynı fikirde olmadığında, adamın doğasına tamamen uygun olarak meydan okuyan bir tona yükseliyordu, ancak Dick Howard en ufak bir korku duymuyordu.

"Bright Sun'ı hiç sevmiyorum," diye yanıtladı. "Nedenini söyleyemem, ancak gerçek şu ki ondan hoşlanmıyorum. Bir Kızılderilinin beyaz insanları bu kadar sevmesi ve kendi ırkından başka bir ırkı tercih etmesi doğal görünmüyor."

Conway sertçe güldü.

"Bu ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor," dedi. "Bright Sun zeki, bir çelik tuzaktan daha zeki. Kırmızının gününün geçtiğini ve beyazla antrenman yapacağını biliyor. Kaybeden tarafta olmanın ne faydası var? Ben öyle diyorum ve Bright Sun da öyle düşünüyor."

Adamın tavrı kaba ve materyalistti, o kadar iticiydi ki
Dick dönüp giderdi, ancak o anda Bright Sun
kendisi yaklaştı. Dick ona her zamanki gibi,
en büyük ilgi ve biraz şüpheyle karışık bir merakla baktı. Yine de
neredeyse herkes
Bright Sun'ın görünümüyle
güven kazanırdı. Beyaz giysili olmasına rağmen, yüzünü gölgeleyen yumuşak keçe şapkaya kadar muhteşem bir Kızılderili örneğiydi. Ama
asla beyaz bir adam olarak düşünülemezdi. Saçları
kalın, siyah ve sertti, teni kızıl adamın tipik bakır rengindeydi ve elmacık kemikleri yüksek ve keskindi. Zayıf ama
sinimli ve güçlü vücudu altı fitin iki santim üzerindeydi. Ayrıca, vücudunun gücünden başka bir gücü de ifade eden bir havası vardı. Rehberdi ama lider gibi görünüyordu.

"Söyle bakalım, Bright Sun," diye bağırdı Conway kaba bir şekilde, "Dick Howard senin beyazlarla fazla samimi olduğunu düşünüyor. Senin renginden birinin bizimle bu kadar serbestçe
birlikte olması ona doğal gelmiyor."

Dick'in yüzü kahverengiden kızarmıştı ve Conway'e öfkeli bir bakış
attı, ancak Bright Sun alınmış gibi görünmüyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu mükemmel bir İngilizceyle. "Bir misyon okulunda eğitim gördüm. Hayatımın çoğunu beyaz insanlarla geçirdim, kitaplarınızı
okudum, medeniyetinizi biliyorum ve hoşuma gidiyor."

"İşte oldu!" diye haykırdı Conway zaferle. "Bu senin için bir
cevap değil mi? Sana şunu söyleyeyim, Bright Sun, ben senin yanındayım, sana
inanıyorum ve eğer biri bizi Kaliforniya'ya kadar götürebilecekse, o adam sensin."

"Bu benim görevim ve başaracağım," dedi Bright Sun misyon okulunda öğrendiği kusursuz İngilizceyle.

Gözleri bir an Dick'inkilerle buluştu ve çocuk orada birçok şey ifade edebilecek bir parıltı gördü: meydan okuma, ilkel güç ve planlayan ve yapan nitelik. Ama şimşek bir anda, sönmekte olan bir kıvılcım gibi kayboldu ve Bright Sun yüzünü çevirdi. Conway de gitti ama Dick'in bakışları Kızılderiliyi takip etti.

Bright Sun'ın kabilesini tanımıyordu. Onun bir Sioux, ayrıca bir Karga olduğunu duymuştu ve üçüncü bir raporda ona Cheyenne
olduğu belirtiliyordu. Yüzünü asla boyamadığı, beyaz bir adam gibi
giydiği ve kendisinden ve halkından bahsetmediği için meraklılar istedikleri gibi tahminde bulunmakta özgürdü. Ama Dick bir şeyden emindi: Bright Sun güçlü bir adamdı. Bu bir tahmin meselesi değildi, bunu içgüdüsel olarak
hissediyordu.

Kızılderilinin uzun boylu figürü vagonların arasında kaybolmuştu ve Dick dikkatini patikaya verdi. Soğuyan dalgalar
gelmeye devam etti, batı parlak bir gün batımına dönüşürken. Büyük kızıl çubuklar, sonra altın ve aralarındaki tonlar ufukta üst üste yığıldı. Ovalar kahverengilerini kaybetti
ve harika, titrek tonlarda parladı. Büyük ıssız
dünya güzelleşti.

Tren bir gürültü, bir gıcırdama ve bir sarsıntıyla durdu ve adamlar
hayvanları çözmeye başladılar. Albert irkilerek uyandı
ve vagonda doğruldu.

"Gece ve kamp, ​​Al," dedi Dick neşeyle; "Daha iyi hissediyorsun, değil mi?

"Evet, hissediyorum," diye cevapladı Albert, yüzüne hafif bir renk geldiğinde.

"Dinlenmenin ve serinliğin seni toparlayacağını düşündüm," diye devam etti Dick aynı neşeli tonla.

Büyük bir zarafet ve incelikle
yüzlenmiş, uzun boylu, zayıf bir çocuk olan Albert, vagondan indi ve etrafına baktı. Dick, kamp kurma işiyle meşgul oldu ve Albert'in elinden gelen
yardımcı
olmasına izin verdi.

Ama Dick her zaman iki kişi için -kardeşi ve kendisi için- yeterince iş yapmaya girişti ve gerçekten de üç kişi için yeterince iş yaptı. Başka hiç kimse at veya katırdan teçhizatı çıkarmakta bu kadar hızlı ve becerikli değildi ve her gece yaptıkları vagon çemberini tamamlamak gerektiğinde direksiyonda ondan daha güçlü veya hazır bir kol yoktu. Bunu yaptıktan sonra, ateş için bizon talaşı aramak üzere çayıra çıktı ve bu konuda yeterince şanslıydı
hiçbir sorun olmadan bulmak için.

Yükünü alıp geri dönmeden önce Dick birkaç dakika durup
kampı inceledi. Alacakaranlık tamamen çökmüştü, ancak ateşler
henüz yanmamıştı ve yalnızca vagonların gölgeli şekillerini ve etraflarında uçuşan figürleri gördü. Ancak çok fazla konuşma kulağına ulaştı, çoğu kaba ve sertti, bolca küfür serpiştirilmişti. Dick iç çekti. Albert ve kendisinin böyle bir
şirkette olmasından duyduğu pişmanlık her zamankinden daha keskindi. Sonra diğer tarafa, gecenin toplandığı dipsiz ovalara baktı ve
rüzgar dalgalar arasında inliyordu. Hava artık onu titretecek kadar
soğuktu ve o, karanlık derinliklere kesin bir hayranlıkla baktı. Kamp, tüm kaba ve sertliğine rağmen daha iyiydi ve yakıt yüküyle
hızla geri yürüdü.

Arabaların çemberi içinde bir düzine ateş yaktılar ve
Dick yine hepsinin en aktif ve çalışkanıydı, kendi payına düşeni, Albert'inkini ve başka bir şeyi yapıyordu. Ateşler yakıldığında hızla ve neşeyle yanıyor, büyük kırmızı veya sarı alevler
gönderiyor ve bu alevler
arabaların, hayvanların ve insanların üzerine titrek bir ışık saçıyordu. Hoş bir sıcaklık yayıldı ve Dick
Albert ve kendisi için akşam yemeği pişirmeye başladı, kardeşinin ve kendisinin de pay sahibi olduğu
arabadan getiriyordu. Pastırma ve kurutulmuş dana eti parçaları kızarttı, kahve kaynattı ve kömürlerin üzerinde ekmek dilimlerini ısıttı.

Albert'in günlerdir gösterdiğinden daha iyi bir iştahla yediğini yoğun bir zevkle gördü. Kendisi ise
bir at kadar açtı--bu büyük yolculukta her zaman öyleydi--ve
bol miktarda olduğu için uzun uzun yedi ve mutluydu.

Dick vagona gitti ve Albert'in omuzlarına attığı ağır bir pelerinle geri döndü.

"Gece soğuyor," dedi, "ve hiçbir risk almamalısın, Al. Açıkta kamp ateşi yakmanın bir sorunu var: Sırtın donarken yüzün yanabilir."

Kampın üzerine memnuniyet çöktü. Vahşi içgüdülere sahip kaba adamlar bile
sıcak ve iyi beslendiklerinde sessizce yatmaya isteklidir.
Kaba ama her zaman iyi mizah içeren şakalar yapıldı. Ateşler
hala parlak bir şekilde yanıyordu ve kamp karanlık, soğuk vahşi doğada bir ışık ve sıcaklık çekirdeği oluşturuyordu.

Albert pelerine sarınmış bir şekilde yan yatmış ve dirseğiyle alevlere dalgın dalgın bakıyordu. Dick yanına oturmuş, bir çubuğun ucunda bir parça pastırma kızartıyordu. İkisi de arkalarındaki adımları duymadı
çünkü sessizdi, ama ikisi de ateşlerine doğru gelen Bright Sun'ın uzun boylu figürünü gördü.

"Bir parça pastırma al, Bright Sun," dedi Dick misafirperver bir şekilde,
dilimini ona uzatırken, aynı zamanda
Kızılderili'nin bunu alıp almayacağını merak ediyordu. Bright Sun başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama yeterince yedim. Bay
Albert Howard şimdi nasıl?"

Dick, sempatiyle mi yoksa başka bir şeyle mi sorduğunu takdir etti.

"İyi," diye cevapladı. "Al toparlanıyor. Aylardır bu geceki gibi
yediğini görmedim. Böyle devam ederse, bir tane öldürebildiği anda
bir bufaloyu
yiyip bitirecek."

Bright Sun gülümsedi ve yanlarındaki yere oturdu.
Kendi türünde keskin bir gözlemci olan çocuğa, konuşmak istediği gibi geldi. Dick istekliydi.

"Biliyor musun," diye sordu Bright Sun, "kuzeydeki, sizin Kara Tepeler dediğiniz bölgedeki altın haberlerinin bize ulaştığını?"

"İki üç gün önce birinin bundan bahsettiğini duydum," diye cevapladı Dick, "ama hiç dikkat etmedim."

Bright Sun, ateşe düşünceli bir şekilde baktı, ateşin parıltısı yüzüne
dolu dolu düştü, oyma gibi her özelliğini ortaya çıkardı.
Burnunun hafifçe kancası vardı ve Dick'e şimdi bir
kartal gagası gibi görünüyordu.
Kasvetli gözler de hem düşünceli hem de ustalık ifade ediyordu.

Dick, istemeden de olsa, bir kez daha
gücün varlığında olduğunu hissetti ve bir önsezi duygusuyla ezildi.

"Dikkat çekmeye değerdi," dedi Bright Sun, kendi dili olmayan ama mükemmel bir şekilde konuşan birinin yavaş, kesin
tonlarıyla. "Beyaz adamın altını onu yüksek sesle çağırıyor. Gün ve gece boyunca çağırıyor. Birlikte seyahat ettiğiniz bu adamlar Batı okyanusunun kıyılarında belirli bir yere mi gidiyorlar? Hayır, onlar rüzgarla savrulan yapraklar. Rüzgar şimdi altının olduğu söylenen Kara Tepeler'e doğru esiyor ve yarın vagon treni başını o yöne doğru çevirecek."

Dick doğruldu ve battaniyesine sarılı Albert dinlemek için öne eğildi.

"Ama hepimizin sözü," dedi Dick, "Pasifik'e gitmekti. Albert ve ben bu amaç için payımıza düşeni ödedik. Conway bunu biliyor."

Kızılderili Dick'e baktı. Çocuk gözlerinde titrek bir gülümseme gördüğünü sandı ama bu gülümseme belli belirsizdi ve bir anda kayboldu.

"Conway bundan hoşlanmaz," dedi Kızılderili. "Sözleşmeleriniz onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Burası vahşi doğa ve her yöne doğru yüzlerce mil uzanıyor. Beyaz adamın yasası buraya girmiyor. Dahası, neredeyse herkes onun Kuzey'e ve altına dönmesini istiyor."

Albert aniden konuştu ve fiziksel zayıflıktan dolayı zayıf olsa da sesi hızlı, yoğun ve istekliydi.

"Neden onlarla devam edemiyoruz, Dick?" dedi. "Pasifik kıyısında kesin bir şeyimiz yok. Sadece şans deniyoruz ve eğer Black Hills altınla doluysa, payımızı alabiliriz!"

Dick'in gözleri parladı. Eğer biri gitmek zorundaysa, bunu en iyi şekilde değerlendirebilirdi. İçinde romantizm ruhu canlıydı. O sadece bir çocuktu.

"Elbette gideceğiz, Al," dedi hafifçe, "ve sen ve ben bir yıl içinde bir ton altına sahip olacağız."

Bright Sun iki çocuğa baktı, önce birine sonra diğerine, yiğit Dick ve zayıf Albert. Dick'e Kızılderilinin gözlerinde pişmanlığın gölgesini gösteren yeni bir ifade
gördüğü gibi geldi. Buna içerledi. Bright Sun Albert ve kendisinin bu görevi yerine getiremeyeceklerini mi düşünüyordu?

"Ben güçlüyüm," dedi; "İki kişiye yetecek kadar yük kaldırabilir ve kazabilirim; ama
Albert da dağlarda biraz kaldıktan sonra
güçlü olacak."

"Yeterince güçlü olabilirsin. Hiç şüphem yok," dedi Bright Sun yumuşak bir sesle, "ama Black Hills Sioux'lar tarafından sahipleniliyor. Beyaz adamların oraya gelmesini istemiyorlar ve Sioux'lar büyük ve güçlü bir kabile, daha doğrusu birkaç müttefik ve akraba kabileden oluşan bir ulus, Mississippi'nin batısındaki en güçlü Kızılderili ulusu."

Bright Sun'ın sesi sonlara doğru biraz yükseldi ve hafif yukarı doğru eğilim sözlerine vurgu ve anlam kazandırdı. Düşünceli
gözler aniden meydan okuyan bir ışık saçtı.

"Siz bir Sioux musunuz?" diye sordu Dick istemsizce.

Bright Sun ona nazik bir sitem bakışı yöneltti.

"Irkınızın yollarını benimsediğimden beri kabilem yok," diye cevapladı. "Ama dediğim gibi, Sioux'lar Kara Tepeler'i talep ediyor ve binlerce cesur, savaşçı ve ülkeyi korumaya kararlı savaşçıları var."

"Hükümet savaş olmamasını sağlayacak," dedi Dick.

"Hükümetlerin vahşi doğada yapabileceği çok az şey vardır," diye yanıtladı Bright Sun.

Dick bir karşılık verebilirdi, ama o anda iri yarı bir figür ateşin ışığına
girdi. Bu Sam Conway'di ve Kızılderiliye ve iki çocuğa şüpheyle baktı.

"Onlara söylüyor musun, Bright Sun, Kaliforniya'ya ne zaman varacağımızı?" diye sordu.

Bright Sun ona yan bir bakış attı. Kızılderili nadiren beyaz adamın yüzüne
bakar, ama Bright Sun'ın liderden korkmadığı açıktı. Conway de diğerleri gibi bunu biliyordu.

"Hayır," diye kısaca yanıtladı.

"İyi ki gitmemişsin," dedi Conway hızla,
"çünkü hiç Kaliforniya'ya gitmiyoruz--en azından bu yıl. Buradaki trenin isteği ve genel kanısı,
Kuzeye dönmemiz, Kara Tepeler'e gitmemiz ve vagonlarımızı altınla doldurmamız."

"O halde karar verildi, öyle mi?" diye sordu Dick.

"Evet, karar verildi," diye cevapladı Conway, tonu artık kesinlikle
kaba bir hal aldı, "ve eğer sen ve kardeşin bundan hoşlanmazsanız,
ne yapabileceğinizi biliyorsunuz."

"Sanırım kıyıya doğru tek başınıza devam edin," dedi Dick, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Eğer öyle diyorsan."

"Ama biz seçmiyoruz," dedi Dick, "Al ve ben
bir vagon ve takıma ilgi duyuyoruz ve onu elimizde tutacağız. Ayrıca,
biz de şansımızı Kara Tepeler'de denemeye oldukça istekliyiz.
Seninle gidiyoruz."

Conway kaşlarını çattı, ama Dick de ondan korkmuyordu ve iki çocuğu çayıra
gönderemeyeceğini biliyordu. Trenle
gitme hakları vardı.

"Bu meseleyi halletti," dedi, arkasını dönerek. "İstediğini yapabilirsin, ama Kara Tepeler'e
girdikten sonra ne olacağı bambaşka bir şey. Muhtemelen dağılırız."

Geri çekilen ayak seslerinin sesi karanlıkta hızla
sönüverdi ve Bright Sun da gölgelerin arasında kaydı. O kadar hızlı ve sessizce
gitmişti ki Dick'e tuhaf bir his verdi.

"Ne düşünüyorsun, Al?" diye sordu kardeşine. "Bright Sun bize
söyledikleriyle ne demek istiyor?"

Alevlerin parıltısı Albert'in solgun yüzüne düştü ve Dick onun
ışığında çok düşünceli olduğunu gördü.
Ateşin ve karanlık çayırın ötesine, uzaydan ziyade zamana bakıyor gibiydi.

"Bence bu bir uyarıydı, Dick," diye cevapladı Albert sonunda. "Belki
Bright Sun bunu sadece senin ve benim için istemişti. Ama ben
Kara Tepeler'e
gitmek istiyorum, Dick."

"Ben de öyle. Senin için kıtayı geçmekten daha kolay olacak, Al. Denizden bir buçuk veya iki mil
yukarıya çıktığında, yazın bir ayı gibi ete bürünmeye başlayacaksın.
Ayrıca, altın, Al! Altını düşün!"

Albert gülümsedi. O da mutlu düşüncelere dalmıştı. Ateşin
sıcak parıltısı onu sardı ve rahatça ve
huzurla nefes alıyordu. Yavaş yavaş battaniyesine gömüldü ve
derin bir uykuya daldı. Dick'in kendisi henüz uykuyla ilgili hiçbir şey düşünmüyordu.
Uyanık vizyonlar beyninde birbirini takip ediyordu.
Karanlık ve tüylü çam ormanlarıyla dağları, üzerlerindeki ince, şifalı havayı ve göğüslerindeki altın yatakları gördü, Albert ve kendisi keşfediyor ve zafer kazanıyordu.

Ateş söndü ve bir yığın kırmızı köz parladı.
Sohbet
sönüverdi. Adamların çoğu uyuyordu, ya battaniyelerinin içinde ya da
arabalarda. Karanlık yoğunlaştı ve derinleşti ve
ateşlere yaklaştı, siyahlığın dairesel bir halkası. Ama Dick
hala uyanıktı, kocaman açık gözlerle altın rüyalarını görüyordu.

Vizyonlar birbiri ardına geldikçe, Dick'e hiçbirinin parçası olmayan bir gölge, ateşlerin ötesindeki en uç
karanlığa karışmış gibi geldi. Şekilde tanıdık bir şeyin izi onu etkiledi ve ayağa kalkıp hızla onu takip etti. Hala belirsiz ve sessiz olan figür karanlıkta ilerledi ve buna benzer bir başkası ovadan yükselip ona katıldı. Sonra takipçinin görüş alanından kayboldular,
çevredeki karanlığın
bir parçası haline gelmiş gibi
görünüyordu. Dick şaşkın ve huzursuz bir şekilde ateşe geri döndü.
İkinci gölge kesinlikle bir yabancıya ait olmalıydı. Neyi
anlıyordu?

Kırmızı parıltının önündeki yerine oturdu, kollarını dizlerinin etrafına doladı, doğanın ve dayanıklı bir yaşamın bir araya gelerek onu
oluşturduğu muhteşem, becerikli bir gençti. Kardeşi hala
sağlam ve huzur içinde uyuyordu, ancak altın vizyonların alayı Dick'in beyninden tekrar geçmedi; bunun yerine, karanlık ve tehdit edici uzun bir bulut
yoluydu. Tekrar tekrar bulutları
çağırıp altın rüyaları geri getirmeye çalıştı, ancak
başaramadı.

Ateş yok oldu, muzaffer karanlık süpürdü ve
son ışık çekirdeğini sildi, buzla çevrili rüzgar
ovalardan esti. Dick titredi, omuzlarına ağır bir battaniye
çekti ve vagonların uzak ucundan geçen Parlak Güneş'in loş
şeklini görünce biraz kıpırdandı, ama
hızla sessizliğe büründü.

Uyku sonunda sıkıntılı göz kapaklarını aşağı çekti. Şekli battı,
ve başını kollarının üstüne koyarak derin bir uykuya daldı.

Bölüm II
Kral Bizon

"Kalkın! ​​Herkes kalksın!" diye haykırdı Dick'in uyuyan kulaklarına. Ayağa fırladı ve muhteşem güneşin çayırı ışıkla doldurduğunu gördü. Büyük Batı'nın yüksek, parlak
gökleri çoktan üzerinde kemer oluşturmuştu. Adamlar kahvaltı
hazırlıyordu. Kamyoncular kırbaçlarını şaklatıyordu ve tüm kamp neşeli ve neşeli bir ruhla canlanıyordu. Herkes artık altın peşinde olduklarını biliyordu ve Dick gibi,
onu çoktan hayallerinde bulmuşlardı.

Kahvaltı bitince, tren yoluna devam etti, eski rotasından dik bir
açıyla döndü ve şimdi neredeyse tam kuzeye doğru ilerliyordu.
Ama bu başlangıç ​​alışılmadık bir çeviklik ve şevkle yapılmıştı. Artık
tembeller yoktu. Onların da altın vizyonları vardı ve sanki onları
cesaretlendirmek istercesine, ülkenin görünümü kısa sürede değişmeye ve hızla daha iyi hale gelmeye başladı. Kaldırdıkları toz bulutları daha inceydi. Ot yığınları daha kalındı. Bir dalganın
tepesinde ara sıra hareket eden bir figür görülüyordu.
"Antilop," dedi avcılar. Yavaş bir dereyi geçtiklerinde.
Su çamurluydu ama alkali içermiyordu ve hayvanlarla
insanlar hevesle içiyorlardı. Kavaklar, günlerdir gördükleri ilk ağaçlar, derenin her iki yakasında yetişiyordu ve orada bir süre gölgede dinlendiler, çünkü güneş artık tüm ihtişamıyla
çıkmıştı ve uçsuz bucaksız ovalar sıcakta parıldıyordu.

Albert vagondaki yerini aldı. Dick'in bir atı vardı,
ayakları ağrımaya başlayınca birkaç gün dinlenmesine izin verilmişti
ve şimdi iyiydi. Atına bindi ve dörtnala ilerledi.
Bulutlar dağılmıştı ve altın rengi görüntüler geri gelmişti.
Kendini o kadar güçlü, o kadar genç hissediyordu ve ovaların harika havası o kadar canlandırıcıydı ki atını dörtnala koşturdu ve sevinçten yüksek sesle bağırmaktan kendini alıkoyması zordu.
Kuzeye doğru hevesle baktı, insanların Kara Tepeler dediği karanlık
dağları görmeye çalışıyordu. Mavi, kendi mavisinden başka hiçbir şey vermiyordu.

Atı da onun ruhunu paylaşıyor gibiydi ve hızlı ve rahat adımlarla ilerliyordu. Dick hemen geriye baktı ve ovalarda bir yılan gibi kıvrılan trenin dalgaların arkasında gözden kaybolduğunu gördü. Kuzeye doğru ilerledikçe yeryüzü daha da yuvarlanıyordu ve trenin görüş alanının dışında olmasına rağmen çok da uzakta olmadığını biliyordu. O an için tüm insanların yokluğunun tadını çıkardı. O zamanlar yalnız olmak yalnızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu. Her zamankinden daha yüksek bir dalganın tepesine dörtnala koştu ve sonra aniden durdu. Ovada çok uzakta, bir düzine kadar minik hareket eden figürler gördü ve bunların antilop olduğundan emindi. Daha önce çok uzak mesafeden antilop görmüşlerdi, ama
onlarla ilgilenmemişlerdi. Şimdi avcının içgüdüleri Dick'te yükseldi ve becerisini denemeye karar verdi.

Kabarıklıklar arasındaki çukurlardan birinde bodur bir pamuk ağacı buldu, atını ona bağladı, sürünün gözleminden
iyice gizlenmiş olacağını biliyordu. Sonra
yürüyerek ilerledi. Antilopun kendi merakının kölesi olduğunu duymuştu ve bu zayıflık sayesinde
avını güvence altına almayı planladı.

Yarım mesafe kadar gittiğinde elleri ve dizleri üzerine çöktü ve emeklemeye başladı, tüfeğiyle yüklenmiş ve bu tür hareket yöntemlerine alışkın olmadığı için zahmetli ve bazen acı verici bir işlemdi bu. Hemen ardından antiloplar arasında bir çırpınma, ürkek başları kaldırma, kendisine doğru endişeli bir bakış fark etti. Ama Dick hazırlıklıydı. Yüzüstü uzandı ve taşıdığı uzun av bıçağının ucunu yere sapladı, rüzgar ise sapa bağladığı kırmızı mendilin kıvrımlarını savurdu.

Sürünün şefi ve temkinli bir gazi olan Bay Big Buck Antilop, ufukta dalgalanan kırmızı noktayı gördü ve ihtiyatlı olmasına rağmen ilgisi
uyandı. Ne kadar da tuhaf bir şey! Araştırılmalı! Bay Big Buck'ın damağı ve midesi için çok iyi olan yeni bir tür yiyecek olabilirdi ve hiçbir tedbirli antilop
böyle bir fırsatı kaçırmayı göze alamazdı.

Meraktan titriyordu ve belki de heyecanı, kırmızı bir şeyin hemen ötesindeki toprakla bulanıklaşan karanlık şekli görmesini engelledi veya onu bir
gölge sanmış olabilir. Her neyse, merakı ona dikkat etmesini engelledi ve yaklaşmaya başladı. Adımları tereddütlüydü ve ara sıra biraz uzaklaşıyordu, ama o tek kırmızı
nesne onu cezbediyordu ve metre metre yaklaşıyordu.

Birdenbire çırpınan kırmızı nesnenin ötesindeki kara gölgenin yerden
ayrıldığını ve korkunç bir
şekle dönüştüğünü gördü. Yüreği göğsünde coştu ve çılgınca
kaçmak üzereydi, ama çok geçti. Karanlık nesneden bir ateş
süresi fışkırdı ve geyik düştü, içinden bir kurşun.

Dick, Albert'in zevk alacağı yumuşak,
sulu biftekleri düşünerek hayvanı giydirmeye hazırladı ve sonra cesedi arkasındaki atın üzerinden
atarak, başarısından gurur duyarak trene geri döndü.

Conway kaşlarını çattı ve gönülsüzce konuştu. Kimsenin izni olmadan trenden inmesinden hoşlanmadığını söyledi ve
zaten bir çocuğun çayırda istediği gibi dörtnala koşması aptallıktı; kaybolabilirdi ve diğer çocuğa, hasta olana bakacak kimse olmazdı. Dick kolay bir diplomatik cevap verdi. Conway'in sadece
hoş olmayan biri olmak istediğini biliyordu, ancak Dick çok iyi huyluydu ve o zamanlar herhangi biriyle
kavga etmeye özellikle karşıydı. Yaşamanın ihtişamıyla
fazla doluydu. Bunun yerine, antilop bifteklerinden bazılarını Conway'e teklif etti, o da onları kaba bir şekilde kabul etti ve o gece diğerlerini Albert ve kendisi için ızgara yaptı, geri kalanını
adamlar arasında paylaştırdı.

Albert antilop bifteğini yumuşak ve sulu buldu ve artan bir iştahla
yedi. Dick bu artışı zevkle fark etti.

"Dışarı çıkıp antilop öldürebilmeyi isterdim," dedi Albert.

Dick neşeyle güldü.

"Antilop öldür," dedi. "Al, altı ay sonra bir boz ayıyı boynundan tutup iki elinle boğarak öldüreceksin."

"İnanabilmeyi isterdim," dedi Albert.

Ama Dick o gece erken yattı ve rüyalar veya vizyonlar olmadan huzur içinde uyudu ve ertesi sabah tren kanlı yürüyüşüne devam etti. Hala yükseliyorlardı ve ülkenin karakteri gelişmeye devam etti. Çimenler giderek kalınlaştı ve bizon parçaları çok sayıdaydı. Gün ortasındaki sıcaklık hala harikaydı ama hava o kadar kuru ve temizdi ki bunaltıcı değildi. Albert vagondan indi ve
kardeşinin yanında birkaç mil yürüdü.

"Bizon görürsek şaşırmamalıyız," dedi Dick. "Trende bundan bahsettiklerini duydum. Bright Sun bunların en sevilen otlaklar olduğunu söylüyor ve ovalara hala çok sayıda bizon var."

Albert heyecan gösterdi.

"Bir bizon sürüsü!" diye haykırdı. "Gerçekten olabileceğini düşünüyor musun, Dick? Böyle bir şey göreceğimi hiç düşünmemiştim! Umarım
gerçekleşir!"

Albert'in umduğundan çok daha erken gerçekleşti.

Konuşmasından yarım saat sonra, kolun başında olan Bright Sun midillisini durdurdu ve ufkun hemen altındaki belirsiz
küçük gölgeleri işaret etti.

"Bizon!" dedi ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi:
"Büyük bir sürü geliyor!"

Dick ve Albert o sırada yayaydı, ancak sözlerini duydular ve
işaret parmağını en derin ilgiyle takip ettiler. Küçük
siyah gölgeler ufuktan sanki bir duvardan
çıkmış gibi çıkıyordu. Boyutları ve sayıları arttı ve tüm
batı onların formlarıyla doldu.

Tren yürüyüşüne devam etti, Bright Sun'ın rehberliğinde biraz batıya doğru yöneldi ve sürünün
yakından geçeceği belliydi. Dick ve Albert sevindiler, çünkü
bizonları yakından görmek istiyorlardı ve Dick de
bir atış yapmayı umuyordu. Trendeki diğerleri de, akılları altın olmasına rağmen, şimdi dikkatlerini
sürüye çevirmeye başladılar. Hem spor hem de taze et hoş karşılanacaktı. Dick'in atına binip tekrar dörtnala gitme dürtüsü vardı, elinde silahla, ama kendisi üzerinde büyük bir fetih yaptı ve kaldı. Albert'in antilop hakkındaki özlem dolu sözlerini, onun da yorulmak bilmeden avı takip edebilmesini dilediğini hatırladı. Dick sessizce kardeşinin yanında kaldı.

Tüm tren, Conway'in emriyle bir dalganın tepesinde durdu ve bir daire çizdi. Adamların çoğu şimdi sürüye saldırmak için binmiş ve silahlanmıştı, ama Bright Sun'ın önerisiyle fırsat daha uygun olana kadar biraz beklediler.

"Bu büyük bir sürü," dedi Bright Sun; "belki de şu anda görülebilecek en büyük sürü."

Dick ve Albert'e kesinlikle muazzam görünüyordu. Büyük hayvanlar, ufkun mavi duvarından sonsuz bir akış halinde geldiler. Geniş alay istikrarlı bir şekilde genişledi ve uzadı
ve durmadan güneye doğru ilerledi. Gövdesi tamamen siyahtı, uzaktan tek bir kütleye karışan figürlerle, ancak yanlarda kanunsuz yaşlı boğalar veya güçsüzler asılıydı ve dışarıda aç kurtların bir saçakları vardı, ısırıyor ve hırlıyor ve başarısız bir
ayağı
aşağı çekmek için fırsat kolluyorlardı.

Ovanın çok ötesine sürülen sürü, binlerce ve on binlerce, ve ayak sesleriyle yer sarsılıyordu. Kafaları karışmış bir şekilde, böğürmeler ve homurtular yükseldi ve toz kalın bir şekilde asılı kaldı.

Dick ve Albert bu harika manzaraya dikkatle baktılar.
Sürü giderek yaklaşıyordu. Trenin durduğu tepeden sadece birkaç yüz metre öteden geçecekti. Avcılar
birbirlerine bağırıp dörtnala uzaklaşıyorlardı bile, ama
Dick Albert'in yanından kıpırdamadı. Albert'in gözleri
büyüdü ve yüzündeki yeni renk derinleşti. Nefesi
heyecanlı birinin kısa, hızlı tarzında geldi. Birdenbire
kardeşine döndü.

"Adamlar gitti! Sen neden onlarla değilsin Dick?" diye haykırdı.

"Gitmeyeceğimi düşündüm," diye cevapladı Dick kaçamak bir şekilde. "Ben olmadan da yeterince olur."

Albert baktı. Mümkünken bizon avlamamak. İnanılmazdı. Sonra anladı. Ama öyle olmasını
istemezdi! Dick'in yaptığı asil bir hareketti, ama bir an bile böyle olmamalıydı. Sesi endişeli bir tonla haykırdı:

"Hayır, Dick, benimle burada konuşmayacaksın! Benim zamanım
daha sonra gelecek! Atına atla, Dick ve onlara katıl! Eğer yapmazsan seni
affetmem!"

Dick, Albert'in ciddi olduğunu gördü ve gitmesinin ikisi için de daha iyi olacağını biliyordu.

"Tamam, Al!" diye bağırdı, "İyi ve şişman bir tane seçeceğim."
Atına
atladı ve bir anda
ovada, şimdi siyah ve
gürültülü bir şekilde hücum eden büyük sürüye doğru dörtnala gidiyordu.

Dick, kendisinden önce gelenlerin silah seslerini duydu ve adamların coşkulu haykırışları, güçlü ayak
vuruşlarının kükremesiyle karışıyordu. Ama adamlar için her şey zafer değildi, içlerinden çok azı
tecrübeliydi. İki veya üçü utangaç atlar tarafından fırlatılmıştı
ve sürünün ayakları altında ezilmekten
zorlukla kurtulmuşlardı. Sürünün kendisi o kadar büyüktü ki
uzaktaki bu birkaç eşek arısını fark etmemişti ve güneye doğru istikrarlı bir şekilde
gümbürdüyordu.

Böylesine muazzam bir görüntüden korkan Dick'in kendi atı ürktü
ve sıçradı, ancak çocuk emin bir şekilde oturdu ve onu tekrar
yönlendirdi. Dick'in kendisi de sürünün görünümünden biraz korkmuştu. Eğer o ve hortumu yoluna çıkarsa,
sonsuza dek, sanki bir çığ tarafından yutulmuş gibi kesinlikle aşağı inerlerdi.

At tekrar ürktü ve kocaman bir boğa, kıpkırmızı gözlerle ve soluk soluğa, hücum ederken güçlü bir sıçrama yaptı. Tüfeğini bir elinde tutan Dick çok kaydı ve atın sırtında büyük bir zorlukla
dengesini yeniden sağladı. Tekrar güvende olduğunda, binek hayvanını çevirdi ve sürünün yan tarafında bir mesafe dörtnala koştu, mermisi için uygun bir hedef arıyordu. Etkisi baş döndürücüydü. Binlerce kişi yanından o kadar çok koşuyordu ki, değişen manzara gözlerini
hızla kırpmasına neden oldu. Arada sırada etrafını saran devasa toz bulutları
gözlerini kırpmasına neden oldu. Ama yine de hedefini aramaya devam etti: şişman bir inek.
Bir şekilde o anda yaşlı boğalardan başka bir şey görmüyor gibiydi.
Sürüde ya geride kalanlar ya da
koruyucular olarak sık sık bulunuyorlardı ve Dick ineği ararken aralarına
girmekten korkuyordu.

Sonunda fırsatı geldi. Birinin isteyebileceği kadar şişman genç bir inek, sürünün bir hareketi sonucu dışarıya fırlatıldı,
sanki bir girdaptaki bir odun parçası gibi yakalandı ve
Dick anında ona ateş etti. Sendeledi ve yere düştü, ama aynı anda kocaman, tüylü bir boğa Dick'e ve atına çarptı. Bu bir saldırıdan çok bir kazaydı, Dick'in boğanın yoluna çıkma ihtimali ve çocuğun kaçışı
çok dardı.

Atı sendeledi ve dizlerinin üzerine düştü. Şokun şiddeti Dick'in tüfeğini elinden aldı ve eyerin üzerinde kayarken onu tutmaya yetecek kadar hızlı değildi. Ama onu kurtardı ve titreyen ve korkan at ayağa kalktı. O zamana kadar yaşlı boğa ve yoldaşları gitmişti.

Dick etrafına baktı ve kimsenin durumunu fark etmediğini görünce rahatladı. Hepsi ona dikkat etmemek için kendi çabalarına fazlasıyla dalmışlardı. Ceset derin, uzun bir nefes aldı. Deneyimsizliğine rağmen bir bufalo öldürmüştü.
Bunun göstergesi inekti.

Sürü güneye doğru gürleyerek uzaklaştı, toz bulutları ve kurt sürüsü onları takip etti. Sayılarından yaklaşık bir düzine
tüfeklerin önünde düşmüştü, ancak Dick en şişman
ve en yumuşak olanını ele geçirmişti. Zaferinden Dick kadar gurur duyan Albert, ovaya indi ve
ineğin derisini yüzmek ve kesmek için elinden geldiğince yardım etti. Dick,
cübbeyi saklamak istedi ve kuruması için vagona serdiler.

Tren o gün ilerlemek için başka bir girişimde bulunmadı, ancak
öğleden sonrasını büyük bir ziyafete ayırdı. Bright Sun onlara
hörgünün en yumuşak kısmını kömürlerde nasıl pişireceklerini gösterdi ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar ateşler yandı.

"Bir süre daha bizon göremeyeceğiz," dedi Bright Sun. "Yarın tepelerden aşağı inen başka bir küçük nehre ulaşacağız ve zemin engebeli hale geliyor."

Bright Sun gerçeği söyledi. Ertesi gün öğlen civarı nehre ulaştılar ve dik kıyılar arasında aktığı için geçiş
zordu. Diğer tarafa geçmek saatler sürdü ve
iki veya üç dingil ağır sarsıntılarla kırıldı. Conway öfkelendi
ve küfür etti, onlara beceriksiz bir grup dedi ve adamlardan bazıları onun
hakaretine
katlanmayı reddetti, sert sözlerine diğerleri kadar sert karşılık verdi. Tabancalar çekildi ve belaya dair bir vaat vardı,
ama sonunda kısmen başkalarının iknasıyla, kısmen de kendiliğinden durduruldu. Adamlar hala altın arzusunu, ona doğru giderken savaşamayacak kadar güçlü hissediyorlardı.
Dick ve Albert bu çekişmelerden uzak durdular, istikrarlı bir şekilde kendi işlerine baktılar ve diğerleri gibi bunun
karşılığını gördüler.

Kısa süre sonra daha iyi bir ülkeye geldiler ve yol bir veya iki gün boyunca Büyük Ovaların tipik bir bölümünden geçti, düz bir bölge değildi, ama alçak, tekdüze dalgaların olduğu bir bölgeydi. Ara sıra sığ küçük bir dereyi geçtiler ve ara sıra bazıları alkaliyle renklendirilmiş göletlere geldiler. İki veya üç fit derinliğinde çok sayıda küçük çukur vardı ve Dick bunların "bizon çukurları" olduğunu biliyordu. Albert ile birlikte bunları ilgiyle incelediler. Dick, "Burası yine bizon ülkesi," dedi. "Her şey bunu kanıtlıyor. Buradaki çimenler uzun zamandır gördüğümüz en iyi çimenler ve sanırım tam da onların seveceği türden bir yer." Dick'in de dediği gibi çimenler gerçekten iyiydi, sadece kümeler halinde değil, genellikle geniş, halı kaplı alanlar. Biraz kuruydu ve kahverengiye dönüyordu, ama bizon gibi büyük ve güçlü bir hayvan buna aldırmazdı. Aslında, genellikle alçak dalgalardan birinin tepesinde, uzakta otlayan birkaç küçük bufalo grubu gördüler. Zaten bol miktarda bufalo eti olduğundan, trendeki adamlar onları rahatsız etmedi ve büyük hayvanlar rahatsız edilmeden otlamaya devam etti. Bizon avından yaklaşık bir hafta sonra, daha önce karşılaştıklarından biraz daha düz olan büyük bir ovada kamp kurdular ve vagonları gevşek bir daire şeklinde çektiler. Gün çok sıcaktı, ancak ovalarda her zamanki gibi gece serinlik getirdi. Dick'in bufalo parçalarından yaptığı ateş sadece yararlı olmakla kalmadı, aynı zamanda yanında oturup akşam yemeklerini yediklerinde ve kampa giderek yaklaşan büyük karanlık çemberini izledikleri için hoş da hissettirdi. Etraflarında fazla ses yoktu. Adamlar yorgundu ve yemeklerini
yedikleri anda vagonlarda veya yerde uyuyakaldılar.
Bağlı atlar ve katırlar bir süre kıpırdandı, ama
onlar da kısa süre sonra huzur içinde dinlendiler.

"Sen vagonu al, Al," dedi Dick, "ama sanırım
yerde uyuyacağım."

Albert iyi geceler dedi ve vagonda kayboldu. Dick ayağa kalktı ve kampa baktı. Sadece iki veya üç ateş hala yanıyordu ve bir düzine adam uyanık değildi.
Burada ve orada yerde karanlık figürler gördü ve bunların uyuyanlara ait olduğunu biliyordu. Üç nöbetçi görevlendirilmişti, ama Dick trenin genel karakterinden, daha sonra diğerleri gibi
uyuyacaklarından oldukça emindi. Düzen ve zindelik içgüdülerinin hepsi bu kampın yönetimine karşı çıktı.

Dick battaniyesine sarındı ve
yaptığı küçük ateşin yanına uzandı. Kuru, temiz toprak iyi bir yatak oluşturuyordu
ve sol dirseğini başının altına alarak ateşe baktı,
tıpkı tüm bufalo yongası yangınları gibi,
şimdi hızla sönüyordu,
geride ilk esintinin uzaya
yayacağı hafif küllerden başka pek bir şey bırakmıyordu.

Son alevin sönüp gittiğini izledi, son kömürün
öldüğünü gördü, sonra, birkaç kıvılcım yukarı doğru uçtuğunda, ateşin olduğu yerde bomboş bir karanlık vardı. Diğer tüm yangınlar da sönmüştü
ve sadece vagonların belirsiz figürleri görünüyordu. Bir süreliğine, sanki
vahşi doğada yalnızmış gibi hissetti, ama
korkmuyordu. Aşağıda her şey karanlıktı ve rüzgar inliyordu,
ama baş üstünde dost yıldızlarla dolu mavi bir gökyüzü vardı.

Dick uzun süre uyuyamadı. Yattığı
noktadan artık iki nöbetçinin tüfekleri omuzlarında ileri geri yürüdüğünü görebiliyordu. Bu kadar uzun saatler boyunca devam edeceklerine inanmıyordu ve haklı olduğunu kanıtlamak için belirsiz bir arzu duyuyordu. Yapacak başka bir şeyi olmadığı için onları izliyordu.

Daha yakın olan nöbetçinin yürüyüşü daha da tembelleşti ve vuruşu daha kısa oldu. Sonunda tüfeğini yere bıraktı, kollarını namluya yasladı ve kampa doğru baktı, orada görebildiği kadarıyla karanlık ve uykudan başka bir şey yoktu.
Diğeri de hemen aynısını yaptı. Sonra ileri geri kısa yürüyüşlere başladılar, ama kısa süre sonra ikisi de yere oturdu, tüfekleri dizlerinin arasındaydı ve bundan sonra hiç kıpırdamadılar. Dick, olabildiğince yakından izlemesine rağmen, ikisinin de en ufak bir hareketini göremedi ve onların
uykuda olduklarını biliyordu. Kendi kendine güldü, bir bakıma haklı olduğunu bilmekten memnundu, ancak bu sadece tren boyunca genel olarak görülen dikkatsizlik ve kayıtsızlığın bir başka kanıtıydı.

Yarım saat sonra kendisi de uykuya daldı, ancak gece yarısı uyandı ve hemen uyandığının bilincine vardı,
zihnin bunalmış olmasından değil, dışsal ve alışılmadık bir şeyden kaynaklandığını.
Sağ kulağını yere dayamış bir şekilde yatıyordu ve ona,
katı toprakta hafif bir titreme hareketinin geçtiği gibi geldi.
Bunu duymaktan çok hissetti ve bunun sadece bir hayal olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, ancak başaramadı. Ayağa kalktı ve artık titremeyi fark etmedi, ancak kulağını tekrar yere dayadığında daha güçlüydü.

Hayal ürünü olamazdı. Gerçek ve sıra dışı bir şeydi.
Nöbetçilere baktı, ancak onlar derin uykudaydı. Birini uyandırma isteği
duyuyordu, ama hiçbir şey olmadığı ortaya çıkarsa
ona gülerlerdi veya daha büyük olasılıkla ona sert isimler takarlardı. Bir kez daha
kulağa kadar geldi. Titreme hala güçleniyordu ve buna kıyıdaki denizin
kabarması gibi alçak, inleyen bir ses karışıyordu. Ses kuzeyden esen
rüzgarla birlikte geliyordu.

Dick ayağa fırladı. Orada, kuzeyde
inanılmaz bir hızla büyüyen zayıf bir ışık vardı. Birkaç dakika içinde neredeyse
tüm kuzey göklerini kızarıyormuş gibi göründü ve inleyen ses
yaklaşan gök gürültüsü gibi bir yuvarlanmaya dönüştü.

Dick'in yanından bir gölge geçti.

"Ne oldu, Parlak Güneş?? Ne oldu?" diye haykırdı çocuk.

"Kuru otlar yanıyor ve önünden güçlü bir bufalo sürüsü kaçıyor."

Sonra Parlak Güneş gitti ve tehlikelerinin tam hissi
Dick'in üzerine ezici bir gelgitle geldi. Alevler bir atın dörtnala koşması kadar hızlı bir şekilde yükseldi ve binlerce ve on binlerce bufalo öncüleriydi. Kamp doğrudan ateşin ve bufaloların yolundaydı. Uyanan nöbetçiler artık ayağa kalkmıştı ve yarı çıplak adamlar vagonlardan fırlıyordu.

Dick, ateş daha da parlarken ve sayısız toynağın gürültüsü daha da yükselirken belki bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu.
Sonra sık sık okuyup duyduğu şeyleri hatırladı ve kriz onu hızlı bir şekilde harekete geçmeye yöneltti. Tüm kamp bir kargaşa, bağırışlar, küfürler ve koşan adamların olduğu bir sahneyken, kampın güney tarafına, en yakın vagondan yirmi veya otuz metre uzaklıktaki bir noktaya doğru hızla ilerledi. Orada kuru otların üzerine diz çöktü ve cebinden kibrit kutusunu çıkardı. Conway'in

"Ne yapıyorsun, evlat?" diye tehditkar bir şekilde bağırdı.

Ama Dick o anda Conway'i umursamadı.

"Geri ateş! Geri ateş!" diye bağırdı ve bir kibrit çaktı. Kibrit söndü, ama hemen bir tane daha çaktı, bir eliyle korudu ve
küçük alevi çimlere değdirdi. Aynı derecede küçük bir alev
cevap verdi, ama bir anda bir devin boyutuna ve gücüne ulaştı. Alev Dick'in başından daha yükseğe çıktı,
sağa ve sola doğru hızla koştu ve sonra güneye doğru kükreyerek
yoluna çıkan her şeyi yuttu. "Aferin," dedi Dick'in dirseğinin dibinde bir ses. "Treni kurtarabilecek tek şey bu."

Konuşan Bright Sun'dı ve o kadar sessizce gelmişti ki
Dick onu o zamana kadar görmedi.

Conway şimdi anlamıştı ama onaylayıcı bir kelime etmeden
başka tarafa döndü ve küfürle karışık emirler vermeye başladı.
Kaba bir verimliliği vardı ve dili ve kendi korkunç zorunlulukları tarafından
mahmuzlanan adamlar hızlı çalıştılar. Atlar ve
katırlardan üçü veya dördü hariç, serbest kalıp kaybolan
atlar normalden yarı sürede vagonlara bağlandı. Artık tembellik eden yoktu.

Dick yardım etti ve Albert da, ama ikisine de iş asla
bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Geri tepme ateşi zaten yarım mil uzaktaydı, gittikçe ses ve hız kazanıyordu ama diğeri de aynı hızda geliyordu. Geyikler ve antiloplar yanlarından hızla geçiyordu
ve atlar ve katırlar dehşet içinde şahlanıyorlardı.

"Yanmış toprağa," diye bağırdı Conway, "ve arabaları
bir arada tutun!"

Hayvanları dürtmeye gerek yoktu. Hala sıcak ve dumanlı olan
dünyanın üzerinden güneye doğru dörtnala gittiler, ancak arkalarında kıvılcımlardan ve dumandan çok daha korkunç bir şey olduğunu biliyorlardı.

Dick, Albert'in yanında koşarken kendi arabalarına atlamasını sağladı.
Koşarken geriye baktı ve en cesur ruhu bile korkuyla doldurabilecek bir manzara gördü. Tepesinde savrulan boynuzlarla
dolu büyük siyah bir çizgi üzerlerine doğru geliyordu. Nalların gürültüsü bir kasırganın kükremesine benziyordu, ancak sürünün arkasında yerden göğe kadar uzanan ve binlerce kıvılcım çıkaran geniş bir ışık duvarı vardı. Dick, tam zamanında geldiklerini biliyordu.

Tam çeyrek mil gidene kadar durmadılar,
ve sonra vagonlar aceleyle kaba bir daire şeklinde dizildi,
hayvanlar merkeze, yani içeriye bakıyorlardı ve hala
dehşet içinde dikilip kişniyorlardı. Sonra adamlar, ellerinde tüfekle vagonların arkasında oturarak, bizon sürüsüne baktılar.

Dick tüfekçilerle birlikteydi ve diğerleri gibi, bizonların öncü birliği yeterince yaklaşır yaklaşmaz ateş etmeye başladı.
Vagonlar, Kral Bison'ın bile kolayca üzerinden geçemeyeceği sağlam bir engeldi, ancak Dick ve Albert, mermiler bir kama gibi merkezi bir noktadan içine
dökülmesine rağmen sürünün asla bölünmeyeceğini düşünüyorlardı.

Ancak düşen bizonlar arkalarındakiler için bir engeldi ve çılgınca paniklerine rağmen, yaşayanlar önlerindeki tehlikenin farkına vardılar. Sürü sonunda ayrıldı, yarık sağa ve sola doğru genişledi ve sonra gelgit iki büyük akıntı halinde vagon treninin yanından geçti.

Dick ateş etmeyi bıraktı ve Albert ile vagonun kuyruğuna oturdu.
Yanmış zemine gelen ateş duvarı ortada söndü, ancak sağ ve sol uçları, etrafta dönerek, hala güneye doğru kükredi ve her iki tarafta çeyrek mil uzaklıktan geçti.

Dick ve Albert, sürünün tamamı gidene kadar izlediler ve sadece duman ve kıvılcımlar kaldığında, kampı tekrar düzene sokmaya yardım ettiler. Conway, çocuğun onları kurtardığını biliyordu, ancak ona teşekkür etmedi.

Toprağın soğuması uzun zaman aldı ve ertesi gün yanmış bir alanın üzerinden ilerlediler. On gün kuzeye doğru seyahat ettiler, sürekli yükseldiler ve şimdi ormanlık bir bölgeye geliyorlardı. Yüksek dağlardan aşağı akan birkaç dereyi geçtiler ve bu derelerin yatakları boyunca kavak, dişbudak, akçaağaç, karaağaç ve huş ağacı buldular. Daha dik yamaçlarda çok sayıda sedir ağacı ve ayrıca sarı çam koruları vardı. Çok az çalılık vardı ancak bol miktarda ot yetişiyordu. Artık biraz kuru olmasına rağmen atlar ve katırlar onu hevesle yediler. Burada bizonlar görünmüyordu ancak ayı, katır geyiği, panter veya dağ aslanı ve diğer av hayvanlarının birçok
işaretini gördüler. Bir gece dağlardan akan ve köpüren bir derenin kenarındaki çam korusunda kamp kurdular ve ertesi sabah sudan biraz uzaklaşan Albert, derenin suyunu yalayan gümüş uçlu bir ayı gördü. Ayı başını kaldırıp Albert'e baktı ve Albert durup ayıya baktı. Çocuk silahsızdı ama korkmuyordu. Ayı düşmanlık göstermiyordu, sadece merak ediyordu. Birkaç dakika baktı, burnunu uzattı, sanki havayı koklayacakmış gibi, sonra döndü ve çamların arasında ağır ağır yürüdü. Albert kampa döndü ama ayıdan Dick dışında kimseye bahsetmedi.

"Öyle neşeli, arkadaş canlısı bir adamdı ki, Dick," dedi,
"bu adamlardan hiçbirinin onu avlamasını istemedim."

Dick güldü.

"Bunun için endişelenme, Al," dedi. "Onlar ayı değil, altın avlıyorlar."

On ikinci gün, antilopların otladığı ve çayır tavuklarının vızıldadığı nispeten düz bir platoya çıktılar. Verimli bir ülke gibi görünüyordu ve vagonlar için kolay seyahatten memnundular. Ayrıldıkları çam ormanlarının hemen kenarında, berrak, mavi sudan oluşan güzel bir küçük göl vardı; burada yarım gün kalıp kendilerini dinlendirdiler ve isimlerini bilmedikleri mükemmel balıklar yakaladılar.

"Parlak Güneş, altın ülkeye ulaşmamız ne kadar sürecek?" diye sordu Conway, Dick'in duyabileceği şekilde Kızılderiliye.

"Yaklaşık bir hafta," diye cevapladı Parlak Güneş. "Yol şu anda çok engebeli ve dik olacak, yukarı! yukarı! yukarı! ve günde sadece birkaç mil gidebileceğiz, ama dağlar şimdiden önümüzde. Bakın!"

Kuzeye ve yukarıya doğru işaret etti ve orada, Dick'in yüksek dağlar olduğunu bildiği sisli mavi bir örtü vardı. O karanlık sırtlarda, arayacakları altın vardı ve onun
kalbi çarpıyordu. Albert ve o, onunla
harika şeyler yapabilirlerdi.

Zaten o kadar yüksekteydiler ki, geceler soğuktan serindi;
ama ormanın kenarında, küçük göle doğru uzanan yerde,
düşmüş odunlar boldu ve o gece,
düşmüş dallardan büyük bir ateş yaktılar, neşeyle çıtırdayıp kükredi. Yine de
yakınlarda asılı kaldılar, çünkü buzla keskin rüzgar dağlardan
ıslık çalarak aşağı iniyordu ve gece havası, küçük vadide bile, donla
ağırlaşmıştı. Dick'in bufalo cübbesi artık kurumuştu ve Albert ateşin önünde otururken onu etrafına
attı.
Çocuğu büyük bir battaniye gibi sardı, ama çok daha sıcaktı, yumuşak, pürüzsüz kürk yanaklarını okşuyordu ve Albert onu daha da yakına çektiğinde,
kendini gerçekten çok rahat hissetti.

"Yarın bu vadiyi geçeceğiz," dedi Dick, "ve sonra daha dik bir tırmanışa başlayacağız."

"O zaman dağlar olacak, sadece dağlar," dedi Bright Sun.
"Kürk avcıları dışında hiçbir beyaz adamın
ayak basmadığı bölgelere giriyoruz."

Dick irkildi. Kızılderilinin yakınlarda olduğunu bilmiyordu.
Kesinlikle bir an önce orada değildi. Bright Sun'ın
sessiz adımlarla, yerden yükselen bir hayalet gibi
görünmesinde tuhaf bir şey vardı.

"Buna sevineceğim, Bright Sun," dedi Albert. "Ovalardan bıktım ve dağların birçok derde iyi geldiğini
söylüyorlar."

Bright Sun'ın gizemli bakışları bir an Albert'in üzerinde durdu.

"Evet," dedi, "dağlar birçok derde deva olacak."

Dick ona baktı ve bir kez daha düşünce ve güç izlenimi edindi. Kızılderilinin burnu bir kartal gagası gibi kıvrılmıştı ve ateş ışığı belki de hem kıvrımı hem de etkisini abartıyordu. Düşünce ve kuvvet izlenimi geniş kaşları ve güçlü çenesiyle daha da belirginleşmişti.

Dick tekrar ateşe baktı ve birkaç dakika daha etrafına baktığında Bright Sun orada değildi. Geldiği kadar sessizce
gitmişti.

"Bu Kızılderili bazen tüylerimi ürpertiyor," dedi Albert'e.
"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Bazen ondan hoşlanıyorum, bazen de hoşlanmıyorum."

Albert kısa süre sonra bufalo cübbesine sarınmış bir şekilde uykuya daldı ve Dick de onu aynı hoş diyara kadar takip etti. Rüzgar, dağlardan aşağı doğru ıslık çalarak estikçe güçlendi ve soğudu ve tonu sanki gölün yanındaki küçük vadide beyaz adamların ilk varlığına
kızmışçasına düşmancaydı.

Bölüm III
Geçit

Ertesi gün erken saatlerde yolculuğa devam ettiler, Bright Sun Conway'e
gün batımından önce dağ sırasına ulaşabileceklerini ve
orada bir veya iki mil daha ilerideki korunaklı ve sıcak bir vadiye giden
kolay bir geçit bulacaklarını söyledi.

"Kampımız için doğru yer burası," dedi Conway ve treni ilerletti.

Seyahat pürüzsüz ve kolaydı ve kısa süre sonra küçük mavi gölü geride bıraktılar, karaağaç, dişbudak, huş ağacı, kavak ve akçaağaçla dolu hoş bir ülkeden geçtiler ve her yerde yüksek otlar yetişiyordu. Birden fazla berrak küçük dereyi geçtiler, çayırların durgun, çamurlu dereleriyle
hoş bir tezat oluşturuyordu.

Trenin başının işaret ettiği sıradağ şimdi daha da yakınlaştı. Çocuklar koyu çamla kaplı yamaçlarını gördüler ve ötesinde daha yüksek ve koyu çamla kaplı yamaçlar olduğunu
bildiler. Hava harika bir berraklıktaydı, doğuda ve zirvenin ötesinde berrak bir gümüş tonu gösteriyordu, batı ise batan güneşle
saf kırmızı altındı.

Sıradağlar giderek daha da yakınlaştı. Büyük çamlar önce kesintisiz bir kütleye dönüştü, şimdi tek tek öne çıkarak dev gövdelerini
gösterdiler. Uzakta, bir derenin köpüklü bir şelale
olarak döküldüğü yerde köpüklü beyaz bir parıltı belirdi. Şu anda sıradağlara çeyrek mil kadar yaklaşmışlardı ve gölgesi trenin üzerine düştü.
Batıda güneş alçaktı.

"Geçit orada, tam önümüzde," dedi Bright Sun, dik sıradağları işaret ederek.

"Hiçbir açıklık göremiyorum," dedi Conway.

"Çok dar ve çamlar onu gizliyor," diye karşılık verdi Bright Sun,
"ama pürüzsüz ve kolay."

Albert trenin arkasındaydı. Öğleden sonranın geç saatlerinde yürümeyi seçmişti. Çok yorulmuştu ama,
bunu kendine bile itiraf etmek istemediğinden, vagondaki
yerine dönmedi. Yorgunluğu onu geride bıraktı.

Albert zaman ve mekan izlenimlerine karşı çok hassastı. Alacakaranlık ona büyük siyah bir
cübbe gibi aniden düşmüş gibi geldi.
Çamlar bir kez daha karanlık, kesintisiz bir
kütleye dönüştü. Batıdaki alçak güneş tepelerin arkasına battı ve bıraktığı
kırmızı ve altın rengi ışınlar soğuk ve ürperticiydi.

"Kardeşin seni görmek istiyor. O, on beş dakika önce geçtiğimiz
derenin dibinde."

Konuşan Bright Sun'dı.

"Dick beni derenin kavşağında görmek istiyor! Ben de trenle
önümde olduğunu sanıyordum!" diye haykırdı Albert.

"Hayır, seni bekliyor. Önemli olduğunu söyledi," diye tekrarladı Bright Sun.

Albert kararan alacakaranlıkta döndü ve
tren yolundan derenin geçişine doğru geri döndü. Bright Sun
tren başına gitti ve Dick'in orada tek başına yürüdüğünü
ve tepelere baktığını gördü.

"Kardeşin derenin arkasında," dedi Bright Sun. "Hasta ve sana iyi
olmasını istiyor. Acele et! Bence önemli!"

"Deredeki Albert, hasta mı?" diye haykırdı Dick şaşkınlık ve endişeyle. "Neden, trenle burada olduğunu sanıyordum!"

Ama Bright Sun önden gitmişti. Dick aceleyle geri döndü ve
şimdi hızla geceye karışan
alacakaranlığın içinden geçen yolda koştu.

"Al, hasta ve geride kaldı!" diye tekrar tekrar haykırdı. "Kendini
fazla yormuş olmalı!"

Karanlığın ne kadar hızlı arttığını gördüğünde endişesi daha da derinleşti. Kırmızı ve altın rengi soğuk çubuklar batıdan
gitmişti. Geriye baktığında treni artık göremiyordu ve
sadece kırbaçların şaklamasının hafif sesini duyuyordu. Tren
geçitte hızla kayboluyordu.

Ama Dick iyi bir ormancı ve ova insanı olmuştu. Yön duygusu nadiren yanlıştı ve dereye doğru patikaya doğru ilerledi. Artık gece olmuştu ama çok
karanlık değildi ve hemen suyun parıltısını gördü. Dereydi ve birkaç adım daha onu oraya götürdü. Gölgelerin arasından bir figür yükseldi. "Al!" diye bağırdı. "Yoruldun mu? Neden arabaya binmedin?"

"Dick," diye cevapladı Albert şaşkın bir tonda, "benim sorunum yok, sadece yorgunum. Bright Sun bana
senin burada beni beklediğini ve bana
söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu söyledi. Seni bulamadım ve şimdi koşarak
geliyorsun."

Dick şaşkınlıkla durdu.

"Bright Sun bana seni burada beklediğimi ve sana
söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu söyledi?" diye haykırdı Dick. "Neden, bana
hasta olduğunu ve kavşakta fark edilmeden bırakıldığını söyledi!"

İki çocuk birbirlerine baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdılar birlikte.

Önlerindeki karanlık geçitten, uzaktan bir havai fişek sesine benzeyen bir ses geldi, hemen ardından iki veya üç ses daha geldi ve sonra da sanki tüm sürü aynı anda ateşlenmiş gibi birçok ses geldi. Ancak her iki çocuk da bunun havai fişek olmadığını biliyordu. Çok daha ölümcül ve korkunç bir şeydi - bir tüfek mermisi yağmuru. Geçide doğru baktılar ve orada pembe ve kırmızı
parıltıların belirip tekrar belirdiğini gördüler. Bağırışlar ve onlarla karışan
sürekli uzun, inleyen bir haykırış, korkunç bir üst nota kulaklarına geldi.

"Tren saldırıya uğradı!" diye bağırdı Dick. "Doğruca bir pusuya doğru yürüdü!"

"Kızılderililer mi?" diye haykırdı Albert, fiziksel ve zihinsel heyecandan şiddetle titriyordu.

"Başka bir şey olamazdı!" diye yanıtladı Dick. "Burası onların
ülkesi! Ve onlar da büyük bir güçte olmalılar! Savaşın nasıl
büyüdüğünü dinleyin!"

Ateşin sesi hızla artıyordu, ama bunun üstünde her zaman o korkunç sızlanma sesi yükseliyordu. Geçitteki kırmızı ve pembe şimşekler dans edip çoğalıyordu ve rüzgar hafif bir duman kokusu getiriyordu.

"Yardım etmeliyiz!" diye haykırdı Dick. "Burada durup hepsinin
kesildiğini göremeyiz!"

O anda cömert yüreğinde, Conway'den ve tüm adamlarından
hoşlanmadığını ve Albert ile birlikte trende neredeyse hiç
arkadaşlarının olmadığını unuttu. Sadece Kızılderili saldırısını
geri püskürtmek için elinden geleni yapmayı düşünüyordu ve Albert da aynı dürtüyü hissediyordu.
İkisinin de tüfekleri vardı - iyi, namludan doldurulan, tekrarlayan silahlar
ve bunlarla ikisi de çok şey yapabilirdi. Kızılderili topraklarına girdikten sonra hiç kimse silahlarından ayrılmazdı.

"Hadi Albert!" diye haykırdı Dick ve ikisi de geçide doğru koştu. Ama daha yüz metre gitmeden, sanki aynı dürtüyle
durdular. O korkunç sızlanma sesi şimdi daha da yükseliyordu. Bu sadece bir savaş çığlığı değildi, aynı zamanda bir zafer şarkısı olmuştu. Gece havasında belli bir gümüşsü kalite vardı, aydınlanmayı sağlayan bir kalite, ve Dick trenin arkasındaki geçidin ağzında burada ve orada uçuşan karanlık şekiller gördüğünü düşündü. Bu sadece bir hayaldi, çünkü böyle bir algı için çok uzaktaydı, ama bu durumda hayal ve gerçek aynıydı.

"Acele et, Dick! Acele edelim!" diye haykırdı dürtüsel ve cömert Albert. "Eğer yapmazsak, bir şey yapmak için çok geç olacağız!"

Tekrar başladılar, kırmızı ve mavi ışıkların gelip gittiği karanlık kuyudaki o boşluğa doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladılar. Dick o kadar dikkatliydi ki Albert'in kısa, hızlı soluklarını duymadı, ama yanına aniden birinin düştüğünü duydu ve aniden durdu. Albert sırtüstü bilinçsizce yatıyordu. Dudaklarında anormal bir kırmızılık vardı.

"Ah, unuttum! Unuttum!" inledi Dick.

Böyle ani ve şiddetli bir çaba, korkunç anın heyecanıyla birleşince, zayıf çocuğu alt etmişti. Dick kederle eğildi. İlk başta kardeşinin öldüğünü düşündü, ama
nefes
hala geliyordu.

Dick ne yapacağını bilmiyordu. Geçitte, gecenin, çamların ve dağ duvarının gölgesinde, savaş hala alevleniyordu
ve çatırdıyordu, ama sesi ölüyordu. Vahşi,
sızlanan haykırış daha da yükseldi ve notası vahşet ve zaferle doluydu,
beyaz adamların daha kısık çığlıkları ise giderek azaldı.
Şimdi Dick, esmer figürlerin kendisi ve tren arasında zıpladığını gerçekten gördü. Acı dolu, tiz bir çığlık atan bir şey
yakındaki çalılıklara sertçe çarptı ve
hızla geçti. Kaçan yaralı bir attı.

Dick ürperdi. Sonra Albert'i kollarına aldı ve o heyecan ve tehlike anında bile
Albert'in tüfeğini de almayı düşündü. Doğal olarak güçlü olduğu için
o zaman dört kişi kadar gücü vardı ve keskin bir açıyla dönerek
Albert'le birlikte dağ duvarının eteğinde kümelenmiş yoğun bir çalılığa doğru koştu.

Yorgunluğunun farkına varmadan önce tam üç yüz metre yürüdü ve sonra geniş bir alana yayılmış çalılığın
kenarındaydı. Albert'i geçen yıldan kalma eski yaprakların üzerine yatırdı ve sonra hızlı gözleri bazı kayaların arasında küçük bir gölet gördü. Keçe şapkasındaki suyu daldırdı ve kardeşinin dudaklarındaki kırmızı lekeyi dikkatlice sildikten sonra soğuk sıvıyı yüzüne döktü.

Albert kendine geldi, doğruldu ve konuşmaya çalıştı, ancak Dick elini ağzına bastırdı.

"Fısıltıdan daha yüksek bir şey değil, Al," dedi yumuşak bir sesle. "Kavga henüz
tamamen bitmedi ve Sioux'lar her yerde."

"Bayıldım," dedi Albert fısıldayarak. "Ah Dick, ne kadar
zavallı, işe yaramaz bir adamım! Ama heyecan ve
koşma yüzünden!"

"Bayılman şüphesiz şanslı bir şeydi," diye fısıldadı Dick. "Bayılmasaydın, ikimiz de muhtemelen şimdi ölmüş olurduk."

"Henüz her şey bitmedi," dedi Albert.

"Hayır, ama yakında olacak. Tanrıya şükür, tüfeklerimiz var. Şimdi yürüyebilecek kadar güçlü hissediyor musun, Al? Çalılığın içine ne kadar
derin girersek bizim için o kadar iyi olacak."

Albert yavaşça ayağa kalktı, biraz sallandı ve sonra
dik durdu.

Geçitte artık sadece birkaç ışık çakıyordu. Dick kimin
galip geldiğini çok iyi biliyordu. Savaş bitmişti, Sioux'lar
şu anda
geri kalanları ve ganimetleri arıyor olacaktı. Albert'in
altına bir kolunu koydu, oysa kendisi iki tüfeği de taşıyordu.
Çalılığın içinden yürümeye devam ettiler ve gece yavaş yavaş
karanlık oldu. Havadaki gümüş rengi kalite kaybolmuştu ve iki çocuk
mutluydu. Artık onları bulmak kolay olmayacaktı. Geçitte hem ateş hem de uzun, inleyen çığlık tamamen kesildi.
Kırmızı veya mavi ışık çakmaları artık görünmüyordu. Orada ve vadide sessizlik hüküm sürüyordu. Dick istemeden titriyordu. O an için sessizlik, savaş gürültüsünden daha korkunçtu. Dağlardan aşağı doğru süzülen kara, uğursuz gölgeler tüm vadiyi kaplıyordu. Soğuk bir rüzgar yükseldi, çamların arasında inliyordu. Gündüzleri çok sıcak ve güzel olan vadi, şimdi Dick'e ani ve şiddetli bir iğrenme duygusu veriyordu. Nefret dolu bir yerdi, dehşet ve korkunun meskeniydi. Oradan kaçmak istiyordu. Çalılıkları geçip dağ duvarına geldiler. Ama uzaktan göründüğü kadar dik değildi ve Dick, zayıf ışıkta çamların arasında yamaçtan yukarı çıkan bir patikanın izini gördü. Bu insanların izi değildi, sadece vahşi hayvanların, belki de pumaların oradan geçtiğini gösteren zayıf bir patikaydı.

"Nasıl hissediyorsun, Al?" diye sordu, endişeli sorusunu tekrarlayarak.

"Daha iyiyim. Gücüm geri geldi," diye cevapladı kardeşi.

"O zaman dağa tırmanacağız. O şeytanlardan, Sioux'lardan olabildiğince
uzaklaşmalıyız. Tanrıya şükür, Al, birlikte
kurtulduk!"

Her çocuk bir anlık dindar minnettarlık hissetti. Düşmemişlerdi ve birlikte oradaydılar! Her biri ayrıca Bright Sun'ın onlara verdiği
tek mesajı düşündü, ancak hiçbiri bundan
söz etmedi.

Yarım saatten fazla bir süre sessizce tırmandılar, ara sıra bir fısıltı dışında. Çalılar Albert'e çok yardımcı oldu. Çalılar sayesinde
kendini çekti ve ara sıra iki çocuk da dinlenebilmek için
durdu. Gecenin, uzaktaki savaşın ve onların tehlikesinin etkisiyle hâlâ heyecanlıydı ve kısa
soluyarak nefes aldı, ancak bir daha bayılmadı. Dick, kolunu ara sıra kardeşininkinin altına soktu ve ona
çıkmasında yardım etti. Çeyrek saat tırmandıktan sonra, her zamankinden daha uzun süre durdular ve Dick'in neredeyse altlarında olması gerektiğini düşündüğü geçide baktılar. Hafif bir atış sesi duydular, küçük bir kırmızı ışının belirdiğini, sonra kaybolduğunu ve ondan sonra sadece sessizlik ve bomboş bir karanlık olduğunu gördüler.

"Her şey bitti artık," diye fısıldadı Albert ve bu bir uyarı fısıltısı değildi, ama bir hayranlık fısıltısıydı.

"Evet, her şey bitti," dedi Dick aynı tonda. "Muhtemelen, Al, o trenden sadece sen ve ben hayattayız. Conway ve diğerleri gitti."

"Parlak Güneş hariç," dedi Albert.

İki çocuk tekrar birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemediler.
Sonra tırmanmaya devam ettiler, bu sefer daha kolay buldular.
Çamurlukların bittiği bir yüksekliğe ulaştılar, ancak neredeyse düzenli sıralar halinde büyüyen çamlar ileriye ve yukarıya doğru uzanıyordu.

Dick ara sıra geçide doğru bakışlar attı, ancak oradaki karanlık
kesintisiz kaldı. Gözlerini o tarafa her çevirdiğinde
karanlık bir korku kuyusuna bakıyormuş gibi görünüyordu.

Hem Dick hem de Albert, tırmanışın ilk saatinden sonra,
tam bir güvenlik hissi yaşadılar. Büyük
pusu ve zaferleriyle meşgul olan Siular, trenin arkasında iki serseri olduğunu
bilmeyeceklerdi ve bilselerdi bile, onları
uzaktaki dağ yamaçlarının yoğun ormanları arasında aramak
boşuna bir iş olurdu. Dick'in aklı bunun yerine içinde bulundukları durumun ihtiyaçlarına yöneldi ve bunun tüm tehlikesini ve zorluğunu takdir etmeye başladı.

Albert ve o, kelimenin her anlamıyla vahşi doğada yalnız olmalarına rağmen, birlikte kurtuldukları için minnettar hissetmekte haklıydılar. Beyaz adamların meskenlerine kuzeyde, doğuda, güneyde ve batıda yüzlerce mil vardı. Önlerinde, kat kat, sadece düşman vahşilerin dolaştığı bilinmeyen dağlar uzanıyordu. Hem onun hem de Albert'in iyi tüfekleri ve fişeklerle dolu kemerleri vardı, ama hepsi bu kadardı. En korkusuz kalbi bile korkutacak bir durumdu ve Dick'in aniden titremesi gecenin soğuğundan kaynaklanmıyordu.

Uzun bir çam kümesinde uzun süre dinlendiler ve soluk gökyüzünde soğuk, berrak bir ayın belirdiğini gördüler. Korkunç bir ıssızlık ve yalnızlık hissi
hissettiler, çünkü onlara göre
ay, sadece kendilerinin kaldığı ıssız bir dünyaya bakıyordu. Kısa bir süre sonra çimenlerde küçük hışırtılar duydular ve ilk başta bunun başka bir pusu olduğunu düşündüler, ancak ikinci düşüncede dağın yamacında hareket eden vahşi yaratıklar olduğunu anladılar.

"Gel, Al," dedi Dick. "Yarım saat daha bizi sırtın tepesine çıkaracak ve sonra durmamızın güvenli olacağını düşünüyorum."

"Umarım oradaki otelde bizim için iyi bir oda tutuyorlardır," dedi Albert bitkin bir şekilde.

Dick gülmeye çalıştı ama bu kötü bir taklitti ve vazgeçti.

"Bir tür korunaklı köşe bulabiliriz," dedi umutla.

Dick, kanındaki ateş düştüğü için soğuk olduğunun farkına varmıştı. Ne zaman dursalar ve vücutları
gevşese, üşüyorlardı.
Albert için çok endişeliydi, çünkü kasvetli bir
dağda maruz kalmaya dayanacak durumda değildi ve şimdi bu kadar güzel bir ganimet olarak gördükleri bufalo postunu istiyordu.

Yarım saatte sırtın zirvesine ulaştılar, Dick'in beklediği gibi ve ay ışığında kuzeye baktıklarında geniş, karmaşık bir labirentte diğer sırtların ve zirvelerin belirsiz ana hatlarını gördüler. Dar, ormanlık bir vadi, durdukları sırt ile kuzeye paralel olan bir sonraki sırt arasındaki boşluğu işgal ediyor gibiydi.

Albert, "Orası saklanmak ve dinlenmek için iyi bir yer olmalı," dedi.

"Sanırım haklısın," dedi Dick, "ve gece kamp yapmadan önce yamaçtan aşağı ineceğiz."

İnişi kolay buldular. Hala açık ormandı, çoğunlukla çam, biraz kül ve meşe ve kuzey tarafı daha sıcaktı, rüzgarlar orada çok az esiyordu.

Ay daha parlak hale geldi, ancak soğuk ve acımasız kaldı, geçitteki trajediden hiçbir şey kaybetmedi. Dick'e bakmak ürperticiydi. Ama zamanının çoğunu
doğanın yarattığı korunaklı bir yer bulmak için ağaçların arasında gözleyerek geçirdi.
Bulması bir saatten fazla sürdü, kayaların arasında bir oyuktu, yanlarda ve ön tarafta bodur çamlar sık ​​kümeler halinde kümelenmişti. O kadar iyi gizlenmişti ki, böyle mutlu bir
oyuk aramıyor olsaydı onu kaçırabilirdi ve ilk başta vahşi bir hayvanın
onu in olarak kullandığından oldukça emindi.

Tüfeğinin namlusunu soktu ama hiçbir şey uçmadı ve
sonra çam dallarını geri çektiğinde daha önce bir işgalin
izini görmedi.

"Sadece bizi bekliyor, Al, dostum," dedi neşeyle, "ama
bu türden hiçbir şey daha iyi hale getirilemeyecek kadar iyi değildir.
Şuradaki meşelerin altındaki tüm o ölü yapraklara bak. Geçen yıldan
beri kuruyorlar ve sıcaklıkla dolular."

Ölü yaprakları köşeye tırmıkladılar, zemini kalın bir şekilde
örttüler ve yanlara olabildiğince yükseğe yığdılar ve sonra içeri uzandılar, önlerindeki çam dallarının tekrar yerlerine düşmesine izin verdiler. Haftalardır dışarıda yaşayan iki çocuk için
içeride gerçekten sıcak ve rahat bir hava vardı ve Dick
derin, uzun bir memnuniyet nefesi aldı.

"Ya bir panter gelip gizlice gelirse," dedi Albert, "ve
burasının yatağı ve yemeği için uygun yer olduğunu düşünürse?"

"Hiç içeri girmez, korkma. Buraya gelmeden çok önce bizi koklar ve
sonra diğer yöne doğru gider."

Albert bir süre sessiz kaldı ve hiç ses çıkarmadığı için Dick
uyuyor sandı. Ama Albert sonunda konuştu, ama alçak sesle konuşuyordu ve sesi çok ciddiydi.

"Dick," dedi, "gerçekten şükredecek çok şeyimiz var. Bunu
biliyorsun."

"Elbette öyle," dedi Dick vurgulayarak. "Şimdi uyu,
Al."

Albert tekrar sessizleşti ve kısa süre sonra nefesi çok
düzenli ve düzenli hale geldi. Dick ona dokundu ve derin
uykuda olduğunu gördü. Sonra büyük çocuk ceketini çıkardı ve dikkatlice küçüğünün üzerine serdi, ardından kuru yaprakların çoğunu
kendisinin üzerine sıyırdı ve kısa süre sonra o da derin uykuya daldı.

Dick gecenin ilerleyen saatlerinde uyandı ve yaprak yatağında kıpırdandı.
Ama bu hareket ona biraz acı verdi ve belli belirsiz merak etti,
çünkü henüz uykunun kapılarından tam olarak geçmemişti ve
nerede olduğunu veya ne olduğunu hatırlamıyordu. Alnına küçük bir soluk ışık düştü ve
çam dallarının arasından yukarı baktı. Üzerine ışığı gönderen ay'dı,
ama başka hiçbir şey göremiyordu. Tekrar kıpırdandı ve küçük
acı geri döndü. Sonra hepsi ona geri döndü.

Dick elini uzattı ve Albert'e dokundu. Kardeşi derin bir uykudaydı ve palto onu koruduğu için hala sıcaktı. Ama Dick çamlara, kayalara ve yapraklara rağmen üşüyordu. Hareket ettiğinde eklemlerinde hafif bir ağrıya neden olan soğuktu, ama Albert'i uyandırmamak için yavaşça ayağa kalktı ve dışarıya kayarak çamların arasındaki açık bir alana dikildi. Ayın sonu alışılmadık bir parlaklıktaydı. Erimiş, cilalanmış bir gümüş kütlesi gibiydi ve ışığı ormanın ve vadinin, sıradağların ve zirvelerin üzerine düşüyordu. Yamaçlardaki ağaçlar dantel gibi duruyordu, ama vadinin aşağısında ışık gümüş sis denizindeki dalgalar gibi parlıyordu. Her şey tarif edilemeyecek kadar soğuktu ve tekinsiz bir yalnızlıktı. Hiçbir şey kıpırdamıyordu, bir dal, bir çimen. Dick'e öyle geliyordu ki, dağın diğer tarafına bir yaprak bile düşse duyabiliyordu. Büyük, ilkel bir dünyaydı, sessiz ve insansız, korkunç ve mistik bir sessizlikte. Dick titredi. O gece sık sık titremişti ama şimdi ürperti iliğine kadar işlemişti. Bahçeden
kovulduğunda ve küreyi
kuşatan ormanla karşılaştığında ilk adamın hissetmiş olması gereken ürpertiydi. Kaya örtüsüne geri döndü ve
çam dallarının altında kardeşinin nefes aldığını duyana kadar eğildi. Sonra rahatlamanın, yoldaşlığın dalgasını hissetti - sonuçta, vahşi doğada yalnız değildi! - ve çamların arasındaki açık alana geri döndü. Orada hızla yukarı aşağı yürüdü, kollarını salladı, tüm uzuvlarını çalıştırdı, ta ki kan dolaşımı tamamen geri gelene ve tekrar ısınana kadar.

Dick önünde yatan sorunun muazzamlığını hissetti - eğer çözülecekse, tek başına
çözmesi gereken bir sorun. O ve
Albert katliamdan kaçmışlardı, ama
bu dağların vahşi doğasında nasıl yaşayacaklardı? Tek sorun yiyecek değildi. Kendilerini açıkta kalmaktan nasıl kurtaracaklardı?
Dizlerindeki o sızılar uyarı işaretleriydi. Garip bir şekilde,
zihni şimdi tek bir şeye odaklanmıştı. Kayıp bizon postunu, ilk büyük ödülünü özlüyordu. Çok büyüktü ve çok
sıcaktı ve kürkü çok yumuşaktı. Hem Albert'i hem de kendisini örter ve en soğuk gecede onları sıcak tutardı. Keşke şimdi olsaydı! O anda sabah ihtiyaç duyacakları yiyeceklerden daha çok o cübbeyi düşündü. İlkel bir dünyaya
atılan bu ilk ihtiyaç, diğerlerinin hepsini dışarıda bırakarak zihnini meşgul etti.

Hemen kayalık girintiye döndü ve tekrar uzandı.
Durumlarının tüm ölçüsüne rağmen uzun süre uyanık kalmak için çok genç ve çok sağlıklıydı ve kısa süre sonra tekrar derin bir uykuya daldı. Sabah ilk uyanan oydu ve alnına çarpan ışın gümüş yerine altındı. Aynı zamanda sıcak ve neşeliydi ve Dick dalları ayırıp dışarı baktığında güneşin yükseldiğini gördü. En azından üç saattir gün ışığı vardı ama bunun bir önemi yoktu. Zaman, belki de Albert'in ve kendisinin artık yeterince sahip olduğu ve ayırabileceği tek şeydi.

Albert'in üzerinden ceketini çıkarıp kendisi giydi, Albert şüphelenmesin diye, sonra yüksek sesle ve neşeyle, civardaki çocukların aşina olduğu eski bir çiftlik tekerlemesini söylemeye başladı:

"Uyan Jake, gün ağarıyor.
Yaşlı inek öldü, kuyruğu titriyordu."

Albert doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve Dick'e ve
vahşi doğaya baktı.

"Şimdi ona bak!" diye bağırdı Dick. "Çok erken çağrıldığını düşünüyor. Sekiz veya on saat daha uyumak istiyor!
Kalk, küçük çocuk! Evet, Noel sabahı! Gel ve
iyi yaşlı Noel Baba'nın çorabına ne koyduğuna bak!"

Albert tekrar esnedi ve güldü. Gerçekten, Dick o kadar
neşeli, komik bir adamdı ki, her zaman insanı neşelendirirdi.
İyi yaşlı Dick!

"Yaşlı Noel Baba çoraplarımızı doldurdu, tamam," diye devam etti Dick, "ama
o kadar meşguldü ki onları büyük ormanlarla ve muhteşem manzaralarla
dolduruyordu ki bize kahvaltı bırakmayı unuttu ve korkarım
onun için acele etmemiz gerekecek."

Dağ yamacından aşağı doğru yola koyuldular ve hemen
yüzlerini yıkadıkları, aynı zamanda saçlarından dal parçaları ve kuru yapraklar çıkardıkları
hızlı akan küçük bir dereye geldiler.

"Bu güzel ve ferahlatıcıydı," dedi Dick, "ama midemi
doldurmuyor. Al, on penilik bir çiviyi ikiye bölüp iki parçayı da
hazmedebilirim."

"Çivilerden hoşlanmam," dedi Albert, "ama sanırım
iyi büyüklükte bir fidanı kemirebilirim. Tut beni Dick, yoksa bir
çam ağacını
yiyip bitireceğim."

İkisi de güldü ve ellerinden geldiğince iyi bir yüz ifadesi takındılar, ama yine de korkunç derecede açtılar. Ama çiftliklerde büyümüşlerdi ve ormanların bir şekilde yiyecek içerdiğini biliyorlardı. Bir arama başlattılar ve bir süre sonra artık olgunlaşmış yabani erikler buldular ve bunları serbestçe yediler. Sonra kendilerini daha güçlü ve daha iyi hissettiler, ama sonuçta hafif bir diyetti ve daha fazla besin elde etmeleri gerekiyordu.

"Elbette bu vadide geyikler var," dedi Dick, tüfeğini parmaklayarak, "ve er ya da geç onlardan birine ateş edeceğiz,
ama günler sürebilir ve--Al--başka bir planım var."

"Nedir bu?"

"Biliyorsun, Al, her yere oldukça hızlı seyahat edebilirim. Şimdi o Sioux'lar, treni kestikten ve tüm insanları yok ettikten sonra, doğal olarak
gittiler. Kendilerine ganimet ve kaçak yüklerlerdi. Ama oraya buraya dağılmış bir sürü şey
geride kalırdı. Takımlardan bazıları tüm o ateş etme
ve bağırma arasında kaçardı. Ve Al, sen ve ben bunlara ihtiyacımız var! Eğer yaşayacaksak bunlara sahip olmalıyız ve ikimiz de yaşamak istiyoruz!"

"Yani, Dick, o korkunç geçitten aşağı geri mi döneceksin?"

"Aklımdan geçen tam olarak buydu," diye yanıtladı Dick neşeyle; "ve şimdi çıkardım, kendimi daha iyi hissediyorum."

"Ama asla sağ salim geri dönemezsin, Dick!" diye haykırdı Albert, bir önceki gece gördükleri ve duyduklarının anısıyla
gözleri dehşetle büyümüştü.

"Sağ salim geri dönmek mi? Elbette döneceğim," diye yanıtladı Dick. "Ve bundan daha fazlasını da yapacağım. Beni dağa dörtnala
çıkarken, fıçı ve fıçı dolusu erzakla gelirken göreceksin. Ama,
ciddiyim, Al, yapılmalı. Eğer gitmezsem, açlıktan
öleceğiz."

"O zaman ben de gidiyorum."

"Hayır, Al, ihtiyar, henüz yeterince güçlü değilsin, ama yakında
olacaksın. Bu küçük vadide kesinlikle Sioux yok ve sen yamaca geri dönüp
çam barınağında kalsan iyi olur. Muhtemelen neredeyse
bütün gün boyunca gitmiş olacağım, ama endişelenme. Yanınızda tüfeklerden biri olacak ve onu nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz."

Albert'in zihni berrak ve keskindi ve Dick'in sözlerinin doğruluğunu gördü. Yamaçtan yukarı geri döndüler, orada Dick çam barınağına
süründü ve yaprakların üzerine uzandı, Dick ise görevine tek başına
gitti.

Bölüm IV
Hazine-Sandığı

Dick sırtın tepesini geçip ölümcül geçide doğru inmeye başladığında, kalbi şiddetle çarpıyordu. Önceki gecenin dehşeti ve şoku, o uzaktan gelen atışlar ve haykırışlar
geri döndü ve doğası gereği neredeyse batıl inanç olan bir korkudan kurtulması için dakikalar geçmesi gerekti. Ancak gençlik, sağlık ve güneş ışığı galip geldi. Gün
olağanüstü parlaktı. Dağlar geriye doğru yuvarlanıyordu, yamaçlarda yeşil, tepelerde mavi ve onun altında, kahverengi bir cübbe gibi, geldikleri dalgalı ova uzanıyordu.

Dick Aşağıda insan yaşamına dair hiçbir işaret göremiyordu. Şenlik
Sioux savaşçısı dalgaların üzerinden dörtnala koştu, muzaffer bir
savaş çığlığının yankısı kulağına gelmedi. Hem dağların hem de ovaların üzerinde çölün sessizliği
karanlıktı. Fakat geçidin çok yukarısında büyük
kara kuşlar tembel kanatlarla dönüyordu.

Dick, Sioux'ların gittiğine her zamankinden daha güçlü bir şekilde inanıyordu. Vahşi kabileler,
tamamlanmış bir savaş alanında oyalanmazlar; fakat yamacın dibine ulaştığında kalbi
yine ağır ağır atmaya başladı ve çamların
koruyucu gölgesinden ayrılmak istemiyordu. Tüfeğini parmakladı, elini namlunun ve tetiğin üzerinden nazikçe geçirdi. İyi bir
silahtı, güzel bir silahtı ve tam bu anda
harika bir silahtı. Hayatında ilk kez, tüfeğin öncü için ne anlama geldiğini tüm gücüyle
hissetti.

Çocuk, çok tereddüt ettikten ve göz ve kulakla büyük bir araştırma yaptıktan sonra geçide girdi. Güneş ışığı bir anda söndü. Bir evin yan tarafı kadar düz duvarlar, dört yüz metreden fazla üstünde yükselirken, aralarındaki mesafe otuz metreden fazla değildi. Cüce çamlar uçurumların çatlaklarında burada ve orada yetişiyordu, ancak çoğunlukla siyah kayalar görünüyordu. Cüce çamlar ayrıca geçidin dibinde, her iki uçurumun yakınında da yetişiyordu ve Dick aralarında kaldı, çok aşağı eğildi ve çok yavaş ilerledi.

Elli yarda geçildi ve hala geçitten gelen hafif bir inleme dışında hiçbir ses yoktu, Dick bunun dar yarığa çekilen
rüzgarın iç çekişi olduğunu biliyordu. Bu onu ürpertti ve olağanüstü bir cesareti olmasaydı geri dönerdi.

Yukarı baktı. Tembel kanatlarda dönen büyük siyah kuşlar daha da alçalmış gibiydi. Bu da onu ürpertti, ancak bu, tüm Sioux'ların gittiğine olan inancının bir başka teyidiydi. Sekiz veya on metre daha ilerledi ve sonra aniden durdu.
Önünde iki ölü at ve devrilmiş bir vagon vardı. Her iki at da vurulmuştu ve hala vagona bağlı teçhizatlarıyla duruyorlardı.

Dick vagonu dikkatlice inceledi ve henüz kendisinden başka bir insana dair hiçbir işaret duymadığı ve görmediği için cesareti arttı. Ovaları geçmek için kullanılan türden büyük bir vagondu, içeride dolaplar gibi kutular vardı. Değerli olan hemen hemen her şey Sioux tarafından alınmıştı, ancak dolaplardan birinde Dick büyük, ağır, gri bir battaniye bulma şansına sahipti. Hemen yuvarladı ve atın teçhizatından kestiği bir kayışla sırtına bağladı, yürüyüşteki bir asker gibi.

"İlk büyük hazine!" diye mırıldandı sevinçle. "Şimdi sıradaki!"

Aynı vagonda, sürücü koltuğunun altına sıkışmış ve aceleyle görülemeyecek şekilde gizlenmiş, yaklaşık yarım bir domuz pastırması parçası buldu - belki on pound. Dick eline aldığında oldukça güldü ve sanki on kiloluk saf altın külçesiymiş gibi sevgiyle kavradı. Ama o an altından çok daha iyiydi.
Vagonun örtüsünden kestiği bir bez parçasına sardı ve
battaniyenin üstüne sırtına bağladı.

Vagonda daha değerli bir şey bulamayınca,
geçitten yukarı doğru ilerlemeye devam etti. Dick'in
yiğit olması onun için iyi bir şeydi ve ayrıca büyük bir ihtiyaçla sürüklenmesi de onun için iyi bir şeydi, yoksa kesinlikle geri dönerdi.

Artık tam da işin içine girmişti. Etrafında her yerde
düşmüşler yatıyordu ve Kızılderili savaşında yapılanlar eksik değildi. Sam Conway yan yatıyordu ve adam ne kadar acımasız olsa da, Dick onu gördüğünde kederlendi. Tanıdığı başkaları da vardı ve trenle birlikte olan birkaç kadının cesetlerini saydı. Muhtemelen diğerleri gibi savaşta ölmüşlerdi. Erkekler gibi onlar da sertleşmiş, kaba ve
konuşma ve hareketlerinde kaba olmuşlardı, ancak Dick onları gördüğünde
da kederlendi. Saldırının
şiddetinde neredeyse tüm hayvanlar öldürülmüştü ve geçidin yukarısına dağılmışlardı.

Dick kararlı bir şekilde yüzünü ölülerden çevirdi ve Sioux'ların
ne bırakmış olabileceğini görmek için vagonlar arasında toplamaya başladı. Tüm bu vagonlar aradığı ilk vagon gibi yapılmıştı ve
değerli bir şeyler bulacağından emindi. Hayal kırıklığına da uğramadı. Üç battaniye daha buldu ve kendi vagonlarında da ağıt yaktığı bufalo cübbesi vardı. Şüphesiz, oradaki varlığı Sioux'ların beyaz adamlara karşı kazandıkları zaferin bir ganimetini
bir bizon cübbesi olarak görmemelerinden kaynaklanıyordu.

Diğer hazineler birkaç kutu kraker, yaklaşık yirmi kutu sardalya, hastalığa uygun üç şişe brendi, ağır bir binicilik pelerini, bir Virginia jambonu, iki kutu kibrit, küçük bir demir tava ve boş bir teneke mataraydı. Daha fazla arayabilirdi ama zamanın geçtiğini ve Albert'in açlıktan ölmek üzere olduğunu fark etti. Arayıp bulma heyecanında kendi açlığını unutmuştu ama şimdi geri geldi ve onu şiddetle kemiriyordu. Yine de yiyeceklerin hiçbirine
dokunmayacaktı. Ne kadar büyük bir cazibesi olursa olsun, Albert aynı şansı yakalayana kadar tek bir lokma bile
almayacaktı. Şimdi tüm hazinelerini tek bir büyük pakete dönüştürdü, ancak bufalo pelerini hariç. Diğerlerine eklemek için çok ağırdı ve onu kurtların
ulaşamayacağı bir yere, bir çam ağacının dallarına bağladı. Sonra sırtında büyük paketle geri dönmeye başladı. Normal bir zamanda taşımak isteyeceğinden daha fazla ağırlıktı, ama şimdi coşkusundan bunu neredeyse hissetmiyordu. Hızla yokuştan yukarı çıktı ve öğleden sonranın ortasında diğer taraftan aşağı iniyordu. Çam oyuğa yaklaşırken o zamanlar popüler olan tanıdık bir melodiyi ıslıkladı - "Silver Threads Among the Gold." Albert'in orada olsaydı - ve kesinlikle orada olmalıydı - düdüğünü tanıyıp çıkacağını biliyordu. Durdu ve kalbi bir an için çarptı, ama Albert'in düdüğü havanın ikinci dizesini aldı ve Albert neşeyle ortaya çıktı. "Kazandık, Al, ihtiyar!" diye bağırdı Dick. "Sadece şu pakete bak!"

"Başka hiçbir şeye bakamam," diye cevapladı Albert aynı neşeli tonlamayla. "O kadar büyük ki altında seni göremiyorum. Dick, bir hazine
gemisi mi
soydun?"

"Hayır, Al," diye cevapladı Dick, çok ciddi bir şekilde. "Bir hazine
gemisi soymadım, ama kayıp bir
savaş meydanında başarılı bir şekilde dolaştım - sanırım böyle birine hortlak diyorlar, ama bunun
yapılması gerekiyordu. En azından bir hafta yetecek kadar yiyeceğim var,
ve daha fazlasını bulabiliriz."

Paketini indirdi ve pastırmayı çıkardı. Albert ona bakarken, farkında olmadan dişlerini sıkıp açmaya başladı. Dick onun yüzünü gördü ve aynı hevesli bakışın kendisinde de olduğunu bilerek hafifçe güldü.

"Al," dedi, "kurtların sıklıkla nasıl hissettiğini sen ve ben artık biliyoruz, ama
biz kurtlar gibi davranmayacağız. Bir
ateş yakıp bu pastırmayı pişireceğiz. Alevin veya dumanın Sioux tarafından görülmesi riskini alacağız. Bu kadar geniş bir ülkede şanslar
tamamen bizim lehimize."

Çam kozalakları ve diğer düşmüş odunları topladılar ve kibritlerin yardımıyla
yakında ateş yaktılar. Sonra
pastırma şeritleri kesip onları sivriltilmiş çubukların uçlarında kızarttılar, cızırtı
kulaklarında en güzel müziği
yarattı.

Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yemek tatmamışlardı ve
şerit şerit yediler. Dick, Albert'in yanaklarına nasıl renk geldiğini ve gözlerinin nasıl parladığını zevkle fark etti.
Çamların altında uyumak ona zarar vermek yerine
fayda sağlamış gibiydi ve kesinlikle o çamlarla kaplı dağ yamacının havasında harika bir şifalı merhem vardı. Dick bunu
kendisi de hissedebiliyordu. Yemekten sonra ne kadar da güçlüydü! Büyük omuzlarını salladı.

"Neden diken diken oldun?" diye sordu Albert.

"Sadece tekrar başlamaya hazırlanıyorum," diye cevapladı Dick. "Eski bir söz vardır, Al, 'demir tavında dövülmelidir.' Daha
fazla hazine orada, geçitte ama beklersek orada
kalmaz. Şu anda elde ettiğimiz her şey bizim için elmaslardan daha değerli."

"Öyle," dedi Albert ve sonra hüzünle içini çekerek, "Keşke seninle gelip yardım edebilecek kadar güçlü olsaydım!" diye ekledi.

"Sen bekle," dedi Dick. "Bir ay içinde bir at kadar güçlü olacaksın ve sonra bütün işi sen yapacaksın ve sabah yatakta yatarken bana kahvaltımı getireceksin. Ayrıca, burada kalıp zaten sahip olduğumuz hazineyi korumak zorunda kalacaksın. Daha iyisi
çam inine gir. Ayılar ve kurtlar yemeğin kokusuna
çekilebilir ve sana saldırmayı düşünebilirler."

Ateşi söndürdüler ve Albert çam barınağının içine çekilirken, Dick tekrar dağın üzerinden yürümeye başladı. Güneş batıda kan kırmızısına
batıyordu ve doğuda alacakaranlığın gölgeleri ilerliyordu. Gece geçide girmek için yeni bir tür cesaret gerekiyordu ve Dick'in titremeleri geri döndü. Bazı
zamanlarda karanlıkta en cesurları ve buna en alışkın olanları bile korkutan bir şey vardır.

Dick acele etti. Artık dağdan aşağı inen yolu biliyordu ve yemek ve dinlenmeden sonra tamamen dinlenmiş hissediyordu. Ama o
gittikçe alacakaranlığın gölgeleri daha da hızlı geliyordu ve dağın dibine
ulaştığında oldukça karanlıktı. Önündeki ova
görünmüyordu ve arkasındaki yamaçtaki orman
siyah bir
cübbeydi.

Dick geçide adımını attı ve sonra durdu. Onu her damarında heyecanlandıran şey korku değil,
hayranlıktı. Önünde hiçbir şey görmüyordu
sadece dağlardaki büyük yarık olan
karanlık kuyusunu. Duvarların arasına sıkışan rüzgar, gündüzmüş gibi
inliyordu ve ne olduğunu gayet iyi biliyordu, ama yine de bir ağıtın tüm doğasına sahipti. Başının üstünde birkaç loş yıldız
karanlık bir gökyüzünde
titreşiyordu.

Dick kendini devam etmeye zorladı. Şimdi, gecenin karanlığı altında yatan o kayıp savaş alanına yaklaşmak için hem ahlaki hem de fiziksel cesaret gerekiyordu. Çocuk o andan daha büyük bir
kahraman olmamıştı. Yavaşça ilerledi. Bir çalı onu ceketinden yakaladı ve
bir an tuttu. Sanki bir adamın pençesine düşmüş gibi hissediyordu. İlk vagona ulaştı ve ona, kırılmış ve yivli, bir ıssızlık sembolü gibi geldi. Yanından geçerken garip, alçak, sızlanan bir çığlık omurgasını buz gibi yaptı. Ama kendine geldi ve kendine tedirgin bir kahkaha attı. Bu sadece bir kurttu, çayırların kötü çakalı!

Şimdi vagonların ve düşmüşlerin olduğu boşluğa geldi. Alçak ve sinsi karanlık figürler hızla uzaklaştı. Daha fazla kurt! Ama güçlü bir vücuda ve uzun dişlere sahip devasa bir orman kurdu, cesurca ayağa kalktı ve ona kırmızı gözlerle baktı.
Dick'in kendi gözleri artık karanlığa alışmıştı ve ona meydan okuyormuş gibi görünen
kurda baktı. Tüfeğini yarı kaldırdı ama canavar hareket etmedi. Silahlara yabancıydı ve bu vahşi doğa kendine aitti.

Dick'in ilk dürtüsü kırmızı gözler arasındaki boşluğa ateş etmekti, ama kendini tuttu. Oraya kurtlarla savaşmak için gelmemişti, ya da dağlardan bir atış raporu göndermek için. Bir taş alıp kurda fırlattı, onu yan tarafına
vurdu. Canavar döndü ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı, korku belirtisi göstermedi. Dick görevini sürdürdü ve ilerledikçe bir şey
kalktı ve ağır bir şekilde çırpınarak uzaklaştı. Titreme
yine geldi, ama iradesi bunu durdurdu.

Şimdi karanlıkta sanki her şey çok uzun zaman önce olmuş gibi görünen enkazın ortasındaydı. Neredeyse her vagon
devrilmişti ve ara sıra tekerleklerin arasında karanlık şekiller yatıyordu. Rüzgar geçitten aşağı ve harabenin üzerinden durmaksızın inliyordu.

Dick iğrenmesini yenerek işe koyuldu. Ay artık
çıkıyordu ve görevi için yeterince iyi görebiliyordu. Hızlı akıncıların geride bıraktığı çok fazla başak vardı ve her şey Albert ve kendisi için, hatta düşen hayvanların üzerindeki teçhizat bile, işe yarayacaktı. Bunların büyük bir miktarını hemen kesti ve

kayalığın dibine bir yığın halinde koydu. Sonra
arabalara saldırdı ve yine altından daha iyi hazineler çıkardı.

Bir yan kutuda sınırın basit ilaçları olan birkaç şişe ilaç buldu, bunları çok dikkatli bir şekilde paketledi ve
başka bir kutuda yarım çuval un buldu - belki elli pound.
Bir üçüncüsü onu bir kutu çay ve yirmi poundluk bir torba çekilmiş kahve ile ödüllendirdi. Bu hazineleri
hevesle kavradı. Albert için paha biçilmez olacaklardı.

Aramasını sürdürürken, iki çift ağır ayakkabı, bir balta, bir balta, birkaç paket iğne, iğne ve iplik ve bir dizi pişirme aletiyle ödüllendirildi - tencereler, su ısıtıcıları, tavalar
ve tavalar. Tam da çantasını hazırlamak için ayrılmak üzereyken, vagonlardan birinde yan tarafına yapılmış ve sağlam bir asma kilitle kilitlenmiş uzun, dar bir dolap fark etti. Vagon yağmalanmıştı, ancak Sioux'ların bu sağlam kutunun açılması için gereken süreyi beklemediği ve
geçtiği belliydi. Dick, içinde değerli bir şey olduğundan emin olarak, baltanın başıyla asma kilidi kırdı. İçeriye baktığında, ödülüne duyduğu sevinçten bir çığlık attı.

Kutudan güzel bir çift namlulu

silindirden doldurmalı av tüfeği çıkardı ve şansın ganimeti
tüfekle sınırlı kalmadı, çünkü dolapta ona uyacak binin üzerinde fişek vardı. Dick, bunun Albert ve kendisi için
yaban ördekleri,
yaban kazları
ve diğer tüylü av hayvanlarının peşinde paha biçilmez olacağını hemen öngördü. Zaten yeterince ağır olan
sırt çantasından bazı eşyaları çıkardı ve av tüfeğini
ve fişekleri yerlerine koydu. Sonra dönüş yolculuğuna çıktı.

Vagonlardan ayrılıp geçidin ağzına doğru giderken,
arkasından gelen yumuşak, patırtılı sesler duydu ve kurtların
neredeyse hemen arkasında geri döndüğünü anladı. Bir kez geriye baktı ve
canavar, orman kurduna ait olduğunu hissettiği
ateşli kırmızı gözlerden oluşan bir çift gördü, ancak Dick artık gecenin ve yerin
tuhaf büyüsünün altında değildi; hazinesine büyük bir miktar
ekleyen bir cimri gibi yeni hazinelerine çok fazla seviniyordu, kurtlardan, karanlıktan ve yeni bir savaş alanından daha fazla korku duymuyordu.

Dick'in ikinci paketi ilkinden daha ağırdı, ancak daha önce olduğu gibi,
hafifçe yürüdü. Geçitten ayrıldığında farklı bir yol izledi ve
şimdi çok daha parlak olan ay ışığında,
yerde tekerleklerin izini gördü. İz, kısa çalıların arasından düzensizce
uzaklaşıyor ve sarhoş bir adamın yolu gibi şiddetle ileri geri kıvrılıyordu. Dick hemen bunun, geçide giren bir vagon tarafından değil, oradan çıkan bir vagon tarafından
ve büyük bir aceleyle yapıldığı sonucuna vardı. Şüphesiz atlar veya katırlar ateş
etmesinden korkup kaçıyorlardı.

Dick'in merakı kabarmıştı. O vagonun başına ne geldiğini görmek istiyordu. Yol, geçide girmeden hemen önce ovayı kaplayan kısa çalıların arasından geçmeye devam etti ve
sonra keskin bir şekilde sağa doğru döndü ve orada yaklaşık on fit derinliğinde ani bir küçük kanyona veya çukura çıktı. Çukur da çalılarla kaplıydı ve Dick ilk başta başka hiçbir şey göremedi, ancak
sonra yan yatmış bir vagon gördü. Orada at veya
katır yoktu; şüphesiz, düşmekten kurtulmak için zamanında kendilerini
teçhizattan kurtarmışlardı.

Dick sırt çantasını bıraktı ve vagona doğru indi. Böyle bir yerde aceleci Siuların yağmacı ellerinden kurtulduğuna inanıyordu ve inancı doğruydu. Büyük olan vagon,
ovaların geçişi için gerekli tüm eşyalarla
yüklüydü. Düşüşte çok sarsılmış olsa da, hiçbir şey
zarar görmemişti.

Gerçekten de bir hazineydi bu! Dick'in aniden hissettiği zenginlik hissi
o kadar baskındı ki büyük bir utanç duydu. Bu kadar zenginliğe nasıl bakacaktı? O anda yirmi kişilik
güce sahip olmayı özledi, böylece hepsini birden alıp
dağdan Albert'e gidebilirdi.

Kendini tamamen toparlayabilmesi için yaklaşık çeyrek saat geçmesi gerekti.
Sonra,
vagonun konumunun izin verdiği ölçüde aceleyle bir inceleme yaptı.
Albert ve kendisinin kullandığına benzer bir tüfek,
o zamanın en gelişmiş silahı olan
on altı atışlık bir tekrarlayıcı ve
uygun miktarda fişek buldu. Ayrıca yeterli fişekle
iki yeni revolver, bir balta, baltalar,
testereler, çekiçler, keskiler ve çok sayıda madencilik aleti vardı. Vagondaki kalan
alan, giysiler, yatak takımları, erzak
ve ilaçlarla doluydu.

Dick, kurtların vagona yattığı haliyle ulaşamayacağına karar verdi ve
vagondan ayrılarak yamaçtan üçüncü tırmanışına başladı.
Albert'i, tüfeği yanında, çam oyukta derin uykuda buldu. O kadar huzurlu görünüyordu ki Dick onu uyandırmamaya dikkat etti.
İkinci hazine yükünü oyuğa koydu ve
ağır battaniyelerden birini kendi üzerine sararak derin bir uyku çekti.

Ertesi gün Albert'e vadideki vagondan bahsetti ve
sabah kurtarma için geri dönmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Orada iki üç gün çalıştı, dağa ağır yükler
taşıdı ve sonunda, hepsi inlerinde olduğunda, o ve Albert her şeye hazır hissettiler. Bizon cübbesi de
ihmal edilmemişti. Hazinenin büyük bir kısmına yayılmıştı. Albert bu arada aşçılık görevini üstlenmişti ve bunları önemli bir yetenekle yerine getiriyordu. Gücü
odun toplamasına yetecek kadar yeterliydi ve pastırma kızartıp kahve ve çay yapabiliyordu. Ancak
kahve ve çay konusunda çok cimriydiler, un konusunda da öyleydiler, ancak bu üçünün de stokları çukurdaki vagon sayesinde büyük ölçüde artmıştı. Aslında, Dick'in dağdan getirdiği son şey yüz kiloluk bir un çuvalıydı ve bu işi başardıktan sonra uzun süre dinlenmişti.

Her iki çocuk da bu iş devam ederken oldukça şanslı olduklarını hissediyorlardı. Görünüşte kendi başına basit olan bir durum büyük bir şanstı ve bu da yağmurun olmamasıydı. Özellikle yağmurlu bir ülke değildi, ancak bir sağanak onları tamamen perişan edebilirdi ve dahası Albert için aşırı derecede tehlikeli olabilirdi. Ancak geceler ve gündüzler kuru ve serin kalıyordu ve Albert harika balzamik havayı soluduğunda neredeyse kendisini şifalı özelliğiyle dolmuş gibi hissedebiliyordu. Bu arada yanaklarındaki renk giderek koyulaşıyordu.

"Kesinlikle iyi bir talihimiz oldu," dedi Dick.

"Senin cesaretin ve gücün sayesinde," dedi Albert. "O geçitte aşağı inip Sioux'ların geride bırakmış olabileceği şeyleri avlamak çok cesaret gerektiriyordu."

Dick üstün bir meziyetten söz etmedi, ancak büyük görevi yerine getirirken hissettiği birçok titremeden hiç bahsetmedi.

Bir veya iki saat sonra, eşyalarını
karıştıran Albert, küçük bir balık iğnesi paketi bulduğunda sevinç çığlığı attı. Stoklarında ip vardı ve bir sırık için ince bir olta
kesmek yeterince kolaydı.

"Artık yemek pişirmenin dışında bir şey için de yararlı olabilirim," dedi.
"Balıkçı olmak için çok fazla güce ihtiyaç yok ve eğer yakında masamıza alabalık
akmazsam çok yanılmışım."

Eğimin aşağısında hızlı akan bir dere vardı ve Albert, büyük bir sabırla olta
tutarak birkaç dağ
alabalığı ve bilinmeyen bir türe ait daha fazla sayıda balık yakalamayı başardı, ancak
alabalıklar gibi, yenmesi çok güzeldi.

Albert'in başarısı ona yoğun bir memnuniyet verdi ve Dick, yalnızca balıklar yüzünden değil, aynı zamanda
kardeşinin zaferi yüzünden de onunla birlikte sevindi.

Bölüm V
Kayıp Vadi

Bir hafta boyunca yamaçta, çam oyukta battaniyelerinin altında güvenli ve sıcak bir şekilde uyudular ve şans onlara yardım etti.
Bir kez bile yağmur yağmadı ve Sioux'lardan hiçbir iz yoktu. Dick, ilk üç günden sonra geçidi tekrar ziyaret etmedi ve kurtların ve atmacaların orada meşgul olduğunu biliyordu. Ancak, çukura düşen arabayı tamamen temizledi, hatta yağmur geçirmez olan
kanvas örtüyü bile götürdü. Albert, Sioux'ların geri dönmemiş olmasına şaşırdı,
ama Dick'in bunun için çok makul bir teorisi vardı.

"Sioux'lar halkımıza savaş açıyor," dedi, "ve neden
burada kalsınlar ki? Uzun zamandır bu bölgeye giren
şüphesiz ilk grubu engellediler,
ve şimdi birliklerimizle buluşmak için doğuya gittiler. Ayrıca,
Sioux'lar çoğunlukla ova Kızılderilileridir ve bu dağlarla pek ilgilenmezler. Diğer Kızılderililer, Sioux'lardan korktukları için
gelip burada
yaşamayacaklardır, bu da bu bölgenin ıssız olmasının nedenidir."

"Yine de, her an dolaşan bir Sioux grubu gelip bizi görebilir," dedi Albert.

"Öyle ve başka sebeplerden dolayı da taşınmalıyız.
Çok güzel, Al, hava kuruyken ve çok soğuk değilken açıkta uyumak
ama kuzeybatı dağlarındaki kışın korkunç olduğunu okudum ve buna
hazırlık yapmalıyız."

Dağların daha derinlerine gitme fikri Dick'indi. Bahardan önce dışarı çıkma şanslarının çok düşük olduğunu çok iyi biliyordu ve daha
iyi bir barınak ve daha güvenli bir saklanma yeri bulabileceklerine inanıyordu. Bu yüzden bir keşif yolculuğuna çıkmaya karar verdi ve Albert artık
güçlenmiş olsa da tek başına gitmeliydi. Kardeşinin görevi kalmak ve değerli
malzemelerini korumaktı. Yiyeceklerin kokularıyla
çekilen ayılar ve dağ aslanları çoktan
oyukta dolaşmaya başlamışlardı ama her zaman kardeşlerden birinin varlığından
kaçıyorlardı. Büyük bir gümüş uç oldukça korkutucu bir şekilde yaklaşmıştı, ancak Dick ona bağırdığında o da dönüp çamların arasında ağır ağır yürüdü.

"Senin korunman gereken şey, Al," dedi Dick, "hırsızlar, soyguncular değil. Sinsilere dikkat et. Matarayı ve tüm demir kaplarımızı suyla dolduracağız, böylece dereye kadar gitmek zorunda kalmayacaksın. Sonra gündüzleri tam burada, ateşin yanında, geceleri de ininde kalırsın. Uyurken ininin önünde bir kömür yatağı bulundurabilirsin ve hiçbir vahşi hayvan oradan asla geçemez."

"Tamam, Dick," dedi Albert cesurca; "ama orada, o sıradağların ve zirvelerin arasında kaybolma."

"Denesem bile başaramam," diye cevapladı Dick aynı neşeli tonda. "Ne kadar iyi bir ormancı ve dağcı olduğumu bilmiyorsun, Al, ihtiyar!"

Albert gülümsedi. Yine de her çocuk, serin bir sabahın şafağında, yamaçlarda gümüş donların parıldadığı bir zamanda, Dick'in ayrılma zamanı geldiğinde olayın tüm ciddiyetini hissetti. Ancak ikisi de yolculuğun gerekliliğini biliyordu ve duygularını sakladılar.

"Yarın gece geri döneceğim, Al," dedi Dick.

"Senin için hazır ol, Dick," dedi Albert.

Sonra birbirlerine el salladılar ve Dick daha yüksek dağlara doğru
uzaklaştı. İyi silahlanmıştı, tekrarlayan tüfeğini ve birçok amaç için
kullanışlı olan büyük av bıçağını taşıyordu. Ayrıca, tabancalardan birini
kemerine takmıştı.

Gençlik ve güçle dolu ve bu kadar iyi silahlarla donatılmıştı, atılabileceği herhangi bir şirkette kendi başının çaresine bakabileceğini hissetti.

Yokuşun dibine ulaştı ve geriye baktığında Albert'in
düşmüş bir kütüğün üzerinde durduğunu gördü. Kardeşi onu izliyordu ve elini salladı. Dick karşılık olarak elini salladı ve sonra dereyi geçerek
daha uzaktaki yamaca tırmanmaya başladı. Orada çamlar ve
mesafe kardeşlerin birbirlerine görünmez olmasını sağladı ve Dick
hızla ilerlemeye devam etti. Son zamanlarda erzak almak için daha alçak yamaçlarda yaptığı geziler dağcılıktaki
becerisini büyük ölçüde artırmıştı ve yorgunluktan muzdarip değildi. Yukarı, yukarı, yürüdü ve
çamlar kısaldı ve daha çalılıklaştı. Fakat ince, berrak hava
tamamen bir zevkti ve sadece
yaşamaktan bile olağanüstü bir zevk
du.

Dick bir kez daha tepelerden kamplarının bulunduğu noktaya doğru baktı ve maviye karşı sadece en keskin gözün fark edebileceği ince, gri bir iplik gördü.
Albert'in ateşinden çıkan duman olduğunu biliyordu ve her şeyin yolunda olduğundan emindi.

Tırmandığı yamaç oldukça dik olmasına rağmen,
çamlar arasında iyi bir patika bulmak yeterince kolaydı. Çok az çalılık vardı ve tırmanış kayalık değildi. Dick
en sonunda sırtın zirvesine ulaştığında bir zevk ve şaşkınlık çığlığı attı.

Üzerinde durduğu yamaç sadece daha yüksek dağlara açılan bir tür kapıydı, daha doğrusu manzarayı gizleyen bir perdeydi.

Önünde, sıradağlar ve zirveler halinde, bazıları denizden yaklaşık üç mil yüksekte yükselen muazzam
dağlar uzanıyordu, tepeleri ve başları sonsuz karda saklıydı. Kuzeye ve batıya doğru çok uzakta muazzam labirent uzanıyordu ve Dick'e
hiç sonu yokmuş gibi geldi. Soğuk, göz kamaştırıcı bir güneş ışığı
karlı zirvelerin üzerine seller halinde
dökülüyordu ve büyük bir hayranlık
hissetti. Her şey o kadar görkemli, o kadar sessiz ve Sonsuz'a o kadar yakındı ki.
Dünyanın ve onu yaratan Gücün tüm ihtişamını gördü. Bir süre görevi ve tüm insan tutkuları ve duyguları ondan uzaklaştı; sadece orada durmakla yetindi, düşünmeden, ama her şeyin enginliğini ve ihtişamını hissetmekle.

Dick hemen kendini toparladı ve küçük bir kahkahayla
yere geri döndü. Ama o anları yaşadığı için mutluydu.
Yükselişten daha engebeli ve kayalık olan inişe
başladı, ama manzara cesaret vericiydi. Üzerinde durduğu yamaç sırtı ile onun ötesindeki daha yüksek sırt arasındaki vadi dar görünüyordu, ancak Albert ile birlikte
istediği sığınağı ve saklanmayı orada bulacağına inanıyordu.

Eğimden aşağı indikçe daha dik hale geldi, ancak bir kez daha karlardan ve acımasız rüzgarlardan korunan çamlar
büyük bir boyuta ulaştı. Ayrıca o kadar çok kaya çıkıntısı vardı ki Dick
bir eve dönüştürülebilecek kadar derin bir oyuk daha
bulmayı umuyordu.

Neredeyse aşağı inerken, ağaçlar arasında su olduğunu bildiği bir ışık
gördü ve yine cesaretlendi. Burada
mutlak bir zorunluluk olan bir şeyin kesinliği vardı. Kısa süre sonra vadiye vardı, vadiyi aşırı dar ve neredeyse çam, dişbudak ve titrek kavak bitkileriyle
boğulmuş, ortasından akan küçük bir dere buldu. Uzun inişten yorgun ve sıcaktı, diz çöktü ve dereden su içti. Suları buz kadar soğuktu,
kış ve yaz karla kaplı büyük zirvelerden birinin tepesinden aşağı akıyordu.

Dick, dereyi tam bir mil boyunca takip etti, her yerde kendisi ve kardeşinin bir yuva kurabileceği uygun bir yer aradı,
ama
hiçbir yer bulamadı. Vadi, birçok yönüyle büyük bir kanyonu andırıyordu ve derenin her iki tarafındaki tüm verimli topraklar
çam, dişbudak ve titrek kavakla kaplıydı. Bunlar rüzgarlardan bir barınak oluşturacaktı,
ama yağmurdan ve yüksek Kayalık Dağları'nın
büyük soğuklarından ve karlarından koruyamayacaklardı.

Dick, derenin kenarında, bazıları büyük boyutta olan ve hiç şüphesi olmayan boz ayılar veya gümüş uçlular tarafından yapılmış birçok hayvan ayak izi fark etti. Ayrıca kunduzun bu soğuk ve tenha su boyunca daha aşağıda bulunabileceğine inanıyordu,
ama o sırada hayvanlarla pek ilgilenmiyordu; o,
her şeyin en gerekli olanını, sahip olunması gereken bir şeyi, bir yuvayı arıyordu.

Tahmini milinin sonunda, derenin doğrudan önünde yüzlerce fit yükselen dağa akacağını düşündü; ancak kayalık duvara geldiğinde,
vadinin sola doğru keskin bir açıyla döndüğünü ve derenin elbette onu takip ettiğini, ancak şimdi daha hızlı bir şekilde
aşağı indiğini, üç kez beş veya altı fit yüksekliğinde küçük köpüklü şelalelere ayrıldığını gördü. Sonra, doğu tarafındaki dağların arasındaki derin bir yarıktan başka bir dere geldi ve hacmiyle ana dereyi şişirdi, bu da artık bir dere oldu.

Yeni vadi, her iki taraftaki kayalık duvarlar büyük bir yüksekliğe ulaşsa ve neredeyse dik olsa da, belki çeyrek mil genişliğe kadar
genişledi. Bu duvarlardan pınarlar akıyor ve dereye katılıyordu. Bazıları uçurumların yüzünden aşağı köpük ve buharın küçük şelaleleri halinde iniyordu, ancak diğerleri
kayanın tabanından fışkırıyordu. Dick, ikincilerden birinden içmek için diz çöktü, ancak yüzü suya yaklaşınca
uzaklaştı. Yumuşak şapkasına biraz daldırdı ve tadına baktı. Acımsı ve neredeyse kaynar sıcaktı.

Dick bu keşiften oldukça memnundu. Acı ve sıcak bir
kaynak çok faydalı olabilirdi. Çocukluğundan beri öğrendiği, birçok kişi gibi,
herhangi bir acı sıvının
insana iyi geldiği öğretisini özümsemişti. Daha da ilerledikçe vadi yayılmaya devam etti. Şimdi belki yarım mil genişliğindeydi ve iyi ağaçlıklıydı. Dere daha az çalkantılı hale geldi, dar bir kanalda
birkaç fit derinlikte akıyordu.

Vadinin şu ana kadarki tüm görünümü,
ıssız ve ziyaret edilmemiş bir vahşi doğaya benziyordu. Bir katır geyiği Dick'e
meraklı bir şekilde baktı, sonra birkaç adım uzaklaştı ve orada durdu.
Dick geriye baktığında geyiği hala meraklı ve
bakıyordu. Bir ayı çalılıktan geçti, çocuğa kırmızı gözlerle baktı, sonra uyuşuk bir şekilde yuvarlandı. Dick bu işaretleri
anlamakta hızlıydı. Bunlar insan varlığına yabancıydı ve
bu kanıt onu neşelendirdi. Yine de başka bir
yüz metrelik ilerlemenin sonunda aniden bazı çalıların arasına
çöktü ve tamamen sessiz kaldı, ancak dikkatle dikkatliydi. Çam ve kavakların üzerinde yükselen bir duman sütunu görmüştü.
Duman ateş anlamına geliyordu, ateş insan demekti ve o bölgedeki insanlar da düşman demekti. Sioux'ların o duman sütununun dibinde olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bu trajik bir keşifti.
Albert ve kendisi için bu vadide bir yuva arıyordu, ancak Sioux'ların yakınlarında bir yuva olamazdı. O ve kardeşi başka bir yöne dönmeli ve acı dolu bir çabayla erzaklarını sırtların üzerinden taşımalıydı.

Ama Dick görmeye kararlıydı. Doğasında büyük cesaret ve azim vardı ve ayrıca bir ormancı ve dağcı olarak yeni yeteneğini kanıtlamak istiyordu. Bir süre çalılıklarda kaldı, sivri ucu izledi ve kısa süre sonra, şaşkınlığına
göre sivri uç hızla inceldi ve kayboldu. Hızla kaybolmuştu, oysa yangından çıkan duman genellikle söner. Dick'in tahmini, Sioux'ların yangınlarını yapay yollarla söndürdükleri ve sonra başka yere gittikleriydi. Böyle bir hareket, gözlemlenme korkusunu gösterirdi ve merakı büyük ölçüde arttı. Ancak Dick ihtiyatlılığını unutmadı. Bir süre daha çalıların arasında çömeldi, dumanın olduğu yeri izledi, ancak gökyüzü açık ve bozulmamıştı. Hiçbir şey duymadı ve yalnız vadiden başka hiçbir şey görmedi. Sonunda yavaşça ve büyük bir özenle, çalıların arasında kalarak ve çok yumuşak adımlarla ilerledi. Bu şekilde üç veya dört yüz metre ilerledi, duman kulesinin tabanı olması gereken noktaya kadar - o kadar iyi işaretlemişti ki yanılması mümkün değildi - ve yapraklı sığınağından bitki örtüsünden tamamen yoksun büyük bir açık alan gördü. Orada ayrıca bir kamp ateşinin kalıntılarını görmeyi bekliyordu, ancak hiçbiri görünmüyordu, tek bir kömürleşmiş çubuk veya bir kömür.

Dick şaşkına dönmüştü. Yeni ve dumanı tüten bir kamp ateşi biraz iz bırakmış olmalıydı. Kesinlikle silinemezdi.
Karşılaştırıldığında uzun bir süre daha orada kaldı, geniş ve açık alanın yanındaki çalıların
kenarında izledi.

Hâlâ hiçbir şey görmüyor ve duymuyordu. Daha önce hiç bir kamp ateşi
bu kadar gizemli ve tamamen
kaybolmamıştı ve onunla birlikte onu
yapanlar da. Sonunda, merakı ihtiyatını yenerek
açık alana doğru ilerledi ve şimdi ateşin merkeze doğru
düştüğünü gördü. Daha cesurca ilerleyerek kendini
derin bir çukurun
kenarında buldu.

Çukur neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlaktı ve yaklaşık
on fit çapındaydı. Dick'in tahmin edebildiği kadarıyla, yaklaşık kırk fit
derinliğinde ve tamamen boştu. İnsan eliyle
kazılmış devasa bir kuyuya benziyordu.

Dick çukura bakarken, sıra dışı ve korkutucu bir şey oldu. Ayaklarının altındaki toprak sallanmaya başladı. İlk başta buna inanamadı, ancak kendini toparlayıp yakından izlediğinde, salınım hareketinin orada olduğuna şüphe yoktu. Buna, donuk ve alçak, ancak giderek daha da yükselen bir uğultu da eşlik ediyordu. Dick'e göre yuvarlak çukur bu sesin merkeziydi.

Toprağın sarsılmasına rağmen, tekrar açık alana girdi ve çukurun suyla dolduğunu gördü. Dahası, bu su kaynıyordu, çünkü kaynadığını ve köpürdüğünü görebiliyordu.
O bakarken, buhar bulutları iki veya üç yüz fit yüksekliğe kadar yükseldi ve Dick telaşla çalılıklara geri koştu. Bunun, ilk kez uzaktan gördüğü buhar sütunu olduğunu biliyordu, ancak ardından olacaklara hazırlıklı değildi.

Öylesine yüksek bir patlama oldu ki, Dick sıçradı. Sonra kaynayan çukurdan büyük bir
su sütunu
belki elli fit yüksekliğe
fışkırdı ve orada yükselip alçaldı. Bu sütunun
tepesinden birkaç büyük jet belki de üç
kat daha yükseğe
yükseldi.
Sıcak su sütunu güneşte parıldıyor ve ışıldıyordu ve
Dick hayret ve keyifle bakıyordu. Şimdi gördüğü fenomeni
tanıyacak kadar okumuştu. Bu bir gayzerdi, dünyanın bilinmeyen derinliklerinden düzenli aralıklarla ve büyük bir
güçle fışkıran bir sıcak su sütunuydu. Baktıkça sütun yavaş yavaş battı, çukurdaki kaynar su da battı ve artık toprakta herhangi bir uğultu veya sarsıntı yoktu. Dick dikkatli bir şekilde tekrar çukura yaklaştı. Kuru bir kuyu kadar boştu, ama zamanla bu olgunun tekrarlanacağını biliyordu. Çok ilgi duyuyordu, ama mucizenin tekrarlanmasını görmek için beklemedi, vadi boyunca yoluna devam etti, hışırtılı siyah cüruf ve taş yığınları üzerinden, ki kendisi bilmese de asırlardır lavdı, ve çam, kül, titrek kavak ve sedir korularından geçti. Başka yuvarlak çukurlar gördü ve ikinci bir gayzerin patlamasını izledi. Ayrıca çok sayıda sıcak su kaynağı ve etrafta yüzen bol miktarda buharlı buhar gördü. Ayrıca mineral kaynakları ve en berrak ve en saf soğuk su kaynakları da vardı. Dick'e göre, gezilerinin her dakikası ona yeni ve ilginç bir manzara gösteriyordu, küçük vadinin her tarafında ise
zirveleri sonsuz karla kaplı
kudretli dağlar yükseliyordu.

Dick'in hissettiği yoğun ilgiyle büyük bir rahatlama karışmıştı. İlk başta Sioux'ların kamp ateşlerini gördüğünden emindi, ancak iğrenmeden sonra sanki vahşi veya medeni insan tarafından
hiç ziyaret edilmemiş bir yer gibi geldi. Vadi boyunca
ilerledikçe, dağlarda her iki taraftan da açılan dar yarıklar fark etti, ancak
ülkenin doğasından dolayı çok geriye gidemeyeceklerinden emindi.
Yarıklar dört taneydi ve ikisinden aşağı ana dereye
akan önemli miktarda berrak, soğuk su akıyordu.

Vadi şimdi tekrar daraldı ve Dick ileride hafif bir uğultu sesi duydu, bu ses kısa süre sonra bir kükremeye dönüştü. İlk başta şaşırdı, ancak kısa süre sonra nedenini anladı. Dere, ya da daha doğrusu küçük nehir, yan kolları tarafından hacmi büyük ölçüde artırılmıştı,
akışında büyük bir hız artışı sağlıyordu. Dick önünde yükselen bir buhar ve köpük sütunu gördü ve bir iki dakika sonra küçük nehrin kırk fitlik dik bir düşüş yaptığı, sonra köpürerek ve kaynayarak dar bir uçurumdan aktığı ve yaklaşık bir mil daha ileride güzel bir mavi göle boşaldığı güzel bir şelalenin yanında durdu.

Dick, şelalenin yanındaki yüksek bir kayanın üzerinde dururken gölü
kolayca görebiliyordu. Mavisi koyu, muhteşem bir tondaydı ve her tarafta çamlar ve sedirler, dağlarla arasındaki dar toprak şeridini kalın bir şekilde örtüyordu. Uzaktaki uç, karla taçlanmış muazzam bir sıradağ karşısında aniden geri çekilmiş gibiydi, ancak Dick sıradağdaki bir yarıktan bir çıkış olması gerektiğinden emindi. Gölün kendisi neredeyse mükemmel bir hilal şeklindeydi
ve Dick uzunluğunu yedi mil, en büyük genişliğini ise, yani merkezde yaklaşık iki mil olarak hesapladı. Ayrıca, renginden ve bir çatlaktaki konumundan, derinliğinin çok büyük olması gerektiğine karar verdi.

Gölün yüzeyi, Dick'in üzerinde durduğu kayadan iki veya üç yüz fit daha alçaktaydı ve tüm genişliğini görebiliyordu, rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu ve sadece huzur ve dinlenmeden bahsediyordu. Vahşi kuş sürüleri oradan oraya uçuyordu, sularının mavisine karşı beyaz veya siyah görünüyorlardı ve daha yakın kıyıda Dick, geyik gibi bir hayvanın su içtiğini gördüğünü düşündü, ancak mesafe kesin olarak söylemek için çok büyüktü.

Kayadan ayrıldı ve selin kaynadığı ve köpürdüğü uçurumun kenarı boyunca bodur çamlar ve sedirler arasında yoluna devam etti, göle inmeyi amaçlıyordu. Yarı yolda durdu, uzaktaki bir lokomotifin çığlığına benzeyen uzun, tiz, ıslık sesiyle irkildi. Vahşi doğa daha önce o kadar sessizdi ki ses tüm vadiyi dolduruyor gibiydi, sırtlar onu alıp geri veriyordu, ta ki zirveler arasında kaybolana kadar. Bir dakika kadar sonra ıslık sesi tekrarlandı ve sonra iki veya üç kez daha. Dick endişeli değildi. Bu sadece o harikalar vadisinde yeni bir harikaydı ve bu harikaların hiçbirinin insanla bir ilgisi yok gibiydi. Ses, görünüşe göre dağın eteğinde solundan iki veya üç yüz metre uzaklıktaki bir noktadan geliyordu ve Dick dönerek ona doğru yürüdü, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde çalılıkların arasından yürüdü. Neredeyse tüm mesafeyi dağdan ve ormandan başka hiçbir şey görmeden kat etmişti,
birdenbire ıslık sesi o kadar yakınına tekrarlandı ki
atladı. Cüce bir çamın arkasına çöktü ve sonra sesin nedenini otuz fit ötede gördü.

Büyük, gri bir hayvan olan devasa bir geyik, küçük bir açık alanda duruyordu ve aralıklarla o muazzam ıslığı çıkarıyordu. Bir at kadar yüksekti ve Dick ağırlığının bin pounddan fazla olduğunu tahmin etti. Rocky Dağları geyiğinin muhteşem bir örneğine bakıyordu, geyik kabilesinin şimdiye kadar gördüğü en büyük üyesiydi. Hayvan, rüzgar ondan Dick'e doğru esiyordu, tehlikeden tamamen habersizdi ve çocuk
kolayca kalbine bir kurşun sıkabilirdi, ama bunu
yapmak istemiyordu. Geyik eşine ıslık mı çalıyordu yoksa tanımadığı
rakip bir boğaya meydan mı okuyordu ve bir süre onu izleyip hayran kaldıktan sonra gizlice uzaklaştı.

Ama Dick tamamen duygusal değildi. Çamların arasında uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi: "Kendini fazla güvende hissetme Bay Geyik, seni veya kardeşlerinden bazılarını daha sonra götürmemiz gerekecek.
Geyik etinin lezzetli olduğunu duydum."

Yolculuğuna devam etti ve kısa süre sonra gölün kenarına vardı, bu noktada dar bir kumlu kenarı vardı.
Suları
taze ve soğuktu ve Dick'ten korkmayan bir yaban ördeği birkaç metre ötede yüzüyordu. Buradaki manzara, kayadan olduğundan daha az görkemli ve güzel değildi ve doğaya duyarlı olan Dick, tüm harikalığı ve cazibesiyle doluydu. Orada olmaktan memnundu, şansın veya İlahi Takdirin onu bu güzel vadiye
götürmesinden memnundu. Hiçbir yalnızlık hissetmiyordu, gelecek için hiçbir korku hissetmiyordu, sadece nefes almak ve ihtişamının varlığını
işlediğini hissetmekle yetiniyordu.

Hemen bir çakıl taşı alıp göle attı.

Çocuğun kulaklarına aşağıdaki büyük derinlikleri açıkça anlatan somurtkan bir şıpırtıyla battı. Bir veya iki kez bir balığın sıçradığını gördü ve
burada başka bir yiyecek kaynağı olduğunu düşündü.

Birdenbire kendini toparladı.
Bütün gün orada oturup hayal kuramazdı. Albert ve kendisi için
bir kış yuvası bulmaya gelmişti ve henüz bulamamıştı. Ama bir süre gölün görüntüsüyle vazgeçtiği bir planı vardı ve şimdi onu gerçekleştirmek için geri döndü.

Nehrin kendi tarafında dağlara açılan iki yarık vardı ve dönüş yolunda ilkine girdi. Çam ve sedirlerle
dolmuştu ve hemen bir dağ duvarına çarparak
son buldu ve çok kısa bir kanyondan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Burada çok fazla kaya çıkıntısı vardı ama bir barınağa
yardımcı olacak hiçbir şey yoktu ve Dick ikinci yarığa doğru ilerledi.

Diğerinden daha geniş olan bu yarık, önemli derenin aktığı yarıktı ve derenin her iki tarafındaki birkaç metrelik verimli toprak, sıra sıra ağaçlarla
dolmuştu. O kadar kalındılar ki çocuk sadece biraz ilerisini görebiliyordu ama bu kol vadisinin dağların çok gerisinde, belki de onlarca mil kadar uzandığına inanıyordu.

Yaklaşık bir mil kadar yolunu seçti ve sonra aniden bir
evle karşılaştı. Kayalar ve ağaçlarla korunan bir girintide duruyordu, ancak
kar kaymasından güvendeydi. Sadece bir odalı bir kütük kulübeydi,
çatısı kırılmış ve kapısı menteşelerinden düşmüştü, ancak Dick
beyaz adamın işini yeterince iyi biliyordu. Yaklaşırken, açık kapıdan vahşi bir hayvan fırladı ve
çalışmaların arasında hızla uzaklaştı, ancak Dick beyaz adamların bir zamanlar orada yaşadığını biliyordu. Uzun zamandır gittikleri de aynı şekilde belliydi.

Sağlam yapılı bir kulübeydi, kalın kütükleri güzelce bir araya getirilmişti ve çatı tahtaları sağlam ve iyi döşenmişti. Bu kadar çok çürümeye neden olması için yıllar geçmiş olmalıydı. Dick içeri girdi ve güçlü, kedi benzeri bir kokuyla selamlandı.
Şüphesiz orada bir dağ aslanı uyuyordu ve bu, çalılıkların arasında
çatladığını duyduğu kiracıydı.
Bir tarafta, sarkık meşe bir kepenkle kapatılmış bir pencere vardı ve Dick
onu açtı. Açık kapı ve pencere bir cereyan oluşturdu ve temiz, tatlı hava kabine
dolaşırken kedinin kokusu kaybolmaya başladı.

Dick her şeyi büyük bir ilgi ve merakla inceledi. Oldukça pürüzsüz bir zemin, taş bir
şömine, çamur ve çubuklardan oluşan bir baca, tozlu tahta kancalar ve
duvara çivilenmiş destekler, bir köşede devrilmiş kaba bir masa ve bir tuzağa benzeyen bir şey vardı. Hikayeyi Dick'e anlatan son şey buydu. Daha eleştirel bir şekilde incelediğinde, bunun bir kunduz tuzağı olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Ayrıca bu kulübenin uzun zaman önce kunduz avcıları tarafından, bağımsız avcılar veya büyük kürk şirketlerinden birine ait olanlar tarafından inşa edildiğinden şüphesi yoktu. Kunduzun, tam da bu derede bulunduğuna inanıyordu ve hepsi yakalandıktan sonra avcılar kulübeyi sonsuza dek terk ederek gitmişti, tıpkı daha önce birçok kulübeyi terk ettikleri gibi. En az kırk yaşında olabilirdi. Dick bu iyi şansa duyduğu memnuniyetle yüksek sesle güldü. Kulübe tozlu, kirli, itibarsız ve kötü kokuluydu, ancak o hava akımı tüm kokuları giderirdi ve onun güçlü kolu çatıdaki delikleri kısa sürede onarabilir, kapıyı menteşelerine geri takabilir ve sarkık pencere kepenklerini düzeltebilirdi. İşte evleri, beyaz adamlar tarafından ev olarak inşa edilmiş ve şimdi tekrar ev olarak kullanılmak üzere olan bir evdi. Dick taşınan bir kiracı gibi değil, bir ev sahibi gibi hissediyordu. Onların erzaklarını menzile getirmek uzun ve zor bir iş olacaktı
ama Albert ve onun dünyadaki tüm zamanları vardı.
İzole olmalarının etkilerinden biri de Dick'in
zaman diye bir şeyin olmadığını hissetmesini sağlamaktı.

Kulübeye bir kez daha baktı. Gerçekten muhteşem bir yerdi,
çevredeki vahşi doğayla tezat oluşturan bir saraydı
ve saf bir zevkle güldü. Süpürülüp temizlendiğinde
ve düz taşta bir ocak görevi gören bir ateş yandığında,
dışarıdan soğuk rüzgarlar uğuldarken, Missouri'nin batısındaki en rahat
ev olacaktı. O kadar memnundu ki
hemen arınma sürecindeki bazı temel adımları üstlendi.
Birkaç küçük, düz dal kesti, onları bir parça kabukla birbirine bağladı, böylece
baştaki yapraklar bir tür
süpürge oluşturdu ve işe koyuldu.

Büyük bir toz kaldırdı, hava akımı gözlerine,
kulaklarına ve burnuna üfledi ve oradan geri çekildi,
rüzgarın onu götürmesine razıydı. Görevi başka bir gün tamamlayacaktı.
Sonra derenin berrak suları onu cezbetti.
Kulübenin hemen üzerinde, eskiden kunduzun evi olabilecek
derin bir havuz vardı. Şimdi rahatsız edilmemişti ve sular o kadar
temizdi ki dipteki kumu ve kayayı görebiliyordu.

Hala tozdan karıncalanarak, giysilerini çıkardı ve
baş aşağı havuza daldı. Titreyerek ve
tükürerek çıktı. Kesinlikle şimdiye kadar
atladığı en soğuk suydu! Böyle bir sıçramadan sonra insan ısınmak için
bir buz parçasının
üzerine uzanabilirdi. Dick, deredeki her damlanın
tepelerdeki eriyen karlardan geldiğini unuttu, ama içeri girdiğinde,
bu elementle savaşmaya karar verdi. Tekrar daldı, yukarı aşağı zıpladı ve
hiçbir kunduzun yapmadığı şekilde o suları tekmeledi ve çırptı.
Yavaş yavaş ısındı ve her damarında
harika bir coşku yayıldı. Sonra havuzun etrafında, etrafında, karşısında ve karşısında yüzdü, genç bir beyaz su tanrısı gibi eğlendi.

Dick çok eğleniyordu, ancak yedi veya sekiz dakika sonra tekrar üşümeye başladığında dışarı fırladı, kıyıda yukarı aşağı koştu ve kuruyana kadar kendini yaprak demetleriyle ovdu. Giyindikten sonra, son yarım saatte aslında
büyüdüğünü ve güçlendiğini hissetti.

Artık açlıktan ölüyordu. Keşiflerine ve keşiflerine olan düşkünlüğü, bu ana kadar yiyecek gibi bir şeyi düşünmesini engellemişti, ancak Doğa sonunda iddiasını ortaya koyduğunda, bunu güçlü ve acil hale getirdi. Yanında soğuk yiyecekler getirmişti, kulübenin kapısında oturarak bunlarla ziyafet çekti. Sonra saatin geç olduğunu fark etti. Gölgeler batıdaki zirvelerde ve sırtlarda karın üzerine düşüyordu. Güneşin altın ışığı kırmızıya dönüyordu ve vadide hava yaklaşan alacakaranlıkla birlikte sisli hale geliyordu. Geceyi kulübede geçirmeye karar verdi. Pencere kepenğini tekrar sabitledi, düşmüş kapıyı kaba kabuk menteşelere bağladı ve içeriden bir çubukla sabitledi - hala demir parmaklıklar vardı - ancak yatmadan önce Albert ve kamplarının bulunduğu yöne uzun uzun baktı. Arada büyük bir dağ sırası vardı, ancak Dick neredeyse kardeşini, kamp ateşini ve çam oyuklarını görebildiğini hissetti. Albert'in koruyucusuydu ve bu, daha zayıf çocuğun
yalnız bırakıldığı dağlardaki ilk gece olacaktı, ancak Dick onun için endişelenmiyordu. Onların
iyi talihlerinin
hâlâ süreceğine inanıyordu ve bu inançla
güvenerek sırtında küçük bir çantayla getirdiği
battaniyeye
sarıldı ve kulübenin
köşesine uzandı.

Yer henüz toz ve kokudan arınmamıştı, ancak Dick'in dayanıklı hayatı ona medeniyetin
genellikle külfetli olarak gördüğü şeyleri önemsiz şeyler olarak almayı öğretiyordu ve yattığı yerde kendini oldukça rahat hissediyordu. Geçidin soğuduğunu ve kulübenin
barınağının kabul edilebilir olduğunu biliyordu. Penceredeki bir çatlakta soluk bir alacakaranlık şeridi gördü, ancak kısa süre sonra kayboldu ve dar vadiyi zifiri karanlık doldurdu.

Dick derin bir uykuya daldı, gecede sadece bir kez uyandı ve sonra kapıyı tırmalayan pençeler gibi bir ses duydu.
Çıtırtı sadece bir veya iki kez tekrarlandı ve bununla birlikte büyük bir hayvanın nefes alışı gibi ağır, soluk soluğa nefes sesleri geldi. Sonra yaratık
gitti ve Dick yarı uykuda mırıldandı: "Seni evinden kovdum, sevgili dostum, ayı veya panter, hangisi olursan ol." Bir dakika sonra tekrar tamamen uykuya daldı ve penceredeki çatlaktan içeri bir kılıç bıçağı gibi parıldayan bir güneş ışığı
gelip gözlerine çarpana kadar uyanmadı.

Havuzda ikinci kez yıkandı, kalan yemeği yedi ve hızlı bir tempoda hareket ederek dönüş yolculuğuna başladı.
Yolda birçok hesap yaptı. Tüm mallarını menzilden kulübeye taşımak bir hafta sürecekti, ancak
oraya vardıklarında, uzun süre güvende olacaklarına inanıyordu;
aslında, isterlerse vadide yıllarca kalabilirlerdi ve
bir yabancıyı asla göremeyebilirlerdi.

Çam oyuklarına yaklaştığında öğleden sonraydı, ancak
maviye karşı tanıdık duman
kuyruğu ona Albert'in orada ve güvende olduğuna dair güvence vermişti. Aslında, Albert onu ilk gören oldu.
Dereden yeni dönmüştü ve elinde bir balıkla bir kayanın üzerinde durarak, yamaçtan yukarı gelen kardeşini selamladı.

"Merhaba, Dick!" diye bağırdı. "Eve dönmeye karar verdin, öyle mi?
Umarım keyifli bir ziyaret geçirmişsindir."

"Güzel yolculuk, Al, ihtiyar," diye cevapladı Dick. "Şuradaki harika bir yer. Oraya taşınsak iyi olur sanırım."

"Öyle mi? Bize anlat."

Albert'in tavırlarına ve görünümüne karşı her zaman hassas olan Dick, çocuğun sesinin daha
dolgun olduğunu fark etti ve dağların kuru, çamlı havasının hala iyileştirici işinde olduğuna inandı. Kendisini bekleyen Albert'e katıldı ve Albert elini
sımsıkı tuttuktan sonra ona ne bulduğunu söyledi.

Bölüm VI
Castle Howard

Albert, Dick'le hemen daha fazlasına başlamaları gerektiği konusunda hemfikirdi
ve hayal gücü Dick'in anlatısından çok etkilendi.
"Aman, büyülü bir vadi!" diye haykırdı. "Ve orada bizi bekleyen bir ev de var! Dick, hemen görmek istiyorum!"

Dick gülümsedi. "Üzgünüm ama biraz beklemen gerekecek, Al, ihtiyar," dedi.
"Büyük menzilden erzak taşımak için henüz yeterince güçlü değilsin,
ama çok yakında olacaksın ve değerli
eşyalarımızı burada korumasız bırakamayız. Bu yüzden kalıp
ben kendimi katırla yüklerken
malzeme sorumlusu olarak hareket etmek zorunda kalacaksın. Tüm
eşyalar oraya ulaştığında, onları evimize, ayılar, panterler ve kurtların onlara
ulaşamayacağı bir yere bağlayabiliriz."

Albert yüzünü ekşitti, ama zorunluluğa boyun eğmesi gerektiğini biliyordu. Dick ertesi sabah işe başladı ve uzun, sıkıcı ve çok yıpratıcıydı. Bir kereden fazla
mallarının bir kısmını terk etmek istedi, ama hepsinin değerli olduğu ve tek bir
şeyin bile terk edilmediği düşüncesiyle kararlılığını
sertleştirdi.

Her şey bitmeden önce bir haftadan fazla zaman geçti ve Albert, tüfeğinin yanında küçük bir paket taşıyarak onunla birlikte gittiği son yolculuğa kadar. Hava hala elverişliydi. Bir keresinde gece hafif bir sağanak yağmur yağmıştı, ancak Albert, vagon örtüsünden yaptıkları brandayla korunuyordu ve ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmadı. Daha önce hiç tatmadığı bir iştahla yemek yedi ve hem gece hem de gündüz, çamların balsamıyla karıncalanan dağların temiz havasını soludu. Dick, bu dağlarda mahsur kalmanın Albert'in başına gelebilecek en iyi şey olduğunu düşündü. Büyülü vadiye doğru yavaşça ilerlediler, arada sırada durdular çünkü Albert, gelişimine rağmen, henüz zorlu tırmanış görevine uygun değildi, ancak her şey yolunda gitmeye devam etti. Yapraklarda bir sonbahar havası vardı ve kırmızı ve sarı tonları, herdem yeşil ağaçlar hariç tüm ağaçların yapraklarında beliriyordu, ancak her şey canlı bir yaşamı anlatıyordu. Sıradağların tepesini geçip, büyülü vadiye doğru yamaçtan inmeye başladıklarında, bir katır geyiği saklandığı yerden fırladı ve büyük sıçramalarla kaçtı. Kuş sürüleri çalılıklardan vızıldayarak yükseldi.
Uzak bir yerden, Albert'in hayretle haykırmasına neden olan uzun, ıslık sesi geldi. Ancak Dick güldü.

"Bu geyik," dedi. "İlk kez vadiye geldiğimde bir tane gördüm. Sanırım buralarda çok sayıdalar ve bize biraz iyi kış yemeği sağlayacaklarından şüpheleniyorum."

Albert, vadiyi Dick'in tasvir ettiği gibi buldu, hatta daha fazlasını. Gayzerlerin düzenli patlamalarını hayret ve keyifle izledi; Mineral kaynaklarından numune almakta ısrar etti ve zamanla çeşitli özelliklerini öğrenmeyi amaçladı.
Göl, tüm ışıltılı görünümleriyle, ihtişamlı ve güzel olana olan sevgisine hitap ediyordu ve hemen ona "Howard
Denizi, bilirsin, keşfedicisinin adıyla," dedi Dick'e. Sonunda,
kulübenin kendisi bile onu neşeyle doldurdu, çünkü uzun kış aylarında bir ev için ne kadar uygun olacağını Dick'ten bile daha iyi öngörmüştü. Kendini hizmetçi olarak yerleştirdi ve hemen işe koyuldu.

Küçük kulübe, Dick'in vahşi hayvanlar tarafından yenilmesinden ve diğer şeylerin zarar görmesinden korktuğu için dışarıda bırakmaya korktuğu
malzemeleriyle neredeyse tıkanmıştı ve şimdi onları ayırma ve yerleştirme görevine başladılar.

Dick'in çukurda bulduğu vagonun tüm donanımı, özellikle de aletler, tam bir nimet oldu. Duvarlara daha fazla raf yaptılar - matkaplarla delikler açtılar ve sonra
çiviler çaktılar--üzerlerine baltalarını ve ekstra tüfeklerini koydular.
Aynı şekilde, yiyeceklerinin
yabanıl hayvanların
dolaşmalarından güvende olacağı yüksek raflar yaptılar, hatta kapıyı kırmayı başarsalar bile.
Ama Dick, kapıyı atlardan kestiği dişlilerden yaptığı
güçlü deri menteşelere
takarak kısa sürede ikincisini imkansız hale getirdi. Ayrıca genç dişbudak ağaçlarından birinden yeni bir çubuk kesti ve
içerideki menteşeleri güçlendirdi. Şimdi, bar yerine oturduğunda en ağır boz ayının bile kapıyı zorlayamayacağını hissediyordu.

Çatıyı onarma işi daha zordu. Kaba tahtaları baltasıyla nasıl kıracağını biliyordu ama onları yerinde tutmak için sadece birkaç çivisi vardı. Sorunu, içine güçlü dallardan yapılmış çiviler çaktığı
burgu delikleri açarak çözdü.
Çatı su geçirmez görünüyordu ve daha sonra öldürmeyi beklediği vahşi hayvanların derileriyle güçlendirmeyi düşünüyordu - henüz avlanmak için zaman olmamıştı.

Yaklaşık bir hafta süren bu operasyonlar boyunca, vagon örtüsünden yaptıkları ve kulübenin yanına koydukları kaba bir çadırda açıkta uyudular, bunun iki nedeni vardı: Dick, açık havanın her zaman Albert için iyi olduğuna inanıyordu ve kulübe iyice temizlenip havalandırılana kadar onu yatakhane olarak kullanmaya karşıydı.

Albert kulübeyi yenileme işinde kendini son derece yararlı kıldı. Tüm tozu fırçaladı, dereden su getirdi ve zemini ovdu ve ikincisini kurutmak için şöminede çam kozalakları ve diğer düşmüş odunlarla ilk ateşlerini yaktılar. Kibriti ona değdirirken endişesini gizlemedi.

"Bizim için önemli olan," dedi, "bu bacanın çekip çekmeyeceği. Sana söylüyorum, Dick, bir hizmetçi için bu hayati önem taşır. Eğer duman
çıkartıp kulübeyi doldurursa, zor zamanlar geçireceğiz ve perişan olacağız. Eğer gözenekli bir sıva gibi çekiyorsa ve tüm dumanı içine çekiyorsa, o zaman kolay zamanlar geçireceğiz ve mutlu olacağız."

Albert kibriti yakacak odunu oluşturacak çam talaşlarına değdirirken ikisi de endişeyle izlediler. Talaşlar
tutuldu, hafif bir alev yükseldi, bir uyarı çıtırtısı duyuldu ve duman da yükseldi. Hangi yöne gidecekti? Küçük sütun
bir an sallandı ve sonra doğrudan bacaya doğru fırladı. Daha da
büyüdü, ama yine de doğrudan bacaya doğru fırladı. Alevler
kükredi ve aynı yöne doğru çekildi.

Albert güldü ve ellerini çırptı.

"Kolay bir zaman ve mutlu bir hayat olacak!" diye haykırdı. "Bu eski kunduz avcıları bu bacayı inşa ettiklerinde ne yaptıklarını biliyorlardı!"

"Burada yemek pişirebilirsin, Al," dedi Dick; "ama hava kötüleşene kadar
çadırda uyumamızı öneriyorum."

Dick'in çadır ve uykuyla ilgili bu öneriyi yaparken aklında birden fazla şey vardı. Geceleri kulübenin havası pencere açıkken bile kapalı olabilirdi, ama
kapak geri atılmış çadırda--asla kapatmazlardı--sadece sonbaharın serinliğiyle
canlı, taze bir balzamik koku soluyorlardı. Albert'i her zaman
izlemişti. Arada sırada, normalden daha fazla çabaladığında, küçük çocuk öksürürdü ve bazen çok yorgun olurdu, ancak Dick ne kadar dikkatli bakarsa baksın, katliamdan kaçtığı gece fark ettiği dudaklarındaki kırmızı lekeyi tekrar görmedi.

Ama aslında kendisinden sadece iki yaş büyük olan, ama en azından his olarak on yaş büyük olan ağabey, Albert'te hem zihinsel hem de fiziksel olarak büyük bir değişiklik fark etti. Küçük çocuk, umutsuzluk dönemleri geçirmeyi bıraktı. Dick'in yaptığı şeyleri yapamasa da, gelişiyordu ve güçsüzlüğünden asla yakınmadı. Dick'in yargılayabildiği kadarıyla, zamanı geldiğinde kas ve beceri bakımından büyük ve daha büyük çocukla eşit olacağı ona doğal geliyordu.

Albert ayrıca, dış dünya için hiçbir pişmanlık duymuyordu.
Vagon treniyle yaşadıkları hayat hiç de hoş olmamıştı ve sadece Dick'i vardı ve Dick'in de sadece o vardı. Artık büyülü vadideki hayat, gerçek bir büyülü vadi, ona
yeterliydi. Her gün yeni bir mucize, taze ve
ilginç bir ayrıntı ortaya çıkarıyordu. Yetenekli bir balıkçıydı ve hem derede hem de nehirde alabalık yakalıyordu, göl ise onun oltasına başka ve daha büyük balıklar bırakıyordu, her iki çocuğun da isimlerini bilmediği, ancak kömürlerin üzerinde
kızardığında nefis bir tada sahip oldukları ortaya çıkan balıklar. Tam üstlerinde kaynayan bir kaplıca vardı ve Albert
buradan gelen suyu yemek pişirmek için kullandı. "İstediğin zaman sıcak ve soğuk su," dedi Dick'e. "Musluğu açmaktan başka yapılacak bir şey yok."

Dick gülümsedi; o da mutluydu. Her şeyin kendi lehlerine işlediği
büyülü vadide hayatın tadını çıkarıyordu. Yaklaşık bir haftadır oradaydılar ve evleri herhangi bir acil durum için hazırdı, Dick tüfeğini aldı ve
içindeki avcılık ruhuyla
ilerledi. Neredeyse her gün dağ yamacından geyiğin ıslık çaldığını duymuşlardı ve geyiğin etinin
yumuşak ve lezzetli olacağına inanıyordu. Neyse ki
görecekti.

Dick yiyecek tedarikleri konusunda fazla endişe duymuyordu. Büyük av hayvanlarının kışın bu vadiye gelip kuzey Kayalık Dağları'nın
kudretli karlarından korunmak için geleceğine inanıyordu, ancak kileri doldurma görevine başlamak da iyi olurdu.

Ana vadiye çıktı ve göle doğru döndü.
Sonbahar artık iyice ilerlemişti, ancak serin güneş ışığında göl
her zamankinden daha güzel görünüyordu. Bugün suları altın rengindeydi,
ancak çam ağaçlarıyla kaplı kıyıların
üzerine sarktığı kenarlarda gümüş bir renk tonu vardı. Ancak Dick fazla oyalanmadı.
Düdük sesi
en sık geldiği yamaçlara doğru döndü ve kısa süre sonra çam ve sedirlerin arasına girdi.
Bir saat veya daha fazla
burada aradı ve sonunda iki tane besleniyordu, bir erkek ve bir dişi.

Dick'in avcı içgüdüsü vardı ve çoktan büyük bir
beceri kazanmıştı. Çalılıkların arasından sürünerek, hayvanlara kolayca
yaklaştı ve ateş etmeden önce onlara biraz baktı. Boğa muhteşemdi ve eğer varsa, kurşun için uygun bir konu gibi görünüyordu, ancak Dick ineği seçti, çünkü onun daha
iyi olacağını biliyordu. Sadece tek bir atış gerekiyordu ve sonra
deriyi ve cesedi bölümler halinde kulübeye taşımak gibi büyük bir görevi vardı. Geyik biftekleri yediler ve sonra geri kalanını kurutmak ve sarsmak için ağaçlara astılar. Dick, önceki
planına göre, deriyi çatıdaki yeni onarılmış yerleri örtmek için kullandı ve
küçük tahta çivilerle sıkıca sabitledi. İki gün sonra büyük bir fırtına geldiğinde, öngörüsü haklı çıktı. Hem o
hem de Albert, öğleden sonra boyunca havada alışılmadık bir sıcaklık fark etmişlerdi. Özellikle Albert'i etkiledi, çünkü nefes almasını zorlaştırıyordu. Batıdaki dağların üzerinden, kısa süre sonra büyümeye ve birleşmeye başlayan küçük koyu bulutlar gördüler. Dick, bunun ne anlama geldiğini bildiğini düşündü ve kardeşiyle birlikte çadırı hızla söküp tüm ekipmanlarını kulübenin içine taşıdılar. Sonra kapıyı kapatıp pencereyi açık bırakarak beklediler.

Sıcaklık dayandı, ancak tüm bulutlar tüm gökyüzünü kaplayan bir buluta dönüştü. Mevsimin geç olmasına rağmen,
gök gürültüsü, anlatılamayacak kadar ciddi ve görkemli, geçitler arasında
gürültüyle yankılandı ve bir şimşek titreşti. Alacakaranlık kadar karanlıktı.

Yağmur geldi, yarıklardan aşağı doğru kükreyerek ve kulübeye öyle bir güçle
darca çarptı ki
pencereyi kapatmak zorunda kaldılar. Dick şimdi Albert adına
bu kadar güvenli bir sığınakları olduğu için ne kadar da minnettardı! Kendi sığınağı için de onu hor görmüyordu.

Batı rüzgarıyla gelen yağmur şiddetle yağdı ve hava
hızla soğudu. Albert ocağa kuru odun yığdı ve
yaktı. Alevler yükseldi ve sıcaklık, kuruluk ve neşe
tüm küçük kulübeyi doldurdu. Dick endişeyle
çatıya bakıyordu, ancak yeni tahtalar ve geyik derisi su geçirmezdi.
Tek bir damla bile içeri girmedi. Alevler daha da yükseldi ve pembe gölgeler
zemine düştü.

"Çadırı indirip buraya gelmemiz iyi oldu," dedi Albert.
"Şunu dinle!"

Sabit, sürükleyici süpürme sesi bir çıtırtıya ve çıtırtıya dönüştü.
Yağmur doluya dönmüştü ve sağlam küçük kulübede tüfek ateşinin
pıtırtısı gibiydi.

"Yağmur, dolu veya kar yağabilir veya ne isterse onu yapabilir, ama
bize ulaşamaz," dedi Albert sevinçle.

"Hayır, ulaşamaz," dedi Dick. "Acaba Al, Bright Sun şu anda ne yapıyor?"

"Tuhaf bir Kızılderili," dedi Albert düşünceli bir şekilde, "ama nerede olursa olsun plan yapıp harekete geçtiğini söylemek güvenli."

"Her neyse," dedi Dick, "uzun bir süre ne olursa olsun, bunu bilmemiz pek mümkün değil ve tahmin etmeye çalışmayacağız."

Bir saat boyunca dolu yağdı ve sonra tekrar yağmura dönüştü, büyük bir istikrar ve yoğunlukla
yağmur yağdı. Dick pencereyi bir kez biraz açtı, ama gece çoktan ilerlemişti ve dışarısı zifiri karanlıktı. Kömürlerin sönüp parıldayan bir yatağa dönüşmesini beklediler ve sonra battaniyelerine sarınarak, tüm gece ve şiddetli yağmur boyunca derin bir uyku çektiler, küçük kulübeleri onlar için bir kral için saray kadar değerliydi.

Albert, geleneğe aykırı olarak, ertesi sabah ilk uyanan kişi oldu. Ocakta ateşten birkaç kömür hala yanıyordu
ve odanın atmosferi, gece boyunca tekrar tekrar solunuyordu, sıkı ve ağırdı.
Pencere panjurunu açtı ve açıklığa giren saf soğuk havanın
hızı vücudunu zevkle titretti. Bu fiziksel bir
hazdı, ancak dışarıdaki manzara ona daha da büyük bir zihinsel coşku verdi. Artık hiçbir şey yağmıyordu, ancak yağmur durmadan önce doluya dönmüştü ve tüm dünya parıldayan
beyazdı. Vadideki ağaçlar, buzla kaplıydı, dantel gibiydi ve üstlerinde parlayan beyaz dağlar yükseliyordu.

Albert, Dick'e baktı. Battaniyesine sarılı kardeşi,
hâlâ uyuyordu, kolu başının altında ve yüzü ocağa dönüktü. Orada derin bir şekilde uyurken çok güçlü, çok dayanıklı görünüyordu ve Albert her ikisinin de olduğunu biliyordu. Ancak o sabah küçük çocuğun zihninde tuhaf bir his vardı.
Önce kendisinin uyanmış olmasına sevinmişti. Şimdiye kadar Dick'i her zaman
ayakta ve iş yaparken bulmuştu. Her şeyi
yapan Dick'ti. Onu Sioux'lardan kurtaran Dick'ti; onu ilk sırada neredeyse taşıyan Dick'ti; Dick çam oyukta barınaklarını bulmuştu; Dick
gece gündüz, gün be gün, gece gece çalışmış,
kayıp trenden
dağdan erzakları taşımış, sonra
Albert'in ısrarla adlandırdığı büyülü vadide yeni evlerini
bulmuştu ve kulübeyi onarma ve döşeme gibi neredeyse tüm zor işi
o yapmıştı.

Her zaman böyle olmamalıydı. Albert'in kalbi, bu kadar cesur ve becerikli olan kardeşine karşı minnettarlıkla doluydu, ama
kendi payına düşeni yapmak istiyordu. Bu his kısmen gurura, kısmen de fiziksel gücündeki yeni bir artışa dayanıyordu. Soğuk dağ havasını derin derin içine çekti ve uzun süre ciğerlerinde tuttu. Sonra yavaşça dışarı verdi. Hiçbir acı, hiçbir sızı hissi yoktu ve bunun böyle olduğunu ilk kez hatırlayabiliyordu. Başkalarından daha keskin ve daha güçlü yeni bir zevk heyecanı onu bir an sarstı. Bu bir inançtı, hayır, bir kesinlikti ya da en azından bir kanaatti, bütün ve sağlam olacaktı. Dağlar nazikçe iyileşmelerini sağlıyordu. Hazla yüksek sesle bağırabilirdi ama bunun yerine kendini tuttu ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Sonbahar gitmişti ve kış bir gecede gelmişti. Ağaçların yaprakları soyulmuştu ve yerlerinde buz tabakası vardı. Dere, bir süreliğine küçük bir nehre dönüşerek kükreyerek akıp gidiyordu. Hava, çok soğuk olmasına rağmen, bir önceki geceki yoğun yağmura rağmen kuruydu. Albert bir kereden fazla titredi ama bu zayıflık titremesi değildi. İçini
ısırtmıyordu. Bunun yerine, bacaklarını ve kollarını şiddetle çalıştırdığında,
sıcaklık geri geldi. Ezilmiş ve buruşmuş bir şey değildi.
Şimdi saf bir zevkle yüksek sesle gülüyordu.
Kendini başka bir
sınamaya tabi tutmuştu ve zaferle geçmişti.

Ateşi yaktı ve Dick uyandığında,
yemek pişirmenin hoş kokusu odayı doldurdu.

"Ne, bu ne, Al?" diye haykırdı iri yarı genç, gözlerini ovuşturarak. "Ah, neredeyse bir saattir ayaktayım," diye cevapladı Albert neşeyle.
"İyi uyuduğunu gördüm, bu yüzden seni rahatsız
etmeyeceğimi düşündüm."

Dick ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kardeşinin sesinde yeni bir ton, hoşuna giden bir ton algıladığını düşündü.

"Anlıyorum," dedi; "ve bir ara işteydin, Göreve
tam olarak hazır hissediyor musun?"

Albert döndü ve kardeşine dik dik baktı.

"Çok düşündüm ve bu sabah çok daha fazla hissettim," diye cevapladı. "Kendimi deniyorum, dedikleri gibi ve eğer iyi değilsem o yöne doğru hızla ilerliyorum. Bundan sonra hem işi hem de ödülleri paylaşacağım."

Albert neredeyse meydan okurcasına konuştu, ancak Dick onun tonunu ve tavrını her zamankinden daha çok beğendi. Şu anda hiçbir şekilde
karşıt bir şey söylemezdi.

"Tamam, Al, dostum. Anlaştık," dedi.

Bölüm VII
Bir Hayvan Gelişimi

İnce buz tabakası uzun süre dayanmadı. İkinci gün
güneş çıktı ve bir saat içinde eritti. Sonra ılık bir rüzgar esti ve
birkaç saat içinde toprak kurudu. Üçüncü gün Albert
duvardaki kancalardan tekrarlayan tüfeğini aldı ve sakince
avlanmaya gideceğini duyurdu.

"Tamam," dedi Dick; "ve tembel hissettiğimden
sen geri dönene kadar evde kalacağım. Bir boz ayı tarafından çiğnenme."

Dick kulübenin kapısına oturdu ve kardeşinin
omzunda tüfekle vadiden aşağı doğru yürümesini izledi, dik bir vücut.
Dick gülümsedi; ama bu alay değil, gurur gülümsemesiydi.

"İyi yaşlı Al! O iş görür!" diye mırıldandı.

Albert dereyi takip ederek daha büyük vadiye girdi ve sonra
gölün kıyısına indi. Usta bir nişancı olmasına rağmen henüz iyi bir avcı değildi, ancak bir başlangıç ​​yapılması gerektiğini biliyordu ve kendi
hatalarından ders çıkarmak istiyordu.

Avın en kolay dağ yamacından göle doğru uzanan ormanda bulunabileceği fikrine kapılmıştı ve o sırada özellikle geyikleri düşünüyordu. Yüksek, ıslık gibi sese aşina olmuştu ve şimdi onu dinliyordu ama
duyamıyordu.

Dick'in büyük inek geyiğini öldürdüğü yeri geçti ve
dağ ile göl arasındaki yamaçları ve düz araziyi kaplayan ağaçların arasında kuzeye doğru devam etti. Bu alan ilerledikçe genişledi ve orman artık yapraksız olmasına rağmen
o kadar yoğundu ve o kadar çok yaprak dökmeyen ağaç, sedir ve çam vardı ki Albert çok uzağı göremiyordu.
Zirvelerden aşağı akan birkaç dereyi geçti. Hepsi sel altındaydı ve bir veya iki kez onları temizlemek için uçarak bir sıçrayışla yetindi, ama cesareti kırılmadan avladığı şeye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak devam etti. Albert büyük av hayvanları hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama Dick'in kış yaklaşırken geyik ve katır geyiğinin barınak için vadiye gelme olasılığının yüksek olduğunu söylediğini duyduğunu ve büyük geyiklerden oluşan bir sürüyle karşılaşma şansına sahip olabileceğini
umduğunu
hatırladı. O zaman, gerçekten de, hem işte hem de ödülde Dick ile eşit ortak olduğunu
kanıtlayacaktı. Hemen kanıtlamak istiyordu.

Daha önce vadinin kuzey ucuna bu kadar uzaklara gitmemişti ve gölün her iki tarafında oldukça geniş bir düz arazi olduğunu fark etti. Ama vadinin etrafındaki dağlar o kadar yüksekti ki Albert'e geyik ve diğer vahşi hayvanların kış boyunca hem yiyecek hem de barınak bulabilecekleri gibi geldi. Bu nedenle, şimdiye kadarki şanssızlığına rağmen, yakında büyük av hayvanı bulacağından oldukça emindi ve avlanma ateşi
arttı. Daha önce bir tavşandan daha büyük bir şey vurmamıştı, ancak
Albert etkilenebilir bir çocuktu ve hayal gücü
bir anda
bir tavşandan bir boz ayıya sıçradı.

Sağ tarafında, muazzam ve güzel bir mavi ayna olan göl ve solunda dağlar vardı, ancak aradaki boşluk
şimdi yaklaşık iki mil genişliğindeydi, bazı yerlerde yoğun bir şekilde çam ve sedir, dişbudak ve kavakla
eklenmişti ve diğer yerlerde oldukça açıktı. İkincisinde,
mevsimin geç olmasına rağmen çimenler yeşildi ve
Albert, kış boyunca, hatta kar altında bile orada iyi otlatma bulunabileceğini tahmin etti. Orada da bol miktarda av hayvanı olmalıydı.

Yol, korunaklı bir çukura doğru biraz alçalıyordu ve
Albert bir homurtu ve büyük bir nefes sesi duydu. Cüce çamların arasında yatan kocaman, karanlık bir hayvan ayaklarının üzerine
çöktü ve Albert'in kalbi boğazına kadar kaydı. İşte
boz ayısı ve kesinlikle bir canavardı! Albert'in içindeki her sinir karıncalanıyordu ve içgüdüsü ona kaçmasını söylüyordu. Will birkaç dakika zor anlar yaşadı, içgüdüleriyle mücadele etti, ancak
fethetti ve yerinde durarak Albert, tekrarlayıcısından büyük karanlık kütleye bir mermi ateşledi.

Hayvan tekrar kükredi ve başı öne eğik,
ama kör bir şekilde koştu. Sonra Albert, bir boz ayıyı değil, onu yemeyecek ama boynuzlayıp çiğneyerek öldürebilecek tüylü, vahşi yaşlı bir adam olan devasa bir boğa bizonu uyandırdığını gördü. Görünüşü o kadar korkunçtu ki irade içgüdünün önünde tekrar yere düşmeye yaklaştı, ama Albert kaçmadı. Bunun yerine, bir kenara sıçradı ve bizon hızla geçerken, tekrarlayıcısından vücuduna ön bacaklarının hemen arkasına bir mermi daha ateşledi. Hayvan sendeledi ve Albert de heyecan ve gerginlikten sendeledi, ama nişan alıp ağır tekrarlayıcısıyla tekrar tekrar ateş etmeyi hatırladı. Ateşi ve telaşından arkasında bir bağırış duymadı, ama büyük boğanın sendelediğini, sonra sendelediğini ve yan yattığını gördü, sonra da hareketsizce yattı.

Albert, elinde tüfekle, titreyerek ve inanmaz bir şekilde ayakta duruyordu. Dünyaya ayak basmış en güçlü bizonu
öldüren o muydu? Boğa, şişmiş gözlerine ve kızarmış beynine
en azından on ton ağırlığında ve en büyük fili bile cüce gibi geldi.
Elini alnına götürdü ve sonra
zayıflıktan bitkin bir şekilde
kupasının yanına oturdu.

"İşte, başardın, genç! Bu pastaya bir parmağım
olacağını düşünmüştüm ama çok geç kaldım! Söyle bakalım, genç adam,
adın ne? Daniel Boone mu yoksa Davy Crockett mı?"

Görünüşe göre rahat bir tavırla onu takip eden Dick'ti. Boğanın saldırdığını gördüğünde kardeşinin yardımına koşmuştu ama
çok geç kalmıştı ve buna sevinmişti; zafer
tamamen Albert'indi.

Albert, zayıflığından kurtularak Dick'e baktı, sonra bizona
baktı ve sonra tekrar Dick'e baktı. Üç bakış da
herhangi bir çocuğun bakışının olabileceği kadar zafer, ihtişam ve gurur doluydu.

"Bir dağ kadar büyük, değil mi, Dick?" dedi.

"Pek de öyle değil," diye cevapladı Dick ciddi bir şekilde. "İyi büyüklükte bir tepe
daha iyi bir karşılaştırma olurdu."

Bizon kesinlikle bir canavardı ve iki çocuk onu eleştirel bir şekilde inceledi. Dick, onun
dağlarda çok sayıda olmayan, ancak ovalardaki sıradan bizonlardan daha büyük olan orman bizonu olarak bilinen türe ait olduğu görüşündeydi. Ancak, türler arasındaki fark çok azdı.

"Bir kanun kaçağı olmalı," dedi Dick; "kötü tavırları yüzünden tek başına dolaşmaya zorlanan vahşi yaşlı bir boğa. Yine de,
vadimizdeki tek bizon olma ihtimali var."

"Onu yiyebilir miyiz?" diye sordu Albert.

"Bu bir soru. Kesinlikle sert biri olacak, ama evde bifteği pişirmeden önce döverek yumuşattığımızı hatırlıyorum. Bu boğadan bin veya iki kilo kadarını bu şekilde servis edebiliriz. Ayrıca, o cübbeyi istiyoruz."

Cübbe muhteşemdi ve her iki çocuk da bunun işe yarayacağını
düşündü. Dick, ovalarda yaptığı bufalo avından biraz deneyim kazanmıştı ve hemen keskin av bıçaklarıyla çalışmaya başladılar. Deriyi çıkarmak kolay bir iş değildi ve hayvan o kadar
ağırdı ki, Dick'in kulübeden getirdiği bir baltayla cesedi kısmen doğrayana kadar onu tamamen kurtaramadılar. Sonra büyük bir ağırlıkla yuvarlandı, ama Dick onu iyileştirmek için evlerinin çatısına serdi. Ayrıca, kurutmak ve sarsmak için aynı yere koydukları bufalo'nun büyük bölümlerini de kestiler.

Bu görevle meşgulken, Albert çalılıklardan onları izleyen bir çift ateşli göz gördü.

"Bak, Dick," dedi, "bu ne?"

Dick gözleri, arkasındaki zayıf, çirkin vücudu gördü ve
ürperdi. Anladı. Bu, türünün en büyüğü ve en vahşisi olan, kendisinin kardeşi olan orman kurduydu.
Yabani hayvan acı dolu anıları
hatırladı ve tüfeğini alıp, kırmızı gözlerin ortasındaki bir noktaya ateş etti. Kurt bir uluma sesi çıkardı, havaya sıçradı ve ölü olarak yere düştü, hareketsiz bir şekilde, yan tarafına uzanmış bir şekilde yatıyordu.

"Bize bakış şeklini beğenmedim," diye açıkladı Dick.

Az sonra çalılardan korkunç bir hırlama ve ısırma sesi geldi.

"Bu ne?" diye sordu Albert.

"Sadece Bay Timber Wolf'un kardeşleri Bay Timber Wolf'u yiyor,
artık kendisi için hiçbir işe yaramıyor."

Albert da ürperdi.

Önemsedikleri bufaloların sonuncusunu götürdüklerinde gece olmuştu ve ayrılırken alacakaranlıkta hafif ayak sesleri duydular.

"Geriye kalanları almak için koşan orman kurtları," dedi Dick.

"Onlar iri ve vahşi hayvanlar ve sen ve ben, Al, asla bir tüfek veya tabanca olmadan dışarı çıkmamalıyız. Neyi deneyeceklerini bilemezsiniz, özellikle kışın."

Ertesi gün kulübenin tüm çatısı bufalo cübbesi ve kuruyan etle kaplandı ve yırtıcı kuşlar
üzerinde uçmaya başladı. Albert kendini bekçi olarak atadı ve uzun bir sopayla
silahlanarak çatıya çıktı ve orada gününü geçirdi.

Dick av tüfeklerinden birini omzuna aldı ve göle doğru indi.

Orada birkaç güzel çamurcun vurdu ve yakınındaki çimenli açıklıklardan birinde çayır tavuğu uyandırdı. İyi bir av olduğu için bunlardan
dört tanesini yakaladı ve kabul edilebilir
ganimeti ile kulübeye döndü.

Artık o kadar çok erzak ve ekipman tedarikleri vardı ki
yerleri kalabalıktı ve yerde uyumak için
yerleri neredeyse yoktu.

"İhtiyacımız olan şey," dedi Dick, "bir ek bina, sadece bir depo olarak kullanılabilecek bir yer ve bize karşı bu kadar nazik olan bu vadi, nazik olmaya devam etmeli ve onu döşemeli."

Vadi ek binayı döşedi ve onu bulan Albert'ti. Yarıktan biraz daha yukarıda, yaşlı ve çürümüş devasa bir meşe keşfetti. Ağaç en azından yedi fit uzunluğundaydı ve
oyuk kendisi tam beş fit çapındaydı ve
belki de on dört fit yüksekliğindeydi. İçerisi çok engebeliydi ve her yöne doğru keskin çıkıntılar vardı ve bu da büyük bir hayvanın
buraya in yapmasını engellemişti, ancak Albert hemen
ihtiyaç duyulan yerin bulunduğunu anladı. Coşkuyla Dick'e doğru koştu,
o da hemen görmeye geldi.

"Tamam," dedi Dick onaylayarak. "Buraya 'Ek' diyeceğiz, kesinlikle, ve hemen baltalarımızla işe koyulacağız."

Tüm kıymıkları ve diğer çıkıntıları kesip yuvarlak duvarları ve zemini düzelttiler ve ayrıca oyukları biraz daha yukarı uzattılar.

"Bu iki katlı bir ek olacak," dedi Dick. "Çok fazla alana ihtiyacımız var."

Yukarıda, her iki taraftaki ağaca sıkıca sabitleyerek küçük direkler geçirdiler ve daha aşağıda, çeşitli eşyaları asabilecekleri birçok tahta çivi ve kanca diktiler.

"Burada her şey kuru kalacak," dedi Albert. "Ek'te uyumayı umursamıyorum ama kapı kapalıyken
orada bir hava zerresi olmayacak."

Onlara en büyük sıkıntıyı veren "kapı"ydı.
Çukurluğa girdikleri açıklık yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi ve bir buçuk fit genişliğindeydi ve her iki çocuk da bulmacayı çözmenin bir yolunu
görmeden önce uzun süre ona baktı.

"Bu kapı her şeyi dışarıda tutacak kadar güçlü olmalı," dedi Dick. "Et stokumuzun çoğunu orada tutmayı düşünüyoruz ve
bu, elbette, küçük ve büyük vahşi hayvanları çekecek; korunmamız gerekenler büyük hayvanlar. "

Yorucu bir düşünmeden sonra, düz bir yüzeyin onlara tam olarak uyması için
açıklığın tüm kenarlarını düzelttiler.
Sonra Dick küçük bir meşeyi kesti ve birkaç
tahtayı ayırdı - kendisi için zor bir iş değildi, çünkü Illinois'de sık sık tahta yapmaya yardım etmişti. Tahtalar açıklığın genişliğinde bir araya getirildi ve tahta çivilerle tutturulmuş çapraz parçalarla yerinde tutuldu.

Mağazaları arasında iki burgu ve iki burgu vardı ve bunlar gerçek birer Tanrı vergisiydi; çocukların
çivileri kullanmasını ve sahip oldukları birkaç çiviyi başka ve daha büyük acil durumlar için saklamasını sağladılar.

Kapı yapıldı ve şimdi onu "asma" görevi geldi. "Asmak"
sadece mecazi bir kelimeydi, çünkü yerine yerleştirdiler.
Açıklığın etrafındaki tüm tahta yaklaşık bir ayak kalınlığındaydı ve
bir kapının lentoları gibi biraz kestiler.
Sonra, güvenli bir şekilde
oluklarına yerleştirdiler, ancak bir boz ayı veya
dağ aslanının pençelerinin onu çizebileceğini biliyorlardı ve böyle bir talihsizliğe karşı güvenli hale getirmeyi planlıyorlardı.

Balta ve matkap yardımıyla, sınır kulübesinin kapısını savunanlara benzer şekilde, kapının her iki tarafına üç tahta kanca
yerleştirdiler ve bunların içine üç sağlam
çubuk
attılar. Çubukların dışarıda olduğu doğruydu, ancak hiçbir vahşi
hayvan bu üç çubuğu kaldırıp kapıyı yerinden çıkaracak kadar
zekâya sahip olamazdı. Dahası, bu
kazayla olamazdı. Bu kapıyı yapmak ve yerleştirmek için üç zahmetli gün harcadılar, ancak iş bittiğinde onu sadece
gururla düşündüler.

"Buna bu dağlarda yapılmış en iyi marangoz işi diyebilirim," dedi Albert memnuniyetle dolu bir
ses tonuyla.

"Elbette," dedi Dick. "Dünyanın en iyi
marangozları işi yaparken neden olmasın?"

İkisi de güldüler, ama gururları gerçekti ve şaka değildi. Bu görevi
tamamladıklarında öğleden sonra geç saatlerdi ve kulübeye
giderken Albert aniden bembeyaz oldu ve sendeledi. Dick onu yakaladı, ama bir süre baygın kaldı. Kendini
aşırı zorlamıştı ve kulübeye vardıklarında Dick
akşam yemeğini
pişirirken onu büyük bufalo postunun üzerine yatırdı.
Ama eski alışkanlığının aksine Albert hızla kendine geldi.
Yüzünün rengi geri geldi ve hemen ayağa fırladı ve
bir geyiği bütünüyle yiyebilecek kadar aç olduğunu söyledi. Dick büyük bir
rahatlama hissi
duyuyordu. Albert, hevesiyle sadece kendini
aşırı zorlamıştı. Bu bir nüksetme değildi. "İşte geyik bifteği ve
istersen on pound yiyebilirsin," dedi.

Ertesi sabah erkenden Ek'e malzeme taşımaya başladılar. Çukurun yukarısına büyük miktarda kurutulmuş
bizon, geyik ve katır geyiği eti astılar. Ayrıca birkaç geyik
ve katır geyiği derisi, iki kurt derisi ve bir süre ihtiyaç duymayacaklarını düşündükleri diğer malzemeleri de orada sakladılar. Ama esas olarak, Mississippi Vadisi'nde evrensel olarak bilinen
bir tütsüleme eviydi, yani eski evleriydi -- yani,
etin
kürlenmiş veya kürlenecek şekilde saklandığı bir yer.

Bu görev tüm günü doldurdu ve kapı güvenli bir şekilde
yerine sabitlendiğinde kulübeye geri döndüler. Akşam yemeğinden sonra Dick, aradaki çalıların bir kısmını
kestikleri için Ek'i görebilecekleri pencereyi açtı.
Bu arada Albert, ateşin son kömürlerini söndürdü. Sonra pencerede Dick'e katıldı. İkisinin de ilginç bir şey
görecekleri fikri vardı.

Vadi karanlıkla doldu, ama ay çıktı ve
karanlığa alıştıklarından, Ek'i oldukça iyi görebiliyorlardı.

Dick parmağını ıslattı ve kaldırdı.

"Rüzgar Ek'ten bize doğru esiyor," dedi.

"Bu iyi," dedi Albert başını sallayarak.

Uzun süre izlediler, sadece çıplak dalların arasındaki hafif rüzgarın kuru hışırtısını duydular, ama sonunda Dick hafifçe
omzunu Albert'inkine bastırdı. Albert anlayışla tekrar başını salladı. Küçük, koyu renk bir hayvan Ek'in etrafındaki açık alana geldi. Çocuklar ilk başta onun ana hatlarını çıkarmakta zorluk çektiler, ancak onları belirledikten sonra hareketlerini kolayca takip ettiler. Gizlice ilerledi, hem dinlemek hem de bakmak için aralıklarla durdu. Kendi türünden veya türünden olmayan biri aynı arayışta olabilirdi ve bunu bilmek onun işiydi.

"Tilki mi?" diye fısıldadı Albert.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Dick aynı tonda. "Bir
kurt olmalı. Ek'teki güzel şeylerin kokusunu alıyor ve, ah, ne kadar da istiyor, onların tadını istiyor!"

Küçük, koyu renk hayvan, nazik manevralardan sonra ağaca yaklaştı ve burnunu soğuk kabuğa bastırdığını gördüler.

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diye fısıldadı Albert biraz sempatiyle.
"Her şey ortada, ancak arayışın umutsuz olduğunu bilmeli."

Küçük hayvan, soğuk kabuğu koklayarak ağacın etrafında dolaştı
ve sonra tekrar kapının yanında durdu.

"Faydası yok, efendim," diye fısıldadı Albert. "Sadece
aç olduğunuz için o kapı açılmayacak."

Küçük hayvan aniden başını kaldırdı ve hızla
gölgelere doğru
uzaklaştı. Fakat başka ve biraz daha büyük bir hayvan
açık alana doğru sürünerek geldi ve temkinli bir şekilde
Ek'e doğru ilerledi.

"Aha!" diye fısıldadı Dick. "Küçük adam daha büyük biriyle yer değiştirdi. Bu vahşi bir kedi olmalı."

Vahşi kedi aynı performansı gösterdi. Kapıya
hevesle burnunu soktu, ağacın etrafında iki veya üç kez tur attı, fakat
her zaman o cezbedici, neredeyse
karşı konulamaz kokunun onu sardığı yere geri döndü. Çocuklar alçak bir homurtu
ve kapıda keskin pençelerin tırmalama sesini duydular.

"Şimdi küfür ediyor ve kavga ediyor," diye fısıldadı Albert, "ama bu ona
bir fayda sağlamayacak. Boğazını ve pençelerini kurtar, ihtiyar."

"Bak, gitti!" diye fısıldadı Dick.

Vahşi kedi aniden kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırdı ve
o kadar hızlı bir şekilde açıklıktan kaçtı ki onu zar zor görebildiler.

"Ve işte halefi geliyor," diye fısıldadı Albert. "Sanırım,
Dick, buna aritmetik veya geometrik bir ilerleme diyebiliriz."

Açık alana devasa bir orman kurdu geldi. O, çayırın sinsi, sinsi küçük çakalına hiç benzemiyordu.
Ayağa kalktığında beyaz dişleri görülebiliyordu ve dudaklarında açlık kölesi vardı. O da huzursuz, tetikte ve şüpheciydi ama ne Dick'e ne de
Albert'e hareketlerinin korkuya işaret ettiği görünmüyordu. Uzun, zayıf vücudunda güç ve küçük kırmızı gözlerinde vahşilik vardı.

"Ne iğrenç bir hayvan!" diye fısıldadı Albert titreyerek.

"Ve çirkin olduğu kadar da kötü," diye cevapladı Dick. "Bu orman kurtlarının
görüntüsünden nefret ediyorum. Vahşi kedinin
bu kadar çabuk ortadan kaybolmasına şaşmıyorum."

"Ve kesinlikle aç!" dedi Albert. "Bakın, kafasını bizim Ek'imize doğru nasıl uzatıyor, sanki içindeki her şeyi
yiyip bitirecekmiş gibi!"

Albert haklıydı. Büyük kurt açtı, baştan aşağı açtı ve ağaçtan gelen koku enfes ve nüfuz ediciydi; birçok şeyin karışımıydı ve her şey
iyiydi. Daha önce hiç bir ağacın bu kadar hoş bir
aroması olduğunu görmemişti ve burun deliklerini gıdıkladığında her kurtsu lifinde heyecan duyuyordu.

Dikkatli ve kurnaz ırkının tüm temkiniyle ağaca yaklaştı ve burnunu kabuğa dayadığında, birçok iyi şeyin karışmış kokusu o kadar keskin ve güçlü hale geldi ki, büyük bir
kurtun zevkten bayılmaya yaklaşabileceği kadar yaklaştı. Kapının ağaca oturduğu yerleri itti, ama
hiçbir şey pes etmedi. Her bir iliğine hoş bir şekilde
işeyen o keskin ve güçlü kokular hala oradaydı, ama
kaynaklarına ulaşamıyordu. Belli bir hayal kırıklığı, belirsiz bir başarısızlık korkusu beklentisiyle karışmıştı ve
kurt ve vahşi kedinin yaptığı gibi, ağacın etrafında huzursuzca hareket ediyor, kabuğu tırmalıyor ve ara sıra çok uzun ve acımasız dişleriyle ısırıyordu.

Sorunlu devresi onu, kokunun en iyi ve en güçlü olduğu kapıya geri getirdi. Orada en alttaki çubuğu
diş ve pençesiyle yırttı, ama kıpırdamadı. Kokusu vardı ve
başka hiçbir şeyi yoktu ve hiçbir büyük, güçlü kurt sadece kokularla yaşayamaz.
Belirsiz hayal kırıklığı olumlu bir öfkeye dönüştü.
İçgüdüsel olarak
harika ağacın içinde barındırdığı iyi şeylere
ulaşamayacağını hissetti, ama ısrar etti.
Sırtını
eğip, bir adamın küfür ettiği gibi öfkeyle homurdandı ve
yine diş ve pençesiyle düştü.

Albert, "O kapının bu kadar güçlü olduğunu bilmeseydim,
onu alacağından korkardım," diye fısıldadı.

"Korkma," diye fısıldadı Dick güvenle.

Büyük kurt çabasında aniden durakladı. Diş ve pençe hareketsizdi ve sanki
gölgesiyle bütünleşmek istiyormuş gibi ağaca sertçe çömeldi. Burun deliklerine yeni bir koku gelmişti. Ağaçtan gelmiyordu. Hoş da değildi.
Bunun yerine, ona düşmanca ve güçlü bir şeyden bahsediyordu. Kendisi de
büyük ve güçlüydü, ama gelen daha büyük ve
güçlüydü. Boğazından yükselen homurtu dişlerinde durdu. Sırtından aşağı bir ürperti indi ve üzerindeki tüyler
dikleşti. Büyük kurt korkmuştu ve korktuğunu biliyordu.

"Bakın!" diye fısıldadı Albert artan heyecanla. "Kurt da
çalıyor! Bir şeyden korkuyor!"

"Ve korkması için iyi bir sebebi var," dedi Dick. "Neyin
geldiğini görün!"

Açıklığın kenarında bir an büyük, açıklığın
kenarında durdu. Yere çömelmişti, ama vücudu uzun ve güçlüydü, devasa omuzları ve ön kolları vardı. Gözleri ay ışığında sarıydı ve doğrudan Ek'e bakıyordu. Büyük kurt aceleyle korkmuş bir bakış attı ve sonra
sessizce diğer yöne doğru kaçtı. Artık Ek'in hazinelerinin ona göre olmadığını biliyordu.

"Bu bir puma," diye fısıldadı Dick, "ve hepsinin kralı olmalı. Hiç böyle bir büyüklük gördün mü?"

Puma açıklığa doğru daha da yaklaştı. Çok büyüktü,
ama bir kediydi - kocaman bir kedi, ama yine de bir kediydi - ve bir kedi gibi davranıyordu. Vücudunu toprakta sürükledi ve gözleri, bazen sarı, bazen yeşil, ay ışığında, şüpheli bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu. Kurdun hissettiği her şeyi o da hissetti, ama daha da kurnazdı ve yaklaşımı daha yavaştı.
Yeterince yaklaştığında sıçramak onun alışkanlığıydı, ama sıçrayacak bir şey göremiyordu,
sadece bir ağaç gövdesini gördü ve bu yüzden sessizce ilerlemeye devam etti.

"Şimdi Bay Puma ne yapacak?" diye sordu Albert.

"Diğerlerinin yaptığı gibi," diye yanıtladı Dick. "Daha büyük ve daha güçlü olduğu için
tırmalayıp daha sert ısıracak, ama biz
Ek'imizi tam da bu tür saldırılar için ayarladık. Onu uzak tutacak."

Dick haklıydı. Puma veya dağ aslanı tam olarak diğerlerinin
yaptığı gibi davrandı. Kapıyı yırttı, sonra
ağacı iki veya üç kez turladı, boşuna bir açıklık aradı. İçindeki
her damar öfkeyle şişmişti ve sarımsı-yeşil gözleri
öfkeyle
parladı.

"Şu anda onunla karşılaşmak çirkin bir yaratık olurdu," diye fısıldadı Dick.
"O kadar öfkeli ki bir file saldıracağına inanıyorum."

"Kesinlikle hiç de iyi bir ruh halinde değil," diye cevapladı Dick. "Ama bak, Al!
Kuyruğunun bacaklarının arasına düştüğünü gör! Şimdi ayın altında
ne olacak?"

İlgi ve heyecanla dolup taşan Albert, Dick'in
baktığı yere baktı. Güçlü kedi aniden buruşmuş gibi göründü.
Çerçevesi küçüldü, başı içeri çekildi,
sanki içine girecekmiş gibi yere daha da gömüldü, ama hiçbir ses çıkarmadı.
Her iki çocuk için de korkunun bir simgesiydi.

"Ne değişiklik! Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Albert.

"Bu," diye cevapladı Dick, "onun da bir efendisi olduğu ve
o efendinin geleceği anlamına geliyor olmalı."

Puma aniden kendini toparladı ve havada
fırladığında açık kahverengi bir kürk parladı. İkinci bir sıçrama ve
ağaçlar korkmuş figürünün üzerine kapandı. Albert, bir saat boyunca
koşmayı bırakmayacağına inanıyordu.

Açıklığa, güçlü ve korkusuz bir canavar
girdi. Kare bir kafası, uzun, devasa bir vücudu vardı ve büyük ayaklarının pençeleri kancalıydı, birkaç santim uzunluğundaydı ve sanki çelikten yapılmış gibi keskin ve sertti. Canavarın figürü güç ve sınırsız kuvveti temsil ediyordu ve hareketleri ezici bir özgüvene işaret ediyordu. Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kendisine zarar verebilecek hiçbir canlı yaratık görmemişti. Devasa bir boz ayıydı. Albert, korkunç canavara bakarken, istemeden de olsa korku hissetti. Korku oradaydı, sınırlanmamış bir şekildeydi ve tek bir pençe darbesi en güçlü adamı bile yok edebilirdi.

"Bu kulübede olduğum ve bu kulübenin güçlü olduğu için mutluyum," diye titrek bir şekilde fısıldadı.

"Ben de öyleyim," dedi Dick ve kendi fısıltısı biraz titrekti. "Bir boz ayıyı kafeste görmek bir şey, onu
burada, bu vahşi dağlarda karanlıkta görmek başka bir şey. Ve o adam en az bin pound ağırlığında olmalı."

Kral Bruin, Ek'e açılan açıklıktan cesurca yürüdü. Neden dikkatli
olsun ki? Çalılar ve ağaçlar arasında onu izleyen başka hayvanlar da olabilirdi, ama onlar zayıf, ürkek şeylerdi ve
onun gölgesinden kaçarlardı.
Bozulmuş ve abartılmış soluk ay ışığında, devasa kütlesi iki çocuğa
kendisinin iki katına çıkmış gibi göründü. Ağaca ulaştığında ona doğru
dikkatle baktı, çocukların kanını
donduran bir şekilde hırladı ve çengellenmiş çelik dişleri ve pençeleriyle
parçalamaya başladı. Kabuk ve kıymıklar uçuştu ve bir an için Dick hazinelerine giden kapıyı zorla açmaktan korktu. Ama bu sadece bir an içindi; Bir boz ayı bile böyle bir meşe ağacının arasından yolunu açıp parçalayamazdı.

"Hiçbir şey onu yerinden edemez," diye fısıldadı Albert. "O gerçek kral."

"O kral değil," diye yanıtladı Dick, "ve bir şey onu yerinden edebilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Albert şaşkınlıkla.

"Hiçbir canavar kral değildir. O insandır ve insan burada. Bizi soymaya çalışan o canavara
bir atış yapacağım. Ona buradan bir mermiyle
ulaşabiliriz. Sen de nişan al, Al."

Pencereyi biraz daha açtılar, gürültü yapmamaya dikkat ettiler ve tüfeklerini hala öfkeyle ağacı parçalayan ayıya doğrulttular.

"Onu kalbinden vurmaya çalış, Al," diye fısıldadı Dick, "ben de aynısını yapmaya
çalışacağım. Fısıltıyla üçe kadar sayacağım ve 'üç'te birlikte ateş edeceğiz."

Her iki çocuğun da silahlarını doğrulttukları sırada elleri titriyordu, korkudan değil, tamamen gerginlikten. Ayı, bu arada, hiç aldırış etmemişti ve hala gizli hazinelere ulaşmaya çalışıyordu. Diğerleri gibi, o da Ek Bina'nın etrafından bir kereden fazla dönmüştü, ama şimdi tekrar kapıya doğru
dikkatle dikilmişti, güçlü diş ve pençeleriyle çekiştiriyordu. İkisi de tüfeklerinin namlularına bakıp savunmasız noktayı seçtiklerinde, canavarca ve biçimsiz bir şekilde, sürekli olarak büyüdüğünü, ay ışığının ve hayal güçlerinin etkisi o kadar güçlüydü ki,
sürekli olarak büyüdüğünü fark ettiler. Ama onlar için korkunç bir gerçekti.

Onu büyük bir netlikle görebiliyorlardı ve vadi o kadar sessizdi ki, pençelerinin kabuğu yırtma sesini duyabiliyorlardı. Başka bir çağın devasa bir kalıntısı gibiydi. Dick, hem kardeşi hem de kendisi daha da sağlamlaşana kadar bekledi.

"Şimdi kaçırma Albert," dedi.

Yavaşça "Bir, iki, üç" diye saydı ve "üç!"te iki tüfeğin sesi tek bir ses olarak geldi. Büyük ayının ağaçtan
düştüğünü gördüler, tarif edilemez bir acı
ve öfke kükremesi duydular ve sonra onun devasa kütlesinin üzerlerine
aşırı koştuğunu gördüler. Dick üç kez, Albert ise iki kez ateş etti, ama ayı
hâlâ geldi ve sonra Dick pencereyi çarparak kapattı ve tam da ayının tüm ağırlığı kabine doğru fırlatılırken
tutturdu.

İki çocuk da birkaç dakika boyunca panik içinde olduğunu kendinden saklamadı. Mermilerinin, vahşice
hırlayan ve kabinin kütüklerini
parçalayan devasa boz ayı üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. O kütüklerin
bu kadar kalın ve sert olmasına ve bir süre orada karanlıkta durmalarına sevindiler, dışarıdaki seslerden kanları dondu.
Sonra kükreme ve yırtılma sesi kesildi ve bir düşme sesi duyuldu. Kulübenin içi o kadar karanlıktı ki kardeşler birbirlerinin
yüzlerini göremiyorlardı, ancak Dick fısıldadı:

"Albert, sanırım onu ​​öldürdük."

Albert hiçbir şey söylemedi ve tam on dakika beklediler.
Kulaklarına hiçbir ses
gelmedi. Sonra Dick pencereyi bir iki santim araladı ve dışarı baktı. Büyük ayı yan yatmış, hareketsiz yatıyordu ve Dick sevinçten bir çığlık attı.

"Onu öldürdük, Al! Onu öldürdük!" diye bağırdı.

"Emin misin?" diye sordu Albert.

"Kesinlikle. En ufak bir kıpırdaması yok."

Kapıyı açıp dışarı çıktılar. Büyük boz ayı gerçekten
ölmüştü. Mermileri isabet etmişti, ama canlılığı o kadar
muazzamdı ki kulübeye hücum edip onu öfkeyle parçalayabilmişti ta ki ölüp düşene kadar. Her iki çocuk da ona hayranlık ve dehşetle baktı; ölü olsa bile, her açıdan korkutucuydu.

"Büyük ve güçlü olan puma, yaşlı Ephraim'in geldiğini gördüğünde korkuyla
kaçmasına şaşmıyorum," dedi Dick.

"Derisini iki bufalo cübbemizle birlikte giymeliyiz," dedi Albert.

"Ve bu gece almalıyız," dedi Dick, "yoksa kurtlar uyurken
burada olacak."

Kürk ve postları çıkarma sanatında biraz beceri kazanmışlardı, ama büyük boz ayının kürkünü çıkarmak saatler sürdü. Sonra, bufaloda olduğu gibi, yumuşak olabileceğini düşündükleri etin bazı kısımlarını kestiler. Postu kuruması için çatıya koydular ve işleri bitince, sıkıca kapatılmış bir kapının ardında uyumaya gittiler.

Dick bir keresinde dışarıda homurdanma ve kavga sesi olduğunu düşündüğü bir şeyle uyandı, ama o kadar uykuluydu ki, bu onu hiç etkilemedi. Öğlene kadar tam olarak uyanmadılar ve dışarı çıktıklarında büyük ayıdan geriye iskeletinden başka hiçbir şey kalmadığını gördüler.

"Orman kurtları meşguldü," dedi Dick.

Bölüm VIII
Tuzak Yapıcılar

İyi bir şekilde iyileştirdikleri ayının postu muhteşem bir ganimetti; kürkü yumuşak ve uzundu ve yayıldığında neredeyse kulübelerinin tabanını kaplıyordu. Bizonun cübbesine uygundu. Boz ayılar hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, ama Rocky Dağları'nda daha büyük bir ayının asla öldürülmeyeceğine inanıyorlardı.

Birkaç gün sonra Dick geçitlerden birinde başka bir bizon vurdu,
ama bu genç bir inekti ve eti yumuşaktı. Günlük olarak bir kısmıyla beslendiler ve kalanını
tedavi edip Ek'e koydular. Cübbeyi kürk stoklarına eklediler.

"Düşünüyorum da," dedi Dick, "sen ve ben, Al, kürk avcısı olabiliriz." Bu dağların izole bir köşesi gibi görünüyor.
Uzun zaman önce tükenmiş olabilir, ama insan gittiğinde
av geri gelir. Rahat bir evimiz var ve bunu temel alarak,
Kaliforniya'da altın avlıyor olsaydık, şansın her zaman aleyhimize olduğu yerde, burada kürk avlamaktan daha iyi iş çıkarabiliriz.

Bu fikir Albert'e cazip geldi, ama şimdilik evlerini ve çevrelerini iyileştirmekle yetindiler. Diğer
ayılar, pumalar ve kurtlar gece gelip
Ek'in etrafında dolaşıyorlardı, ama hepsine karşı güvenliydi ve Dick ile Albert
bir daha asla uyanık kalıp bu tür davetsiz misafirleri gözetlemekle uğraşmadılar.

Kış şimdi ilerliyordu ve hava çok soğuktu, ama Dick'in büyük
rahatlamasına göre, kar yağmadı. Albert'in havanın ve toprağın kuru kalmasını istemesinin sebebiydi ve sanki Doğa çocuğun iyileşmesine
yardım etmek için elinden geleni yapıyor gibiydi. Öksürük
tekrar gelmedi, artık büyük bitkinlik nöbetleri geçirmedi, fiziksel
yükselme zihinsel de oldu ve ruhları, toparlanma
nedeniyle oldukça kabardı. Fikirlerle doluydu, sürekli deneyler yapıyordu ve vadi ve Castle Howard ile ilgili büyük planları vardı, bazen şakayla kulübelerine böyle diyordu. Albert'i en çok memnun eden şeylerden biri, kulübeden yaklaşık elli yard uzaklıktaki ve vadinin yukarısındaki bir kaplıcadan gelen suyun yönünü değiştirmesiydi. Havuzdan eve kadar bir hendek kazdı ve sıcak su kapılarına kadar geldi. Elbette yolda biraz soğudu ama yine de yemek pişirmek için yeterince sıcaktı ve Albert çok memnundu.

"Sıcak su! Soğuk su! Ne istersen, Dick," dedi;
"musluğu aç yeter. Yaratıcı yeteneğim gelişmeye devam ederse,
yakında buraya kurulmuş, sıcak ve soğuk bir duşum olacak."

"Bunun için yeterince büyümeyecek," dedi Dick; "ama sana şunu söylemek istiyorum, Al, vadideki büyük av hayvanı kayda değer bir oranda artıyor. Soğuk olmasına rağmen şimdiye kadar çok açık bir kış oldu ama sanırım bu hayvanların içgüdüsü onları zamanında korunaklı bir yer aramaya
uyarıyor."

"İçgüdü ya da sonsuz nesillerin alışkanlığı," dedi Albert.

"Bu aynı şey olabilir," diye karşılık verdi Dick.

"Gölün en uzak ucunda koca bir geyik sürüsü var, uçurumlarda dağ koyunu olduğunu düşündüğüm bir şey fark ettim ve
en azından otuz veya kırk bufalo burada dolaşıyor olmalı."

"O zaman," dedi Albert, "bufaloları deneyelim. Medeniyete geri döndüğümüzde cübbeleri çok değerli olacak ve
Ek'te daha fazla yer var."

Tekrarlayıcılarını aldılar ve kısa sürede Dick'in sözlerinin doğru olduğunu kanıtladılar. Vadinin üç veya daha fazla mil yukarısında korunaklı bir çayırda
yaklaşık yirmi bufalo otluyordu. Her biri şişman bir
inek vurdu ve her iki çocuğun da aklı katliam fikrine karşı gelmeseydi daha fazlasını elde edebilirlerdi.

"Cübbeleri almak istediğimiz doğru," dedi Dick, "ama leşlerin çoğunu burada çürümeye bırakmak zorunda kalırdık. Geliştirdiğimiz harika iştahlara rağmen, bir kışta bütün bir bufalo sürüsünü yiyemezdik."

Ama iki ineğin dilini, göğsünü ve bonfilesini yedikten sonra, tazeyken, bunlar bufalonun en yumuşak ve en iyi kısımları olduğundan, etin geri kalanını Ek'teki depolarına eklediler. Daha önce birkaç kez yaptıkları gibi, onu sarstılar, dikkatli Dick'in vagon trenindeyken öğrendiği çok faydalı bir işlemdi.

Bufaloları sarsmak çok emek ve zaman aldı, ama
her iki çocuğun da tembel bir kemiği yoktu ve zaman önlerinde sonsuzluğa doğru uzanıyor gibiydi. Eti uzun, ince şeritler halinde kesip kemiklerin hepsini çıkardılar. Sonra tüm bu parçalar
tuzla iyice karıştırıldı - neyse ki,
vadideki sayısız tuz kaynağından gelen suyu
kaynatarak sınırsız bir tuz kaynağı elde edebildiler - esas olarak
döverek ve
sürterek. Bu şeritleri derilerin içinde yaklaşık üç saat beklettiler, sonra her şey
çekme işleminin ana işlemi için hazırdı.

Albert tuzlamayı yapıyordu ve Dick bu arada
çekme için çerçeveyi hazırlıyordu. Dört çatallı direği
yere, kare şeklinde ve yaklaşık yedi fit aralıklı olarak çaktı. Çatallar yerden dört ila beş fit yüksekteydi. Karenin zıt taraflarına, çataldan çatala, iki
sağlam, genç, taze, yeşil ağaçtan direk koydu. Sonra direkten direğe, genellikle yaklaşık bir inç aralıklı birçok başka ve daha küçük direk koydu. Tuz banyolarından aldıkları
bizon eti şeritlerini küçük direklerin
ağına koydular ve altına
huş ağacı, dişbudak ve meşeden güzel bir ateş yaktılar.

"Aman, bu bana evdeki bir tütsüleme odasını hatırlatıyor," dedi Albert.

"Aynı prensip," dedi Dick, "ama eğer şu ateşi
söndürürsen, Al, o huş ağacı çubuklarından birini alıp sana hayatında
yaşadığın en büyük balina avını yaşatırım. Artık
iyi bir dayak yiyecek kadar güçlüsün."

Albert güldü. Ağabeyi Dick'i dünyadaki en büyük adam olarak düşündü. Ama o ateşe özenle dikkat etti ve Dick de öyle yaptı. Onu esas olarak büyük bir kömür yatağı olarak tuttular, alevlerin bizon eti kadar
yükseğe çıkmasına asla izin vermediler ve yirmi dört saat boyunca ateşin başında beklediler. Bu nöbeti tutmak için, kulübeyi bir geceliğine terk ettiler, direklerin çerçevesi altında ateşin önünde sırayla uyudular, bu onlar için hiç de zor değildi.

Acımasız orman kurtları geceleyin tekrar geldiler, bizon etinin
lezzetli kokusuna çekildiler; ve bir kez yaklaştıklarında ve
o kadar tehdit ediciydiler ki nöbet sırası onda olan Albert
telaşlandı. Dick'i uyandırdı ve bu tehlikeli yağmacılara bir ders vermek için ikisini vurdular. Sonra,
kurnaz hayvanlar, ateşin yanındaki iki ayaklı hayvanların uzaktan öldürdükleri çok ölümcül bir şey
taşıdıklarını fark ederek,
bir süre ormana ve gözden uzak bir yere gittiler.

Yirmi dört saatlik ateş kurutmasından sonra, bizon eti
her zamanki gibi yiyecekle
dolu olmasına rağmen, ağırlık ve hacim olarak büyük ölçüde azaldı. Artık kürlenmişti, yani sarsılmıştı ve
herhangi bir süre saklanabilirdi. Çerçeve hazırken
bir geyik, iki katır geyiği, Dick'in dağ yamacında vurduğu büyük bir gümüş uçlu ayı ve gölde ve küçük nehirde yakaladıkları birçok balığı sarsıldılar. Balıkları temizler, sırtlarını keser ve sonra kemiğini çıkarırlardı. Bundan sonra et, bizon ve geyiğin etinin işlendiği şekilde iskelede sarsılırdı.

Bu işlemler bitmeden önce, büyük orman kurtları
yine sorun çıkarmaya başladı. Hiçbir çocuk, bir tüfek veya tabanca olmadan sarsılma sahnesinin yakınında olmaya cesaret edemedi ve Dick
sonunda, hazırlanmak için sırasını bekleyen taze eti koyabilecekleri bir yaylı direk icat etti - güvenlik için ağır yükü eve taşımak ve sonra tekrar geri getirmek
istemiyorlardı.

Dick'in yaylı sopası kendi icadı olsa da, onun için binlerce başka tuzakçı ve avcının kullandığı sopayla aynıydı. Albert'le birlikte büyük bir çabayla eğildiği büyük ve güçlü bir fidan seçti. Sonra birkaç dalını yukarıdan kesti ve her bir çatalına büyük bir et parçası tutturdu. Fidanın daha sonra yerine geri dönmesine izin verildi ve et kurtların erişemeyeceği bir yerdeydi. Ancak kurtlar yine de denediler. Dick, bu icadın denenmesinden sonraki ilk gece Albert'i uyandırdı ve ona bir hayaletin dansını görmek isteyip istemediğini sordu. Albert, gözlerine kadar büyük bufalo cübbesine
sarılı bir şekilde oturdu ve baktı.

Dört komşu fidanı etle doldurmuşlardı ve en az yirmi kurt altlarında toplanmıştı, göğe bakıyorlardı ama göğe değil - özlemle baktıkları geyik ve bizon etiydi ve burun deliklerine saldıran
bildikleri lezzetli kokulardı.

Ama kurt girişimci bir hayvandır. Sadece oturup
istediğini bekleyerek ona bakmaz.
Çetedeki her kurt, ne kadar uzun süre ve ne kadar çok bakarsa baksın ağaçtaki o muhteşem yiyeceğin bekleyen ağzına düşmeyeceğini biliyordu. Bu yüzden zıplamaya başladılar ve Albert'in gözlerini açıp izlediği şey bu gece yarısı ve vahşi doğa balesiydi.

Kurtlardan biri, en büyüğü, sıçradı. Güzel bir sıçrayıştı ve
kendi türünde bir şampiyonluk kazanabilirdi ama
ödüle ulaşamadı. Dişleri birbirine çarptı, sadece
birbirine değdi ve düştü. Albert hayal kırıklığıyla 
bir homurtu duyduğunu hayal etti. Başka bir kurt sıçradı, şef tekrar sıçradı,
üçüncü, dördüncü ve beşinci sıçradı ve sonra hepsi birlikte sıçramaya başladı.

Hava, yukarı çıkan veya aşağı inen uçan kurt şekilleriyle doluydu. Umutla dolu kalplerle yukarı çıktılar ve aşağı indiler, ağızlarında hayal kırıklığı köpüğünden başka hiçbir şey yoktu. Dişler vahşice dişlere
vurdu ve öfke homurtuları bolca duyuldu. Albert gülmek için
gülünç bir eğilim hissetti. Tüm olay ona gülünç bir görünüm kazandırdı.

"Bu kadar az ödül için bu kadar çok zıplama gördün mü hiç?" diye fısıldadı Dick'e.

"Hayır, zayıf kalmak için egzersiz yapmıyorlarsa,
ama şişman bir kurt duymadım."

Ama bir kurt kolay kolay pes etmez. Daha hızlı ve daha hızlı zıplamaya devam ettiler ve arada sırada eskisinden biraz daha yükseğe sıçradılar,
ama boş diş hala boş dişe çarpıyordu. Arada sırada diğerlerinden daha fazla şikayet etmeye yatkın bir kurt sesini yükseltti
ve öfkesini ve üzüntüsünü aya doğru uluyordu. Gerçek bir inlemeydi, ormanın derinliklerinde ve yamaçlarda yankılanan uzun, sızlanan bir haykırıştı ve Albert bunu her duyduğunda
her zamankinden daha güçlü bir şekilde gülme eğilimi hissediyordu.

"Sanırım bir kurdun dertleri bizimkiler kadar gerçektir," diye fısıldadı, "ama komik görünüyorlar ve komik davranıyorlar."

"Bana da aynı şekilde geliyor," diye sırıtarak cevapladı Dick. "Ama
onlar hırsız, ya da yapabilselerdi öyle olurlardı. O et bizim ve onu almaya çalışıyorlar."

Gerçekten de kurtlar için zor bir durumdu. Çok büyüktüler
ve çok güçlüydüler. Şüphesiz, dağ aslanı tarafından Ek'ten kovulan kurt da aralarındaydı ve hepsi korkunç derecede açtı. Artık sadece bir koku değildi, aynı zamanda başlarının hemen üzerinde asılı duran muhteşem yemeği de görebiliyorlardı. Daha önce hiç bu kadar ısrarla, bu kadar ateşli bir şekilde ve bu kadar yükseğe sıçramamışlardı, ama hiçbir ödül yoktu, kesinlikle
hiçbiri. Hiçbir diş ete temas etmedi. Kurtlar kıskançlıkla birbirlerine baktılar, ama kayıtlar dişleri kadar temizdi. Gizlice yakalamalar olmamıştı.

"Bütün gece boyunca devam edecekler mi?" diye fısıldadı Albert.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Dick. "Sadece izleyeceğiz."

Tüm kurtlar hemen sıçramayı bıraktı ve yere çömeldi, her zamanki gibi en baştan çıkarıcı şekilde erişilemez bir şekilde asılı duran ödüllere dik dik baktılar. Ay ışığı üzerlerine tam olarak düştü, yirmi veya daha fazla ve Albert onların
aç, hayal kırıklığına uğramış gözlerini görebildiğini düşündü. Manzara hem tuhaf hem de gülünçtü. Albert yine gülme isteği hissetti ama
kendini tuttu.

Birdenbire kurtlar, sanki önceden planlanmış bir şeymiş gibi,
uzun, aynı anda bir uluma sesi çıkardılar, hem yükselen hem de alçalan notalarıyla, acı, ızdırap ve umutsuzlukla, sonra öyle bir hızla ve sessizlikle
gittiler ki sanki hayaletler havada anında
eridi. Albert'i gerçekten orada olduklarına ikna etmek için biraz irade çabası gerekti.

"Vazgeçtiler," dedi. "İblis dansçıları gitti."

"İblis dansçıları onlara uyuyor," dedi Dick. "İyi bir isim.
Evet, gittiler ve geri döneceklerini sanmıyorum. Kurtlar
zekidir, zaman kaybettiklerini bilirler."

Bizon etlerini ve geyik etlerini çekmeyi bitirdiklerinde, Dick
şimdiye kadar pek kullanmadıkları ince çift namlulu av tüfeğini aldı ve lezzetli su kuşları aramak için göle indi. Gölün uzak kıyısı genellikle çok yüksekti,
ama kulübenin yanında alçak yerler, küçük sığ koylar, dipleri çimenle kaplıydı ve buralara çokça
yaban kazları ve yaban ördekleri uğrardı, bunların çoğu, kışın açık karakteri nedeniyle
henüz güneye gitmemişti.
Özellikle ördekler, misk ördeği, yeşilbaş ördek, çamurcun, yaban ördeği ve Dick'in isimlerini bilmediği
diğer türler çok sayıdaydı. O kadar az taciz edilmişlerdi ki oldukça evcilleşmişlerdi ve onları büyük miktarlarda öldürmek o kadar kolaydı ki spor unsuru tamamen eksikti.

Dick, bir düzine yarda veya daha fazla mesafeden, gitmeyen yoğun bir yabani ördek sürüsüne ateş etmek istemiyordu ve ayrıca mümkün olduğunca çok sayıda fişeklerini kurtarmak istiyordu, çünkü kendisi ve kardeşinin uzun süre vadide kalacağını düşünüyordu. Ancak hem kendisi hem de Albert, kesinlikle lezzetli ve sulu olan ördek ve kazlardan bol miktarda istiyordu ve ayrıca Ek'i dağların karşılayabileceği en iyi şeylerle doldurmaktan gurur duyuyorlardı. Bu nedenle Dick biraz derin düşündü ve sonunda bir plan geliştirdi, düşüncelerinde Illinois bataklıklarındaki önceki deneyimlerinden de yardım aldı.

Ördekleri ve kazları vurmak yerine tuzağa düşürecekti ve o ve Albert hemen tuzağı yapma işine koyuldular. Bu fikir Dick'in orijinal fikri değildi. Diğer pek çok kişi gibi, o da kısmen bilinçsiz bir taklitçiydi. Sığ suya, en büyüğü en derin suda olmak üzere, yükseklikleri derecelendirilmiş bir dizi çember dikti, karaya yaklaştıkça boyutları giderek azaldı. Çemberleri bölünmüş fidanlardan yaptılar ve yaklaşık dört fit arayla diktiler. Sonra tüm bu çemberleri toplam uzunluğu yaklaşık yirmi beş fit olan bir ağla örttüler. Ayrıca her çemberin karşısına bir ağ koydular ve kanalların girmesi için yeterince büyük bir açıklık bıraktılar. Ağ yapmak uzun ve sıkıcı bir işti, çünkü bu, bir geyiğin ve bir katır geyiğinin derisini şeritler halinde keserek ve şeritleri çemberlere örerek yapılıyordu. Daha sonra bir ağ tüneli yaptılar, bunun daha küçük ucuna çamura sapladıkları sağlam direkler ve tünelde kullandıkları aynı ağ örtüsüyle beş veya altı fit karelik bir muhafaza inşa ettiler.

Albert, "Bu, bir boynuzun büyük ucundan girip küçük ucundan bir hücreye çıkmak gibi," dedi. "İşe yarayacak mı?"

"İşe yarayacak mı?" diye yanıtladı Dick. "Elbette yarayacak. Sadece bekle ve
göreceksin."

Albert, birçok ördeğin sakince yüzdüğü göle baktı ve elini kaldırdı.

"Ah, aptal kuşlar!" diye bağırdı. "İşte düşmanın,
adam, gözlerinin önünde seni yıkıma götürecek tuzağı kuruyor ve sen buna aldırmadan, güneşin sonsuza kadar senin için süreceğini düşünerek devam ediyorsun."

"Çeneni kapa, Al," dedi Dick, "o ördekler için üzülmeme neden olacaksın. Ayrıca, sen pek de şair değilsin zaten."

Tuzak bittiğinde, ağzın etrafına ve tünel boyunca ördeklerin sevdiği miktarda ot ve bitki koydular ve sonra Dick girişimin
bittiğini duyurdu.

"Bu konuda artık yapabileceğimiz bir şey yok," dedi, "ördeklerimizi çıkarmaktan başka."

Tuzak bittiğinde alacakaranlığa doğruydu ve ikisi de dizlerine kadar soğuk sudaydı. Dick uzun zamandır bu tür şeylere alışmıştı, ama Albert'e oldukça
endişeli bir şekilde baktı. Ancak küçük çocuk öksürmeye başlamadı. Sadece
ateşe geri döndü, ıslak taytlarını çıkardı ve
ayaklarını ve bacaklarını kızarttı. Sonra oburca yedi ve gece boyunca
kütük gibi uyudu. Ama hem o hem de Dick ertesi sabah, tuzağın ne içerdiğini görmek için büyük bir hevesle göle indiler.

Serin bir kış sabahıydı, gölün yüzeyini donduracak kadar soğuk değildi ama son derece berraktı. Hava, Dick'in dağlara ilk geldiklerinde fark ettiği ama başka hiçbir yerde
soluyamadığı
olağanüstü canlandırıcı bir nitelik taşıyordu. Ona her şeyi, hatta kanını bile
parlatıyormuş gibi geldi ve aniden ayağa fırladı, topuklarını
çıtlattı ve bağırdı.

"Neden, Dick," diye haykırdı Albert, "senin derdin ne?"

"Benim derdim yok. Bunun yerine, her şey yolunda. Hayatta olduğuma o kadar sevindim ki, Al, ihtiyar, bu gerçeği tüm yaratılışa haykırmak istedim."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Albert, "ve sen böyle güzel bir örnek verdiğin için, sanırım senin yaptığını yapacağım."

Ayağa fırladı, topuklarını birbirine çarptı ve dağların yirmi yankıyla geri gönderdiği bir çığlık attı. Sonra her iki çocuk da hayatın, altın sabahın ve mutlu vadilerinin saf zevkiyle güldü. Yaptıkları birçok şeye o kadar dalmışlardı ki henüz insan yüzlerini kaçırmaya vakit bulamadılar.

Tuzaklara yaklaştıklarında büyük bir ciyaklama ve
kıkırdama duydular ve Albert'in kare muhafaza dediği hücrenin on ördek ve iki kazla büyük bir tedirginlikle yüzdüğünü gördüler. Dolambaçlı tünelden aşağı inip çemberlerdeki açıklıklardan geçmişlerdi ama aynı şekilde geri dönmek için yeterli akılları yoktu. Bunun yerine sadece
karenin etrafında yüzdüler ve ciyakladılar.

"Şimdi, aptal değiller mi?" diye haykırdı Albert. "Özgürlüğe açılan kapı açıkken, onu almayacaklar."

"Acaba," dedi Dick felsefi bir şekilde, "biz insanlar aynı mıyız? Belki de sorunlarımızdan kurtulmanın kolay yolları hemen önümüzdedir ve havada bir yerlerdeki üstün yaratıklar neden bu kadar aptal olduğumuzu ve onları görmediğimizi merak ediyorlardır."

"Çeneni kapa, Dick," dedi Albert, "çok derine iniyorsun. Ağımızda ördekler arasında sıra dışı derecede zeki ördekler olarak derecelendirilen bazı ördekler olduğundan hiç şüphem yok."

Birkaç dakika sonra, yakaladıkları ördekleri elden çıkarmaya başladıklarında felsefeyi tamamen unuttular. Onları tek tek, hücrede açtıkları bir delikten çıkardılar ve kafalarını kestiler. Ağ kısa süre sonra tekrar doldu ve istedikleri tüm ördekleri ve kazları o kadar gülünç bir kolaylıkla yakaladılar ki bir haftanın sonunda onu aşağı indirip kulübeye sakladılar.

Hemen kullanmaları gerekmeyen ördekleri ve kazları
sardılar ve tüylerini
kendileri için yatak ve yastık doldurmak için kullandılar. Bu yatakların örtüleri,
geyiklerin tendonlarıyla birlikte diktikleri
kürklerdi.

Bu sıralarda, hoş kokulara kapılan ve en az yarım düzine kadar yamaçlardan aşağı inen dağ aslanlarının
yağmurlarından rahatsız olmaya başladılar, Dick'in tahminine göre,
kulübe ve Ek Bina'da aralıksız dolaşıp,
orman kurtlarının yerini aldılar ve hem daha zahmetli hem de daha tehlikeli oldular. İçlerinden biri geceleyin
kulübenin çatısına asılı bir geyik derisinin
kenarını yakalamayı başardı ve ertesi sabah deri yarı çiğnenmiş ve
tamamen mahvolmuştu.

İki oğlan da öfkeyle doluydu ve aslanları gözetledi, ancak
onlara ateş edemediler. Ancak Dick, hafızasındaki depolardan, ya okuduğu bir şeyden ya da avcıların ve avcıların hikayelerinden bir silah tuzağı tasarladı. Kulübeden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki ormana büyük bir parça taze geyik eti koydu. Ertesi sabah gitmişti ve etraftaki izler aslanların orada olduğunu gösteriyordu. Sonra Dick, yerden yaklaşık bir metre yükseklikte iki tane kalın çatallı sopayı yere çaktı. Bunların üzerine tüfeklerinden birini bağladı. Sonra çok küçük bir fidanın iki ayaklık bir bölümünü kesti, bir ucunu tüfeğin tetiğinin olduğu yerin arasına dikkatlice yerleştirdi. Diğer ucu, tüfeği destekleyenlerden biraz daha yüksek olan küçük bir çatala dayanıyordu. Sonra, kısa parçanın kasıktaki ucundan tüfeğin namlusunun biraz ötesine kadar uzanan ince ama uzun bir fidan parçası daha aldı. Namlunun ötesindeki uçta bir dal parçası vardı, ancak kasıktaki uç oraya bir deri şeridiyle bağlanmıştı. Şimdi, eğer bir şey bu çubuğun ucunu çekerse, daha kısa olan çubuğun tüfeğin tetiğini çekmesine ve onu boşaltmasına neden olurdu. Dick her şeyi test etti, her şeyin sıkıca ve düzgün bir şekilde yerinde olduğunu gördü,
ve yapılacak bir sonraki şey tuzağı yemlemekti.

En cazip geyik etinden bir parça seçti ve uzun çubuğun kancalı ucuna sıkıca bağladı. Bu yemi çeken herhangi bir hayvanın, diğer ucuna bağlı olan kısa çubuğun tüfeğin tetiğine bastırmasına neden olacağı ve tüfeğin tetik insan eliyle çekilmiş gibi kesinlikle ateşleneceği açıktı. Dahası, tüfeğin namlusu uzun çubukla paraleldi ve mermi kesinlikle yemi çeken hayvana doğru
boşalacaktı.

Yem takıldıktan sonra Dick fişeği tüfeğe
yerleştirdi. Tuzakla test ederken herhangi bir risk almak istemediği için bunu en son yapmaya dikkat etti. Ancak o ve Albert, puma, eğer puma ise, doğrudan önündeki namluya yaklaşmaya ikna edilebilsin diye her iki tarafa da küçük bir çalı duvarı çektiler. Tüm iş bittiğinde, iki çocuk onu eleştirel bir şekilde inceledi.

Albert, "Bizim orman kurtlarının o tuzağa yaklaşacak kadar akıllı olduğuna inanıyorum," dedi. "Belki," dedi Dick; "ama kurdun iyi bir zekası var ve
puma veya pumanın özellikle beyin gücüyle ünlü olduğunu hiç duymadım. Neyse, onun için bu şekilde tuzaklar kurulduğunu biliyorum ve işe yarayıp yaramayacağını göreceğiz."

"Yakınlarda bir yerde saklanıp gece boyunca mı bekleyeceğiz?"

"Kendimizi rahatsız etmeye gerek yok. Silah
onu
yakalarsa, burada olsak da olmasak da onu yakalar."

"Öyle," dedi Albert. "Ben kulübeye gitmeye
yeterince istekliyim. Bu geceler oldukça soğuk oluyor, söyleyebilirim."

Silah tuzağına son bir kez bakıp her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra Castle Howard'a doğru aceleyle uzaklaştılar. Gece
şimdiye kadar yaşadıklarından çok daha soğuk geliyordu ve ikisi de içeri girmekten memnundu. Albert küllerin altındaki kömürleri karıştırdı, taze odun koydu ve kısa süre sonra güzel bir
parıltıya sahip oldular. Işık, görünümü büyük ölçüde iyileştirilmiş ve harika bir şekilde rahat olan bir kulübenin üzerinde titredi.

Kıvılcımların ve kömürlerin
fışkırdığı ocağın hemen önü hariç, zemin, bizon, geyik, katır geyiği, ayı ve kurtların iyi tabaklanmış derileriyle kaplıydı. Duvarlar da kalın bir şekilde kürklerle
asılmıştı, ekstra silahları, aletleri ve
giysileri kancalara asılmıştı. Sıcak, ev gibiydi ve refahın tüm belirtilerini gösteriyordu. Dick, onaylayan bir gözle etrafına baktı. Sadece bir ev değildi, üstelik iyi bir evdi, aynı zamanda aklındaki bir plan için bir temel oluşturabileceği bir yerdi. Evet, koşullar kesinlikle onları desteklemişti. Kendi cesaretleri, becerileri ve enerjileri gerisini halletmişti.

Albert akşam yemeğinden sonra kısa süre sonra uykuya daldı, ancak Dick daha uyanıktı,
ama öyle olmasını istemiyordu. Gözlerini açık tutan şey silah tuzağıydı. İşleri iyi yapmaktan gurur duyuyordu ve
tuzağın doğru çalışmasını istiyordu. Bunu yapamayacağı korkusu onu endişelendiriyordu, ancak buna karşılık derin bir uykuya daldı ve
bir ses onu uyandırdı. İlk başta eve bir şeyin çarptığını düşündü,
ama kafası karışmış duyuları
odaklandığında bunun bir tüfek atışı olduğunu anladı.

"Kalk, Al, kalk!" diye bağırdı, "Sanırım bir puma tuzağımızla
oynamış!"

Albert ayağa fırladı. Paltolarını giydiler ve karanlık ve acımasızca soğuk bir geceye çıktılar. Olanları görmek için bu kadar istekli olmasalardı, sıcak kulübenin sığınağına geri kaçarlardı,
ama silah tuzağının yerleştirildiği küçük, rahat çukura doğru aceleyle ilerlediler. Elli metre sonra durdular ve çok daha yavaş gittiler, korkunç bir hırlama ve homurtu kulaklarına çarptı.

"Bu puma ve onu yakaladık," dedi Dick. "Kötü vurulmuş, yoksa bu kadar korkunç bir yaygara koparmazdı."

Dikkatlice yaklaştılar ve yerde, neredeyse silahın önünde, kıvranan ve toprağı parçalayan büyük sarımsı bir hayvan gördüler. Yaklaşan iki çocuğu kokladığında hırlamaları ve öfkesi arttı.

"Sanırım omzu kırılmış ve omurgası incinmiş," dedi Dick. "Muhtemelen kaçamamasının sebebi bu. Onun acı çekmesini istemiyorum ve şimdi bitireceğim."

Pumanın kafasına bir kurşun sıktı ve bu onun sonu oldu. Kurtlardan kurtarmak için, postunu yattığı yerden aldılar ve ertesi gün kulübenin çatısına serdiler.

Silah tuzağı o kadar başarılıydı ki, tekrar tekrar yemlediler ve üç puma daha yakaladılar, ta ki hayvanlar yemi denemek için fazla tedirgin olana kadar. Dördüncü puma ciddi bir
yara almadı ve dağın yamacına doğru kaçtı, ancak Dick onu bıraktığı kan izinden takip etti, yamaçta çok yukarılara kadar
yetişti ve tek atışla öldürdü. Tüm bu deriler koleksiyonlarına eklendi ve sonuncusu kurumaya serildiğinde, Dick aklındaki plandan bahsetti.

"Al," dedi, "bu dağlar veya en azından bu köşeleri,
bize bırakılmış gibi görünüyor. Sanırım Sioux'lar başka yerlerde savaş yolundalar ve zaten dağları pek sevmiyorlar. Harika vadimiz, yamaçlarımız ve tüm vadiler ve kanyonlar avla
dolu. Kunduz daha da içeride bol olmalı ve ben
fırsatımızı kullanıp kürk avcısı olmamızı öneriyorum.
Çevremizde ele geçirebileceğimiz zenginlikler var ve Kaliforniya'da bundan hiç emin değildik. Eğer o kadar uzun süre kalmak istiyorsak iki yıl yetecek kadar mühimmatımız var. Ayrıca, Al, dostum, vadi seni yeniden şekillendirdi. Bunu biliyorsun."

Albert saf bir zevkle güldü.

"Dick," dedi, "kalmazsam bir silah alıp beni ölümle tehdit etmene gerek kalmayacak. Kürk avcısı olmaktan mutluluk duyarım ve,
Dick, sana söylüyorum, bu vadiye aşığım. Dediğin gibi, beni yeniden yarattı ve oh, iyi ve güçlü olmak, istediğini yapmak ve her zaman 'buna nasıl
dayanabilirim? diye düşünmemek güzel. Bana zarar verir mi?'"

"O zaman," dedi Dick, "anlaşıldı. Uzun süre medeniyete geri dönmeyi düşünmeyeceğiz, bunun yerine kendimizi
kürk ve post toplamaya adayacağız."

Bölüm IX
Kereste Kurtları

Kar az yağmasına rağmen soğuk arttı, Dick
bunun başlıca Albert'ın hesabına iyi şans olduğunu düşündü. Sertleşme sürecinin devam etmesini ve çözülmeler ve
içine işleyen nem tarafından engellenmemesini istiyordu. Bu arada, tüm enerjileri ve gençlik ateşiyle kürk avcılığı görevine daldılar. Bu konuda zaten çok şey yapmışlardı, ancak şimdi bunu bir meslek olarak üstlenmişlerdi. Bizonları koruma konusunda daha az titiz oldular ve dağların geçitlerinde yirmiden fazla vurdular, güzel bir
cübbe partisi topladılar. Koleksiyonlarına birkaç tane daha ayı, boz ayı ve gümüş uçlu post eklendi,
ve geyikler de ek bir depo oluşturdu. Birçok
kurt
ölümlü şelalelerde ve tuzaklarda yakalandı ve deriler hızla büyüyen yığına eklendi.

Bir kez daha tuzak silahını yemlediler, beşinci bir puma
cesaret edecek kadar pervasız olabileceğini umarak. Hiçbir puma gelmedi, ancak üçüncü gecede alaycı bir boz ayı geyik etini bir
lokma olarak yuttu ve dikkatsizliği yüzünden boynuna bir kurşun yedi. Öfkeyle tuzağı parçalara ayırdı ve tüfeği bir
yana fırlattı, ancak neyse ki değerli silaha zarar vermedi,
dikkati anında başka bir şeye yöneldi. Daha sonra,
çocuklar onu yerde yaralı bir şekilde yatarken öldürdüler.

Eski giysileri artık neredeyse yıpranmıştı ve ayrıca büyük soğuğa karşı korunmak için başka türden giysiler sağlamak
gerekiyordu. Burada kürkleri paha biçilmez hale geldi;
onlardan mokasenler, taytlar, şapkalar ve paltolar yaptılar, genellikle
yapıları kaba ama her zaman sıcaktı.

Dick'in tahmin ettiği gibi kunduz babasını dağlarda buldular ve onları büyük bir miktarda tuzağa düşürdüler. Bu, şimdiye kadarki en değerli keşifleriydi ve kısa süre sonra Dick'in herhangi bir iyi pazarda bin dolardan daha değerli olacağını söylediği altmış deriden oluşan bir pakete sahip oldular. Ayrıca, derileri diğer tüm kurtların derilerinden daha değerli olan orman kurtlarına da yıkıcı saldırılarda bulundular. Aslında, o kadar büyük bir yıkıma yol açtılar ki, kurnaz orman kurdu vadiyi neredeyse tamamen terk etti. Çocuklar artık kürk avcılığını bir iş haline getirdikleri için, her ayrıntıya en büyük özenle dikkat ettiler. Hayvan öldükten hemen sonra veya bir tuzağa yakalandıysa, mümkün olan en kısa sürede deriyi her zaman çıkarırlardı. Derinin içinden her yağ veya et parçası çıkarılırdı ve aynı zamanda, bir kürkün bıçakla delinmesinin değerini büyük ölçüde düşüreceğini bildikleri için, asla derinin kendisini kesmemeye dikkat ederlerdi. Sonra deri, hem güneş ışınlarından hem de ateşin ısısından uzak, soğuk ve havadar bir yerde kurumaya bırakıldı.
Bu tür amaçlar için kulübenin yakınına yüksek bir iskele inşa ettiler, herhangi bir vahşi hayvanın
yırtması veya üzerindeki kürklere ulaşması için çok yüksek ve sağlamdı.
Sonra bunun üzerine ek direkler üzerine derileri yağmurdan koruyacak
güçlü sazdan bir çatı inşa ettiler ve orada onları güvenli bir şekilde tedavi ettiler. "Duydum ki," dedi Dick, "bazı avcılar derileri iyileştirmek için üzerlerine preparatlar veya bileşikler koyuyorlar, ancak bizim herhangi bir preparatımız veya bileşiğimiz olmadığı için bunları kullanmıyoruz. Ayrıca, kürklerimiz onlarsız da yeterince iyi iyileşiyor gibi görünüyor."

Dick haklıydı. Dağların soğuk ve kuru havası onları
mükemmel bir şekilde iyileştirdi. İki veya üç kez, iç taraflarına tuz sürerek sürece yardımcı olmayı
düşündüler. Tuz kaynaklarından suyu
kaynatarak her zaman bol miktarda tuz elde edebilirlerdi,
ancak tuzsuz da gayet iyi oldukları için,
bu zahmete girmeyi bıraktılar.

Çocuklar şimdi ilginç ve karlı işlerine o kadar dalmışlardı ki gün sayısını unuttular. Muhteşem bir açık kışa
çok ilerlediklerini biliyorlardı, ancak muhtemelen
tam günü bir hafta içinde tahmin edemezlerdi.
Ancak, bu pek düşünmedikleri bir soruydu. Albert'in sağlığı ve gücü iyileşmeye devam etti ve fiziksel uyarana zihinsel uyaran da eklendiğinde, her ikisi için de yaşam dalgası çok yüksekti.

Şimdi tuzaklama operasyonlarını kolaylaştırmak için yeni bir işe giriştiler. Kunduz akıntısı ve biraz sonra buldukları bir diğeri dağların derinliklerine doğru akıyordu ve en iyi tuzaklama yeri yaklaşık on mil uzaktaydı. Kunduz göletinin etrafında bir günlük çalışmanın ardından, gece kulübeye kadar uzun bir yolculuk yapmak veya açıkta uyumak arasında seçim yapmak zorundaydılar, ikincisi geceler çok soğuk olduğu için hoş bir şey değildi. Bu nedenle, kunduzların en önemli yerleşim yerlerinin yakınındaki iyi korunaklı bir koyda bir ağaç kabuğu kulübesi inşa etmeye başladılar. Bu çok emek gerektiren bir işti, ancak diğer tüm durumlarda olduğu gibi, sonuç muzaffer bir şekilde elde edilene kadar devam ettiler.

İki sağlam, çatallı direği yere derin bir şekilde çaktılar ve yerden yaklaşık sekiz fit yükseklikte bir çıkıntı bıraktılar. Direkler yaklaşık sekiz fit aralıklıydı. Çataldan çatala güçlü bir sırt direği yerleştirdiler. Sonra sırt direğine her iki taraftan diğer ve daha küçük direkleri kırk veya elli derecelik bir açıyla dayadı. Eğimli direkler yaklaşık bir buçuk fit aralıklıydı. Bu direkler ahşap bir evin çıtaları veya iç iskeleti gibiydi ve hepsini ladin ve huş ağacı kabuğuyla kapladılar, alttan başlayıp her parçanın altındakini örtmesine izin verdiler, zona çatısı tarzında. Parçaları kısmen tahta çivilerle ve kısmen de onlara yaslanan diğer ve daha ağır tahta direklerle sabitlediler. Barınağın bir ucu tamamen ağaç kabuğuyla kapatıldı, tahta çivilerle sabitlendi ve diğer ucu, kiracılarının üç veya dört fit önünde yakılacak olan yangına bakabilmeleri için açık bırakıldı. Zemini ölü yapraklarla doldurdular ve
yaprakların üstüne, pürüzsüz tarafı yukarı bakacak şekilde kalın bir kabuk tabakası koydular.

Kabuk kulübesi bir ağaç kümesinin içindeydi ve açık tarafı
dik bir uçurumun yüzünden on beş fit uzakta değildi. Bu nedenle
ateşten gelen dumanı yüzlerine geri getirecek
hiçbir rüzgar olmadı ve kürklerine sarınmış bir şekilde kulübede
sanki kulübenin içindeymiş gibi rahatça uyudular.
Ancak yokluklarında orada hiçbir şey bırakmayacak kadar akıllıydılar,
çünkü bunun daha büyük vahşi hayvanlara karşı yeterli koruma olmadığını biliyorlardı. Aslında, bir gece kulübedeyken büyük bir boz ayı burnunu kulübeye soktu ve garip ve belki de korkmuş bir şekilde
yürürken, kabuk kenarlarından birinin yarısını
düşürdü. Hasarı onarmak neredeyse bir günlük çalışma gerektirdi ve Dick'i kötü bir ruh haline soktu.

"O ayıya bir şans vermek istiyorum!" diye haykırdı. "Davet edilmediği halde bir eve girmeye
çalışması doğru değildi."

"Ama o bizden daha yaşlı bir yerleşimci," dedi Albert, tuhaf bir tonda.

Dick birkaç gün sonra bir ayıya şans verdi ve o da bir
boz ayıydı. Yara ölümcül değildi ve hayvan büyük bir cesaret ve vahşilikle geldi. Dick'in ikinci atışı onu durdurmadı ve çocuk büyük bir tehlike altındaydı. Ancak yakınlarda olan Albert, canavara birbiri ardına iki ağır mermi
attı ve o devrilip öldü. Sürüklendikleri zorlu yaşamın ve kelimelerin ve duyguların bastırılmasına yönelik eğilimlerin karakteristik bir özelliğiydi ki Dick sadece kısa bir
"Teşekkürler, Al, tam zamanında geldin," dedi ve Albert başını sallayarak karşılık verdi.

Yaşlı Ephraim'in derisi, daha önce alınmış olan kardeşininkine katıldı ve Dick biraz sonra üçüncü bir tane daha attı ve bu da güzel bir deriye katkıda bulundu.

Çocuklar gerçekte ne kadar çok çalıştıklarını bilmiyorlardı ama
iştahları iyi bir göstergeydi. Dünyanın sunduğu her şey kadar temiz,
soğuk bir havada aralıksız çalışarak neredeyse her zaman açtılar. Neyse ki, mutlu vadi, kendi becerileri ve cesaretleri ve Dick'in son vagon treninden getirdiği
malzemeler onlara sınırsız bir kiler sağladı.
Çok çeşitli av hayvanları temel gıdalarıydı, ancak hem unları hem de unları vardı ve bunları kullanmaktan çekinseler de arada sırada kekler yapıyorlardı. Dick'in vagondan aldığı
Hint yemeğini hazırlamanın çeşitli yolları vardı. Yaklaşık bir saat
kaynatıp, soğuduktan sonra av hayvanının yağıyla karıştırıp kızartıyorlardı, ardından bu karışım dilimler halinde yeniyordu. Ayrıca un kekleri, johnny kekleri ve hoe kekleri de yapıyorlardı.

Albert balıklara düşkündü, özellikle de küçük nehirde yakaladıkları güzel alabalıkları ve kısa süre sonra sofraları için sıra dışı bir lezzet sağlayan bir pişirme yöntemi icat etti veya keşfetti.
Alabalıkları keser, temizler ve tuz ve ayrıca stoklarında bulunan karabiberle
baharatlardı. Sonra balığı köz haline gelmiş bir ateşin sıcak küllerine yatırır, üzerini sıcak küllerle ve közlerle iyice örter ve otuz veya kırk dakika pişmesini beklerdi - küçükler için otuz dakika, büyükler içinse kırk dakika. Balığın gerektiği gibi piştiğini düşündüğünde, onu küllerden alır, temizler ve sonra neredeyse kendiliğinden
soyulabilecek olan derisini çıkarırdı.

Balık artık yenmeye hazırdı ve ne Dick ne de
Albert beklemeye dayanamazdı. Eti o kadar cezbedici görünüyordu ve kokusu o kadar lezzetliydi ki açlık anında şiddetlendi.

"Çok lezzetliler," dedi Albert, "çünkü benim pişirme yöntemim
balığın tüm suyunu ve lezzetini koruyor. Hiçbir şey
kaçmıyor."

"Teşekkürler, profesör," dedi Dick. "Haklı olmalısın, lütfen
bana o alabalıklardan bir tane daha ver ve hemen yap."

Her iki çocuğun da gurme olduğu bir gerçektir. Vadileri çok şey sağlıyordu ve kıyaslanamaz bir sıkı çalışma ve açık dağ havası baharatına sahiptiler. Hatta bölgenin sunduğu kaz, ördek, bıldırcın, adaçayı tavuğu ve diğer yabani kümes hayvanlarını pişirmede Kızılderili ve avcı yöntemlerini taklit ettiler. Bunları alabalıkları pişirdikleri gibi küllerde pişirebiliyorlardı ve ayrıca başka yöntemleri de vardı. Albert bir ördek alır, içini keser ve temizlerdi ama tüylerini bırakırdı. Sonra tüyler iyice ıslanana kadar suya koyardı, sonra küllerle örter ve küllerin üzerine sıcak kömürler koyardı. Kuş düzgünce pişirilip küllerden çıkarıldığında, derisi kolayca çıkarılabilirdi ve tabii ki tüyleri de beraberinde götürürdü. Sonra hiçbir restoranın sunamayacağı tatlı, yumuşak ve narin bir ördek dayanıklı gençler için hazırdı. Nadiren
ördeği baharat ve
Hint yemeğiyle doldurarak bunu geliştiriyorlar. Arada sırada aynı şekilde şişman bir kaz servis ediyorlar
ve onu da aynı derecede iyi buluyorlar.

Daha küçük kuşları daha basit bir şekilde pişiriyorlar, özellikle de
"Banliyö Villası" lakabını taktıkları
bark shanty'deyken. Kuşun tüyleri yoluluyor,
çiziliyor ve
yıkanıyor ve sonra onu yaymak için sırtından kesiyorlar. Geriye kuşu sivri bir çubuğun ucuna takmak, kömürlerin üzerinde tutmak ve iyice
kızarana veya közlenene kadar
çevirmekten başka bir şey kalmamıştı. Aynı şekilde
büyük av etlerini de
kızartırlardı.

Albert bir akşam Suburban Villa'da bu şekilde bir keklik pişirirken, kapı girişindeki bufalo cübbeli
battaniyesinin üzerinde oturan Dick onu izledi ve karşılaştırmalar yapmaya başladı.
Altı veya sekiz ay önce vagon treniyle Omaha'dan ayrılan, ince, ruhsuz, ince, zayıf bir boynu, çökük, beyaz yanakları, soluk dudakları ve isteksiz gözleri olan çocuğu hatırladı. O çocuk, çökük göğsünden aralıksız öksürük çekiyordu ve eti gittiğinde ellerinin arkası çıkıntılıydı ve kemikleri
ayakta kalıyordu. Dick'in üzerinde düşündüğü bu çocuk oldukça farklı bir
varlıktı. Yüzü artık beyaz değildi, bunun yerine kırmızı ve kahverenginin bir karışımıydı ve her iki ton da canlıydı. Bir yanağında bir gün önce edindiği ama hiç fark etmediği birkaç diken izi vardı. Kırmızı-kahverengi yanaklar, iyi sindirilmiş bol miktarda iyi yiyeceğin etkisiyle
dolmuştu. Ateşin üzerine eğildiğinde, iyi genişlikteki bir göğüs kas ve rüzgarın
genişlemesiyle şişmiş gibiydi. Aşırı soğuğa rağmen, kolları dirseğe kadar sıvanmıştı ve kırmızı bilekleri ve elleri sert, baharatlı etle
iyice kaplıydı. Kızaran kuşu izleyen gözler, o özel göreve,
ve zamanı gelince, karşısına çıkabilecek herhangi bir göreve
dikkatli, tetikte, yoğun bir ilgi duyuyordu.

Dick memnuniyetle derin bir nefes aldı. İlahi takdir onlara iyi davranmıştı. Sonra kuştan payını yüksek sesle istedi,
aç olduğunu söyledi ve birkaç dakika içinde ikisi de işe koyuldu.

Kürk operasyonları devam etti. Gerçekten de yüksek Rocky Dağları'nda kürklü hayvanların sadece bol miktarda değil, aynı zamanda arttığı bir cep ve izole bir köşe bulmuşlardı. Ayrıca, kışın ortasıydı, tuzak kurmak için en iyi zamandı ve bu nedenle, kendi gidiş gelişleri söz konusu olduğunda, karın şanslı ve alışılmadık yokluğu onları daha da avantajlı hale getirdi. Tuzaklarının sayısını artırdılar - ölü şelaleler, kutu tuzakları, kapanlar ve diğer türler ve çoğu başarılı oldu.

Elde ettikleri kürklerin kalitesini içgüdüsel olarak biliyorlardı. Birinci sınıf, yani kalın ve dolgun olup olmadıklarını bir bakışta anlayabiliyorlardı ve onları kurutup balyaladıklarında sınıflandırıyorlardı.

Sürekli uygulama yeni fikirler doğurdu. Kürk arayışlarında, başlangıçta olduğu kadar av hayvanı konusunda cimri olmadıklarını gördüler. Bazı endişeleri ortadan kalktı.
Albert şimdi okuduğu bir tuzakçı cihazını hatırladı. Bu, genel olarak kabuk taşı olarak adlandırılan ve bu hayvanı yakalamada kendilerine büyük yardımda bulunduğunu gördükleri bir maddenin kullanımıydı.

Ticari olarak bilindiği gibi kabuk taşı veya castoreum, esas olarak kunduzun kendisinden elde ediliyordu.
Temeli, kunduzun kuyruğunun hemen altındaki iki bezde bulunan, büyük güçte misk kokulu, keskin bir salgıydı. Her bezin uzunluğu bir buçuk ila iki inç arasındaydı. Çocuklar bu bezleri kesip içindekileri boş bir teneke kutuya
sıktılar. Bu ilk başta sarımsı-kırmızı renkteydi, ancak bir süre sonra kuruduğunda açık kahverengi oldu.

Bu madde kabuk taşının ana bileşenini oluşturuyordu ve ilaç kutularında kalanın bir kısmını buldular.
Salgı bir şişeye aktarıldı ve bununla
nane ve öğütülmüş tarçın özü karıştırıldı. Albert'in hatırladığına göre, öğütülmüş hindistan cevizi de gerekiyordu, ancak hindistan cevizi olmadığı için
onsuz şanslarını denemek zorunda kaldılar. Sonra
bileşik üzerine macun gibi görünene kadar viski döktüler.

Sonra şişe büyük bir özenle kapatıldı ve
yaklaşık bir hafta sonra, bir iki kez kokladıklarında,
kokusunun gücünün on veya bir düzine kat arttığını gördüler. Yemin üzerine veya tuzağın yakınına sekiz veya on damla kabuk taşı koydular ve bileşimdeki bazı kusurlara rağmen olağanüstü bir başarı elde ettiler. En temkinli kunduz bile buna çekilirdi ve kunduz balyaları diğerlerinden daha hızlı büyürdü.

Dick bir gün en az beş bin dolar değerinde kürkleri olduğunu hesapladı ve bu her iki çocuğa da büyük bir miktar gibi geldi. Kesinlikle, o zamanlar ve o bölgede bir yeterlilik anlamına geliyordu ve büyük ölçüde artırılabilirdi.

"Elbette," dedi Dick, "bir gün bu kürkleri nasıl çıkaracağımızı düşünmemiz gerekecek ve bunun için atlara veya katırlara ihtiyacımız olacak, ancak henüz kafamızı buna yormayacağız."

Uzun süren açık ve net hava döneminin ardından, gecikmiş kar yağdı. Bir akşam alacakaranlıkta, iki çocuk da kulübede rahatça otururken yağmaya başladı ve sanki hiçbir zararı yokmuş gibi çok nazik, rahatlatıcı bir şekilde yağdı. Büyük, yumuşak kar taneleri, kuş tüyü dokunuşu kadar yumuşak bir şekilde düştü, ancak çocuklar her dışarı baktığında
aynı nazik ama ısrarcı şekilde yağmaya devam ettiler. Ertesi sabah büyük kar taneleri hala yağıyordu ve o gün boyunca
ve sonraki gece boyunca. Kar durduğunda, düzlükte beş fit, vadilerde ve kanyonlarda ise sayısız fit derinlikteydi.

Albert biraz üzüntüyle, "Kar altında kaldık," dedi, "ve tuzaklarımıza gidemiyoruz. Neden, bunun bir ay sürmesi muhtemel!"

"İçinden yürüyemeyiz," dedi Dick düşünceli bir şekilde, "ama üzerinde yürüyebiliriz. Kar ayakkabısı yapmalıyız. İhtiyacımız olan şey bu."

"Güzel!" dedi Albert coşkuyla. "Hemen işe koyulalım."

Illinois'de derin karlar yağar ve ikisi de, çocukluklarının başlarında,
spor olsun diye kaba bir kar ayakkabısı biçimiyle deneyler yapmışlardı. Şimdi, acil bir ihtiyaç uğruna, bu zayıf bilgiyi
geliştireceklerdi ve bu, kendilerine koydukları en zor
görevdi. Yine de, diğerleri gibi, bu da başarıldı.

Kar ayakkabısının bilinen şekline göre bükülmüş, dişbudak ağacından elastik şeritlerden bir çerçeve yaptılar. Bu, sıradan ayakkabının şekline biraz benziyordu. Sadece birkaç kat daha büyüktü ve arka ucu keskin bir şekilde sivriydi. Uzunluğu beş ila altı fit arasındaydı ve uçları deri şeritleriyle sıkıca sarılmıştı.
Bu çerçeve, kaynar suya batırıldıktan sonra ayakkabı şekline büküldü.

Daha sonra, çerçevenin ön kısmına iki çok güçlü deri şeridi koydular ve ayrıca şeritten şeride en az yarım düzine kalın deri şeridi geçirdiler.

Sonra ayakkabıyı giyecek olan çocuğun ayağına takmak gibi zor bir görev geldi. Ayağın topu ikinci çapraz parçaya yerleştirildi ve ayak daha sonra ayağın üst kısmının üzerinden geçen ve bileğin arkasına sabitlenen geniş bir deri şeridiyle oraya bağlandı. Ayağın yukarı aşağı kaymaması için ve ayrıca ayakkabının ağırlığının ona uygun şekilde orantılı olması için ayağın sabitlenmesi için epeyce pratik gerekiyordu.

İki çift kar ayakkabısı bitmeden önce sonsuz bir sabır göstermeleri gerekiyordu. Derin karda uygun odun için çok fazla avlanma oldu, birçok şerit ve biraz iyi deri bozuldu,
ama ayakkabılar yapıldı ve sonra bir diğeri iki çocuğun karşısına çıktı -- onları nasıl kullanacaklarını öğrenmek için.

Her çocuk aynı anda kendi çiftini giydi ve şimdi sıkışmış ve sertleşmiş olan karda ilerledi. Albert hemen ayakkabılarından birini diğerinin üzerine
taktı, devrildi ve başı önde karın kabuğundan aşağı indi. Dick, kendisi de
çok garip bir durumda olmasına rağmen, kardeşini
dışarı çıkarmayı ve onu doğru pozisyona getirmeyi başardı, başı
yere değil de göğe doğru bakıyordu. Albert
gözlerindeki ve kulaklarındaki karı silkeledi ve güldü.

"İyi bir başlangıç, kötü bir son," dedi. "Bu kesinlikle giydiğim
en büyük ayakkabı çifti, Dick. Bana
en azından bir mil uzunluğundaymış gibi geliyor. "

"Benimkilerin bir mil uzunluğunda olduğunu biliyorum," dedi Dick, o da
bir ayakkabının ucunu diğerinin topuğuna indirirken,
sendeledi, yana doğru düştü, ama kendini zamanında
doğrultmayı başardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Albert, "yapılması gereken doğru şey
çok yükseğe ve çok uzağa adım atmak, böylece bir ayakkabıyı diğerine
dolaştırmazsın."

"Bu mantıklı görünüyor," dedi Dick, "ve deneyelim."

Bu adımı bir saat boyunca uyguladılar, ayak bilekleri çok ağrıdı. İyi bir dinlenmeden sonra bir saat daha denediler ve
sonra ilerleme kaydetmeye başladılar. Karda makul bir hızla ilerlediklerini gördüler, ancak bu garip ve yorucu bir yürüyüştü. Yine de, beş veya altı fitlik sıkıştırılmış karda ilerlemek imkansız olduğunda,
belirsiz bir mesafe kat edilebilirdi ve ayakkabılar bir
ihtiyaç.

"İşe yarayacaklar," dedi Albert; "ama asla sıradan ayakkabılarla
katı toprakta yürümek gibi olmayacak."

Albert haklıydı. Bu kadar zahmetli bir şekilde inşa edilmiş olan bu nesneler için başlıca kullanım amaçları, bazıları en az on iki mil uzakta kurulmuş olan tuzaklarını ziyaret etmekti. Ayrıca kulübeye geri dönüp her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyorlardı. Tuzaklarda bir dizi değerli kürk buldular, ancak
kabuk kulübe karın ağırlığı altında neredeyse ezilmişti ve onu güçlendirmek ve onarmak için biraz zaman harcadılar.

Bu geziler sırasında kar ayakkabılarıyla ilgili becerileri arttı ve ayrıca ölçüm ve dengedeki küçük hataları düzelterek yapıyı iyileştirebildiler. Karda erime belirtisi yoktu, ancak yine de tuzaklamada iyi bir ilerleme kaydettiler ve alınan tüm kürkler en yüksek kalitedeydi.

Vadi artık büyük türlerle, özellikle de bufalo, geyik ve ayılarla dolu olduğu için, küçük bir orduyu beslemek için yeterli avı öldürmeleri kolay olurdu. Vadinin kuzey ucunda büyük bir korunaklı alanda toplanmış devasa bir geyik sürüsü vardı ve burada çoğunlukla dallar ve likenlerle besleniyorlardı. Bu sürünün yanlarında her zaman büyük ve vahşi bir orman kurdu sürüsü asılıydı ve sakat veya başıboş bir yavruyu yere serme fırsatını asla kaçırmazlardı.

"Bu orman kurtlarının hepsini öldürdüğümüzü sanıyordum," dedi Albert sürüyü ilk gördüğünde.

"Geldiğimizde burada olanların çoğunu öldürdük," dedi Dick, "ama sanırım diğerleri de dağlardan vadiye kadar avı takip ettiler."

Albert birkaç gün sonra, kar ayakkabılarıyla iyi bir tempoda yürüyerek vadideki tuzaklarından birine tek başına gitti. İki yüksek uçurumun arasından aşağı inen bir derede küçük bir kunduz kolonisi keşfedilmişti ve tuzakta alışılmadık derecede ince kürklü bir kunduz vardı. Albert deriyi çıkardı, omzuna koydu ve kar ayakkabılarını sıkarak Castle Howard'a doğru yola koyuldu. Kar son zamanlarda biraz erimişti ve ağaçların arasında birçok yerde derin değildi, ancak Albert ve Dick, pratikten kaynaklanan beceri uğruna, mümkün olduğunca kar ayakkabılarını giymeyi bir nokta haline getirmişlerdi. Albert çok mutlu bir ruh halindeydi. Şimdi her zaman fiziksel bir coşku hissediyordu ve bu elbette zihinsel bir coşkuya da dönüşüyordu. Uzun ve umutsuz bir hastalıktan kaynaklanan toparlanmanın hala kendini hissettirmesi de muhtemeldir. Hiçbiri hasta olup iyileşenler kadar iyi değil! Buzlu havadan büyük nefesler çekti
güçlü, sağlam akciğerlerine ve yavaşça ve kolayca dışarı verdi. Bu
ince bir mekanizmaydı, karmaşıktı ama harika çalışıyordu.
Üstelik, omzunun üzerinde alışılmadık derecede büyük ve zengin bir kunduz kürkü vardı. Böyle bir deri, herhangi bir düzgün pazarda yirmi beş dolar getirirdi.

Albert, ayakkabıları yüzünden derin karda kaldı ve oldukça iyi zaman geçiriyordu ki, uzun bir uluma duydu, bu uluma bir tür
hırlayan, homurdanan havlamayla değişiyordu.

Albert kendi kendine, "Bu orman kurtlarından biri," dedi, "ve kunduzun kanını kokladı. "

Kurt hakkında daha fazla düşünmedi, ta ki iki üç dakika sonra bir uluma daha duyana kadar ve sonra iki üç tane daha.
Üstelik çok daha yakındılar.

"Şimdi, neyin peşindeler acaba?" diye düşündü Albert.

Ama iyi temposunu koruyarak devam etti ve sonra arkasından bir uluma yerine uzun, vahşi bir sızlanma olan bir çığlık duydu.
Albert arkasına baktı ve karın daha hafif olduğu ağaçların altında bir düzine zıplayan hayvan gördü.
Eski zararlıları, orman kurtlarını hemen tanıdı.

"Şimdi, neyin peşindeler acaba?" diye tekrarladı ve sonra tüm sürü aniden vahşi, ölümcül bir ulumayla dilini saldığında, bunun kendisi olduğunu gördü. Albert, silahlı olmasına rağmen -hiçbir çocuk
silah veya tabanca olmadan dışarı çıkmazdı- kanının her damarda
soğuduğunu hissetti. Bunlar çayırın sıradan kurtları değildi, Doğu'nun da sıradan kurtları değildi ve Orta Batı,
ama Kuzeybatı'nın büyük orman kurdu, köpek kabilesinin en büyüğü ve en vahşisi. Yakınlarda bir yerde dolaşan orman kurtlarının varlığına alışmıştı, ama şimdi kendilerini yeni bir görünümde sunuyorlardı, doğrudan ona doğru geliyorlardı ve
açlıktan itilmişlerdi. Neden ona saldırmak üzere olduklarını anlamıştı. Vadide büyük av hayvanlarından çok azını ele geçirebilmişlerdi ve açlık onları çekiyordu.

Tekrar baktı ve korkuyla baktı. Ona kurtlar için
korkunç büyüklükte görünüyorlardı ve uzun, sarımsı-gri
bedenleri içgüdüsel olarak güçle doluydu. Dişleri ve gözleri aynı şekilde
parlıyordu. Albert önce ne yapması gerektiğini pek bilmiyordu. Kaçmalı mıydı,
en derin kara mı gitmeliydi, kurtlar orada vücutlarına batabilir ve böylece onu yakalayamayabilirdi? Ama kendi acelesiyle
uzun, beceriksiz kar ayakkabılarıyla
kendisine çelme takabilirdi ve sonra
her şey çabucak biterdi. Yine de denenmeliydi. Başka bir yol göremiyordu.

Albert, neredeyse bilinçsizce soğukkanlılık ve yargı için dua etti ve son aylardaki hayatının ona
cesaret ve kaynak öğretmiş olması onun için iyiydi. Hemen ağaçlardan uzakta, karın birkaç ayak derinliğinde olduğu açık alana döndü ve kar ayakkabılarıyla uzun, uçan sıçramalar yaptı. Arkasından,
büyük, vahşi yaratıklar sürüsü geldi, ısırıyor ve hırlıyor, uluyor
ve sızlanıyorlardı, çocuğun omurgası boyunca titremelerin birbirini kovalamasına neden olan korkunç bir koro. Ama hesapladığı gibi,
derin kar onları çırpınmaya zorladı ve hızlarını sınırladı.

Önünde açık alan ve derin kar, Castle Howard'ın bulunduğu
dağlar arasındaki açıklığa ulaşana kadar gölün yanında düz bir şekilde uzanıyordu. Albert önünde uzanan güzel yolu görünce umutları yükseldi, ama hemen sonra, tekrar
baktığında, acımasız bir hızla düştüler. Kurtlar,
karın derinliğine rağmen, ona yaklaşmışlardı. Bazen,
belki de, vücutlarının ağırlığını taşımak yeterince zordu ve sonra kaybettikleri zemini fazlasıyla telafi ettiler.

Albert, sadece diğerlerine liderlik ettiği için değil, aynı zamanda
korkunç boyutu nedeniyle de hemen lider olduğunu düşündüğü bir kurt fark etti. O tehlike anında bile, bir
kurtun bu kadar büyüyebileceğine ve bu kadar uzun dişlere sahip olabileceğine şaşırdı. Fakat çocuk, büyük tehlikeye rağmen,
aklını başına topladı. Eğer kurtlar yaklaşıyorsa, o zaman onları
kontrol altına almalıydı. Döndü, bir an kar ayakkabılarını sabitledi ve doğrudan devasa lidere ateş etti.
Kurt, tüfeğin namlusunun kalktığını gördüğünde yana doğru sallanmıştı,
ama kurşun hemen arkasındaki bir başkasını vurdu. Anında, geri kalanların bir kısmı yaralı hayvanın üzerine atıldı ve onu yemeye başladı, geri kalanlar ise biraz tereddüt ettikten sonra Albert'i takip etmeye devam etti.

Ama çocuk kazanmıştı ve tekrarlayan tüfeğin
bir süre kendisi için çelik bir çember gibi olacağını hissetti. Onları bir süre mermi üstüne mermiyle durdurabilirdi, ancak
son hücum geldiğinde onu durdurmaya yetmeyecekti, eğer gelirse.

Albert özlemle ileriye baktı. Gökyüzünün göz kamaştırıcı beyaz ve gümüşüne karşı mavi bir duman tüyü gördü ve bunun
kulübelerinden geldiğini biliyordu. Keşke o kalın kütük duvarların arkasında olsaydı! Büyük liderden daha büyük yüz kurt
boşuna onları parçalayabilirdi! Ve belki Dick de gelirdi! İkisinin birlikte korkması için pek bir sebep olmadığını hissetti.

Kurtlar tekrar şiddetli, inleyen ulumalarını başlattılar ve bir kez daha
kaçan çocuğa yetiştiklerini gösterdiler. Döndü
ve tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde bir, iki, üç, dört kez ateş etti, doğrudan sürünün içine.
Ne öldürdüğünü ve neyi yaraladığını söyleyemedi, ama
iğrenç bir çıtırtı ve hırlama duyuldu ve kurt dişlerinin kurt etine
çarptığı görüldü.

Albert koşmaya devam etti ve o mavi duman tüyü daha büyük ve daha yakındı. Ama yeterince yakın mıydı? Arkasındaki kurtları tekrar duyabiliyordu. Tüm bu oyalamalar sadece geçiciydi. Kaç tanesi öldürülmüş veya yaralanmış olursa olsun, kaç tanesi ölüleri ve yaralıları yemek için durmuş olursa olsun, onu takip edecek kadar kişi kalıyordu. Takip de ormanların ve çalılıkların gizlendiği yerlerden takviyeler getirmişti. Albert, kurşunlarından hiçbirinin lidere isabet etmediğini gördü. Sarımsı gri canavar hala ona yakın duruyordu ve Albert, öldürülemeyen bir iblis kurt gibiydi. Tekrar deneyecekti. Döndü ve ateş etti. Lider, daha önce olduğu gibi, bir tarafa doğru
çevirdi ve arkasındaki daha az şanslı bir kurt kurşunu aldı. Albert iki kurşun daha attı ve sonra uçuşuna devam etmek için döndü. Ancak uzun koşu, heyecan ve zayıflamış sinirleri ölümcül yanlış adıma neden oldu. Bir kar ayakkabısının ucu diğerinin topuğuna takıldı ve bir haykırış havayı deldiğinde yere düştü.

Devasa gri lider yere düşen çocuğa doğru atıldı ve bedeni inişe başlamadan önce havada kısa bir an durakladığında, bir tüfek çatladı, bir kurşun boğazına isabet etti, şah damarını kesti ve arkadan çıktı. Vücudu cansız bir şekilde karın üzerine düştü ve ateşi açan kişi hızla geldi, bağırıp tekrar ateş etti.

Albert'in gidişinden bir süre sonra Dick'in küçük bir av için yola çıkmaya karar vermesi ve ayrıca tüfeğine ek olarak gölün kar ve buzla kaplı yüzeyinde uçan bazı kış yabani kuşlarını bulabileceğini düşünerek çift namlulu av tüfeğini de yanına alması iyi oldu. İlk atışıyla usta kurdu öldürdü, ikincisi bir diğerini yere serdi, üçüncüsü de aynı şekilde şanslıydı, dördüncüsü de aynı şekilde ve sonra, hala
ileriye doğru koşarken, omzuna bağlı olan av tüfeğini düşündü. Bir anda tüfeği doğrulttu ve kurt sürüsünü yakıcı saçmalarla iyice püskürttü. Ondan önce her kurşun bir kurt içindi ve geri kalanına dokunulmamıştı,
ama şimdi o sıcak küçük saçmaların mükemmel bir duşu vardı.
Dayanabileceklerinden fazlaydı, iri, vahşi ve aç orman kurtları olsalar da. Döndüler ve hırpalanmış ulumalarla
ormana doğru kaçtılar.

Albert acı içinde kendini doğrultuyordu ki, Dick ona elini uzattı ve görevi hızlandırdı. Albert kendini kaybettiğini düşünmüştü ve yine de usta kurdun boğazından aşağı
kaybolmadığını fark etmek zordu. Sinirleri aşırı yorulmuştu ve neredeyse
çöküyordu.

"Teşekkür ederim, Dick, ihtiyar," dedi. "Eğer sen gelmeseydin, ben burada olmazdım."

"Hayır, gelmezdin," diye cevapladı Dick sertçe. "Bu kurtlar
hızlı yiyorlar. Ama bak, Al, bu adam ne canavar! Hiç
böyle bir kurt gördün mü?"

Büyük lider karın üzerinde yan yatmıştı ve burnunun ucundan kısa kuyruğunun köküne kadar tam yedi
ayak uzanıyordu. Onun gibi bir kurt daha önce hiç kafese konmamıştı ve gerçekten de, çok Uzak Kuzey'in güneyindeki dağlarda bile bu kadar büyük bir tane bulmak nadirdi.

"Bu bir şeye değecek bir deri," dedi Dick, "ve
daha fazlası var, ama onları çıkarmaya başlamadan önce,
hazırlanman gerekecek, Al. Bir uyarıcıya ihtiyacın var."

Castle Howard'a geri döndü ve kunduz yakalamak için kabuk taşının birleştirilmesi dışında hiç dokunmadıkları küçük bir dükkan olan viski şişelerinden birini getirdi.
Albert'e sert bir yudum viski verdi, ardından çocuk kendini daha iyi, hatta Dick'in canavar kurdun derisini yüzmesine yardım edebilecek kadar iyi hissetti.

"Bunu yapmaktan zevk alıyorum," dedi Albert bıçağı tutarken. "Bay Wolf, içini süsleyeceğimi mi düşündünüz; Bunun yerine, dışınız benim türümün ayağının
bastığı bir süs olarak kullanılacak."

Öldürülenler arasında dört tane daha güzel ve bozulmamış deri ele geçirdiler ve
giydirilip kürlendikten sonra, Ek'teki
depolara katılmaları için gönderildiler.

Bölüm X
Dick İzciliğe Çıkıyor

Dick, Albert'i takip ederken bu kadar acı çektikten sonra, orman kurtlarının tekrar kardeşine veya kendisine saldırmaya cesaret edeceğine inanmıyordu. Kurtun tüm hayvanlar arasında
en kurnazlarından biri olduğunu ve koşullar gerçekten çok sıra dışı olmadığı sürece, bir silahın
görülmesinin onları uyarmak için yeterli olacağını biliyordu. Yine de, Albert'in sarsılmış sinirleri düzelene kadar bir veya iki gün beklemesi gerekse de, onlara karşı bir sefer başlatmaya karar verdi.

Mühimmatlarını olabildiğince saklamak istediler ve
üç büyük ölü şelale inşa ettiler ve altı veya yedi büyük kurt yakaladılar, kurnaz. Ayrıca, onları büyük bir sabır ve özenle tüfeklerle avladılar,
hayati bir nokta bulacağından emin olana kadar asla
ateş etme riskine girmediler. Bu şekilde yaklaşık on beş tane daha öldürdüler ve o zamana kadar
kurtlar tamamen korkmuştu. Neredeyse her mesafeden ölüm ve yıkım
yaratan sopalar taşıyan varlıkların kokusu, en cesur orman kurtlarının
en derin ormanın gölgelerine saklanma ve güvenlik arayışıyla
kaçmasına yetiyordu.

Kar eridi ve dağlardan binlerce dere aktı. Nehir ve tüm dereler ve çaylar
sel gibi aktı, toprak suyla
ıslandı ve iki çocuk zamanlarının çoğunu içeride yeni giysiler yapmak, tuzakları ve ağları onarmak ve günlük yaşamlarında
kullanabilecekleri her türlü küçük aleti yapmakla geçirdiler. Sadece artık bunları yapmak zorunda oldukları için, bu tür aletlerin ne kadar çok olduğunu fark edebildiler. Yine de
sert ağaçtan tost çubukları yaptılar, tahta
tabaklar oyup kaba ama kullanışlı bir yemek masası inşa ettiler,
çeşitli türlerde tuzak stoklarına eklediler ve son olarak iki büyük sepet söğüt yaptılar. Son görev, ikisi de Illinois'de sepet yapımını görüp katıldığı için diğerleri kadar zor değildi. Kulübe artık rahatsız edici şekilde kalabalıktı. Yataklarının üzerine, bir yandan diğer yana ve eğimli çatının altına direkler bağlamışlardı ve bunların hepsinden kürkler ve postlar, bizon, geyik, kurt, yaban kedisi, kunduz,
orman ve diğerleri ve ayrıca kurutulmuş av hayvanları asmışlardı. Ek bina
aynı kalabalık durumdaydı. Çocuklar baltalarıyla oyuğu biraz daha yukarı taşımışlardı, ancak uzantı onlara ihtiyaç duyduklarından çok daha az yer veriyordu.

"Sadece şu, Dick," dedi Albert, "o kadar zengin oluyoruz ki
tüm mal varlığımızla ne yapacağımızı bilmiyoruz. Zenginlerin mutsuz olduğunu eskiden bir şaka olarak düşünürdüm, ama şimdi dertlerinin nereden kaynaklandığını görüyorum."

"Tuzakçıların kürklerini sakladıklarını, yani gömdüklerini veya sakladıklarını biliyorum, ta ki onları götürebilene kadar," dedi Dick, "ama kürkleri nasıl gömeceğimizi bilmiyoruz ki iyi kalsınlar. Yine de,
bir şekilde yeni bir yer bulmalıyız. Ayrıca, onları yalnızca senin ve benim
bulabileceğimiz bir yerde saklamak daha iyi olur,
Al. Belki böyle bir yer bulabiliriz."

Albert kabul etti ve uçurumlar boyunca bir arama başlattılar. Dick, yeterince uzun süre baksalar bile,
geniş kayalık oluşumların bir mağara veya bir
tür açıklık anlamına geldiğini biliyordu,
sonunda bir yamacın yamacında uygun olabileceğini düşündüğü bir yer buldular. Yaklaşık on beş fit uzunluğunda, yaklaşık on fit yüksekliğinde ve genişliğinde kayalık bir çukurdu. Yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde bir açıklıktan yaklaşılıyordu. Dick ilk başta bunun vahşi bir hayvan tarafından in olarak kullanılmamış olmasına şaşırdı, ancak tırmanışın dikliği ve kayalık zeminin aşırı engebeliliğinin onları dışarıda tuttuğunu tahmin etti. Ancak bu özellikler, çukuru çocuklara amaçladıkları kullanım için öneriyordu. Uçurumun kenarındaki konumu, bulunmasını zorlaştırıyordu ve tabanının, duvarlarının ve çatısının sağlam kayası, kürklerinin depolanması için gereken kuruluğu sağlıyordu. Albert, "Buraya Uçurum Evi diyeceğiz," dedi, "ve hemen ele geçireceğiz." Taş çıkıntıların daha keskin olanını balta başlarıyla kırdılar ve ardından kürkleri aktarmaya başladılar. Onları Cliff House'a kadar uzanan basamaklı yokuşu tırmanmak kolay bir iş değildi, ancak her şeyi kendileri yapmak zorunda kaldıkları için, azimli olmayı öğrenmişlerdi ve tüm kunduz kürklerini, tüm bufalo postlarını ve ayı postlarını, gerçekte kullanılanlar hariç, kurt postlarının, geyik postlarının ve diğerlerinin büyük bir kısmıyla birlikte taşıdılar. Dick, herhangi bir vahşi hayvanı, ne kadar küçük olursa olsun, dışarıda tutmak için açıklığa yeterince uyan kaba ama ağır bir kapı yaptı ve önündeki küçük bir yumuşak toprak parçasına, kök salmış gibi görünen ve Dick'in ilkbaharda büyüyeceğinden emin olduğu iki tane nakledilmiş çam çalısı yerleştirdiler. Çocuklar yamacın dibinden yukarı baktıklarında, Cliff House'dan hiçbir iz görmediler, sadece iki minik çamın büyüdüğü küçük bir toprak parçası dışında bir kaya parçası. "Bizden başka hiç kimse kürklerimizi bulamayacak!" diye haykırdı Dick
coşkuyla. "En kurnaz Kızılderili bile
o küçük çamların arkasında saklı bir şey olduğunu hayal bile edemezdi ve
kürkler sanki şimdiye kadar yapılmış en iyi
ambardaymış gibi içeride kalacak."

Kayalık hazinesinin keşfi ve kullanımı ikisi için de büyük bir rahatlama oldu. Kulübeleri kürkler ve erzaklarla o kadar kalabalık olmuştu ki
hava genellikle yoğun ve ağırdı ve Dick'in dirsek mesafesi dediği
yer yoktu. Şimdi kulübeyi neredeyse
sadece yaşam amaçlı kullanıyorlardı. Erzakların çoğu Ek'teydi, kuru ve sağlam Cliff House ise kürkleri tutuyordu.

"Düşündün mü Dick, sen ve ben neyiz?" diye sordu Albert.

"Anlamıyorum."

"Biz birinci sınıf aristokratlarız, Bay Richard Howard ve Bay Albert Howard, Dağ Kralları. Dörtten az konutla geçinemeyiz. Geniş bir bölgedeki türünün en iyisi olan ana malikane olan Castle Howard'da yaşıyoruz; sonra çoğunlukla malzeme odası ve hazine sandığı olarak kullanılan bir kule olan Annex var; sonra yazlık konut olarak çok uygun, zarif mimariye sahip aydınlık, havadar bir yer olan Suburban Villa ve şimdi de muhteşem manzarasıyla dikkat çeken yüksek ve hakim bir konumdaki Cliff House var. Gerçekten şanslı bir ikiliyiz, Dick."

"Bir süredir bunu düşünüyorum," diye yanıtladı Dick oldukça ciddi bir şekilde.

Şimdiye kadar faaliyetlerini çoğunlukla gölün kendi taraflarıyla sınırlamışlardı, ancak kürk aramak için gittikçe daha uzağa gittikçe diğer taraftaki dağlardaki kanyonlar ve dar vadiler arasında dolaşmaya başladılar. Kuzey tarafında oldukça uzakta, değerli kunduz avları yaptılar, ancak onlarla geri dönmek için gölün kuzey veya güney ucundan dolaşmak zorundaydılar ve gidiş-dönüş yolculuğu inanılmaz uzun ve yorucuydu.

"Zaman ve güçten tasarruf etmek bir adamın işinin bir parçasıdır," dedi Dick, "ve bunu yapmalıyız. Sen ve ben, Al, bir kano yapacağız."

"Nasıl?"

"Henüz bilmiyorum, ancak üzerinde çalışıyorum. Fikir iki veya üç gün içinde
kafamdan uçup gidecek."

Atlaması dört gün sürdü, ancak atladığında bir amaca
ulaştı.

"Önce bir sığınak yapacağız," dedi. "Aletlerimiz var -baltalar, bıçaklar, testereler ve matkaplar- ve bunlarla başlasak iyi olur."

Büyük ve mükemmel bir şekilde düz bir çamı kestiler ve gövdenin en büyük kısmından yaklaşık on iki fitlik bir uzunluk seçtiler.
Her iki çocuk da oyuklar görmüştü ve genel olarak nasıl devam edeceklerini biliyorlardı.
Gerisini yerli zekaları sağladı.

Kütüğün bir tarafını düz olana kadar kestiler, böylece gelecekteki kano için
alt kısmı oluşturdular. Karşı tarafı, bir teknenin yaptığı bilinen eğriyle, ortada alçak ve her iki uçta yüksek olacak şekilde kestiler. İşin bu kısmı büyük bir dikkatle yapıldı, ancak Dick'in sanatsal bir gözü vardı ve oldukça iyi bir eğri yaptılar. Sonra, baltalar, baltalar ve keski kullanarak
sıkıcı ve zahmetli kazma işine başladılar.

Bu, Albert'in yeni gücünün gerçek bir testiydi, ancak buna
asil bir şekilde dayandı. Uzun süre yonttular, ta ki yanlardaki ve dipteki tahta ince ama herhangi bir
baskıya dayanacak kadar güçlü olana kadar. Sonra pruva ve kıçın uygun açısını ve eğimini yaptılar, kestiler ve iki tane kalın ve geniş kürek yaptılar ve siperleri
hazırdı - orijinal kütüğün çapı iki fitten fazla olduğu için oldukça iyi bir genişliğe sahip uzun bir kano. Hem hafif hem de güçlüydü ve onu omuzlarına alıp,
göle taşıdılar ve suya koydular.

Coşkuyla dolu olan Albert, kanoya atladı ve küreğiyle
güçlü bir
salınım yaptı. Hafif siper fırladı, bir tarafa devrildi ve Albert küreğiyle tekrar doğrultmak için bir kez daha sallandığında, alt tarafı yukarı bakacak şekilde ters döndü ve genç kürekçiyi on fitlik saf soğuk suya attı. Albert güçlü bir
sıçrama ve cızırtıyla çıktı. İyi bir yüzücüydü ve belki de küreği
bilmeden de olsa elinde tutmuştu. Dick
karadan ona düşünceli bir şekilde baktı.
İçine
atlamak gibi bir fikri yoktu. Islak ve üşümüş bir çocuk yeterliydi. Ayrıca, pervasızlık
cezasını hak ediyordu.

"Daha uzağa sürüklenmeden önce kanoyu al," diye seslendi,
"ve karaya çek. Gölde kaybolmak için çok fazla
işe mal oldu."

Albert, artık on iki metre uzaklıkta olan kanoya doğru yüzdü ve
hızla çekerek
küreği karaya çekti. Orada, titreyerek,
suyun kendisinden
akarcasına aktığı, katı
toprağa bastı.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kulübeye koş," dedi Dick. "Şu
ıslak şeyleri çıkar, ateşin önünde kendini ovala; sonra
kuru
giysiler giy ve geri gelip bana yardım et."

Albert'in teşvik edilmesine gerek yoktu, ama ona kulübeye
ulaşmadan önce donacağı gibi geldi, mesafe kısa olsa da. Neyse ki, ocakta iyi bir ateş vardı ve kuru, sıcak geyik derisi takımını giyip ovduktan sonra hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Göle döndü, ama yolda kendini utangaç hissetti. Bu onun aceleci, aşırı hevesli bir hareketiydi, ama gerektiği gibi cezalandırılmıştı. Dick'i, kürekle uzun vuruşlarla zarif virajlarda gölde gezdirirken gördüğünde üzüntüsü daha da arttı.

"Böyle yapılmalı," diye neşeyle seslendi Dick.
"Bakın bana, kano adamlarının kralı Richard Howard!"

"Ben yokken sen pratik yapıyordun!" diye haykırdı Albert.

"Hiç şüphe yok, genç dostum, ve bu yüzden beni bu kadar beceri, zarafet ve bilgi gösterirken görüyorsun. Sana aynı tarifi ücretsiz olarak veriyorum: Atlamadan önce bak, özellikle de bir kanoya atlayacaksan. Şimdi birlikte deneyelim."

Kanoyu karaya geri getirdi, Albert dikkatli bir şekilde bindi ve
günün geri kalanında hem birlikte hem de tek başlarına kürek çekme pratiği yaptılar. Albert bir kez daha eğildi ve Dick, aşırı güven duygusuyla bir kez daha eğildi, Albert'in zevkine ve rahatlamasına, çünkü sefaletin arkadaş sevdiği gerçekten söylenmiştir, ancak
iki veya üç gün içinde kanoyu kolayca kullanmayı öğrendiler. Sonra, ya birlikte ya da tek başlarına, gölün tüm uzunluğu boyunca cesurca kürek çekerlerdi ve kısa sürede onu yük için de kullanacak kadar beceri kazanırlardı; yani, gölün diğer tarafında vurdukları veya tuzağa düşürdükleri her şeyi geri getirirlerdi.

Zamanın nasıl geçtiğini o kadar çok unutmuşlardı ki Dick baharın geldiğine dair bir fikre kapıldı, ancak kış aniden onları tekrar kapattı. Bu sefer rüzgar ve karla gelmedi, ancak gece kuzeyden o kadar yoğun bir soğuk dalgası geldi ki, korunaklı vadi bile onu geri püskürtmedi.

Dick ve Albert, kulübeden temiz sabah havasına çıkana kadar, kulaklarına ve burunlarına saldıran uyuşma hissiyle uyarılana kadar, ne kadar soğuk olduğunu fark etmediler.
Aceleyle eve girdiler ve ateşe maruz kaldıklarında çok acıyan yüzlerini çözdüler. Çocukluklarındaki
deneyimlerini hatırlayarak, acıyı
hafifleten
soğuk su uyguladılar. Bundan sonra dışarı çıktıklarında parmaklarını, kulaklarını ve burunlarını sarmaya çok dikkat ettiler.

Şimdi, Albert'in kaplıca suyundan yaptığı kanal çok işe yaradı.
Topraktan kaynayarak gelen su hızla
soğudu, ancak Castle Howard'ın yanına ulaştığında henüz donmamıştı ve bundan faydalanabilirlerdi.

İlk sabah, çok gurur duydukları, etrafında on inçlik katı buz olan
yeni teknelerini buldular.
Albert tekneyi orada bırakmayı önerdi.

"Göl buzla kaplı olduğu sürece buna ihtiyacımız yok," dedi, "ve buz eridiğinde serbest bırakılacak."

Ama Dick biraz daha uzağa baktı. Buz ona baskı yapabilir ve onu ezebilirdi ve bu yüzden Albert ve o baltalarla kestiler, ardından
kabinin rüzgâraltına koydular. Bu arada, gölün diğer tarafındaki tuzaklara ulaşmak istediklerinde, buzun üzerinden geçtiler ve soğuğun uzun süreceğini varsayarak, kano yerine kullandıkları kaba bir kızak yaptılar.

"Suyun içinden geçemiyorsak, en azından üzerinden geçebiliriz," dedi Albert.

Büyük soğuk yaklaşık iki hafta boyunca devam ederken, çocuklar tuzaklarına gitmek dışında hiçbir iş yapmadılar. Soğuk o kadar yoğundu ki, sık sık Castle Howard'ın kütüklerinin tabanca atışlarına benzer bir sesle büzüldüğünü duyabiliyorlardı. Sonra ateşi yüksekte yakıp rahatça önünde oturuyorlardı. Neyse ki, vadi bol miktarda yakıt sağlıyordu. Her iki çocuk da şimdi birkaç kitaplarının olmasını istiyordu, ancak kitaplar söz konusu değildi ve kendilerini vadideki yaşamlarının gerektirdiği görevlerle meşgul etmeye çalışıyorlardı. İkisi de bunun en iyisi olduğunu biliyordu.

Soğuk o kadar şiddetliydi ki vahşi hayvanlar bile bundan
zarar gördü. Orman kurtları, korkunç derslerine rağmen, vadi boyunca
sürüldüler ve geceleri arada sırada başıboş bir
kurt kulübenin yakınında kederli bir şekilde uluyordu.

Albert, "O bir hırsız ve katil olmak isterdi," derdi, "ama muhtemelen pişirdiğim bufalo etinin kokusunu alıyordur ve onun için üzgünüm."

Ama kurtlar tüfek atışından uzak durmaya dikkat ediyorlardı.

Dick vadiye bir yolculuk yaptı ve yaklaşık elli bufalo buldu,
derin bir vadide barınaklıydılar ve ısınmak için birbirlerine yakın kümelenmişlerdi. Otlar, kar tarafından
korunmuş olmasına rağmen, yılın o döneminde çok seyrek olduğundan, oldukça zayıflardı. Dick birkaç tane iyi cüppe elde edebilirdi, ama onları
sakladı.

"Belki bahar geldiğinde ve sen daha şişman olduğunda bu kadar yumuşak kalpli olmayacağım," dedi.

İkisi de bu sıralarda, onlar için en hayati olan
mühimmatlarını gözden geçirdiler. Bir süredir hem saçma hem de mermi fişeklerini yalnızca zorunlu durumlarda kullanıyorlardı ve tuzaklara giderek daha fazla güveniyorlardı,
sürekli olarak yeni türler tasarlıyor, becerileri ve yaratıcılıkları pratikle artıyordu. Dick, son trenden, özellikle de vadideki yivsiz vagondan büyük bir fişek deposu getirmişti ve her iki çocuk da kaç tane kaldığını görünce şaşırdı. Mevcut yaşam tarzlarına göre, uzun süre yetecek kadar fişekleri vardı.

"Eğer istersen, bu işi halleder," dedi Dick.

"Ne için istersem?" diye sordu Albert.

"Bir yıl daha kalmaya razıyım. Görüyorsun ya, Al, mutlu bir avlanma alanına
girdik. Alınabilecek daha fazla kürk var, yüzlerce, ve burası kayıp bir
vadi gibi görünüyor. Buraya başka kimse gelmiyor. Ayrıca, sen
harika bir şekilde
işini yapıyorsun. Tüm o eski dertler gitti ve biz de onların
gitmesini istiyoruz. Eğer bir yıl daha burada kalırsak ve sen
bu şekilde yemeye ve bu şekilde büyümeye devam edersen, bir bufaloyu boynuzlarından tutup boynunu kırabilirsin."

Albert kardeşine hoş bir şekilde sırıttı.

"Kalmam için yalvarmana gerek yok," dedi. "Bu
vadiyi seviyorum. Bana hayat verdi ve servetimiz olacak olan kürklerimizi verdi. Neden elimizden geleni elimizden geldiğince yapmıyoruz? Ben
ekstra bir yıldan yanayım, Dick."

"O zaman bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Cliff House henüz yarı yarıya kürklerle dolu değil, ama bir yıl sonra onu doldurabiliriz."

Büyük soğuk dağılmaya başladı, göldeki buz giderek inceldi ve sonra kayboldu, büyük av hayvanlarının çoğu
vadiyi terk etti, kuzeyden gelen rüzgarlar esmeyi bıraktı ve onların yerine güneyden gelen, sıcaklıkla esintiler geldi.
Dick baharın yaklaştığını biliyordu. Tahmin değildi, bunu
her kemiğe kadar hissedebiliyordu ve seviniyordu. Kıştan bıkmıştı ve korunaklı yerlerde
burada ve orada
başlayan minik
yeni çimen yapraklarını gördüğünde ona en büyük zevki veriyordu.

Dick, bunun farkında olmasa da, son sekiz veya dokuz ayda neredeyse
Albert kadar değişmişti. İyileştirecek
göğsü ve boğazı zayıf değildi, ancak güçlü genç yapısı
kendi kendine yeten yaşamın
uyarıcısına asilce karşılık vermişti. O sekiz veya dokuz ayın
fiziksel ve zihinsel deneyimi, normal koşullar altında geçirdiklerinin beş katına eşitti ve her bakımdan büyük ölçüde
gelişmişti. Çok az adam onun kadar güçlü, çevik ve uyanıktı.

O ve Albert, o uzun kış boyunca birbirlerine yeterli olmuşlardı. Büyük bir sahiplenme duygusuna sahiptiler, vadi
ve onun çeşitli hazinedarları onlara aitti--bu doğruydu, çünkü başka hiç kimse onu sahiplenmeye gelmedi--ve kürklerinde hayatlarına başlamak için bol miktarda yiyecek elde ettiklerine inanıyorlardı.

Vadide ve yamaçlarda ilk yumuşak yeşil tonları belirmeye başladığında, Dick bir yolculuğa karar verdi.

"Biliyor musun, Al, bu vadide ne kadar zamandır yaşıyoruz?" diye sordu.

"Sanırım sekiz veya on aydır," diye yanıtladı Albert.

"Öyle bir şey olmalı ve ırkımızdan tamamen
uzaklaşmışız. Eğer bizi düşünecek birileri olsaydı--ama olmadı--bizim öldüğümüzden emin olurlardı. Dünyada olup bitenlerden biz de en az onlar kadar habersiziz ve ben dağlarda bir çatışma gezisine çıkmak istiyorum. Ben yokken sen evi idare et."

Albert, içten içe kardeşinin haklı olduğunu düşündüğü için kısa süre sonra geri çektiği hafif itirazlarda bulundu ve ertesi gün, sabahın erken saatlerinde Dick yolculuğuna başladı. Kendisi için yaptığı geyik derisi bir kesede çekilmiş bizon eti, her zamanki tekrarlayan tüfeği, revolver ve kullanışlı bir balta taşıyordu.

"Her şeye dikkat et, Al," dedi Dick, "ve tuzakları kurmakla uğraşma. İlkbaharda kürkler iyi değildir."

"Tamam," diye yanıtladı Albert. "Ne kadar süreliğine gideceğini düşünüyorsun?"

"Tam olarak söyleyemem. Üç veya dört gün, sanırım, ama tam bir hafta değilse endişelenme."

İkisinin de kazandığı güç ve özdenetimin karakteristik bir özelliğiydi, sadece bu sözlerle ve el sıkışarak ayrıldılar, ancak ikisi de derin duygulara sahipti. Dick, yarığın ağzından geriye, Castle Howard'a doğru baktı ve önünde şapka sallayan bir çocuk gördü. Cevap olarak kendi elini salladı ve sonra vadi boyunca daha hızlı ilerledi.

İlk yamaca ulaşması uzun sürmedi ve biraz
çıktığında dinlenmek ve incelemek için durdu. Bahar
gerçekten önemli bir ilerleme kaydetmişti. Herdem yeşil ağaçlar hariç tüm ağaçlar genç yapraklar
vermişti ve kuzeye doğru baktığında, dağlar yükselen kıvrımlarla
süpürülen geniş bir yeşil battaniye gibi açıldı ve
sonuna kadar devam etti ve sonra karla
beyaz zirveler ve sırtlar başladı.

Dick babasına tırmandı ve vadileri tamamen gözden kayboldu.
Sonuçta hiç kimse gelmediği için o kadar da harika değildi.
Uzun zaman önce bunu bilen avcılar asla geri dönmediler, kunduzların sonsuza dek gittiğine ve dağ Kızılderililerinin orada bir yuva kurması için
ovaların savaşçı Siularına çok yakın olduğuna inanıyorlardı.

Dick geriye bakmak için uzun süre durmadı - görevine çok odaklanmıştı - ama hafif adımlarla ve hafif bir kalple tırmanışa devam etti. Albert ile birlikte geldiği yolu çok iyi hatırlıyordu ve dönüşte onu takip etti. Bütün gece, üzerinde bufalo cübbesiyle, Albert ve kendisinin geçici evi olan çam oyukta uyudu. Aylar boyunca orada hiçbir değişiklik göremedi, sadece orada bir vahşi hayvanın uyuduğunu gösteren izler vardı.

"Belki bu gece gelirsin, Bay Ayı ya da Bay Dağ Aslanı, küçük yatağında uyumak için." dedi Dick bufalo cübbesiyle uzanırken, "ama beni burada senden önce bulacaksın."

Ne ayının ne de dağ aslanının ona asla dokunmayacağını bilecek kadar akıllıydı ve derin bir uyku çekti. Son yamaçlardan indi ve ertesi günün öğleden sonra ovaları gördü. Her şey tanıdık geliyordu. O ölümcül
zamanın olayları onun ve
Albert'in üzerinde asla unutulmayacak kadar derin bir etki bırakmıştı. Kayaları ve ağaçları çok iyi tanıyordu
ve bu yüzden doğrudan erzakla dolu
vagonunu bulduğu vadiye gitti. Hâlâ orada duruyordu, zaman ve kış boyunca üzerine düşen karın ağırlığıyla
biraz buruşmuştu, ancak iyi aletlere sahip güçlü bir adam onu ​​gelecekteki hizmet için
hazırlayabilirdi.

"Şimdi, Al ve ben sadece atlarımız olsaydı, onu çıkarıp
içindeki kürklerimizi götürebilirdik," dedi Dick, "ama sanırım atlar için
bir demiryolu istemek kadar iyi olurdu."

Çukurluğa indi ve vagonun etrafında kurtların ve diğer vahşi hayvanların izlerini buldu. Açlıklarından dolayı, her deri veya kumaş parçasını çiğnemişler ve dolapların arasında pençelerini
çirpip tırmalamışlardı. Dick bunları daha önce oldukça iyi aramıştı, ancak şimdi artıkları arıyordu. Değerli bir şey
bulana kadar, bir köşede sıkışmış, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bir
tarihi ve coğrafyası, birçok harita ve resimle
birleştirilmiş bir ciltte keşfedene kadar. Büyük bir sekizgen kitaptı ve
Dick, bir madencinin altın külçesini kaptığı aynı zevkle
kaptı. Kitabı açtı, uçan
sayfalara hızlıca bir göz attı, "Tam aradığım şey," diye mırıldandı, tekrar kapattı ve
geyik derisi paltosunun içine sıkıca ilikledi. Hiçbir şey
beklemiyordu; yine de, bir amaca ulaşmıştı.

Dick arabadan indi ve katliamın gerçekleştiği geçide girdi. Zaman, onun için yerin dehşetini azaltmamıştı
ve pusu sahnesine yaklaşırken ürperdi, ama
kendini devam etmeye zorladı.

Vagonlar etrafa dağılmıştı, ancak çok az şey değişmişti, ancak
çukurdaki vagonda olduğu gibi, kalan tüm kumaş ve deri
yabancı hayvanlar tarafından çiğnenmişti. Burada ve orada düşenlerin iskeletleri vardı ve Dick,
yabancı hayvanların sadece deri ve kumaşla yetinmediğini biliyordu. Vagonları tek tek
inceledi, ancak
iğne kağıdı, birkaç makara iplik ve büyük bir makas dışında değerli hiçbir şey kalmamıştı, hepsini de tarihle birlikte pakete koydu.

Görevini bitirdiğinde gece olmuştu ve yamaca çekilerek
çamların arasına yatağını yaptı. Gece iki kez kurtların uluduğunu duydu, ancak
sıcak bufalo cübbesine daha rahat yerleşti ve tekrar uykuya daldı.
Ertesi sabah matarasını suyla doldurduktan sonra,
birkaç keşif yapmak niyetiyle ovalara doğru yola çıktı.

Dick ilk başta Kara Tepeler'de olduklarını düşünmüştü, ancak
daha sonra daha batıda oldukları sonucuna vardı.
Çevrelerindeki dağlar Kara Tepeler için
çok yüksekti ve
haritadaki konumları hakkında bir fikir edinmek istiyordu.
Bu düşünce ona cebinde haritalar olan bir kitap olduğunu hatırlattı ve
değerli kitabı çıkardı.

Kayalık Dağları bölgesinin bir haritasını buldu, ancak
üzerindeki alanın çoğu belirsizdi, genellikle boştu ve kendisinin ve Albert'in tam olarak yerini belirleyemedi, ancak herhangi bir yerleşik ülkenin çok
batısında olduklarını biliyordu.

"Bu kitaptan kendimiz hariç
dünya hakkında her şeyi öğrenebilirim," dedi, kitabı cebine geri koyarken. Ama o bundan
üzülmedi. Cesur ve maceracı bir ruhu vardı ve
korkmuyordu, ayrıca şu anki yolculuğu sadece merakını gidermek için değildi. O ve Albert bir gün vadiyi terk etmeliydi ve
bunun nasıl en iyi şekilde yapılabileceğini bilmek iyi olurdu.

Genel güneybatı yönünde ovayı geçmeye başladı,
belki bir gün kadar seyahat etmeyi, gece kamp yapmayı,
ve ertesi gün dağlarına dönmeyi amaçlıyordu.
Cesur, sallanan adımlarla yürüdü ve bir
saat boyunca geriye bakmadı, ama sonunda döndüğünde sanki tehlikeli bir kanoyla açık okyanusa
çıkmış gibi hissetti. Yüksek, korunaklı ve dost canlısı dağlar vardı,
güneye ve batıya doğru ovalar dalga dalga uzanıyordu,
uzun ve ıssız, umutsuz bir deniz kadar.

Dick öğlene doğru ufukta otlayan birkaç antilop gördü, ama artık bir avcı değildi ve bir atış yapmak için zahmet etmedi. Bir veya iki saat sonra ovaya dağılmış hatırı sayılır bir bufalo sürüsü gördü, kar altında yaşayan kısa otları kemiriyorlardı. Oldukça ilham verici bir görüntüydüler ve Dick bir anlamda ona eşlik ediyormuş gibi hissetti. Ovaların ıssızlığını ve yalnızlığını uzaklaştırdılar ve onlara karşı eğilimleri gerçek bir dostluktu. Kendisinden hiçbir kurşun gelme tehlikesi altında değillerdi. Onlara bakarken, uzaktaki dalganın üzerinden gelen yeni figürler gördü. İlk başta bunların antilop olduğunu düşündü, ama dalganın tepesine ulaştıklarında ve figürleri parlak gökyüzüne doğru
rahatça fırlatıldığında, bunların atlılar olduğunu gördü. Öyle bir düzenlilik ve kesinlikle geldiler ki, bir iki anlığına Dick bunların bir süvari birliği olduğuna inandı, ancak
bağırarak dağılıp bizonları kovalamaya başladıklarında daha iyi anladı. Sonra bunların avlanan bir Sioux Kızılderilileri grubu olduğunu anladı.

Tehlikenin tüm boyutu anında farkına vardı. Tek başına ve yayaydı. Av onları beş dakika içinde
üzerine getirebilirdi. Koşmak üzereydi, ancak
kesinlikle onlarınki gibi, dalgalardan birinin tepesinde belirecekti ve bunun yerine ovayı kesen birkaç küçük vadiden birine düştü.

Bu ani küçük bir vadiydi ve Dick, on metreden daha yakın olmayan herhangi bir göz için iyi bir şekilde gizlenmişti. İlk başta göremediği için yattı, ancak kısa süre sonra silah sesleri ve güçlü toynakların
ezilmelerini duymaya başladı. Artık Sioux'ların bizonların arasında olduğunu ve ölüm saçtığını biliyordu ve atlılar veya kocaman toynaklar tarafından çiğnenmekten korkmaya başlamıştı. Orada yatmaya dayanamıyordu ve sadece seslerden uyarıyordu, bu yüzden bir tarafa biraz daha döndü ve derenin kenarından aşağı baktı. Avcılar ve avcılar düşündüğü kadar yakın değildi; sesler tarafından aldatılmıştı, toprak çok iyi bir iletkendi. Yine de büyük bir tehlike altında olduğunu ve iyi saklanması gerektiğini görebileceği kadar yakındılar. Ancak, avın büyük bir başarıyla gerçekleştiğini gözlemleyebiliyordu. Bir düzineden fazla bizon düşmüştü ve diğerleri tek başlarına veya küçük gruplar halinde koşuşturuyordu, coşkulu Sioular tarafından yakından takip ediliyorlardı. Bazıları bir tarafındaydı, bazıları diğer tarafındaydı. Ne kadar dikkatli olursa olsun, vadiden çıkıp ovadan gizlice kaçma şansı yoktu. Bunun yerine, daha sıkı çömeldi ve av etrafında dönerken, mümkün olan en dar alana
sığdı.

Dick'in birçok titreme hissettiği inkar edilemez. Siouların neler yapabileceğini görmüştü. Onların kuzeybatı Kızılderilileri arasında en acımasızları olduğunu biliyordu ve onların eline düşerse sadece işkence ve ölüm bekliyordu ve şimdi vadide tek başına kardeşi vardı. Av batıya doğru yöneldiğinde ve sesleri zayıfladı. Dick bunun o yönde devam etmesini umuyordu, ama az sonra tekrar geri geldi ve
o dar bölmesinde yeniden çömeldi. İçindeki her
kemik
krampla sertleşiyordu ve
sinirlerine iğne gibi
acılar saplanıyordu. Yine de hareket etmeye cesaret edemiyordu. Ve acı dolu
durumunun üstüne Sioux'ların orada kalıp
öldürülmüş bufalo'ları kesecekleri bilgisi geldi. Bir kereden fazla
ayağa kalkıp koşmak ve şansını denemek için cazip geldi.

Bir anda havada gri bir özellik fark etti ve batıya doğru
göz attığında, kızıl güneşin çok
alçakta yandığını gördü. Dick'in yüreği sevinçle doldu; alacakaranlıktı ve
kutsanmış karanlık kaçma şansı getirecekti. Nadiren
kimse gecenin gelişini bu kadar keskin bir zevkle izlemiştir. Güneş dalgaların arkasına
battı, gri alacakaranlık tüm gökyüzünü
aştı ve ardından gece geldi, siyah kanatlarla.

Ovada yangınlar yükseldi, Sioux'lar tarafından yakılan bizon parçaları ateşleri, şimdi öldürülen bizonları
derilerini yüzmekle ve kesmekle meşguldüler. Dick etrafındaki tüm yangınları gördü, ancak hiçbiri
yüz metreden daha yakın değildi ve bunlara rağmen, ay çıkıp geceyi
aydınlatmadan önce kaçmaya çalışmak için en iyi zamanın şimdi olduğuna karar verdi.

Kendini o nazik çukurdan acı içinde çekti. Saatlerce orada yatmıştı ve ovada birkaç adım sürünürken her eklemini test etti. Bir süre gıcırdadı, ancak kısa süre sonra dolaşım
geri geldi ve eğilerek, tüfeği hazır bir şekilde, batıya doğru kaydı.

Dick büyük bir dikkat gerektiğini biliyordu, ancak
örtücü karanlığa güveniyordu. Doğuya doğru, etrafında yarım düzine savaşçının toplandığı, öldürülmüş bir bufalo ile meşgul, çalışıp ziyafet çektiği bir ateş gördü. Vahşi yüz hatlarını kırmızı ateş ışığında görebileceğini düşündü, ama kendisi karanlıktaydı. Başka bir ateş yükseldi ve bu tam önündeydi. Diğerleri gibi, savaşçılar onun etrafındaydı ve Dick aniden güneye doğru döndü. Sonra midillilerin ayak seslerini duydu ve tekrar rotasını değiştirdi. Yaklaşık bir düzine metre gittikten sonra ovaya uzandı ve dinledi. Cesur ve cesurdu, ama bir süre için neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Vahşi savaşçılardan oluşan bir çemberle çevriliymiş ve onu geçemiyormuş gibi geldi. Cesaretini geri kazandı ve dizlerinin üzerine kalkarak yavaş ilerlemesine devam etti. Rotası artık güneybatıya doğruydu ve kısa süre sonra tekrar toynak seslerini duydu. O zaman Dick'in aklına cüretkar bir fikir geldi.

O toynak vurma hareketinin Sioux'ların midillileri tarafından yapıldığı açıktı. Midilliler ya kısa sopalara bağlıydı ya da sadece küçük bir muhafızları vardı, belki de tek bir adam. Ama bizonlarla birlikte oldukları ve garip bir varlıktan şüphelenmedikleri için atlarını gözetlemek için birden fazla adam görevlendirmezlerdi. Atlardan birini gizlice kaçırması, güvenli bir mesafedeyken binmesi ve sonra dağlara doğru dörtnala gitmesi onun için akıllıcaydı. Dick biraz daha aşağı indi ve toynak seslerinin geldiği noktaya doğru çok yavaşça süründü. Yaklaşık bir düzine metre gittiğinde sağında bir toynak sesi daha duydu ve sonra hafif bir kişneme. Bu onu cesaretlendirdi. Midillilerin gruplar halinde bağlandığını ve gittiği grubun muhafızsız olabileceğini gösterdi. İlerleyişini bir düzine metre daha sürdürdü ve sonra ovaya uzandı. Karanlıkta iki belirsiz şekil görmüştü ve kendini
yerle bir bulanıklık haline getirmek istiyordu. Bunlar bir kamp ateşinden diğerine geçen savaşçılardı ve Dick onları açıkça gördü,
üzerlerine toga gibi katlanmış battaniyeler, uzun saçları Sioux stilinde
örülmüş kartal tüyleri ve
güçlü kartal benzeri yüz hatları olan uzun boylu adamlar. Şeflere, cesur, onurlu ve zeki adamlara benziyorlardı ve Dick onları vagon trenindeki haydutlarla karşılaştırdı. Karşıtlık, çok iyi hatırladığı
beyaz yüzler için uygun değildi.

Ama çocuk bu kırmızı
yüzlerde merhamet veya acıma göremiyordu. Cesaretli ve yetenekli olabilirlerdi ama düşmanlarını esirgemek onların bir parçası değildi. Kendini yere doğru iyice
boğuşturdu ama onlar kendi konuşmalarına dalmış bir şekilde devam ettiler ve o
görünmedi. Tekrar ayağa kalktı ve sürünmeye başladı.
Midilli grubu
görüntüye geldi ve bir bekçilerinin olmadığını sevinçle gördü. Sayıları yarım düzine kadardı ve iyi topallamışlardı,
bizon otlarını biçiyorlardı. Sırtları çıplaktı ama
başlarından sarkan Kızılderili dizginlerini takmışlardı.

Dick atlar hakkında çok şey biliyordu ve yaklaşımın kritik olacağının farkındaydı. Kızılderili midillileri alarma geçebilir veya geçmeyebilirdi ama bu girişimde bulunulmalıydı. Sioux ateşlerinin çemberinin ötesine
geçebileceğine
inanmıyordu ve geriye sadece bir çizgi kalmıştı.

Dick, kendisine en yakın midilliyi işaretledi. Diğerlerinden biraz daha büyük, güçlü bir hayvan gibi görünüyordu ve bir avuç
demet ot çekerek ona yaklaştı, çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Otları sol elinde, av bıçağını sağ elinde tutuyordu, tüfeği sırtına takılıydı. Midilli başını kaldırdı,
ona dostça baktı, sonra fikrini
değiştirmiş gibi göründü ve geri çekildi. Ama Dick geldi, hala otları tutuyordu ve o yumuşak, neredeyse duyulamayan ıslığı
çıkarıyordu. Midilli
durdu ve inançla şüphe arasında gidip geldi. Dick artık
on iki metreden daha uzakta değildi ve ne zaman bir sıçrayış yapıp dizginleri alabileceğini hesaplamaya başladı.

Çocuk ve midilli dikkatle birbirlerinin gözlerini izliyorlardı. Dick, o aşırı anda, doğaüstü bir
zihin ve görüş keskinliğiyle donatılmıştı ve midillinin hala sallandığını gördü.
Bir adım daha attı ve midillinin gözleri inançtan şüpheye doğru belirgin bir şekilde eğildi; bir başka kısa ve dikkatli adım
ve hepsi şüpheydi. Ama midilli için çok geçti.
Çevik genç
atıldı ve otları bırakarak onu sol eliyle dizginden yakaladı.
Av bıçağının bir iki hamlesi ve
ayaklar kesildi.

Midilli dikildi ve endişeli bir kişneme sesi çıkardı, ama Dick,
hızla bıçağı kemerine geri koydu, şimdi dizgini iki eliyle tutuyordu ve bu iki el çok güçlüydü. Midilliyi dört ayağına çekti ve tek bir sıçrayışla sırtına
attı. Sonra onu şiddetle yan tarafına tekmeleyerek,
arkasından tüfek atışları sıçrayarak
kaçtı.

Bölüm XI
Korkunç Takip

Dick uçan mustangin boynuna eğilecek kadar bilgiliydi ve mermilerin etrafında ıslık çaldığını duymasına rağmen etkilenmemişti. Midillinin kişnemesi ona ihanet etmişti ama
hızı ve dost canlısı karanlık ona yardım etti ve
kontrol edemediği bir coşku dalgası hissetti, çocuk olduğu için. Sioux'lar midillilerinin üzerine atlayarak vahşi bir savaş çığlığı attılar ve ıssız çayırlar inleyen yankılarla geri döndü ve Dick bir cevap vermekten kendini alamadı. Bir haykırış attı,
tüfeğini meydan okurcasına başının üstüne savurdu, sonra tekrar eğildi,
midillisini daha hızlı hareket etmeye zorladı.

Dick takipçilerinin nal seslerinin arkasından gürlediğini duydu ve
daha fazla tüfek atışı geldi, ama bunlar hemen kesildi. Sioux'ların mesafe ve belirsiz karanlık nedeniyle tekrar ateş etmeyeceğini biliyordu. Amacı, karanlığın ay ışığından uzak devam edeceğine güvenerek bu mesafeyi artırmaktı.
Hızlıca geriye baktı ve bir düzine veya daha fazla Sioux'un istikrarlı bir şekilde peşinden geldiğini gördü. Kendisini yakalama şansı kaldığı sürece onların tutunacaklarını biliyordu ve
geçtiği bir sonraki dalgayı kullanmaya karar verdi.
Tepeyi geçtiğinde sapacaktı ve henüz kendisi ve takipçileri arasındayken, belki de onu saklayacak dostça bir
gizlilik bulabilirdi. Bu arada tüfeğine sıkıca tutundu,
bu vahşi ve tehlikeli bölgede her zaman ihtiyaç duyulan bir şey.

Bir dalgayı geçti, ancak karanlıkta dostça bir artış olmadı ve Sioux'ların
kendisini yakalayacağını bilerek, sapmaktan korkuyordu, çünkü kendisi yayın kıvrımı olacaktı, onlar ise kirişte kalacaktı.

Aslında, aceleyle geriye bakması Sioux'ların kazandığını gösteriyordu,
ve Dick titremeler hissetti. Bir an için takipçilerine ateş etmek istedi,
ama bu kesinlikle hızının azalmasına neden olacaktı ve
bu koşullar altında herhangi bir şeyi vurabileceğine inanmıyordu. Hayır, mermilerini son bir direniş için saklayacaktı,
eğer onu yere sererlerse.

Sioux'lar tekrar savaş naralarını attılar ve üç veya dört el ateş ettiler. Dick midillisinde hafif bir sarsıntı hissetti,
ve sonra hayvan saptı. Bir çayır köpeği yuvasına veya belki de küçük bir çukura bastığından korkuyordu, ancak bir veya iki an sonra tekrar istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı ve Dick uçuşun heyecanıyla olayı unuttu. Ayın çıkmasının çayırı aydınlatıp onu Sioux kurşunları için iyi bir hedef haline getirmesinden sürekli korkuyordu, ancak bunun yerine ve büyük bir sevinçle, giderek daha karanlık olduğunu fark etti. Gökyüzünde yoğun bulutlar sürüklendi ve soğuk bir
rüzgar yükseldi ve kuzeybatıdan ıslık çalmaya başladı. Yeryüzüne inen dost canlısı siyah bir cübbeydi. Daha önce ona hiç bu kadar yoğun bir gecenin bu kadar hoş karşılanabileceği gelmemişti.

Dick'in midillisi diğerlerinden daha yüksek bir dalga üzerinde tekrar yükseldi ve bir saniyenin kesri kadar orada, daha karanlık gökyüzüne karşı koyu bir siluet olarak durdu. Sioux'lardan birkaçı ateş etti. Dick, atının mekanizmasının o anlık sarsıntısını bir kez daha hissetti, ama bu
hızla kayboldu ve umutları yükseldi, çünkü
karanlığın bu dalga ile bir sonraki arasında yoğun bir şekilde uzandığını gördü ve
artık takipçilerini kaybedebileceğine inanıyordu.

Atını şiddetle dürttü. Bu midilliyi güçlü ve gerçek olarak seçtiğinde hata yapmamıştı. Tepki anında ve
vurguluydu. Yamaçtan aşağı uçtu, ama bir sonraki dalgaya tırmanmak yerine
bir açıyla döndü ve aralarında uzanan
çöküntüden aşağı indi. Orada karanlık en yoğundu ve midillinin hız patlaması o kadar büyüktü ki takipçilerinin şekilleri belirsizleşti ve sonra kayboldular. Yine de, onların toynaklarının gümlemesini duydu ve onların da kendisininkini
duyabildiklerini biliyordu. Bu, onları bir süre daha yönlendirecekti. Tekrar dönüp bir sonraki dalgayı geçebileceğini ve böylece onları tamamen
yolundan çıkarabileceğini düşündü, ancak
zirveye ulaştığında tekrar rahata kavuşacağından korktu ve bu yüzden
çöküntüden aşağı doğru devam etti.

Arkasından gelen bağrışlar duydu ve ona
şimdi zafer çığlıkları değil, üzüntü çığlıkları gibi geldi.
Açıkça, kazanıyordu çünkü çığlıklar kesildikten sonra, nal sesleri ancak hafifçe duyuluyordu. Atını hızının son damlasına kadar zorladı ve kısa süre sonra takip eden nal sesleri
tamamen kesildi.

Çöküntü sona erdi ve düz ovadaydı. Hala
bulutluydu, ay yoktu, ama gözleri karanlığa yeterince alışmıştı
ve ülkenin görünümünün değiştiğini söylüyordu. Şimdi
önünde neredeyse bir masanın yüzeyi kadar pürüzsüz uzanıyordu ve
hızlı dörtnala koşmayı hiç gevşetmeden başka bir açıyla döndü.

Artık Sioux'ların onu yakalayamayacağından veya bulamayacağından emindi. Uçsuz bucaksız karanlıkta yalnız bir nesneydi,
yüzde bir bile şansları yoktu. Ama ne kadar
uzaklaşırlarsa o kadar iyiydi ve bir saat boyunca devam etti. O zaman
durmazdı, ama iyi midilli aniden titremeye başladı ve
sonra o kadar ani bir şekilde durdu ki Dick, tüfeğiyle birlikte, omzunun üzerinden ateş etti. Çarpıcı bir darbe hissetti, gözlerinin önünden güzel bir yıldız kümesi geçti ve o an için başka bir diyara
gitti.

Dick uyandığında çok üşüdü ve başı ağrıyordu. Sırt üstü yatıyordu ve istemsiz bir hareketle elini başına koydu. Orada bir şişlik hissetti ve el
ıslak ve lekeli bir şekilde geri geldi. Parmaklarının
kırmızı olduğunu görebiliyordu - o uğursuz görüntü için yeterince ışık vardı, ancak
gece henüz geçmemişti.

Sonra kaçış, tehlike ve düşüşü hepsi birden Dick'e
geri geldi. Ayağa fırladı ve bu hareket ona acı verdi, ancak
herhangi bir kemiğinin
kırıldığını gösterecek kadar değildi. Tüfeği, ova sakininin asası ve savunması ayaklarının dibindeydi. Hemen
aldı ve onun da kırılmamış olduğunu gördü. Aslında, en ufak bir şekilde
eğilmemişti ve burada şansı ona iyi gelmişti. Ancak on adım ötede bir at, ona ihtiyacı olduğunda iyi bir arkadaş olan midilli vardı.

Dick midilliye doğru yürüdü. Ölü ve soğuktu. En azından iki üç saattir ölü olmalıydı ve o kadar uzun süre baygın yatmıştı. Yan tarafında bir kurşun deliği vardı ve Dick şimdi o iki titremenin nedenini anlamıştı, bir saatin mekanizmasının anlık durması gibi. Yiğit at dörtnala
gitmişti ta ki onu ancak ölüm durdurana kadar. Dick üzüntü ve acıma hissetti.

"Umarım at cennetine gitmişsindir," diye mırıldandı.

Sonra kendi durumunu düşünmeye başladı. Tek başına ve yaya olarak
ovada, etrafta düşmanca ve atlı Siular varken,
hala kötü durumdaydı. Şimdi dağlarını, kayıp vadiyi, sıcak kulübeyi ve kardeşini özlüyordu.

Hava oldukça karanlıktı ve soğukla ​​birlikte keskin bir rüzgar esiyordu.
Uzak çoraklıkların üzerinden geliyordu ve dalgaların üzerinden geçerken
acı bir inleme sesi çıkarıyordu. Dick titredi ve geyik derisi
tuniğini biraz daha sıkı bağladı. Gökyüzüne baktı. Orada tek bir yıldız yoktu ve somurtkan kara bulutlar yeryüzüne çok yakın yuvarlanıyordu. Soğukta çiğ bir nem vardı ve Dick o bulutlardan korkuyordu.

Gündüz olsaydı dağlarını görebilirdi ve hemen onlara doğru
yürürdü, ama şimdi gözleri yüz metreye
ulaşamıyordu ve o acı, inleyen rüzgar ona hiçbir şey söylemiyordu,
sadece içindeki hayatı
korumak istiyorsa birçok şeye karşı sert bir şekilde savaşması gerektiğini söylüyordu. Yön bulma konusunda tüm fikrini kaybetmişti.
Kuzey ve güney, doğu ve batı onun için aynıydı, ama insan
yanlış bile olsa gitmeliydi.

Tüm uzuvlarını tekrar denedi ve sağlam olduklarını gördü.
Başındaki yara kanamayı bırakmıştı ve ağrı daha hafifti.
Tüfeğini omzuna koydu, neredeyse bilinçsizce, bir arkadaşının mezarından ayrılır gibi ata veda etti ve
hangi yöne gittiğini bilmediği bir şekilde hızla uzaklaştı.

Hareketle kendini çok daha iyi hissediyordu. Kan daha sıcak bir şekilde dolaşmaya başladı ve umut
yeşerdi. Keşke o acı, inleyen
rüzgar dursaydı. Anlatılamayacak kadar tuhaf ve kasvetliydi. Dick'e
bir ıssızlık şarkısı gibi geldi, bazen ona denemeye değmeyeceğini, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
sonunun onu beklediğini söylüyordu.

Dick başını kaldırdı. Kara bulutlar daha da alçalmıştı ve çok geçmeden
açılmaları gerekiyordu. Keşke gün yakın olsaydı, o zaman doğru yolu
seçebilirdi. Dinle! Nal sesleri duymadı mı? Şüpheyle
durdu ve sonra kulağını yere dayayarak uzandı. Sonra sesi açıkça duydu, bir atın düzenli adımları, düz bir yolda ileri doğru atıldı ve bunun yalnızca Sioux'lar tarafından yapılabileceğini biliyordu. Ancak ses yalnızca bir atı, en fazla iki veya üç atı gösteriyordu.

Dick'in cesareti yükseldi. Burada gerçek bir tehlike vardı ve rüzgarın inlemesinin ona getirdiği gizemli ürperti değildi. Eğer Sioux onu
bulmuş olsaydı, bölünmüşlerdi ve o, onların
sadece birkaçıyla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Tekrarlayan tüfeğine sarıldı. İyi bir silahtı ve tam o anda ona
aşık oldu. Dick'in doğasında hiçbir vahşilik yoktu, ancak Sioux'lar onun korumak istediği hayatı arıyorlardı.

Yerden kalktı ve orijinal yolunda yavaşça yürüdü. Bir tür şeytan içgüdüsü tarafından yönlendirilen Sioux'ların onu yakalayacağından hiç şüphesi yoktu. İyi bir savunma yeri için etrafına
baktı, ancak göremedi. Aynı alçak dalgalar, aynı çıplak toprak ve hatta bizonların avı etrafında dönerken yattığı gibi bir çukur bile yoktu.

Nal seslerini artık net bir şekilde duyuyordu ve bunların tek bir atlı tarafından yapıldığından emin oldu. Kendi duyuları
doğaüstü bir şekilde keskinleşmişti ve tek bir kişi tarafından takip edildiğine dair inançla birlikte bir utanç dalgası geldi. Güçlü ve silahlı olarak neden tek bir takipçiden kaçmaya çalışsındı ki? Durdu, tüfeğini hazır tuttu ve bekledi, belirsiz, gölgeli bir figür, siyah çayırda siyah.

Dick hayalet atlının bir dalganın üzerinde yükseldiğini gördü, bir Kızılderili ve midillisinin belirsiz figürü ve başka kimse yoktu. Beklemiş olduğu için artık mutluydu. Bu tür işler için eğitilmiş olan at, Sioux savaşçısına büyük bir avantaj sağlıyordu ama onunla birlikte savaşacaktı.

Dick daha küçük bir hedef sunmak için tek dizinin üzerine çöktü
ve tüfeğini anında atış yapmak için öne doğru uzattı. Fakat Sioux
durmuştu ve çocuğa dikkatle bakıyordu. Tam iki
dakika boyunca ne o ne de atı hareket etti ve Dick neredeyse bir illüzyonun, ıssız ovaların, gecenin, havada süzülen kara buharların, gergin sinirlerinin ve hararetli hayal gücünün
yaratıldığına inanmaya başladı. Gerçek olup olmadığını görmek için bir atış
denemeye meyilliydi, fakat mesafe ve karanlık
çok fazlaydı. İradesini güçlendirdi ve çömelmiş
ve hareketsiz kaldı, parmağı tüfeğinin tetiğine hazırdı.

Sioux ve atı sonunda hareket etti, fakat öne gelmediler; yavaşça sağa doğru sürdüler, diz çökmüş çocuğun etrafında bir daire çizdiler, fakat daha fazla yaklaşamadılar. Hala belirsiz ve belirsizdiler, fakat tek bir şeye karışmış gibiydiler ve at ve binicinin sisli formunun doğaüstü görünümü
arttı. At şimdi hafifçe yürüyordu ve Dick artık ayak seslerini duymuyordu, sadece engin karanlık alanlarda esen
rüzgarın acı iniltisini duyuyordu.

Binici sessizce çocuğun etrafındaki çemberinde ilerliyordu ve Dick
onunla birlikte yavaşça dönüyordu, her zaman ona bakan gözlere bakıyordu.
Eyer yayında bir tüfeğin şeklini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu,
ama Sioux onu kaldırmadı, sadece o aralıksız koşu bandı yürüyüşünde devam etti ve Dick ne yapmak istediğini merak etti. Diğerlerinin gelmesini mi bekliyordu?

Zaman geçti ve ikinci bir atlının izi yoktu.
Tek savaşçı hala etrafında at sürüyordu ve Dick hala onunla birlikte dönüyordu. Aralıksız kıvrımlarında yaklaşıyor olabilirdi, ama Dick bunu anlayamıyordu. Çemberin merkezi olmasına rağmen,
sanki dünya etrafında
yüzüyormuş gibi baş dönmesi hissetmeye başladı. Uyuştu, sanki başı dönen bir dervişin başıymış gibi.

Dick artık savaşçının ve atının gerçek olmadığından, buharların ve sislerin bir yaratımı olduğundan ve kendisinin
rüya gördüğünden oldukça emindi. Ayrıca, sonunda onların
yaklaştığını gördü ve sanki şeytani bir şey onu
yakalayıp aşağı sürüklemek üzereymiş gibi dehşet hissetti. O kadar uzun süre çömeldi ki
dizlerinde bir ağrı hissetti ve her şey gözlerinin önünde bulanıklaştı. Ama acı, inleyen rüzgardan başka bir ses duyulmamıştı.

Bir şimşek, bir atış, hızla geçen bir kurşunun iç çekişi duyuldu ve
Dick rüyasından uyandı. Sioux, tüfeği eyer yayından
kaldırıp ateş etmişti. Ama çok erken davranmıştı. Karanlığın değişken ve aldatıcı niteliği, ıskalamasına neden oldu. Dick
hemen kendi tüfeğini kaldırdı ve karşılık verdi. O da ıskaladı, ama savaşçının attığı ikinci kurşun şakağından bir kilit kesti.

Dick artık her sinirinde tetikteydi. Bu vahşinin hayatını istememişti, ama vahşi kendi hayatını istiyordu; ayrıca her şey vahşinin hayatını elde etmesinden yanaydı, ama kendi ruhu acil durumla başa çıkmak için yükseldi; o da avcı oldu.

Biraz daha alçaldı ve savaşçı dörtnala yaklaşana kadar ateşini sakladı. Sonra o kadar yakına bir kurşun gönderdi ki savaşçının saçlarından uzun kartal tüylerinden birinin düştüğünü gördü.
Görüntü ona vahşi bir sevinç verdi ki birkaç saat önce bunun kendisi için imkansız olduğuna
inanırdı. Bir sonraki kurşun
sadece bir tüyü kesmeyebilirdi!

Kızılderililerin âdetinin aksine Siular tek bir ses bile
çıkarmadı ve Dick de tek bir kelime etmedi. Tüfek atışlarının raporları dışında, mücadele mutlak bir sessizlik içinde devam etti. Tam on dakika sürdü, sonra Kızılderili atını dörtnala koşturdu,
kendini cesedin arkasına attı ve boynun altından ateş etmeye başladı. Bir kurşun Dick'in sol koluna isabet etti ve onu hafifçe yaraladı,
ama gücünden ve ruhundan hiçbir şey kaybetmedi.

Dick, kaçan düşmanının yüzünü görmek için boşuna çabaladı.
Sadece atın yelesinin altından uzun, uçuşan saçları görebiliyordu ve sonra bir tüfek atışının parıltısı geldi. Başka bir kurşun yan tarafını kesmişti ama sadece derisini kesmişti.
Yine de acıtıyordu ve vücudunu acıtırken Dick'in zekasını da daha keskin bir eyleme yöneltmişti. Sioux savaşçısının ölümcül çemberinde giderek daha da yaklaştığını biliyordu ve zamanla kurşunlarından biri bulutlara ve karanlığa rağmen hayati bir noktaya isabet etmeliydi.

Dick kendini toparladı, her sinirini ve kasını sakinleştirdi. Sonra ovada karnının üstüne uzandı, hafifçe dirseğinin üzerine yaslandı ve uçan midilliye dikkatlice nişan aldı. Nişangahına bakarken biraz pişmanlık duydu. Bu at onu geçici güvenliğe taşıyan at kadar sadık ve doğru olabilirdi ama bunu yapmalıydı. Kalbin üzerinde uzanan kahverengi saç parçasını işaretledi ve tetiği çekti.

Dick'in nişanı doğruydu - buharlar ve bulutlar onu rahatsız etmemişti - ve tüfek parladığında, midilli
içine atladı ve öldü. Ancak çevik Sioux sıçrayıp uzaklaştı.
Dick kahverengi bedenini işaretledi ve sonra ölümcül bir kurşun gönderme fırsatı geldi, ancak neredeyse utandığı bir his
elini tuttu. Düşmanı koşuyordu ve artık avlanmıyordu. His sadece bir an sürdü ve geçtiğinde, Sioux menzil dışındaydı. Bir an sonra sisli düşmanı
katı karanlığın bir parçası olmuştu.

Dick bir kez daha dik durdu. Hâlâ kendisi için hayaletsi olan tüm unsurları barındıran bir mücadelede galip gelmişti. Zafer kazanmıştı, ancak tam zamanında. Sinirleri gevşemiş ve gevşemişti ve elleri nemliydi. Tekrarlayan tüfeğinin tüm boş yuvalarını dikkatlice yeniden doldurdu ve bir başkasının kötülüğü yüzünden acı çektiğini hissettiği
düşen ata bakmadan, tekrar ovada yürüdü ve düşmüş Siu'nun tüfeğini işe yaramaz bir yük olarak
bıraktı.

Hayalet atlıyla dövüştükten sonra Dick'in gerçek dünyaya dönmesi biraz zaman aldı.
Sonra hem bulutların hem de rutubetin arttığını fark etti ve hemen yüzüne soğuk ve ıslak bir şey
yerleşti. Bir kar tanesiydi ve bir birlik onun peşinden geldi, nazik ama ısrarcıydı, ellerini üşüttü ve
yavaş yavaş toprağı beyazlattı, ta ki karanlık bir örtünün altında parıldayan bir zemin olana kadar.

Dick dehşete düşmüştü. Burada tüfek mermileriyle
savaşamayacağı bir düşman vardı. Yoğun bulutların kar yağdırmaya devam edeceğini ve çok uzakta olmadığını düşündüğü günün gece kadar az şey açığa vuracağını biliyordu. Beyaz örtü, dağları siyah örtünün yaptığı gibi saklayacaktı ve vadisinden daha da uzaklaşabilirdi. Bir tehlikeden kurtulduğunu ve sonra bir başkasından kurtulduğunu, ancak üçüncüsüyle karşılaştığını hissetti. Umutsuzluğunun olduğu o an, Kaderin tüm çabalarını boşa çıkarmaya karar verdiğini düşündü, ancak bir dakika sonra cesaretini tazeledi ve nereye gittiğini bilmeden cesurca yürümeye devam etti. Vagondan kurtardığı ağır ayakkabılardan bir çiftini giymesi ve tam da böyle bir yolculuk için giymesi onun için şanslıydı. Kardan ıslanan ayakkabılarından hemen sonra mokasenleri ıslanacaktı, ancak kalın geyik derisi tozlukları ayakkabılarının üzerine tam oturduğu için kuru kalıyordu ve bu bir teselliydi. Kar, rüzgarsız ve telaşsız yağıyordu, ama her zamankinden daha yoğun, ısrarcı, durmaksızın ve zaferden emin bir şekilde. Özellikle soğuk değildi ve yürüyüş Dick'in damarlarında sıcak ve hoş bir dolaşım sağlıyordu. Ama durmaması gerektiğini biliyordu. Düz bir çizgide mi ilerlediğini belirlemenin bir yolu yoktu. Ovalarda kaybolan adamların kısa süre sonra bir daire çizerek ilerlemeye başladığını sık sık duymuştu ve bir süre kendi izlerini aradı; ama eğer izler oradaysa bile, görebilmesi için çok
erken karla kaplıydılar ve sonuçta ne önemi vardı? Bir süre sonra karın arasından belli belirsiz görünen soluk sarımsı bir ışık gördü ve bunun gün doğumu olduğunu biliyordu. Ama hiçbir şeyi aydınlatmıyordu. Beyaz karanlık siyahın yerini almaya başladı. Kısa süre sonra tam gün oldu, ama kar o kadar kalındı ​​ki herhangi bir yönde iki veya üç yüz metreden daha fazlasını göremiyordu. Artık bir barınak, bir tür oyuk veya belki de tek bir ağaç özlüyordu. Başına yağan karın durmadan devam etmesi ve ayaklarının altında durmadan tıkanması onu yoruyordu,
ama sadece kar örtüsü dışında düz, çıplak bir yerde yürüyordu.

Dick tüfeğinin namlusunu uzun geyik derisi paltosunun altına koyarak kuru tutmaya özen göstermişti. Bir keresinde tüfeğini kaydırırken, göğsünün üzerinde bir yumru hissetti ve bir iki an için bunun nedenini anlayamadı.
Sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini ve coğrafyasını hatırladı. Kasvetli bir mizahla güldü.

"Tarihe kayboldum," diye mırıldandı, "ve coğrafya bana nerede olduğumu
söylemeyecek."

Bir dalgayı geçti -şimdi onları görerek değil hissederek daha çok tanıyordu- ve bir sonrakinin hafifçe onaylamasını beklemeden önce yemek yemek için durdu. Böyle bir yolculuğa çıkmadan önce, kendisi için sakladığı deri sırt çantasında kurutulmuş bufalo eti saklayacak kadar sınır muhafızıydı. Kurutulmuş et, mümkün olan en küçük alanda mümkün olan en büyük besin miktarını sağlıyordu ve Dick iştahla yedi. Sonra büyük bir cesaret ve güç
yenilenmesi hissetti. Ayrıca kar suyundan içti, yani ağzındaki karı eritti, ama bundan pek hoşlanmadı. Bir süre orada durup dinlendi ve sadece kendini sıcak tutacak kadar yürümeye karar verdi. Elbette, kendini yormakla hiçbir şey kazanılamazdı ve artık bir ayak derinliğinde olan kar, azalma belirtisi göstermiyordu. Beyaz karanlık her tarafını sarmıştı ve başının üstündeki gökyüzünü göremiyordu. Bu kararı aldığı anda, Dick etrafı saran beyazın içinde bir gölge gördü. Gölge bir adamınkine benziyordu, ama daha
uzağı göremeden önce küçük bir kırmızı parıltı, keskin,
batan bir ses duyuldu ve bir kurşun yanağının derisini kesip,
ateş gibi yaktı. Dick irkildi ve haklıydı--ama
at sırtında kendisiyle savaşan Sioux savaşçısını tanıdı.
O adama çok uzun süre bakmıştı ve o anda o başı, yüzü ve figürünün duruşunu
tanıyamayacak kadar ölümcül bir anda.
Dick'i saatlerce ve yağan karda takip etmiş, hayatını almaya kararlıydı. İlkini hemen takip eden ikinci bir atış,
hiçbir şansı kaçırmak istemediğini gösterdi. İkinci kurşun, tıpkı birinci kurşun gibi, Dick'i sıyırıp geçti ve her zamanki gibi yumuşak huylu olmasına rağmen, anında en şiddetli
öfkeye kapıldı. Böyle bir nefreti, böyle bir vahşeti, insan hayatını almaya böyle bir hevesi anlayamıyordu. Ve bu, kaçarken kolayca öldürebileceği, bağışladığı adamdı! Sioux, üçüncü kurşun için tüfeğini kaldırıyordu,
Dick onu göğsünden vurdu. Artık nişanı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Beyazımsı sis ve düşen kar onu rahatsız etmemişti.

Sioux, hiç ses çıkarmadan ve mücadele etmeden, tam boy yere düştü ve
silahı elinden uçtu. Vücudu yarı yarıya karda gömülüydü, saçındaki uzun kartal tüylerinden bazıları öldürülmüş bir kuşun kanadı gibi yukarı
kalkıyordu. Dick ona ürpertici bir dehşetle
baktı. Artık tüm öfkesi gitmişti ve bu adama, canına kıymak için bu kadar çok ve sebepsiz yere çabalayan adama yüreğinde acıdığı doğruydu. Şimdi gitmekten memnun olurdu ama kendini yaklaşmaya ve Kızılderiliye bakmaya zorladı. Savaşçı kısmen yan yatıyordu ve bir kolu vücudunun altındaydı. Göğsündeki kurşun deliğinden gelen kan karı boyamıştı ve Dick anında öldüğüne inanıyordu. Ama Dick ona
dokunmuyordu. Bunu yapmaya kendini getiremiyordu. Kollarından hiçbirini de
almıyordu. Bunun yerine, tek bakıştan sonra, başını biraz kara doğru eğerek,
güneşin doğduğu yeri gösteren sarımsı parıltıya doğru hızla yürüdü. Neden o yöne gittiğini bilmiyordu ama sabaha doğru yürümesi ona doğru gibi geldi.

Belki iki saat geçti ve kar yağışı
hafiflemeye başladı. Kar taneleri hâlâ istikrarlı bir şekilde yağıyordu, ama böyle bir
sel gibi değil. Görüş alanı genişledi. Belki üç veya dört yüz metre öteyi, sisin içinden belli belirsiz görüyordu, ama ötesinde sadece
beyaz bulanıklık vardı ve henüz dağlara doğru mu yoksa onlardan
uzak mı gittiğini söyleyecek hiçbir şey yoktu.

Dinlendi ve tekrar yemek yedi. Sonra biraz kendine geldi, hem zihinsel hem de fiziksel olarak. Kızılderilinin dehşetinin bir kısmı, ölümcül
takibi ve ölümcül son geçti. Yorgunluktan
ağrıyordu ve sinirleri tamamen gerilmiş durumdaydı, ama kar duracaktı,
gökyüzü açılacaktı ve sonra dağların ve kardeşinin hangi yönde olduğunu söyleyebilirdi.

Burada her zamankinden daha uzun süre dinlendi ve görebildiği
kadar ovayı inceledi. Karakterinin biraz değiştiğini, dalgaların eskisinden daha yüksek olduğunu ve yakında bir barınak, belki derin bir vadi veya barınak sağlayan kavakların olduğu sığ bir çayır deresi bulabileceğini umuyordu.

Bir saat daha geçti ama fazla ilerleme kaydedemedi. Kar artık dizlerine kadar geliyordu ve yürümek bir çaba haline gelmişti.
Görüş alanı genişlemişti ama beyaz sisin arasından henüz dağlar görünmüyordu.
Zaten doğması zor bir yorgunlukla yoruluyordu.
Dinlenmek için yeterince uzun süre hareketsiz durursa üşüyordu, ölümün uyuşturan uykusunun habercisi olduğunu bildiği ölümcül bir soğukluk onu ele geçirirdi ve
sonra kendini monoton, ağrılı yürüyüşe
devam etmeye zorlardı.

Dick'in gücü azaldı. Karın parıltısından etkilenen görüşü kısaldı ve dengesizleşti ve beyninde bir baş dönmesi hissetti. Her şey dans ediyor gibiydi, ama iradesi o kadar güçlüydü ki hâlâ net bir şekilde akıl yürütebiliyordu ve çaresiz bir durumda olduğunu biliyordu. Tüfeğini işe yaramaz bir yük olarak
atma dürtüsüne direnen iradesiydi, ama
paltosunun iç cebindeki Amerika Birleşik Devletleri haritasını
düşündüğünde yüksek sesle güldü.

"Beni bulurlarsa, eğer üzerimde o harita varsa beni bulacaklar," dedi yüksek sesle, "ve onlar da gülecekler."

Bir şeye takıldı ve sanki kötü niyetle yoluna çıkan bir adama
vuracakmış gibi öfkeyle yumruğunu iki katına çıkardı.
Onu durduran
büyük bir kavak ağacının sağlam kabuğuydu ve öfkesi neşeyle
kayboldu. Bir kavak ağacının olduğu yerde, diğerlerinin olma olasılığı daha yüksekti ve varlıkları bir dereyi, bir vadiyi ve bir tür barınağı işaret ediyordu.

Hâlâ sersem gibiydi, kısmen kar körlüğünden muzdaripti, ama
şimdi sağlam kavak ağaçlarından oluşan bir sıra ve onun ötesinde başka bir sıra daha gördü. Derenin, aralarından aktığını biliyordu. Birkaç yüz metre boyunca
çizgiden aşağı indi ve umduğu gibi daha
kırık bir zemine geldi.

Dere, altı veya yedi fit yüksekliğindeki kıyılar arasında, dere ile kıyı arasında bir kenar boşluğuyla akıyordu ve bu kıyılardaki kavaklar
bazı kalın söğüt kümeleriyle
güçlendirilmişti. En büyük küme ile kavak ağacı sırası arasında, kıyının üçüncü taraf için bir barınak olarak kullanılmasıyla, nispeten açık bir alan vardı.
Kar orada sadece birkaç santim derinliğindeydi ve Dick bir barınak
yapabileceğine inanıyordu. Elbette, sırtında sıkıca sarılmış bir şekilde battaniyesini yanında getirmişti ve
bir ateş yakmayı düşünecek kadar umutluydu.

Karda olası bir noktayı hissetmek için eğildi ve bu hareket hayatını kurtardı.
Başına isabet eden bir kurşun, arkasındaki
karda gömülüydü ve kıyıdan düşen bir vücut ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyordu. Uzun Sioux'lardı. Ölümcül bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Dick'i yine de ölümlü bir niyetle, sürünerek,
belki de çoğu zaman, takip etmişti ve son nefesinde ölümcül atış
olmasını amaçladığı şeyi ateşlemişti.

Artık tamamen ölmüştü, kötülük gücü sonsuza dek gitmişti.
Bundan hiç şüphe yoktu. Dick sonunda kendini
yüzüne dokunmaya zorladı. Soğumuştu ve bileğindeki nabız
durgundu. Yine de Sioux'lara dokunmak ona bir dehşet hissi veriyordu,
ama kendi yaşam mücadelesi acı olacaktı ve hiçbir şeyi esirgeyemezdi. Ölen savaşçı iyi bir battaniye giymişti, Dick şimdi bunu tüfeği ve mühimmatıyla birlikte aldı, ancak geri kalan her şeyi bıraktı. Sonra savaşçıyı korunaklı alandan derin bir kar yığınına sürükledi, orada onu gözden uzağa gömdü. Hatta bir
gömme şeklinde üzerine daha fazla kar yığma zahmetine bile girdi ve
vahşi kahverengi yüz hatlarını artık göremediğinde büyük bir rahatlama hissetti.

Korunaklı alanına geri döndü ve tek
korunmasız tarafına yüksek bir kar duvarı ördü, o kadar yüksekti ki
rüzgar kesici görevi görecekti. Sonra düşmüş çalılıkları aramaya başladı. Bu arada hava soğuyordu ve sert bir rüzgar
ovada inlemeye başladı.

Bölüm XII
Doğayla Mücadele

Dick aniden çok üşüdüğünü fark etti. Korkunç takip sona ermişti, takipçi için ölümcül bir şekilde sona ermişti, ancak yeni bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Küçük vadisi korunaklı olsa da,
yine de,
içinde büyük bir kolaylıkla donarak ölebilirdi.
Aslında, titremeye başlamıştı bile ve
ayakları kuruyken, karın sonunda geyik derisi taytlarını ıslattığını ve
dizinden ayak bileğine kadar ıslandığını fark etti.
Kar
dinlenmişti, ancak beyaz bir sis büyük bir daire şeklinde
yüzüyordu ve
rüzgarın soğuğu giderek artıyordu.
Ateş
yapmalıydı, yoksa ölmeliydi.

Araştırmasına devam etti, pamuk ağaçlarının ve diğer ağaçların altındaki
kar yığınlarına daldı ve sonunda ölü dallar çıkardı, bunları kısa parçalara ayırdı ve
açık alanın ortasına bir yığın halinde yığdı.
Elbette, odun dışarıdan nemliydi,
ama daha iyisini beklemiyordu ve cesareti kırılmadı.
Büyük, iyi kurutulmuş bir parça seçerek, güçlü av bıçağıyla
tüm ıslak dış kısmı dikkatlice kesti. Sonra büyük miktarda kuru talaşı
ayıkladı, bunları
dal yığınının altına koydu ve cebinden küçük bir paket
lucifer kibriti
çıkardı.
Dick kibritlerden birini ayakkabısının topuğuna çaktı. Hiçbir
kıvılcım
çıkmadı. Bunun yerine, kalbi daha önce hiç olmadığı kadar
çok battı. Kibrit
ıslaktı. Cebinden bir tane daha çıkardı; o da ıslaktı ve
sonraki, sonraki ve sonraki ve hepsi. Kardan gelen nem, vücudunun ısısıyla
erimiş, geyik derisi ceketine işlemişti, ancak
takip ve mücadelenin heyecanı içinde bunu fark etmemişti.

Dick umutsuzluk içindeydi. Daha az beyaz olmayan bir yüzle kara döndü. Bunun için mi Sioux'ların tüm tehlikelerinden kaçmıştı? Sadece kuru bir lucifer
kibriti olmadığı için donarak ölmek için mi? Rüzgar hala esiyordu ve iliklerine kadar işledi.
Gerçeklik ve hayal gücü müttefikti ve Dick neredeyse
yenilmişti. Islak küçük kibrit paketini öfkeyle ceketinin iç cebine geri koydu - ekonomideki sınır eğitimi o kadar güçlüydü ki
umutsuzluk anında bile
hiçbir şeyi atmazdı- ve cebindeki eli başka bir şeye, küçük, sert ve cilalı bir şeye değdi.
Dick anında umutsuzluktan umuda doğru şiddetli bir iğrenme hissetti.

Küçük nesne bir güneş gözlüğüydü. O vagon treni iyi donanımlıydı. Dick iki güneş gözlüğü kurtarmıştı ve bir anlık düşünceyle birini Albert'e vermiş, diğerini de kendisi için saklamıştı, her biri ihtiyaç duyabileceği bir an için her zaman yanında taşımayı kabul etmişti. Dick güneş gözlüğünü çıkardı ve büyük bir elmasa
yaptığı gibi parmakladı. Sonra yukarı baktı. Beyaz, sisli bulutların
ardından parlak bir güneş parlıyordu, ancak ışınları onların arasından
soluk ve zayıf bir şekilde geliyordu. Sisler veya daha doğrusu bulutlu buhar yükselebilir veya incelebilirdi,
ve o şansta yaşam mücadelesinin sonucu yatıyordu. Biraz beklerken,
aşağı yukarı şiddetle ayaklarını yere vurdu ve kollarını enerjiyle savurdu. Çok fazla etkisi olmadı.
Islak, soğuk, çiğ olan, içindeydi ve iradesinin tüm
gücüne rağmen, neredeyse sürekli titriyordu. Ama yarım saat kadar devam etti ve sonra etrafında artan bir
parlaklığın farkına vardı. Beyaz sis gitmemişti, ama
çok inceliyordu ve güneş ışınları karın üzerine parlak ve güçlü bir şekilde düşüyordu.

Dick kuru çubuğu tekrar aldı ve neredeyse bir güç kadar ince olan tahta parçalarını
kazdı. Bir inçten daha yüksek küçük bir yığın olana kadar durmadı. Bu arada, beyazımsı sisin içinden geçen güneş ışınları
daha da dolgun ve güçlü olmaya devam etti.

Dick camı dikkatlice parlattı ve onu
dokuma tahtası, yani kazıntılar ve güneş arasında dik açıyla tuttu.
Camdan geçen
ışınlar güç olarak birçok kat arttı ve
doğrudan dokunma tahtasına çarptı. Dick,
rüzgardan korumak için tahtanın üzerine çömeldi ve nefesi
sıkışmış bir şekilde hayatı bu fırsatı beklerken onu izledi.

Bir dakika, iki dakika, üç dakika, beş dakika geçti ve sonra dokunma tahtasında bir kıvılcım belirdi ve onu küçük bir
alev takip etti. Dick sevinçle bağırdı ve talaşı 
tahtaya koymak için vücudunu biraz oynattı. Kötü bir rüzgar, henüz daha büyük bir hayata doğru yelpaze gibi
dayanacak kadar güçlü olmayan zayıf aleve
vurdu ve söndü, tahtanın olduğu yeri
işaretleyecek küçük bir kara kül bıraktı.

Dick'in sinirleri o kadar gergindi ki tekrar yüksek sesle bağırdı,
ve şimdi bu bir sevinç çığlığı değildi, umutsuzluk çığlığıydı.
Küçük kara küle sanki son şansı da gitmiş gibi baktı, ama umutsuzluğu
uzun sürmedi. Kuru çubuğu tekrar kavradı ve
bir başka küçük tahta yığınını kazıdı. Bir kez daha güneş gözlüğü ve
bir kez daha korkunç bekleyiş, şimdi beş dakikadan uzun ve on dakikaya yakın, Dick korkunç bir korku içinde beklerken, güneşin kendisini
yanlış yere
götürmemesi ve geçilmez bulutların arkasına geçmesinden korkuyordu.

Ama ikinci kıvılcım geldi ve ondan sonra, daha önce olduğu gibi, küçük alevi takip etti. Kötü bir
rüzgarın acımasız bir şans vermesine izin vermek için artık yana dönmek yok. Bunun yerine, hayati alevi korumak için vücudunu her zamankinden daha sıkı bir şekilde eğdi ve dikkatli bir şekilde bir kolunu uzatarak, önce en küçük kıymıklarla, sonra da artan bir ölçekte daha büyük olanlarla besledi. Alevler kırmızı ve güçlü bir şekilde sıçradı. Dick'in vücudu artık onları tamamen koruyamıyordu, ancak kendileri için savaştılar. Rüzgar
çığlık atıp onlara doğru kırbaçladığında, meydan okumaya karşılık verdiler ve rüzgar onları ne kadar kırbaçlarsa, o kadar yükseğe ve
güçlendiler.

Zafer alevlerle oldu ve Dick onları odunla besledi,
neredeyse bedeni ve ruhuyla ve rüzgar onları eğdikçe
çıtırdadılar ve odunun daha da derinlerine yediler.
Artık nemli odun koyabilirdi. Alevler sadece dışarı sıçradı,
erimiş karı bir tıslama ve cızırtıyla yaladı ve
çubuğu parlayan kırmızı bir kütleye dönüştürdü.

Dick ateşini tam yarım saat besledi, sürekli olarak
ağaçların altındaki karda çalı çırpı aradı ve çoğunu buldu, korunaklı yerin en uzak ucunda ikinci bir ateş yakmaya yetecek kadar,
yedekte daha fazlası kaldı. Bir yarım saat daha karı ininin etrafına bir siper olarak yığdı ve sonra
kurumak ve ısınmak için iki ateşin arasına oturdu, neredeyse kendini kızartacaktı.

Dick, tek başına bir ateşten ne kadar zevk alınabileceğini ilk kez anlamıştı. Ne güzel kırmızı ve sarı alevler! Ne muhteşem parlayan kömürler! Rüzgar karlı ve ıssız ovanın üzerinde ulurken orada olmak ne muhteşem bir şeydi! Giysileri hızla kurudu. Artık titremiyordu. Minnettar sıcaklık vücudunun her bir zerresine işledi ve daha bir saat önce umutsuzluğa kapılmış olması şimdi garip geliyordu. Hayat harika ve parlak bir şeydi. Kemiklerinde
hiç ağrı yoktu ve ellerindeki, kulaklarındaki ve burnundaki ilk karıncalanmayı ıslak karla gidermişti. Şimdi sadece
rahatlık hissediyordu.

Bir süre sonra Dick tekrar kurutulmuş bufalo etini yedi ve
yemek, sıcaklık ve dinlenmeyle birlikte uykulu hissetmeye başladı. Karlara daldı, rezervine eklemek için daha fazla odun aradı ve sonra, Kızılderilinin ve kendisininki olmak üzere iki battaniyeyi üzerine sararak, iki ateşin sıcaklığının her iki taraftan da ulaşabileceği bir yere oturdu ve sırtını desteklemek için bir yığın odunu da yanına koydu. Dick gerçekten uyumayı düşünmüyordu ama büyük emekler ve tehlikeler
geçirmişti ve uzun süre uyanık kalmıştı. Battaniyelerden birini başının tamamını ve yüzünün çoğunu
kapayana kadar çekti ve daha büyük ateşin kömürlerine bakmaya başladı. Rüzgâr--ve artık o kadar soğuktu ki karın yüzeyi
donuyordu--hala üzerinde ıslık çalıyordu ama battaniye
başını rüzgarın dokunuşundan koruyordu. Düdük ise onun rahatlığını, içi kuru olan
birine çatıdaki yağmurun sesi gibi artırıyordu.

Ateş artık önemli ölçüde yanmıştı ve kömür yatakları
büyük ve güzeldi. Dick'i sıcaklıklarıyla
ve neşeleriyle sardılar ve ona umut dolu muhteşem sözler söylemeye başladılar. Onların
parlak harflerle söylediklerini okuyabiliyordu, ancak
huzur ve dinlenmenin tekil
hissi bu arada derinleşti. Birinin
bu kadar mutlu olabilmesine
belirsizce şaşırdı.

Beyaz kar daha az beyaz, kırmızı ateş daha az kırmızı oldu ve
büyük gri bir sis Dick'in gözlerinin üzerine doğru süzüldü.
Her şeyin belirsiz ve titrek olduğu
gölgeli bir dünya yükseldi. Sonra
yorgun göz kapakları düştü, gri sis yerini yumuşak bir
karalığa bıraktı ve Dick huzur içinde uyku vadisine gömüldü.

Çocuk saatlerce derin bir uykudaydı, kapüşonlu başı dizlerinin üzerine çökmüş ve tüfeği kucağındaydı,
üstünde büyük kuzeybatı ovalarının en soğuk
rüzgarı çığlık atıyordu. Donmuş toprağın yüzeyi, üzerinde rüzgarın yeni bir güç ve daha keskin bir kenar kazandığı buz gibi parlayan bir tabaka sunuyordu, ancak oyuktaki çocuk güvende ve sıcaktı. Arada sırada bariyerin üzerinden küçük bir saçma gibi
acıtacak ince karlı parçacıklar sürükleniyordu, ancak bunlar yalnızca
battaniyelerin kalın kıvrımlarına yapışıyordu ve çocuk uyuyordu. Beyaz sis dağıldı. Güneş, parlak bir şekilde soğuk ve sert ışınlar döküyordu ve üzerlerinde dağların tezgahı vardı, ancak çocuk
onlardan hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu.

Ateşler alev almayı bıraktı ve uzun süre dayanacak büyük parlayan kömür kütlelerine dönüştü. Oyuk minnettar bir sıcaklıkla doluydu ve güneş zirvedeyken Dick hala uyuyordu, derin ve güçlü göğsünden uzun, düzenli nefesler alıyordu. Öğleden sonra büyüdü ve azaldı, alacakaranlık ıssız
karlı tarlaların üzerine geldi, dağların gölgesi kayboldu ve alacakaranlık yerini buz gibi bir geceye bıraktı.

Dick uyandığında hala parlayan ve sıcaklık yayan kömür yığınları dışında oldukça karanlıktı. İlk başta bu kadar uzun süre uyumuş olmasına biraz şaşırdı ama
endişelenmedi. Öngörüsü ve enerjisi bol miktarda odun sağlamıştı
ve taze odunlar attı. Alevler bir kez daha parlamak ve neşelendirmek için yükseldi ve Dick kar yığınının kenarına doğru yürürken baktı. Rüzgar oradaki karı
yüzey donmadan önce biraz daha yükseğe yığmıştı ve bariyerin ötesinde
Kuzey Kutbu yakınlarında görülebilecek türden bir manzaraya baktı. Sonsuzluğa uzanan buz tarlalarına bakıyor gibiydi ve rüzgarın kesinlikle soğukluk ve ıssızlığın bir karışımı olan bir sesi vardı.

O kadar ciddi ve tuhaftı ki Dick tekrar inine
girip uzun süre uyuduğu koltuğa geri dönmekten memnundu.
Biraz
yedi ve sonra tekrar uyumaya çalıştı, ama çoktan
o kadar çok uyumuştu ki uyanık kaldı. Gözlerini açtı
ve birkaç boşuna çabadan sonra açık bıraktı.

Ay ışığı şimdi alışılmadık bir parlaklıkla ortaya çıktı ve ova parladı. Ama Dick'in gördüğü en soğuk aydı. Tekrar ıssız ve yalnız hissetmeye başladı ve
uyuyamadığı için yapacak bir şeyler özledi.
Sonra bilgi ona geldi. Taze odun koydu ve
ateş ışığıyla ay ışığı arasında her şeyi
açıkça görebildi.

Işığından memnun olan Dick, maceralarında ona garip bir şekilde eşlik eden
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ni cebinden çıkardı ve incelemeye başladı.
Kayalık Dağları topraklarının haritasına bir kez daha baktı ve
Güney Montana'da olduğuna karar verdi. Yattığı yerin tam olarak neresi olduğuna dair merakı onu rahatsız etse de, bunu söylemenin bir yolu yoktu ve
haritanın yapraklarını çevirerek okumaya başladı.

Belki de şans eseriydi, onu Amerikan gençliği için asla eskimeyen
Valley Forge hikayesine açtı. Harika bir
tarih değildi, parlak ve canlı bir üslubu yoktu, ancak Dick için
basit gerçekler yeterliydi. O zamandan beri hiç olmadığı kadar büyük olan büyük adamın son umudunu bir kez daha okudu, karda dua etti ve kendi ruhu örnek olmanın verdiği acıyla
sıçradı. O sadece bir çocuktu, belirsiz, bilinmeyen ve sadece ikisinin kaderi ona bağlıydı, yine de o da sebat edecekti ve sonunda zaferi de tamamlanacaktı. Daha fazla okumadı, kitabı kapattı
ve dikkatlice cebine geri koydu. Sonra ateşe baktı, neşeli ışığın önünde parlayabilmesi için ateşi daha da yükseltti.

Dick şimdi bile konumunun tehlikelerini kendinden saklamıyordu. Şimdilik sıcak ve korunaklıydı, birkaç gün yetecek kadar sarsılmış bufalo vardı, ama er ya da geç inini terk edip buzla kaplı karlı ovayı istila etmeliydi. Bu kar iki veya üç hafta veya bir ay sürebilirdi. İlkbaharın geldiği doğruydu, ama büyük Kuzeybatı'da sıklıkla olduğu gibi, ilkbaharın kalmayı
reddettiği de aynı derecede doğruydu.

Dick şimdi dağları görmeye çalıştı. Gece parlak ay ışığıyla doluydu, ama ufuk çok sınırlıydı; her yerde
karla kaplı siyah bir duvar ve hala spekülasyon yaparak
ve düşünerek, Dick sonunda tekrar uykuya daldı.

Çocuk uyandığında yine açık, soğuk bir gündü, rüzgar hala esiyordu ve orada kuzeybatıda dağların beyaz çizgisini neşeyle gördü. Bazı zirvelerin ve sırtların şeklini tanıyabileceğine inanıyordu ve Castle Howard'ın üzerinde olduğundan emin olduğu
mavi gökyüzündeki bir noktaya odaklandı.

Dick artık dağlardan uzaklaştığını gördü. Kesinlikle Sioux'larla ilk karşılaştığı zamandan daha uzaktaydı ve o zamanlar düzensiz bir rotada, genel olarak güneybatıya doğru sürüklenerek dolaşıyor olması muhtemeldi. İnce, yüksek havadaki dağlar yakın görünüyordu, ancak Batı'daki deneyimi ona bunların uzakta olduğunu, belki de kırk mil olduğunu ve önünde uzanan serserinin çok büyük bir girişim olduğunu söylüyordu. Hemen buna hazırlandı.

Baston görevi görecek kalın bir sopa kesti, değerli güneş gözlüğünün güvenliğine dikkatlice baktı ve bir yuvanın bazı özelliklerini çoktan aşındırmaya başlayan küçük inine pişmanlıkla veda ederek derin karda yürümeye başladı.

Başını Kızılderili'nin battaniyesine sarmıştı, gözleri, burnu ve ağzı dışında her yerini örtüyordu ve sert rüzgardan fazla
acı çekmiyordu. Ama karda yol açmak yorucu bir işti, üsteki buzlu kabuk onu daha da zorlaştırıyordu. Kar beline kadar yükseldi ve önce vücuduyla açtı, ama sonra sopayı kullandı ve böylece saatte bir milden fazla hızla ilerlemeye devam etti. Dick artık sıcak inin sığınağını özlüyordu. Soğuk rüzgar, battaniyenin korumasına rağmen, içindeki çatlakları aramaya ve yüzünü sokmaya başladı. Ayak bileğinden dizine kadar tekrar ıslandığını biliyordu, ama hem ısınmak hem de mesafeyi kısaltmak için kararlılıkla mücadele etti. Yine de kardan başka zorluklar da vardı. Zemin pürüzlü hale geldi. Ara sıra tehlikeli karda aniden eski bir bizon çukuruna veya derin bir çukura
giriyordu ve hiçbir çeviklik onu yüz üstü veya yan üstü düşmekten alıkoyamazdı. Bu onu sadece yorgun ve bitkin hissettirmekle kalmadı, aynı zamanda
midesi için de büyük bir sınavdı ve doruk noktası, karda bir çayır deresine girip ayakkabıları suyla dolu olarak
çıktığında geldi.

Dick titredi, ayaklarını şiddetle yere vurdu ve acı içinde
karda yolunu açmaya devam etti. Zihninde ve bedeninde tekrar o donuk sersemlik hali başladı. Beyaz ovanın yüzeyinde kendisinden başka hiçbir şey göremiyordu. Dünya tamamen
ıssızdı. Ama Sioux'lar ikinci kez geliyorsa umurunda değildi. Sioux'ların gelme düşüncesi onu eğlendiriyordu.
Sıcacık bir vadide bir yerlerde saklanmışlardı ve ovaya
çıkmak için fazla akıllıydılar.

Öğleden sonra geç saatlerde rüzgar o kadar şiddetli oldu ve Dick o kadar
yorgundu ki, bulabildiği en derin kar yığınında bir çukur kazdı,
battaniyeleri sıkıca etrafına sardı ve orada sıcaklık ve barınak için çömeldi. Sonra, kaslar dinlenirken, ıslak ayaklarında ve bacaklarında soğuğu hissetmeye başladı. Battaniyelerinin altında ayakkabılarını ve tozluklarını çıkardı ve kuvvetli elleriyle ayaklarını ve bacaklarını ovuşturdu. Bu, sıcaklığı ve dolaşımı geri kazandırdı, ancak bir süre sonra tekrar ıslak giysilerini giymek zorunda kaldı. Ancak, biraz dinlenmişti ve hareket ederken nemden çok korkmadığı için, acı dolu yürüyüşe devam etti. Dağlar her zamankinden daha uzakta görünüyordu, ancak Dick beş veya altı mil geldiğini biliyordu. Geriye baktığında, derin karda kendi yolunu, kuzeybatıya doğru kıvrılarak ve zikzaklar çizerek görebiliyordu. Düz bir çizgide gitmeye ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kıvrılıp zikzaklar çiziyordu ve sonunda zayıflığının açığa çıkmasıyla geriye bakmayı reddetti. Güneş batmadan önce daha fazla ağaç aradı, çünkü camı artık onlarsız işe yaramıyordu, ancak bulamadı. O gece onun için ateş yoktu ve karda bir başka derin çukur kazarak
karanlığın içinde, yine de, sıcak ve rahat bir şekilde, buz kulübesindeki bir Eskimo gibi uyudu. Islak ayakkabılarından ve tozluklarından
düşündüğü kadar acı çekmedi ve
gece, üzerinde kuruttukları battaniyelere sarıldı.

Dick ikinci günü bir saatlik yürüyüşlerle ve yarım saatlik dinlenmelerle geçirdi. Bu muazzam çabadan dolayı zayıfladığının farkındaydı, ancak bunu kabul etmeye istekli değildi. Öğleden sonra bir
pamuk ağacı korusuna ve biraz çalılığa geldi ve bir ateş yakmaya çalıştı, ancak güneş camı için yeterince güçlü değildi ve bir saatlik
boşa giden çabadan sonra, büyük ölçüde cesareti kırılmış bir şekilde vazgeçti. Gece olmadan önce, kuzeybatıdan esen rüzgar güneybatıya döndü ve çok daha sıcak oldu. Zamanla tekrar
yoğun bir şekilde kar yağdı ve artık dağlarını göremeyen Dick, yanlış yöne gitmekten
korkarak başka bir
yuva kazdı ve uykuya daldı.

Yüzünde sıcak bir şeyin sesiyle uyandı ve
gündüzün ve yağmurun bir araya geldiğini gördü. Dick bir kez daha yüreğine bir dehşet
du. Buna ve kara nasıl dayanabilirdi? Ova şimdi su nehirleri akacaktı ve o, kardan bile daha kötü olan korkunç bir bataklıkta yürümek zorundaydı.

Yağmur örtülerinin arasından dağlarını görebildiğini hayal etti ve yürüyüşüne devam etti, artık tüfeği ve cephanesi dışında hiçbir şeyi kuru tutmak için çaba sarf etmiyordu. Birden fazla dereyi geçti, kalıcı ya da yağmur ve eriyen karla oluşmuş
ve suda, ayak bileklerine kadar bata çıka ilerledi, ama buna hiç dikkat etmedi. Gün ve gece boyunca dinlenme aralıklarıyla yürüdü ve ılık yağmur hiç durmadı. Kar muazzam bir hızla eridi ve Dick gece birkaç kez akan suların sesini duyduğunu düşündü. Bunlar kar ve yağmurdan kaynaklanan şelaleler olmalıydı ve dağların yakınında olduğuna ikna olmuştu.

Gün yine geldi, yağmur durdu, güneş çıktı, ılık
rüzgarlar esti ve dağlar oradaydı. Belki de kar ovadaki kadar yoğun değildi, ama zirvelerden ve yamaçlardan çoğu gitmişti ve karın alamadığı yeşil bir gölgeyle, korunaklı ve güzel bir şekilde ayakta duruyorlardı.

Görüntü Dick'in yüreğine taze bir cesaret verdi, ama çok
zayıftı. Kar ve çamurun karışımında sendeledi ve ovalar ve dağlar aynı şekilde belirsiz bir şekilde sallanıyordu.

Dağların eteğindeki bir vadide, muhtemelen kar fırtınasından kaçıp sığınmış yaklaşık yirmi bizonluk bir sürü gördü, ama onlara dokunmadı. Bunun yerine, tüfeğini onlara doğru salladı ve bağırdı:

"Sizinkilerden hiçbirini almak yerine kendi hayatımı kurtarmaktan çok memnunum."

Dick'in beyni ateşli bir durumdaydı ve söylediklerinden veya yaptıklarından tamamen sorumlu değildi, ancak tırmanışa oldukça iyi bir güçle başladı ve tüm gün çalıştı. O gece nerede uyuduğunu hiç bilmiyordu, ancak bir çam kümesinde olduğunu düşünüyor ve ertesi sabah devam ettiğinde, harika bir gelişme kaydettiğini hissetti. Ayakları hafifti, başı da öyleydi, ancak daha önce yamaçların, zirvelerin, çamların ve küllerin gündüz dansı yaptığını hiç görmemişti. En eksantrik şekilde dönüyorlardı, ancak hepsi kendi ruhlarıyla tamamen uyumlu bir şekilde canlandırıcıydı ve Dick yüksek sesle, neşeyle güldü. Ne kadar neşeli, komik bir dünyaydı! Ayakları ve başı da hafifledi. Yüksek sesle bağırdı ve şarkı söylemeye başladı. Sonra kendini o kadar güçlü ve coşkulu hissetti ki, yamaçlardan birinden aşağı koştu, şapkasını salladı. Bir geyik çam çalılığından fırladı, bir iki an şaşkın gözlerle çocuğa baktı ve sonra
dağdan
kaçtı.

Dick şarkı söylemeye devam etti ve kaçan geyiğe kürk şapkasını salladı. Hayatında gördüğü en komik şeydi.
Dağ ve ormanın dönen dansı
hızı ve şiddetiyle şaşırtıcı hale geldi. Ayaklarını tutamadı ve
kardeşi Albert'in kollarına doğru atıldı. Sonra
her şey ondan uzaklaştı.

Bölüm XIII
Albert'in Zaferi

Dick gözlerini tekrar açtığında elini bir kez daha kaldırdı ve
kaçan geyiğe doğru salladı ve sonra şaşkınlıkla durdu.
El tuhaf bir şekilde zayıftı. Çok çaba sarf etmişti, ama
çok uzağa gidememişti. Yavaşça ve ağır ağır açılan gözleri de hiçbir geyiği görmemişti. Bunun yerine sıralar ve sıralar
kürkler ve sonra birbiri üstünde asılı duran diğer sıralar gördüler. Gözleri
aşağıya doğru hareket etti ve neredeyse kürklerle
ve derilerle kaplı kütük duvarlar gördü, ama aralarında kancalara takılı tüfekler, baltalar ve diğer silahlar ve aletler vardı. Ağır meşe bir pencere kepengi geriye doğru açıldı ve odaya muhteşem altın bir güneş ışığı doldu.

Güneş ışığı Dick'in kendi eline düştü ve baktığı bir sonraki nesne de oydu. Şaşkınlığı arttı.
Bu kadar ince beyaz bir el, son zamanlarda böylesine büyük kırmızı bir ele sahip olan
kendisine ait olabilir miydi? Eleştirel bir şekilde inceledi, özellikle de arkasında belirgin bir şekilde görünen kemikleri,
ve sonra neşeli ve dolgun bir sesle sözü kesildi:

"Yeter artık şu yıldızlara bakma ve el muayenesi! Hadi, şu çorbayı iç ve bunu yaparken seni tekrar aklı başında gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatacağım! Sana bir veya iki yıldır bir mil veya daha derin karda seni takip eden bir Kızılderili hakkında uzun hikayeler
yayıp durduğunu söylüyorum! Onunla nasıl bir ay boyunca durmadan
mücadele ettiğini! Ve sonra bir yıl daha ilkinden iki veya üç kat daha derin karda nasıl yürüdüğünü!"

Kardeşi Albert'ti ve kendi kürk ve deri yatağında, genellikle Castle Howard olarak adlandırılan, kayıp veya büyülü vadide rahatça konumlanmış kulübelerinde yatıyordu. Ve işte
Albert, sağlıklı, güçlü ve diktatördü, yatağın üzerinde zayıfça uzanmış,
güneşin neredeyse parlayabileceği elini tutuyordu. Gerçekten, büyük değişiklikler olmuştu!

Geçen yazdaki zayıf, solgun, sarkık Albert, bugünün şehvetli, kırmızı yüzlü Albert'i Albert'in emriyle başını kaldırdı ve gerçekten çok lezzetli olan çorbayı içti.
Kendini daha güçlü hissetti ve son on saniyede daha da şişmanlayıp kızarıp kızarmadığını görmek için ince, beyaz elini kaldırdı.
Albert güldü ve Dick'e öyle dolu, yüksek sesli bir kahkaha gibi geldi ki, sanki deriden yapılmış, akciğerleri çevreleyen derin, demir duvarlı bir göğüsten
çekilmiş gibiydi, alışılmadık bir şekilde genişledi.
Dick'i sarstı. Bu kadar küçük bir oda için fazla yüksekti.

"Çorbayı beğendiğini görüyorum, Dick, dostum," diye devam etti Albert aynı gür ses tonuyla. "Eh, hoşuna gidecektir.
Tavuk çorbasıydı ve bir sanatçı tarafından yapılmıştı -benim tarafımdan. Vadide
şişman ve yumuşak bir çayır tavuğu vurdum ve işte
çorbada. Ottan tencereye sadece bir adım ve hepsini
kendim yaptım. Bir tane daha."

"Sanırım yapacağım," dedi Dick.

Bir teneke tabak çorba daha içti ve her damarına hayat ve güç aktığını hissedebiliyordu.

"Buraya nasıl geldim, Al?" diye sordu.

"Bu cevaplanması oldukça zor bir soru," diye cevapladı Albert,
gülümseyerek ve hala odayı büyük sesiyle doldurarak. "Kısmen getirildin, kısmen yönlendirildin, kısmen itildin, kısmen yürüdün, kısmen atladın ve kısmen süründün ve hatta yürüyüşün küçük bölümlerinde birinin omzunda taşındın, iri ve ağır olduğun halde. Dick, böyle karışık bir yürüyüş için
bir isim bilmiyorum. Kelimeler kifayetsiz."

Dick de gülümsedi.

"Eh, buraya nasıl geldiğim önemli değil, kesinlikle buradayım," dedi, memnuniyetle etrafına bakarak.

"Kesinlikle eminim ve beş gündür burada olduğunuz da aynı derecede kesin. Ben, hemşire, ben, doktor ve ben, seyirci, buna kefil olabilirim. Seni yatağında tutmak zorunda kaldığım zamanlar oldu, seni o kadar ateşli olduğum zamanlar oldu ki, seni kırmızı ve sarı alevler içinde bir yığın halinde görmeyi bekledim, ve en önemlisi, Binbir Gece Masalları'nın dışında daha önce hiç görmediğim bir canlılık ve hayal gücüyle konuştun. Dick, bir Sioux Kızılderilisinin Atlantik'ten Pasifik'e kadar seni takip edeceği, her yarım saatte bir senin ve onun dövüşeceği fikrini nereden aldın?"

"Doğru," dedi Dick ve sonra hevesli çocuğa Sioux grubundan kaçışının, korkunç takibin, fırtınanın ve korkunç gezintilerinin hikayesini anlattı.

"Seninle tanışmam büyük bir şanstı, Al, dostum," dedi dindar bir şekilde.

"Tam olarak şans değil," dedi Albert. "Eski patikamızdan vadiye geri dönüyordun ve senin için çok endişelendiğimden, seni görüp göremeyeceğimi görmek için aynı patikadaydım. Karşılaşmamız doğaldı ama sanırım, sonuçta, Dick, bunda en büyük payın Providence olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphesiz," dedi Dick ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "Burada çok kar yağdı mı?"

"Ama hafif. Bulutlar bu dağlardan kaçınmış gibi görünüyor.
Ovalardaki büyük fırtınanın haberini ancak senin hezeyanlarından aldım. Şimdi, sanırım bir hasta için
yeterince konuştun. Başını o bufalo cübbesinin üstüne koy ve tekrar
uyu."

Dick'e Albert'ten emir almak o kadar şaşırtıcı gelmişti ki
hemen itaat etti, gözlerini kapattı ve beş dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

Albert, Dick'in uyuduğunu ve güçlü ve düzenli bir şekilde
nefes aldığını görene kadar odanın etrafında dolandı. Sonra elini Dick'in alnına koydu ve sıcaklığı hissettiğinde kendi gözleri
güzel bir gülümsemeyle
aydınlandı. Uzun zamandır sıcak olan o alın şimdi serindi ve Dick'in tekrar eski, güçlü ve neşeli haline dönmesi sadece birkaç gün meselesiydi. Albert, kardeşine
iki gün ve gece boyunca nasıl uykusuz kaldığını,
her anı çılgın yatağının başında nasıl izlediğini,
risk alarak ona eczanelerden kinin verdiğini
ve daha sonra ona en yumuşak ve en lezzetli yemeği nasıl pişirdiğini hiç anlatmadı. O korkunç saatlerden de bahsetmedi--çok birçoğu--Dick'in hayatı her an sona erebilirdi.

Albert artık büyük krizin bittiğini biliyordu ve sevinçle Castle Howard'dan ayrıldı.
Niyeti başka bir çayır tavuğu öldürmek ve Dick'in çok sevdiği
çorbadan daha fazla yapmaktı. Yürürken tavırları genişti, derin bir
memnuniyet gösteriyordu. Dick hem onun hem de Dick'in hayatını kurtarmıştı. Ama Dick hâlâ sakattı ve bu arada vadinin işini sürdürmek onun göreviydi. O tek işçi, bekçi ve savunucuydu ve ruhu sorumluluğu karşılamak için yükseldi. Kardeşine kesinlikle herkes kadar iyi bakacaktı.

Albert yürürken ıslık çaldı ve silahını zarif bir şekilde salladı. Uzman bir sınır muhafızı ve ormancı olan onun,
o çayır tavuğunu alması uzun sürmezdi ve bundan sonra, daha önce söylediği gibi,
çim ile saksı arasında sadece bir adım vardı.

Belki de Albert Howard'ın hayatının en muhteşem saatiydi. O, yardım edilen, artık yardım edendi; o, savunulan, artık savunandı. Göğsü, kalbin ve akciğerlerin birlikte yarattığı o güçlü coşku dalgasını zar zor barındırabiliyordu. Dick'in secdesine sevinmekten
uzaktı; bunun yerine, secde geldiğinden beri her ikisine de bakabildiği için seviniyordu. Dick'i aramak için ileriyi düşünmüş ve cesaret göstermişti ve bulduğunda onu kurtarmak için gereken güce sahipti.

Albert neşeli bir düdük çalmaya başladı ve hala av tüfeğini bir avcı ve nişancı için biraz dikkatsizce sallıyordu. Sıcak su ve buhar sütununu yukarı doğru fırlatırken gayzerlerden birinin yanından geçti. "Ben de böyle hissediyorum, dostum," dedi. "Aynı güçle patlayabilirim."

Daha sonra ihtiyatlılığını sürdürdü ve iki güzel, şişman çayır
tavuğu vurdu, Dick uyanmadan önce onlarla birlikte Castle Howard'a döndü.
Dick uyandığında, çorbanın ikinci bölümü onun için hazırdı ve onu açgözlülükle yedi. Doğal olarak o kadar güçlü ve dinçti ve o kadar sağlıklı bir hayat yaşamıştı ki,
şimdi kriz geçmiş olmasına rağmen, şaşırtıcı bir hızla iyileşti. Fakat
Albert birkaç gün daha iyiliksever bir zorba rolü oynadı,
Dick'in her yirmi dört saatte bir çok saat uyuması konusunda ısrar etti ve günde dört kez en yumuşak ve en lezzetli şeylerden yemesini sağladı. İlk başta onun sadece biraz yürümesine izin verdi ve yürüyüşler günden güne uzasa da
hava kötü olduğunda onu içeride tuttu.

Dick, bu dönüşümlü şımartma ve egemenlik durumlarının hepsini şaşırtıcı bir yumuşaklıkla karşıladı. Gerçek durum hakkında biraz belirsiz bir algısı vardı ve kardeşinin zaferinin tadını çıkarmasını istiyordu. Fakat bir hafta içinde tamamen iyileşti,
zayıf ve solgundu ama damarlarında her zamanki gibi güçlü bir
akış vardı. Sonra o ve Albert birbirlerine danıştılar. En yüksek yamaçta bile kar izleri kaybolmuştu ve vadi yeşil ve altın renginde, gölde altın, yeni çimenlerde ve ağaçların yeni yapraklarında yeşil renkte muhteşem bir senfoniydi.

"Bir yıl daha vadide kalacağımız kesinleşti," dedi Albert, "."

"Ah, evet," dedi Dick, "zaten buna karar vermiştik ve ovalardaki gezim bunu yapmanın akıllıca olduğunu gösteriyor. Ama biliyorsun, Al, ilkbahar ve yaz aylarında kürk avcılığı yapamayız.
Kürkler artık iyi durumda değil."

"Hayır," dedi Albert, "ama sonbahar ve kışa hazırlanabiliriz ve hemen bir huş ağacı kabuğu kanosuna binmeyi öneriyorum.
Sığınak biraz ağır ve kullanışsız, kuvvetli
rüzgarda kontrol etmesi zor ve huş ağacı kabuğuna gerçekten ihtiyacımız olacak."

"Yeterince iyi," dedi Dick. "Yapacağız."

Eski Ana Zorunluluk'tan öğrendikleri hız ve kesinlik alışkanlıklarıyla hemen işe koyuldular, eşit şartlarda planlama ve emek verdiler, tam bir yarı yarıya ortaklık. İkisi de çok neşeliydi. Bu görevde kısmen ovalarda birlikte yola çıktıkları adamlardan duydukları konuşmalara, kısmen de eski okumalara başvurdular ve epeyce zaman aldı. Önce büyük beyaz huş ağacı örnekleri aradılar ve sonunda alt yamaçlardan birinde birkaç tane buldular. Bu ilk ve aslında kesinlikle hayati önem taşıyan gereklilikti. Onlar olmadan hiçbir şey yapamazlardı, ancak kabuk tedariklerini bulduktan sonra ağaçları bırakıp göl kenarından kanolarının üst iskeletine başladılar, bu dört şeritten oluşan, teknenin her iki tarafı için iki tane, her birinin uzunluğu yaklaşık on beş fitti. Bu şeritlerin genişliği yaklaşık bir inçti ve kalınlığı üçte bir kadardı. Şeritler uçlarından çiftler halinde bağlandı ve iki çift, bu tür kanoların yapımında kullanılan genel modaya göre aynı yerden birleştirildi.

Çerçeve hazır olunca, kabuk için beyaz huş ağaçlarına gittiler.
En büyük ve en iyi ağaçta mümkün olan en uzun uzunluğu işaretlediler, her iki uçtaki kabuktan düz bir kesim yaptılar ve zaferle, tüm kano için yeterince büyük olan muhteşem bir parçayı
soyup çıkardılar. Sonra onu güzel ve pürüzsüz bir yere koydular ve çerçevelerinden veya küpeştelerinden iki fit daha az bir mesafeyi işaretlediler. Bu alanın her iki ucuna, üç inç arayla iki uzun kazık çaktılar. Kabuk daha sonra, içe doğru yere serildi ve tüm uzunluğu boyunca eşit şekilde
katlandı. Bundan sonra kaldırıldı ve kazıkların arasına kenarları yukarı bakacak şekilde yerleştirildi. Her kazıktan dışarı taşan kabuk ayağı her durumda üzerine sıkıca katlanmış başka bir kabuk parçasıyla örtüldü ve bir bız ve geyik tendonu vasıtasıyla yanlara dikildi. Bu dikiş yapıldıktan sonra, kabuk yapısının her iki ucunun altına büyük bir taş koydular ve bu da bir kano için uygun olan eğriye doğru her iki yönde de ortada sarkmasına neden oldu. Daha önce inşa ettikleri küpeşte artık kabuğa yerleştirilmişti ve kabuk, hem üstten hem de alttan sıkıca dikilmişti, ayrıca bir bız ve tendon kullanılmıştı, sarma dikişi kullanılmıştı.

Artık kanonun dış kısmına sahiplerdi, ancak bunu yapmadan önce uzun uzun nefes almış ve terlemişlerdi.
Ancak, görevin en ciddi kısmının bittiğini hissediyorlardı ve kısa bir dinlenmeden sonra, teknenin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun sedir şeritleriyle
kapladıkları iç tarafa başladılar. Parçalar yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde ve yaklaşık üçte bir inç kalınlığındaydı ve çok
sıkı bir şekilde birleştirilmişti. Bunların üzerine vadide ve yamaçlarda çok bol bulunan dokunma külü kaburgalarını koydular. Şeritler
iki inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında eğrinin iç kısmında çapraz olarak bükülmüş, birbirine yakın ve güçlü tendonun kabuktan
geçtiği bir ilmek dikişiyle küpeştelerin altına sıkıca tutturulmuşlardı.

Kanolarını sağlam ve sabit hale getirmek için, üç
ip parçasını sıkıca bağladılar ve sonra tüm dikişleri
ziftle derinlemesine sıvadılar, ki bunu vadideki birçok garip kaynaktan ve sızıntıdan birinden
sağlayacak kadar şanslıydılar.
Şimdi
on beş fit uzunluğunda ve merkezde iki fitten biraz daha geniş, güçlü ve hafif bir kanoları vardı. Bu görevde, özellikle de
bız ve tendonlarla çalışırken büyük bir sabır ve dayanıklılık göstermek zorunda kalmışlardı. Elleriyle ne kadar becerikli olsalar da, bu görevde birkaç
parmakları ağrıdı, ancak iş bittiğinde gururları büyüktü. Kanoyu suya indirdiler, kıyıya yakın birkaç kez denediler
ve sonra, tüm bunlar sıkıca ziftle
tıkandığında, cesurca derin ve uzak sulara doğru kürek çektiler.

Kazıkla edindikleri pratik, huş ağacı kabuğuyla onlara çok yardımcı oldu ve bir veya iki kez eğildikten sonra
çok kolay idare ettiler. Amatörlerin bazen yaptığı gibi,
planlı veya tesadüfen mükemmel bir tasarım elde etmişler ve
harika bir kanoya sahip olduklarını görmüşlerdi. Bu, Dick tüm gücünü topladıktan sonra iki çocuğun kürek çektiği bir yarışta kanıtlandı - Dick kazıkta ve Albert huş ağacı kabuğunda. Yarış gölün tüm uzunluğu boyuncaydı ve daha genç ve daha küçük olan çocuk kolay bir zafer kazandı.

"İyi kürek çektin, Al!" dedi Dick.

"Kürek çekmek değildi, Dick," diye cevapladı Albert, "Bunu yapan şey
ağır
ahşaba karşı hafif ağaç kabuğuydu."

İki kanolarıyla çok gurur duyuyorlardı ve uygun bir koyda onlar için küçük bir
çıkış yaptılar. Burada, ağaçlara deri kementlerle bağlanarak rüzgardan ve dalgadan güvendeydiler.

Çıkışın güvenli hale getirilmesinden bir veya iki akşam sonra, tek başına dışarıda olan Dick, karanlıkta eve geldi ve Albert'i
ateşin ışığında kitap okurken buldu.

"Bu ne?" diye haykırdı.

"Karda sana yardım ettiğimde, ceketinin iç cebinden çıkardım," diye cevapladı Albert. "Bir rafa koydum ve
hastalığının zorluğu içinde bugününe kadar her şeyi unuttum."

"Bu benim Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi ve Haritam," dedi Dick gülümseyerek. "Bize çok şey veren vagondan aldım. Bana fırtınada nerede olduğumu söylemedi; ama biliyor musun, Al, orada karda dua eden o en büyük adam hakkında okuduğumda bana yardımcı oldu."

"Kimi kastettiğini biliyorum," dedi Albert içtenlikle, "ve onun ve diğerlerinin hakkında okumayı düşünüyorum. Dick, bir yıl daha geçmeden, sen ve ben, Atlantik ile Pasifik arasında
bulunabilecek ülkemizin en iyi tarihçileri olacağız. Belki de bu, vagonun bize bıraktığı en büyük hazinedir."

Albert haklıydı. Başka hiçbir şeyin elde edilemediği tek bir cilt, onlar için değerli bir hazineydi ve aksi takdirde sıkıcı olacak birçok akşamı keyifli hale getiriyordu. Özellikle sınır muhafızlarının ve savaştaki vatandaşlarının zorlukları üzerinde durmayı seviyorlardı, çünkü kendi durumlarıyla çok fazla benzerlik buluyorlardı ve okumak her zaman onlara yeni bir cesaret ve enerji getiriyordu.

Kanoyu tamamladıktan sonraki ayı, boz ayı ve gümüş uçlu ayılar için devasa ölü şelaleler de dahil olmak üzere her türlü tuzak yapmakla geçirdiler.

Sonbahar başlar başlamaz kürk operasyonlarına bir önceki yıldan çok daha büyük ölçekte başlamayı planlıyorlardı.
Çevredeki dağlara yaptıkları çok sayıda gezide bol miktarda av belirtisi ve istilacı belirtisi yoktu ve her şey yolunda giderse gelecek bahara kadar en az yirmi bin dolar değerinde kürkü güvenli bir şekilde depolayacaklarını hesapladılar.

Yaz ikisi için de keyifli geçti, çok ilgi duydukları ve dolayısıyla büyük bir zevk aldıkları işlerle doluydu.
Başka bir kaya oyuğu buldular ve uğurlu bir tuzak sezonu beklentisiyle ilki gibi yerleştirdiler.

"'Tüm yumurtalarını aynı sepete koyma' derler," dedi Albert, "ve bu yüzden tüm kürklerimizi tek bir mağaraya koymayacağız. Sioular
bir ara gelebilir ve üç ikametgahımızı, Castle Howard'ı, Ek Bina'yı ve Banliyö Villası'nı ve bunların içindeki her şeyi alsalar bile, mağaralarımızı ve kürklerimizi kesinlikle kaçıracaklardır."

"Elbette bazı Kızılderililer bu vadiyi biliyordur," dedi Dick,
"ve büyük ihtimalle Sioular'dır. Belki de hiçbiri artık buraya
gelmiyordur, çünkü halkımızla savaş halindeler ve tüm güçlerini ovalarda kullanıyorlar."

Albert bunun olası olduğunu düşündü ve hem Dick hem de o, dışarıdaki dünyada neler olup bittiğini çok merak ettikleri anlar yaşadılar.
Ama genel olarak, evrenin geri kalanının işleri onları pek rahatsız etmiyordu.

Tuzaklar, ev yapımı ve yiyecekleri
tütsülemek yaz boyunca onları meşgul etti. Vadide günler çok sıcaktı, bu da
güneş ışınlarının odak noktasıydı, ama geceleri her zaman
serin, genellikle soğuktu. Genellikle bir çadırın altında ya da
bazen, o yöne doğru yaptıkları uzun yolculuklarda, ağaç kulübede uyurlardı. Dick, Albert'in
tekrarlamaması gerektiğine karar verdiğinde bunu bir noktaya getirdi. Böyle bir felaketin tehlikesini göremiyordu, ama bir yıl daha tamamen taze ve saf dağ havasının, hem gece hem gündüz solunmasının, kardeşini
her türlü olası tehlikenin ötesine taşıyacağını hissediyordu.

İkisinin de yazın bile sürdürdüğü hayat iyice
sertleşiyordu. Her sabah, Castle Howard'daki çadırda, suları her zaman buzlu olan,
en yüksek zirvelerdeki eriyen karlardan akan selde yıkanıyorlardı. Gölde sık sık yüzdüler, göl her zaman soğuktu ve sıcak su kaynaklarından birinde ihtiyaç duyduklarında sıcak bir banyo yapabilecekleri bir havuz açtılar.

Sonbahara doğru vadide av her zamanki gibi arttı ve
kurutulmuş et stoklarını yenilediler. Yaz boyunca cephanelerini tamamen saklamışlardı ve şimdi sadece bizon, geyik ve katır geyiğine karşı kullanıyorlardı. Büyük ölü şelalelerinde birkaç büyük ayı yakalayacak kadar şanslıydılar ve çok az fişek harcayarak ikinci kışlarını ilk kışlarına başladıkları zamanki kadar yiyecekle dolu bir şekilde açabileceklerini hissettiler. Ayrıca Castle Howard'ın çatısına yeni bir çatı ördüler ve sonra gelebilecek her şeye hazır hissettiler.

"Yağmur, dolu, sulu kar, kar ve buz, hepsi bizim için aynı," dedi Dick.

Ekim ayına kadar tuzak kurmaya devam etmediler, çünkü
o zamana kadar kürklerin iyi durumda olmayacağını biliyorlardı.
Sadece Ekim ayı olduğunu tahmin ettiler.
Gün ve ay sayısını çoktan kaybetmişlerdi ve
hesaplamalarını
yaprakların güzel kırmızılara ve sarılara dönüşmesinden ve havanın giderek soğumasından aldılar.

Soğuk ama yağmursuz bir sonbahar olduğu ortaya çıktı, bu durum tuzak kurma operasyonlarını
çok daha fazla destekledi. Önceki kışta gözlem ve deneyimden çok şey öğrenmişlerdi ve şimdi bunu uygulamaya koyuyorlardı. Hayvanların sıkça kullandığı pistlerin veya yolların çoğunu biliyorlardı ve şimdi tuzaklarını bunlara yerleştiriyor, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde gizliyorlardı ve Albert'in bir fikri üzerine hareket ederek, kendilerine geyik derisi eldivenler yaptılar, tuzakları bunlarla tutuyorlardı, böylece mümkünse, ihtiyatlı avı uyaracak insan kokusu bırakmıyorlardı. Bu tür cihazlar ve tuzaklarının daha becerikli bir şekilde yapılması, ikinci sezonun birinciden daha başarılı olmasını sağladı, ikincisi iyi olsa da. Ek olarak bir sürü bufalo ve geyik vurdular, ancak özellikle aradıkları şey kunduzdu ve barajlarını inşa ettiği iki veya üç yeni ve tenha küçük dereyi bulma şansına sahip oldular. Değerli kürkler şimdi hızla birikiyordu ve ikinci mağaraya veya çukura sığmalarını sağlayan akıllıca bir öngörüydü. Kendilerinden daha güçlü bir düşman tarafından keşfedilmeleri durumunda, kendileri için iki yerlerinin olmasından memnundular.

Sonbahar, kar, sulu kar ve buz gibi yağmurla kışa döndü.
Önceki kış ılıman geçmişti, ancak bu, sert ve alacalı hava
rekorlarını kırmak için uygundu. Şimdi Albert için gerçek sınav geldi. Gün boyu karda, buzlu yağmurda veya derin sulu karda yürümek,
üzerine soğuk su sıçratırken, keskin bir rüzgarda gölde kürek çekmek,
cildinin her santiminde saatlerce sırılsıklam olmak--bunlar, sağlıklı vücutlara sahip olanlar dahil, insanların evlerinde yaşayanları kesinlikle zorlayacak şeylerdi.

Albert ilk büyük ıslanmasından sonra hafifçe öksürdü, ancak
sıcak bir banyodan, büyük bir akşam yemeğinden ve uzun bir gece uykusundan sonra, bir daha
geri dönmemek üzere öksürdü. Artık maruziyete o kadar alışmıştı ki
hiçbir şey onu etkilemiyor gibiydi. Aralık ayının sonlarında -zamanı böyle hesapladılar- dağların uzun bir yarığına her zamankinden daha uzağa giderken yoğun bir kar fırtınasına yakalandılar. Banliyö Köşkü'ne gece varabilirlerdi veya varamayabilirlerdi, ancak her durumda yol tehlikeyle dolu olacaktı ve şu anda bulundukları kanyonun en geniş kısmında, aşağı akan küçük dereden çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurmaya karar verdiler. Yanlarında kibritler vardı -şimdi onları kuru tutmaya her zaman dikkat ediyorlardı- ve kuru talaşlarını sabitledikten sonra güzel bir ateş yaktılar. Sonra yiyecekleri oldular ve karanlık dağlara ve yoğun, savrulan kara korkmadan baktılar. Kıyı ve bazı büyük dişbudak ağaçları tarafından kısmen korunuyorlardı ve daha fazla koruma için üzerlerine battaniyeler sardılar, onlar olmadan asla uzun bir yolculuğa çıkmazlardı. Birbirlerine eşlik eden birileri olduğu için, macera ikisi için de piknik gibiydi. Dick'in ovada tek başınayken yaşadığı kadar umutsuz bir durum değildi. Kardan korunmak için çalılardan ve düşmüş dallardan oluşan ustaca bir düzenekle barınaklarını daha da artırdılar ve evde yetiştirilenleri perişan edecek kadar kar yağmasına rağmen umursamadılar. İkisi de bir süre sonra uykuya daldı, yüzlerine hala kar taneleri çarpıyordu ve gecenin karanlığında kanyonun daha yukarısında bir çığın uğultusuyla uyandılar; ancak kısa süre sonra tekrar uykuya daldılar ve ertesi gün yaralı bir şekilde uyandılar. Böylece kış geçti, fırtınalı ve soğuk bir kıştı, ancak tuzaklama harikaydı ve her çocuk güç, dayanıklılık ve beceri açısından dikkate değer bir şekilde gelişti. İlkbaharın belirtileri tekrar göründüğünde, gitme zamanlarının geldiğine karar verdiler. Dick'in ovadaki talihsiz macerası ve Sioux'lar ile beyazlar arasında büyük bir savaşın sürdüğüne inanmaları olmasaydı, biri kürk almak için atlar ve katırlarla geri dönerken, diğeri onları korumak için geride kalabilirdi. Ancak, tüm tehlikeleri göz önünde bulundurarak, bir arada kalmaya karar verdiler. Kürkler gizlenecekti ve mallarının geri kalanı şansını denemek zorundaydı. Bu yüzden hazırlık yaptılar. Bölüm XIV
Mahkumlar

Hem Dick hem de Albert'in güzel vadilerini terk etmeleri çok zordu. Yaklaşık iki yıldır orada yaşıyorlardı ve Albert'e güç ve bolluk dolu bir hayat, Dick'e sonsuz çeşitlilik, memnuniyet ve minnettarlık, her ikisine de bir servet gibi görünen kürkleri getirmişti. Doğanın onlar için birçok garip ve harika şey yaptığı güzel bir vadiydi ve burayı çok seviyorlardı, muhteşem gölü, çimenli düzlükleri, akan dereleri, asil koruları ve etrafındaki büyük dağları.

"Burada yaşamak istiyorum, Dick," dedi Albert, "her neyse, birkaç yıl. Kürklerimizi çıkarıp sattıktan sonra geri gelip daha fazla tuzak kurmak için bir üs olarak kullanabiliriz."

"Kızılderililer rahatlarsa," dedi Dick.

"Onlarla karşılaşacağımızı düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum ama ovaların düşman Sioux'larla dolu olduğuna inanıyorum."

Ama Albert herhangi bir sorun öngöremiyordu. Zorlukları düşünmek için çok gençti, çok
canlıydı, artık hayatın neşesiyle çok doluydu.

Yürüyüş için silahlarını büyük bir özenle seçtiler, her biri bir tekrarlayan tüfek, bir revolver, bir av bıçağı ve bir balta aldı, ikincisi esas olarak kamp amaçlıydı. Ayrıca, kalan mermileri kendi aralarında eşit olarak paylaştılar ve her biri güneş gözlüğünü ve kalan kibritlerin yarısını aldı. Av tüfekleri ve fişekler de dahil olmak üzere fazladan silahları kürkleriyle sakladılar. Ayrıca mağaralara en değerli eşyalarından birçoğunu, özellikle de tıbbi malzemelerin aletlerini ve kalıntılarını koydular. Evlerde kalan her şeyi, onları kullandıkları zamanki gibi bıraktılar,
kabuk kulübe hariç, tüm mobilyalarını çıkardılar,
çünkü büyük bir vahşi hayvanın, örneğin bir boz ayı gibi, istilasına karşı koyamayacak kadar hafifti. Ama Castle Howard'ı ve
Ek'i o kadar sağlam bir şekilde bağladılar ki, hiçbir başıboş hayvan içeri giremedi.
Kanatlarını sazlıkların arasındaki sığ suya batırdılar ve
sonra, her biri bol miktarda
kurutulmuş bufalo ve geyik eti ve bir su tulumu hazırladıktan sonra,
ayrılmaya hazırdılar.

"Geri döndüğümüzde evlerimizi ve içindekileri iyi durumda bulabiliriz ya da bulamayabiliriz," dedi Dick.

"Ama şansımızı deniyoruz," dedi Albert neşeyle.

Bir bahar sabahının erken saatlerinde, vadiye ilk girdikleri yerden aşağı doğru yola koyuldular. Birkaç dakika sessizce yürüdüler ve sonra, sanki aynı dürtüyle,
ikisi de dönüp arkalarına baktılar. Orada, onları uzun süre
sıkıca ve güvenli bir şekilde barındıran, neredeyse
yeni baharın yapraklarının arasında gizlenmiş
evleri vardı. Albert'in gözlerinde biraz nem vardı, daha genç ve daha duygusal.

"Elveda," dedi elini sallayarak. "Burada hayat buldum."

Dick hiçbir şey söylemedi ve ana vadiye döndüler.
Uzun ve esnek adımlarla yürüdüler, vadiyi arkalarında bıraktılar
ve yamaçlara tırmanmaya başladılar. Şu anda vadinin kendisi
görünmez oldu, dağlar kapanıp onu
gizliyordu.

"Bir yabancının onu bulmak için üzerinde tökezlemesi gerekirdi," dedi Dick.

"Umarım kimse böyle bir tökezleme yapmaz," dedi Albert.

Dağların üzerinden geçmek kolaydı, hava
elverişli olmaya devam etti ve bir başka güneşli sabahta, önlerinde sınırsızca akan
ovalara ulaştılar. Bunlar da
yeşille dokunmuştu, ama çocuklar şaşkındı. Alan
o kadar genişti ve hepsi o kadar birbirine benziyordu ki
hiçbir yere varamayacakmış gibi görünüyordu.

"Sanırım Wyoming Bölgesi'ndeki Cheyenne'e gitsek iyi olur,"
dedi Dick.

"Ama ne kadar uzakta olduğunu veya hangi yönde olduğunu bilmiyoruz,"
dedi Albert.

"Hayır; ama devam edersek bir yere varmamız kaçınılmaz. Önümüzde çok zaman var ve rahatlayacağız."

Geçtiğimiz baharda, kışın yaptıkları su torbalarını
doldurmuşlardı ve ovada orta hızda yola koyuldular.
Dick bir keresinde trenin geçitte yok edildiği yeri tekrar ziyaret etmeyi düşünmüştü, ama Albert buna karşı çıktı. "Hayır," dedi, "O yeri görmek istemiyorum."

Nereye gittiğini bilmedikleri bu yolculuk gün boyunca kolay ve keyifli bir şekilde devam etti. Ovalarda otlar hızla büyüyordu ve arada sırada dalgalar arasında kıvrılan tüm küçük buharlar suyla doluydu ve hala dolu su torbalarını taşımalarına rağmen Dick susuzluk
çekme olasılıklarının düşük olduğu sonucuna vardı. Öğleden sonra geç saatlerde küçük bir antilop sürüsü ve oldukça uzakta otlayan yalnız bir bufalo gördüler ve Dick ikinci ve rahatlatıcı sonucu çıkardı: av bolluğu olacaktı. Bu çıkarımlardan o kadar memnun oldu ki bunları Albert'e söyledi ve Albert hemen üçüncü bir sonuç çıkardı.

"Bufalo ve antilopların varlığı buralarda pek fazla Kızılderili olmadığını göstermez mi?" diye sordu.

"Muhtemel görünüyor," diye yanıtladı Dick.

Alacakaranlık çökene kadar güneye doğru devam ettiler, sonra
ovanın her yerinde bol miktarda bulunan
bizon parçalarından oluşan
bir çukurda ateş yaktılar ve dost dağlarının karanlıkta
kayboluşunu izlediler.

"Bana bir tür vatan hasreti hissi veriyor," dedi Albert. "Bizim için
iyi dağlardı. Barınak ve yuva orada, ama
burada sanki rüzgara karşı
soyulmuşum gibi hissediyorum."

"Bu durumu anlatıyor," dedi Dick.

Nöbet tutmadılar, ateşlerini söndürdüler ve
battaniyelerinin içinde rahatça uyudular. Sabahleyin, çok yaklaşmaya cesaret edemeyen bir çakalın
vızıltısıyla uyandılar ve
birkaç gün boyunca bu şekilde devam etmek için yavaş yürüyüşlerine devam ettiler, ne beyaz ne de kırmızı hiçbir insanla karşılaşmadılar.

Dağların gökyüzü çizgisinin arkasına battığını gördüler ve sonra
kendilerini tamamen dümensiz hissettiler. Artık güneşten başka gidecek hiçbir şeyleri yoktu, ama güney rotalarına devam ettiler. Onlar
çok fazla rahatsız olmadılar. Dick'in tahmin ettiği gibi bol miktarda av buldular ve bir antilop ve şişman genç bir bufalo öldürdüler.

"Uzun bir yolculuk yapabiliriz, Al," dedi Dick biraz memnuniyetle, "ama bizim için zor değil. Daha çok kolay bir tatilde aylaklık etmek gibi."

Beşinci gün büyük bir bufalo sürüsüne rastladılar ama taze ete ihtiyaçları olmadığı için üyelerinden hiçbirine dokunmadılar.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dick, "eğer başka bir yerde meşgul olmasalardı, Sioux'lar bu sürünün peşinde olurdu. Sioux'ların savaş yolunda olduğunun ve doğuda, kendi halkımızla savaştığının bir kanıtı daha gibi görünüyor."

"Sioux'lar büyük ve savaşçı bir kabile, değil mi?" diye sordu
Albert.

"Mississippi'nin batısındaki en büyük ve en savaşçı kabile," diye yanıtladı
Dick. "Onların gerçekten yakın akraba kabilelerden oluşan bir grup olduğunu ve binlerce savaşçıyı sahaya sürebileceğini anlıyorum."

"Bright Sun, sanırım, onlarla mı?"

"Evet, sanırım öyle. O bir Kızılderili, bir Siyu, beyaz okullarda okumuş ve yıllarca beyaz insanlarla birlikte olmuş olması önemli değil. Tıpkı senin ve benim, Al'in kendi ırkımız için hissettiği gibi, o da kendi ırkı için hissediyor olmalı."

Ovalarda üç veya dört gün daha dolaştılar ve hala beyaz adam veya kızıl adamdan eser yoktu. Hiçbir zorlukla karşılaşmadılar. Su boldu. Avlanmak için av vardı ve avlanıyor veya keşif yapıyor olsalardı hayat keyifli olurdu; ancak ikisi de bir hayal kırıklığı hissetti - hiçbir şeye
ulaşamadılar. Ovaların genişliği sınırsızdı, yalnızlık bunaltıcı hale geldi. Herhangi bir beyaz yerleşime doğru seyahat edip etmedikleri hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. İnsan hayatı onları dışlıyor gibiydi.

"Dick," dedi Albert bir gün, "Uçan Hollandalı'nın hikayesini hatırlıyor musun? Fırtınalar Burnu'nu yıllarca nasıl dönmeye çalışmış ve başaramamış? Acaba bize de böyle bir ceza
verilmiş mi ve eğer öyleyse, neden?"

Bu düşünce ikisinin de aklına kazınmıştı. Uzun ve sonuçsuz gezintilerin baskısı altında, sonsuza dek devam edeceklerine dair bir batıl inanç
kazanmaya başlamışlardı. Bunun mantıksız olduğunu biliyorlardı,
ama yine de tutundular. Her tarafta engebeli ovalar, yüksek, bakır rengi gökyüzü ve ufuk çizgisi vardı,
aralarında insan yaşamına dair hiçbir şey yoktu. Göçmen bir tren, ya da gezgin bir avcı grubu ya da muhtemelen bir süvari birliği ummuşlardı ama günler geçti ve hiçbirine rastlamadılar. Hala aynı yüksek, pirinç rengi gökyüzü, hala aynı
kesintisiz ufuklar. Ovalar güzelleşti. Bizon otlarında ince, narin bir yeşil tonu vardı ve harika küçük çiçekler utangaç başlarıyla toprağın hemen üzerinde duruyordu ama Dick ve Albert ikisini de pek dikkate almadılar. Alışılmadık bir depresyona girmişlerdi. Sonsuza dek dolaşacakları yönündeki korkunç batıl inanç, irade ve akıllarının her türlü çabasına rağmen üzerlerindeki etkisini
güçlendiriyordu. Daha iyi bir başarı umuduyla rotalarını iki veya üç kez değiştirdiler, her seferinde bir sonraki değişiklik yapılıncaya kadar o yönde birkaç gün daha devam ettiler. "Artık o kadar çok gezdik ki," dedi Albert umutsuzca,
"eğer istesek dağlarımıza geri dönemeyiz. Artık hangi yönde olduklarını bilmiyoruz."

"Öyle," dedi Dick, sesinde de aynı umutsuzluk vardı.

Yorumu kısaydı, çünkü artık çok az konuşuyorlardı ve her geçen gün daha az konuşuyorlardı. Ruhları fazla söze izin
vermeyecek kadar etkilenmişti. Ama sonunda
daha engebeli, çok daha bozuk bir ülkeye geldiler ve
günbatımı ufkunun hemen altında tepelerin zirvesinde bir sıra ağaç gördüler.
Görüntü,
monotonluğun kırılması, neşeli ağaçlar onların
eğik başlarını kaldırmalarına neden oldu.

"Ne olursa olsun, işte yeni bir şey," dedi Dick. "Bunu
iyi şansa işaret olarak kabul edelim, Al."

Yamaca ulaştılar, uzun bir yamaç, birçok çukurluk ve çukurluk, büyük ağaçlardan oluşan kalın koruluklar, ötesindeki yükseklikler çok daha uzun ağaçlarla taçlandırılmıştı. Zirveye kadar gidebilirlerdi ama uzun bir günlük yürüyüşten yorgundular ve henüz yorgun
dolaşmalarında onları ele geçiren uyuşukluktan tam olarak
ayrılmamışlardı.

"Gece geliyor," dedi Albert, "o zaman şuradaki, içinde çalı külü olan çukura gidelim."

"Tamam," dedi Dick. "Bana uyar."

Dişbudak ağaçlarının gölgelediği, şirin, küçük bir çukurdu ama
ıslanmayacak kadar kayalıktı ve ateş yakmak için zahmete girmediler. Bir süredir taze bufalo ve antilopla besleniyorlardı ve sarsıntılı etlerini saklamışlardı, şimdi akşam yemeği için yiyorlardı.

Artık hava oldukça karanlıktı ve her biri battaniyesini hafifçe omuzlarına atarak rahat bir pozisyona geçti.
Sonra, günlerdir ilk kez, bir miktar memnuniyet hissedenlerin rahat, tembel tarzıyla konuşmaya başladılar, ovaların monoton dünyasından sonra sadece sahnedeki değişiklik, tepelerin, ağaçların ve kayaların varlığıyla oluşan bir değişiklik.

"Yarın o ülkeyi keşfedeceğiz," dedi Dick, başını tepelerin zirvesine doğru sallayarak. "Orada bir şey olmalı, bir nehir, bir göl ve belki de avcılar."

"Umarım vadimizi tekrar özlememe neden olmaz," dedi Albert uykulu bir şekilde. "Her neyse, son birkaç gündür bunu fazla düşündüm. Dick, gördüğün en güzel gölümüz bu değil miydi? Castle Howard kadar rahat bir ev daha gördün mü? Peki ya Annex ve Banliyö Villası? Ve dağların arasından aşağı
atlayan tüm o güzel akarsular?"

"Çeneni kapamazsan, Al," dedi Dick, "seni burada bulduğum
bu kullanışlı sopayla döverim."

"Tamam," diye cevapladı Albert gülerek; "Seni kendi duygularımdan daha fazla
üzmek istemedim."

Albert yorgundu ve şimdi hissettiği memnuniyet duygusu yatıştırıcıydı. Bu nedenle, uyuşukluğu arttı ve on dakika içinde rahatça uykuya daldı. Dick'in gözleri hala açıktı ve kendi içinde o kadar yeni enerji ve güç kaynağı hissetti ki biraz keşfetmeye karar verdi. İki veya üç saat önce çok
zor görünen görev artık oldukça kolaydı. Albert
olduğu yerde güvenle uyumaya devam edecekti ve hemen harekete geçen Dick
omzunda tüfekle çukurdan ayrıldı. Kolay bir yokuştu ama uzundu. Tırmandıkça ağaçlar daha sık büyüdü ve yokuşun yakınındakiler nispeten çalılıklardan arınmıştı. Tepenin hemen ötesinde muhteşem bir dolunay parlıyordu, tepeye erimiş gümüş bir çizgiyle dokunuyordu.

Dick kısa sürede zirveye ulaştı ve uzak yamaçtan aşağı üç veya dört yüz metre derinliğinde bir vadiye baktı. Ay tüm ihtişamını
vadiye
yaydı ve onu ışık huzmeleriyle doldurdu.

Vadi en az iki mil genişliğindeydi ve ortasından Dick'in burada ve orada görebildiği ince, genç bir nehir akıyordu, geri kalanı ise orman tarafından gizlenmişti. Aslında, vadinin tamamı dağ ormanlarıyla kaplıydı,
Dick'in bakışlarının bir kez konduktan sonra kaldığı geniş bir alan hariç.

Burada insan hayatı vardı ve bol miktarda. En az iki yüz kulübeden oluşan bir daireye baktı, kabuklarla kaplı fidanlardan yapılmış çadır şeklindeki yapılar ve bu tür şeyler hakkında yeterince şey duymuştu. Bunların Sioux'ların kış evleri olduğunu biliyordu. Ay ışığı o kadar netti ve konumu o kadar iyiydi ki kulübelerde hareket eden figürleri görebiliyordu.

Görüntü Dick'i heyecanlandırdı. Burada gerçekten insan hayatıyla karşılaşmıştı,
ama görmek istediği türden değildi. Ama çok ilginçti,
ve daha yakından bakmak istedi. Cesaret ona yamaçtan aşağı onlara doğru gitmesini söyledi ve o da itaat etti. İniş zor değildi,
ve bol miktarda örtü vardı -çam, dişbudak ve meşe.

Çok dikkatliydi, bir dalı kırmamak veya bir taşı yuvarlamamak için zaman ayırıyordu ve ara sıra durup bakıp dinliyordu,
vadiye ulaşması yarım saat sürdü ve ağaçların arasından Kızılderili köyünü gördü. Aceleci davrandığını hissetti, ancak
görmek isteyerek, daha da yaklaştı, örtü hala sağlamdı. Bir şekilde,
gördüklerinden büyülenmişti. Bir
rüya gibiydi ve gerçek dışılığı, tehlikeyi daha az düşünmesini sağladı.
Ancak, bir avcı olarak uzun eğitiminde, hareket ve zanaatın incelik gerektirdiği
bir ormancı ve römorkör olarak ne kadar uzmanlaştığını gerçekten bilmiyordu.

Bu kadar güvenli bir konumda olan Kızılderililerin, bu geç saatte köyün dışında hareket etmeyeceğine inanıyordu ve
her zaman bir Kızılderili köyünde dolaşan sivri burunlu köpekler dışında hiçbir şeyden korkmuyordu. Kulübelere üç yüz metre kala, hafif sesler ve ayak sesleri duydu. Hemen çalıların arasına uzandı,
ama görebilmek için dirseğinin üzerinde biraz doğruldu.

Üç Kızılderili ormanlık bir patikada köye doğru yavaşça yürüyordu ve patikanın varlığı köyün aylardır burada olduğunu, belki de kalıcı olduğunu gösteriyordu. Kızılderililer çok ciddi konuşuyorlardı ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Biri sesini biraz yükseltti ve arkadaşlarından birine doğru döndü, sanki sözlerini vurgulamak ister gibi. Sonra Dick yüzünü net bir şekilde gördü ve şaşkınlıkla derin bir nefes aldı.

Parlak Güneş'ti, ama Parlak Güneş çok değişmişti. Tamamen yerel kıyafetler giymişti - mokasenler, taytlar ve omuzlarına güzel bir mavi battaniye. Uzun siyah saçlarını bir sıra kartal tüyü süslüyordu, ama adamın görünüşü ve tavrı çok önemliydi. Diğer Kızılderililerden daha uzundu, onlar da hiç de kısa boylu değildi; ama onun
boyu da değildi, yüzü, gözlerinin ateşi, Sioux'ların Romalılardan daha az olmayan
gururlu
kartal gagası ve inkar edilemeyen
hızlı komuta bakışıydı. Burada büyük bir
şef, bir adam lideri vardı ve Dick bunu kabul etmeye hazırdı.

Geçerken Bright Sun'ı kolayca vurabilirdi, ama
böyle bir şey yapmayı aklından bile geçirmezdi. Yine de Bright Sun, bir
dost rolünü oynuyormuş gibi görünse de, vagon trenini kasıtlı olarak ölümcül bir
pusa sürüklemişti - Dick'in bundan hiç şüphesi yoktu. Ayrıca, Bright Sun'ın beyaz insanlara, kendi insanlarına büyük bir felaket
yaratmaya mahkum olduğunu hissediyordu, ancak ateş edemiyordu; hatta
iş kendisine
tehlike
vermese bile ateş etmezdi.

Dick ise, Bright Sun'a gönülsüzce hayranlık duyuyordu. Beyaz adam kıyafetleri içindeki rehber olarak yeterince iyi görünüyordu, ancak kendi yerel kıyafetiyle hizmet edilecek biri gibi görünüyordu, hizmet edilecek biri değil. Üçü, Dick'in tam karşısında tam iki dakika durakladı ve Dick, onlara uzanıp tüfeğinin namlusuyla dokunabilirdi; ancak bir düşmanın varlığını pek umursamıyorlardı.
Dick, konuşmalarının vurgusundan bunun önemli bir an meselesi olduğunu anladı ve üçünün de zaman zaman
doğuya doğru işaret ettiğini gördü.

"Bu kesinlikle bir savaş," diye düşündü, "ve ordumuz doğuda bir yerlerde."

Dick, Bright Sun'ın tartışma boyunca baskın figür olarak kaldığını gördü. Tüm etkisi Bright
Sun'ın konuşması ve diğerlerinin dinlemesiydi. Ateşini ve coşkusunu yoldaşlarına iletmiş gibiydi ve kısa süre sonra onlar da güçlü bir şekilde başlarını salladılar. Sonra üçü sessizce köye doğru yürüdü. Dick saklandığı yerden kalktı, üç şefin kaybolduğu yöne tek bir bakış attı ve sonra kendi adımlarını geri çekmeye başladı. Amacı Albert'i uyandırmak ve hemen daha az tehlikeli bir bölgeye kaçmaktı. Ancak Dick'in ve kardeşinin kaderi o anda, Kızılderili köylerinin her zaman bir parçası olmuş, o gece köyden her zamankinden daha uzağa, bilinmeyen bir görev için gelmiş, aşağılık, uyuz, melez bir köpeğin elindeydi. Dick yaklaşık otuz metre ilerlediğinde arkasında hafif, neredeyse belli belirsiz bir patırtı sesi duydu. Hızla ağaçların en yoğun gölgesine adım attı ve neyin
ardından geldiğini görmeye çalıştı. İlk başta bunun en mütevazı kabileden gelen aşağılık bir kurt olduğunu düşündü, ancak daha uzun süre baktığında bunun en aşağılık köpeklerden biri olduğunu anladı, hareketlerine gizlice müdahale eden, birinin memnuniyetle yolundan çekeceği bir köpek. Dick, böylesine zavallı bir küçük hayvan yüzünden endişelendiği için kendine karşı hatırı sayılır bir küçümseme hissetti ve hızlı yürüyüşüne devam etti. Otuz metre daha ilerlediğinde omzunun üzerinden bir bakış attı,
ve orada zavallı köpek hala onu takip ediyordu. Dick bundan hoşlanmadı, bu kadar çirkin ve önemsiz bir şey tarafından takip edilmeyi kendine hakaret olarak gördü. Bir taş aldı, ancak
bir an tereddüt etti ve sonra tekrar yere koydu. Eğer taşı
atsaydı köpek havlayabilir veya uluyabilirdi ve bu onun isteyeceği son şeydi. Görünüşüne rağmen aşağılık ve zavallı olan köpek, ona karşı çoktan bir zafer kazanmıştı.

Dick, aksi takdirde almayacağı bir yola saptı,
takipçisinden kurtulmayı düşünüyordu, ama bir sonraki açık alanda onu hala takip ederken gördü, kötü huylu kırmızı gözleri çocuğa dikilmişti. Köpek yirmi korkak kilo ağırlığında olmayacaktı, ama
Dick için korkunç bir saplantı haline geldi. Tekrar bir taş aldı, tekrar yere koydu ve çılgın bir an için onu vurma fikrini ciddi bir şekilde düşündü.

Köpek ikinci tehdit karşısında alarma geçmiş gibiydi ve aniden keskin, hırlayan, havlayan bir havlamaya başladı, tıpkı bir çakalınki gibi. Sessiz gecede korkunç derecede gürültülüydü ve soğuk
korku Dick'in her sinirine saldırdı. Düşürdüğü
taşı aldı ve bu sefer fırlattı.

"Sen vahşi!" diye haykırdı, taş köpeğin kulağının yanından vızıldayarak geçerken.

Köpek, adların iltifatına birçok kez daha karşılık verdi. Hırlayan havlaması neredeyse sürekli hale geldi ve
daha fazla yaklaşmasa da, keskin beyaz dişlerini gösterdi.
Dick şüpheyle durakladı, ancak köye daha yakın bir noktadan,
cevap olarak bir havlama, sonra bir tane daha ve sonra bir düzine daha duyduğunda,
tüm hızıyla yamaçtan yukarı koştu. Geriye bakmadan
köpeğin onu takip ettiğini biliyordu ve bu onu tekrar üşüttü.

Kesinlikle Dick'in koşmak için iyi bir nedeni vardı. Tüm dünya ayağa kalkmıştı ve dinliyordu ve çoğu da gürültü yapıyordu. Köye doğru havlama, homurdanma ve hırlama kargaşası duydu, sonra da bunun üstünde uğursuz bir notayla biten uzun, kederli bir çığlık. Dick bunun bir Sioux savaş çığlığı olduğunu ve o
kötü, zavallı küçük köpeğin işini yaptığını biliyordu. Köy
peşinde olacaktı. Mantıksız bir tutkuyla
döndü ve köpeği
öldürdü. Bu çılgınca bir hareketti ve hemen
pişman oldu. Daha önce hiç bu kadar yüksek bir tüfek atışı olmamıştı.
Bir topun sesi gibi patladı. Dağlar ve vadiler
çok sayıda yankıyla geri verdi ve son ölmekte olan yankıda tek bir savaş çığlığı değil, birçoklarının haykırışı, birçok sınır muhafızının
kıyametini duyuran o şiddetli, ısrarcı, tiz çığlık geldi.

Dick ürperdi. Daha önce tek bir adam tarafından takip edilmişti, ancak tek bir savaşçıdan korkmuyordu. Şimdi yirmi kişi peşindeydi. Karanlıkta onları savuşturabilirdi, ancak köpekler kokuyu
alacaktı ve asıl amacı hızlı gitmekti.
Yokuştan yüz metre veya daha fazla koşarak en yüksek hızıyla yukarı çıktı ve sonra gücünü toplamak için zamanında hatırlayarak adımlarını yavaşlattı.

Takibi Albert'in yattığı çukurdan
uzaklaştırmayı düşünmüştü, ancak şimdi alarm çaldığına göre onu
her neyse bulacaklardı ve ikisinin birlikte durması veya düşmesi en iyisiydi. Bu nedenle, doğruca çukura gitti.

Bir yokuşu koşarak çıkmak zor bir işti, ancak açık alanda geçirdiği iki yıl şimdi ona büyük bir yardımdı. Güçlü kalbi ve güçlü akciğerleri çağrıya asilce karşılık verdi. Hafifçe koştu,
gerekirse kullanmak üzere tüfeğini kolunun çukurunda tutarak, ve dikkatsizce bir adım atıp
düşmemek için ihtiyatla baktı. Ay ışığı hala parlak ve berraktı, ama ara sıra aceleyle geriye baktığında takipçilerini henüz göremiyordu. Ancak arada sırada bir köpeğin havlamasını
veya bir savaşçının haykırışını duyuyordu.

Dick tepenin zirvesine ulaştı ve orada bir veya iki an boyunca, çamların altında, ay ışığına karşı siyah bir siluet olarak durdu. Yaşayan hedefe dört veya beş el ateş edildi. Bir mermi o kadar yakınına geldi ki Dick'e yüzünü
yakmış gibi geldi.

Yeniden güç toplamıştı ve o sıcak mermi ona yeni bir ivme de kazandırdı. Şimdi yokuştan aşağı büyük bir hızla koşuyordu ve kurnazca hesaplamıştı. Neredeyse onların tırmanabileceğinden iki kat daha hızlı inebilirdi ve zirveye ulaştıklarında aralarına geniş bir mesafe koyardı.

Artık uzun sıçrayışlarla çukura doğru giderken gölgede kalmayı başarıyordu ve her kalp atışında Albert'in atışlarla uyanıp hazır olmasını umuyordu.
"Albert!" diye bağırdı, kamplarına yirmi fit yaklaştığında ve umudu ödüllendirildi. Albert ayağa kalkmış, elinde tüfekle bağırıyordu:

"Ne oldu, Dick?"

"Sioux!" diye haykırdı Dick. "Çok uzakta değiller! Atışları duydun! Gel!"

Albert yanında, bir açıyla döndü ve yamaç boyunca paralel bir çizgide koştu. Ormanlarda ve çalılıklarda kalmak istiyordu, ovada kaçma şanslarının çok az olduğunu biliyordu. Koşarken Albert'e kısa ve kesik cümlelerle neler olduğunu anlattı.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Albert, on dakika sonra. "Belki de
bizi kaybettiler."

"O kadar da iyi şans değil! O köpekleri onları yönlendirirdi. Hayır,
Al, elimizden geldiğince düz gitmeliyiz!"

Albert bir kayaya takıldı, ancak kendini hızla toparlayarak,
her sıçrayışta daha fazla hız yaptı, ardından Kızılderilinin arkasından bağırdığını duydu.

"Köpeklerini vurmalıyız," dedi Dick. "Onları
atmak için başka şansımız olmayacak."

"Eğer bir şansımız olursa," diye cevapladı Albert.

Ancak henüz bir şans göremiyorlardı.
Ara sıra bir köpeğin ulumasını duyuyorlardı, ancak hem köpekler hem de Kızılderililer
görünmezliğini koruyordu. Yine de Dick takipçilerin yaklaştığını hissediyordu.
Çok sayıdaydılar ve yayılabilirlerdi. Albert ile birlikte her seferinde düz bir çizgiden ayrıldıklarında -ve ara sıra bunu yapmaktan kendilerini alamıyorlardı- takip eden grubun bir kısmı daha da yaklaşıyordu. Bu, çoğunluğun az sayıdakine göre sahip olduğu avantajdı.

Dick karanlığın, ayın gölgelenmesinin gelmesini dua etti ama gelmedi ve beş dakika sonra açık bir alanda beliren sarı bir köpeğin
göründüğünü gördü. Ona bir atış yaptı ve bir uluma duydu. Köpeği öldürüp öldürmediğini bilmiyordu ama
başardığını umuyordu. Atış sağlarında bir çığlık, sonra da sollarında bir çığlık daha duyuldu. Sioux'ların arkalarında olmalarının yanı sıra her iki yanlarında da oldukları açıktı. Onlar da uzun koşularından dolayı soluk soluğaydılar ve daha fazla devam edemeyeceklerini biliyorlardı.

"Onları savuşturamayız, Al," dedi Dick, "ve savaşmak zorunda kalacağız. Burası da diğerleri kadar iyi bir yer."

Kayalık bir çukura, bir ayak derinliğinde olmayan bir çukura düştüler ve yüz üstü yatıp nefes almaya çalıştılar.
Ölümcül tehlikeye rağmen Dick, artık koşmak zorunda kalmadığı için belli bir rahatlama hissetti - bir an
gelir fiziksel dinlenme, ölümcül tehlikenin her miktarından daha ağır basar.

"Eğer bizi çevreledilerse, bunu çok sessiz bir şekilde yaparlar," dedi Albert, temiz hava ciğerlerine geri döndüğünde. "Hiçbir şey
görmüyorum veya duymuyorum."

"En azından artık o lanet köpekleri duymuyoruz," dedi Dick. "Belki de bizi takip eden sadece bir tane vardı ve benim şu atışım onu ​​vurdu. Köpeğin ulumaları, Sioux'ların bağırışlarından daha çok sinirlerimi bozdu."

"Belki de öyle," dedi Albert.

Sonra ikisi de oldukça hareketsizleştiler. Ay ışığı gümüş gibiydi ve hafif bir rüzgarda sallanan çamları, meşeleri ve sedirleri görebiliyorlardı, ama başka hiçbir şey göremiyorlardı. Yine de Dick, Sioux'ların kovalamayı bırakmadığının gayet farkındaydı; oğlanların nerede yattığını gayet iyi biliyorlardı ve ormanda hepsi onların etrafındaydı.

"Yakın dur, Albert," dedi. "Kızılderililer kurnazdır ve Sioux'lar
hepsinin en kurnazı. Sadece birimiz başını kaldırıp gittiklerini düşünene kadar bekliyorlar."

Albert, Dick'in tavsiyesini dinledi, ama Sioux'lardan o kadar uzun bir süre işaret gelmeden geçti ki, gizemli bir şekilde vahşilerden kaçtıkları
na inanmaya başladı. İnanç neredeyse kesinlik kazanmıştı ki, yamacın yukarısındaki bir noktadan bir şimşek ve bir rapor duyuldu. Albert yüzünde sıcak ve
batan bir şey hissetti. Ama bu, merminin geçerken kopardığı sadece küçük bir kaya parçasıydı.

Hem Dick hem de Albert sanki
kendilerini yere
gömecekmiş gibi birbirlerine daha yakın yatıyorlardı ve kısa süre sonra iki veya üç el daha ateş edildi. Hepsi yamacın yukarısındaki noktalardan geldi ve hiçbiri canlı bir hedefe
vurmadı, ancak tatsız bir şekilde yakına isabet ettiler.

"Keşke bir şeyler görebilseydim," diye haykırdı Albert sabırsızlıkla.
"Ateş edilmek ve karşılığında hiçbir atış yapılmaması hoş değil."

Dick cevap vermedi. Yamacın yukarısındaki bazı çalılıkların arasında, dalların hafif rüzgar için fazla
sallanıyormuş gibi göründüğü bir noktayı izliyordu. Dikkatle baktığında,
yeşil ağaçların arasından kahverengi bir leke gördüğünü düşündü ve ona ateş etti. Atışın ardından hafif bir çığlık duyuldu ve Dick garip bir
memnuniyet hissetti; onu avlıyorlardı--yani, o da karşılık olarak bir darbe vurmuştu.

Dick'in atışından sonra sessizlik tekrar çöktü. Çocuklar
hareketsizce yatıyorlardı, ancak birbirlerinin nefesini duyabiliyorlardı. Gümüş rengi ay ışığı her geçen gün daha da
netleşiyor ve daha da belirginleşiyordu. Tüm yamacın üzerine yayılmıştı. Dallar ve çalılar onunla kaplıydı. Görünüşe göre ay,
tamamen barış dolu ve bir insanın
varlığı olmayan bir sahneye bakıyordu.

"Sence bize saldıracaklar mı?" diye fısıldadı Albert.

"Hayır," diye yanıtladı Dick. "Kızılderililerin olabildiğince az risk aldığını her zaman duydum."

Biraz daha beklediler ve sonra yamacın daha yukarısındaki bir noktadan bir tüfek atışı sesi geldi. Kahverengi şekiller belli belirsiz belirdi
ve Dick ve Albert, dikkatli ve hevesli bir şekilde karşılık olarak ateş etmeye başladılar. Mermiler kulaklarının dibinde şarkı söylüyor ve etraflarındaki taşları kesiyordu,
ama kanları daha da yükseliyordu ve daha hızlı ve daha hızlı ateş ediyorlardı.

"Onları geri püskürteceğiz!" diye haykırdı Dick.

Yarım düzine Siou üzerlerine gelene kadar, başka bir yönden gelen yumuşak, hafif ayak seslerinin hızlı sesini duymadılar.
Sonra önlerindeki ateş aniden kesildi ve Dick ile
Albert yeni düşmanlarıyla karşılaşmak için döndüler.

Çok geçti. Dick, Albert'in iki iri savaşçının
kavrayışında mücadele ettiğini gördü ve sonra başka hiçbir şey görmedi ve duymadı.
Bir tüfeğin dipçiğiyle kafasına ağır bir darbe
almıştı ve baygınlık geçirmişti.

Bölüm XV
Kızılderili Köyü

Dick ikinci bilinçsizlik döneminden uyandığında,
ilk seferde olduğu gibi bir çatı altında uyanacaktı, ama
ilk seferde olduğu gibi kendi çatısı altında değil. Yukarıda, direkler üzerinde eğimli, devasa bir ağaç kabuğu yığını gördü ve daha aşağılara doğru bakan gözleri, yine direklere tutturulmuş ağaç kabuğu duvarlarını gördü. Kendisi büyük bir hasırın üzerinde yatıyordu ve büyük çadırın kapısının yanında iki Sioux savaşçısı tüfeklerini temizliyordu.

Dick'in bakışları savaşçıların üzerindeydi. Garip bir şekilde, o anda ne düşmanlık ne de endişe hissetti. Onlara hayrandı. İyi, uzun boylu adamlardı ve çıplak kolları ve bacakları kaslı ve güçlüydü. Sonra Albert'i düşündü.
Hiçbir yerde görünmüyordu, ancak sağındaki duvarın gölgesinden,
vakar ve görkemli uzun boylu bir figür belirdi. Dick'e öfkeden ziyade sorgulayan bir bakışla bakan Bright
Sun'dı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu.

Dick'in başı ağrıyor ve esir olmasına rağmen, soru onun mizah anlayışına hafifçe hitap etti.

"Ben gelmedim," diye cevapladı; "Ben getirildim."

Bright Sun gülümsedi.

"Bu doğru," dedi, okulların tam İngilizcesini konuşarak, her kelimeyi açıkça telaffuz ederek. "Sen
getirildin ve savaşçılarım tarafından; ama neden bu tepelerdeydin?"

"Sana verebileceğim en iyi cevabı veriyorum, Bright Sun," diye cevapladı Dick
açıkça; "Bilmiyorum. Kardeşim ve ben ovalarda kaybolduk ve buraya geldik. Şu anda nerede olduğuma dair en ufak bir fikrim bile yok."

"Mendewahkanton Sioux kabilesinin bir köyündesin,
Queyata-oto-we klanından," diye cevapladı Bright Sun ciddi bir şekilde, "benim ait olduğum klan ve kabile. Mendewahkantonlar Yedi Şömine'nin veya Büyük Sioux
Ulusu'nun ilk kabilelerinden biridir. Ama hepsi büyüktür--Mendewahkanton, Wahpeton, Sisseton,
Yankton, Teton, Ogalala ve Hunkpapa--her kabilenin son klanına kadar."

Başlangıçta ciddiyet ve düzgün bir tonlamayla başladı ama sesi
sonunda gururla yükseldi. Beyaz adamın eğitiminden ona sadece yavaş ve kesin İngilizce kalmıştı. Konuşan Kızılderiliydi, Kızılderili ırkının gururuydu. Dick bunu tanıdı ve saygı duydu.

"Ve bu?" dedi Dick, içinde yattığı büyük ağaç kabuğu ve direklerden yapılmış eve bakarak.

"Bu," diye cevapladı Bright Sun, gururu yine bu tonda belli ederek, "Akitcita'nın evi, askerlerimiz ve polislerimiz, yirmi ile kırk yaş arasındaki adamlar, birinci rütbedeki savaşçılar, burada ortak yaşayanlar ve evlerine kadınlar ve çocuklar giremez. Okullarınızdaki kitaplarda Spartalı gençlerin ortak bir evde asker olarak nasıl birlikte yaşadıklarını, kaba yemekler yediklerini ve en zorlu görevleri nasıl yerine getirdiklerini okudum ve tüm dünya uzun zamandır alkışlıyor. Spartalıları hiç duymamış olan Sioux'lar, karanlık zamanlara kadar aynı şeyi yapıyorlar. Biz de savaşçı bir ırkız."

Dick, önündeki olağanüstü adama yenilenmiş bir ilgiyle baktı ve aklına şaşırtıcı bir fikir geldi.
Belki de Sioux şefi kendini sadece beyaz adam kadar iyi değil, kendi ırkından olanlar hariç diğer tüm insanlardan daha iyi görüyordu. Dick'in bir anlığına sorma fırsatını sabırsızlıkla beklediği soruyu unutması o kadar şaşırtıcıydı ki - kardeşi Albert
neredeydi?

"Sioux'ların cesur olduğunu her zaman duydum," dedi Dick belirsiz bir şekilde, "ve güçlü olduklarını biliyorum."

"Biz Yedi Şömineyiz. Altı Millet bir zamanlar Doğu'daydı, şimdi Batı'dayız, ancak çok daha fazlayız ve güçlüyüz ve bölünmeyeceğiz. Gerçeği gören ve ne yapacağını bilen liderlerimiz var."

Ses tonunda şimdi meydan okuma vardı ve Dick ona ancak hayretle bakabildi. Ama aklı şimdi endişeli soruya geri döndü:

"Benimle birlikte götürülen kardeşim Albert nerede? Onu öldürmedin mi?"

"Halkınızla savaş halinde olmamıza rağmen, ona zarar verilmedi," diye yanıtladı Bright Sun. "O burada köyde ve o da senin gibi şu an güvende. Savaşçılardan bazıları hem seni hem de onu öldürmek istiyordu ama ben bu konularda senin halkından bilgelik öğrendim. Elimizde tuttuğumuz piyonları neden atalım ki? Kardeşini ve seni rehin tutuyorum."

Hevesle ayağa kalkan Dick, rahatlayarak tekrar geriye yaslandı. Bright Sun'ın gerçeği söylediğini hissedebiliyordu ve adamın gücüne ve sözüne de inanıyordu.
Yine de sormak istediği başka bir soru vardı.

"Bright Sun," dedi, "rehberimiz, treni herkesin öldürülebileceği geçide
götüren sen miydin?"

Bright Sun omuzlarını silkti ama gözlerinden bir kıvılcım
çıktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye cevapladı. "Sizin kodunuzda bu
kurnazlıktı, ancak az sayıda ve küçük olanlar kurnazlıkla savaşmalı.
Küçük adam, büyük adamla yüzleşmek için
silahların avantajına ihtiyaç duyar. Sioux'lar Kızılderili ırkı için son direnişi yapar ve
biz ne zaman ve nerede olursak olalım vururuz."

Dick'in görebildiği kadarıyla şefin vicdanı açıktı ve
cevap olarak söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Devam eden Bright
Sun'ın kendisiydi:

"Ama seni ve kardeşini bağışladım. Diğerleri öldürüldüğünde
yok olmana neden olan şeyi yaptım."

"Neden?"

"Çünkü sen farklıydın. Diğerleri gibi değildin.
Sana acıyor olabilirim ve belki de seni biraz seviyorumdur--ve--gençtin."

Adamın yüzünde oyulmuş meşeden daha fazla ifade yoktu, ancak Dick
minnettardı.

"Teşekkür ederim, Bright Sun," dedi, "ve Albert'in de sana
teşekkür ettiğini biliyorum."

Parlak güneş başını salladı ve sonra Dick'e dik dik baktı.

"Sen ve kardeşin kaçtınız," dedi. "Bu yaklaşık iki yıl önceydi ve halkına geri dönmedin. Neredeydin?"

Dick, bu dikkatli bakışın ardında derin bir merak gördü, ama Bright Sun'a ne borçlu olursa olsun, onu tatmin etmeye hiç niyeti yoktu.

"Son iki yılda nerede olduğunu ve ne yaptığını söyler misin?" diye sordu şef.

"Cevap veremem; ama Albert ve ben yaşadığımızı görüyorsun," diye cevapladı Dick.

"Ve sessizliğin erdemlerini öğrendin," dedi Bright Sun. "Bugün senden daha fazlasını istemiyorum. Bana şu an için kaçmaya çalışmayacağına dair söz ver, böylece senin ve kardeşinin hayatı daha kolay olacak. Her neyse, böyle bir girişimde bulunman
yararsız olur. Bir şansın olduğunu hissettiğinde, sözünü geri çekebilirsin."

Dick güldü ve bu kahkaha gerçek bir mizahtı.

"Bu kesinlikle adil," dedi. "Kaçamayacağıma göre, şimdilik denememeye söz verebilirim. Eh, veriyorum."

Bright Sun ciddi bir şekilde başını salladı.

"Kardeşin yakında gelecek," dedi. "O zaten sözünü verdi, yani koşullu bir söz, seninle görüşene kadar geçerli."

"Onaylayacağım," dedi Dick.

Bright Sun selam verdi ve büyük locadan ayrıldı. Kapının yakınındaki bazı savaşçılar, geçmesine izin vermek için büyük bir saygıyla kenara çekildiler. Dick, hasır hasırının üzerinde uzanmış, arkasından bakıyor ve derinden etkilenmişti.

Bright Sun gittiğinde locanın içini tekrar inceledi. Savaşçılar için büyük bir ortak salon veya kışla olduğu açıktı ve Bright Sun'ın Spartalılar benzetmesi doğruydu. Daha fazla savaşçı geldi, hepsi yüksek ve kendine güvenen bir duruşa sahip muhteşem, atletik genç adamlardı. Birkaçı beyaz adamın kostümünü giymişti, ancak çoğu battaniye, tozluk ve mokasen giymişti ve saçlarında muhteşem tüy sıraları vardı. Her adam bir karabina taşıyordu ve çoğunun ayrıca revolverleri vardı. Akitcita veya seçilmiş grup böyleydi ve yaklaşık iki yüz locadan oluşan bu köyde altmış kişi vardı. Dick o zamanlar barış zamanlarında beyaz veya kırmızı olsun tüm misafirlerin Akitcita locasında ağırlandığını bilmiyordu. Bright Sun'dan etkilendiği kadar, bu savaşçılardan da etkilenmişti. Hiçbiri onunla konuşmuyor veya onu herhangi bir şekilde rahatsız etmiyordu. Görevlerini yerine getirdiler, silahlarını temizleyip parlattılar veya kaba tahta sıralarda oturup pipo içtiler
güçlü ve cesur adamlara özgü bir onurla. Kulübenin her yerinde, üzerinde uyudukları hasır hasırlar vardı ve kapının yanında oyulmuş bir totem direği vardı.

Bir şekil kapı girişini kararttı ve Albert içeri girdi. Tekrar bilincinin açıldığını
gördüğünde Dick'e koştu ve büyük bir şevkle elini sıktı. Savaşçılar görevlerine veya sigara içmelerine devam ettiler ve hala hiç aldırış etmediler.

"Burası harika bir yer, Dick," diye haykırdı etkilenebilir Albert, "ve Bright Sun bize iyi davrandı. Eğer bir süreliğine kaçmaya çalışmayacağımıza dair bir söz verirsek köyde dolaşabiliriz."

"Buradaydı," dedi Dick, "ve ben de verdim."

"O zaman, kendini yeterince güçlü hissediyorsan, devam edip bir bakalım."

"Bu kafamın etrafta yüzüp yüzmediğini görene kadar bekle," dedi Dick.

Ayağa kalktı ve bandajlı kafası ilk başta
döndü, ancak kendini toparladığında normale döndü. Albert
onu desteklemek için elini uzattı. Tekrar ağabeyine ve büyük kardeşine yardım edebildiği için çok mutlu oldu ve Dick, Albert'in hissini sezerek, bir dakika öylece bıraktı. Sonra
kapıya gittiler, Dick oldukça rahat bir şekilde yürüyordu, çünkü gücü hızla geri geldi.

Akitcita'nın savaşçıları, şimdi tam bir düzine kişi büyük locanın
içindeydi, hala iki gence dikkat etmiyorlardı ve Dick bunun Bright Sun'ın emri olduğunu tahmin etti.
Ancak onların varlığını bu kadar kesinlikle görmezden gelmeleri
tekrar tekrar ürkütücüydü. Dick geçerken bazı yüzleri inceledi. Cesur ve korkusuzlardı ve belli bir asaletten yoksun değillerdi, ama
çok az nezaket veya acıma vardı, daha çok avını arayan vahşi hayvanın, et yiyenin gücüydü.
Onlar Sioux'lardı ve Sioux'lar ne olursa olsun, kuzeybatının vahşi savaşçıları olarak kalacaklardı. Dick
bu gerçeği bir şimşek çakmasıyla algıladı, ama bu bir inanç şimşeğiydi.

Dışarıda temiz hava Dick'i selamladı, ağzı ve burun delikleri ve
başındaki ağrı tamamen geçti. Vadiyi ay ışığında görmüştü, o zamanlar güzeldi, ama kendi vadileri kadar güzel değildi, ki kimseye
anlatmayacaklardı. Ama
ilgi doluydu. Köy hayatı, vahşi hayat,
etrafında ilerliyordu ve güneş ışığında, böylesine pitoresk bir çevrenin ortasında, güçlü ve cesur olanlar için
çekici olan çok şey vardı.

Dick, köyün yaklaşık iki yüz kışlık ağaç kabuğu ve sırık kulübesi içerdiğini ve bu nedenle yaklaşık dört yüz savaşçı sağlayabileceğini doğru bir şekilde değerlendirdi. Ayrıca, refahın yaşandığı bir yer olduğu da açıktı. Bizon, geyik ve geyik etleri güneşte kuruyordu, ağaçlara veya sırıklardan yapılmış küçük platformlara asılmıştı. Çocuklar köpeklerle oynuyor veya küçük yay ve oklarla pratik yapıyorlardı. Bir çadırın gölgesinde altı yaşlı kadın kumar oynuyordu ve iki çocuk onları izlemek için duruyordu.

Kızılderililer beyazlardan daha tutkulu kumarbazlardı ve yaşlı kadınlar, kırışık, çirkin, yaşlı cadılar, oyunlarını neredeyse nefes nefese, bir ilgiyle oynuyorlardı. Woskate Tanpan oynuyorlardı, ya da Sioux'ların bildiği adıyla zar oyunu. Her iki tarafta üç kadın vardı ve bunu tanpan (sepet), kansu (zar) ve canyiwawa (sayma çubukları) ile oynuyorlardı. Söğüt dallarından yapılan tanpan, altta yaklaşık üç inç çapında, ancak üstte daha geniş ve yaklaşık iki inç derinliğinde küçük bir sepetti. Bu kadınlardan biri, kansu veya zarları, bazıları oyulmuş ve bazıları oyulmamış altı erik çekirdeğinden oluşan bir set koyardı. Elini tanpanın üzerine koyar, kansuyu tıpkı beyaz zar oyuncusunun yaptığı gibi sallar ve sonra onları dışarı atardı. Atışın değeri, kansu düştüğünde ortaya çıkan oymaların türüne ve sayısına göre değişirdi.

Karşılıklı taraflar, her biri üç kişi, birbirlerine bakacak şekilde oturuyorlardı ve oynadıkları bahisler -canyiwawa (sayma çubukları)- aralarındaydı. Bunlar kurşun kalem kalınlığında küçük yuvarlak çubuklardı ve her yığının boyutu, talih ileri geri hareket ettikçe yukarı veya aşağı gidiyordu. Sayma çubuklarını seçtikleri herhangi bir değeri temsil edebilirlerdi, bu önceden kararlaştırılmıştı ve yaşlı Sioux kadınlarının iki gün ve gece boyunca hiç yerlerinden kalkmadan Woskate Tanpan oynadıkları biliniyordu.

"Ne yaşlı harpiler bunlar!" dedi Dick. "Hiç
bir şeye bu kadar hevesli birini gördün mü?"

"Erkeklerden daha kötü değiller," diye cevapladı Albert. "Birçok
savaşçı da kumar oynuyor."

Erkeklerden oluşan bir grup daha ilerideki küçük bir yeşil alanda toplandı ve kardeşler de onlara katıldı, seyircilerin Woskate Painyankapi veya Asalar ve Çember oyunu oynayan birkaç savaşçıya gösterdiği ilgiyi hemen paylaşmaya başladılar.

Sporda savaşçılar canyleska (çember) ve cansakala (asalar) kullandılar. Çemberler dişbudak ağacındandı, iki veya üç fit çapındaydı, dişbudak ağacının kendisi yaklaşık bir inç çapındaydı. Her çember dikkatlice boşluklara ayrılmıştı, bir saatin kadranı gibi.

Cansakala (asalar) chokecherry ağacındandı, dört fit uzunluğundaydı ve üç çeyrek inç çapındaydı. Her asanın bir ucu yaklaşık bir fitlik bir mesafe için kare şeklindeydi. Asalar çiftler halindeydi, ikisi yaklaşık dokuz inç uzunluğunda geyik derisi kayışlarla birbirine tutturulmuştu ve yuvarlak uçlardan asaların uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar bir noktada tutturulmuştu.

Bir savaşçı çemberi yuvarlardı ve onu düz ve doğru bir şekilde
yuvarlaması gerekiyordu. Bunu yapmazsa, hakem onu
yuvarlattırırdı, tıpkı beyaz adamın beyzbol oyununda olduğu gibi, atıcı
topu doğru şekilde
atana kadar strike alamazdı.

Çember doğru bir şekilde yuvarlandığında, rakip oyuncu
bir çift asasını onun önüne bir yere
bırakırdı. Amacı, çember düştüğünde hızını ve rotasını hesaplamaktı,
asalalarının üzerine yatacaktı. Başarılı olursa, puanlarını
çemberin içinde bulunduğu her asadaki boşluklara göre güvence altına alırdı - son derece zor bir oyun, büyük el becerisi ve
göz yargısı gerektiriyordu. Bunun ilgi çekici olduğu, tüm seyircilerin onu büyük bir ilgiyle izlemesi ve hevesli bahis oynamalarıyla gösterildi.

"Bunu on yılda öğrenebileceğime inanmıyorum," dedi Albert; "çok fazla şeyi birleştirmelisin ve onları hızlı bir şekilde birleştirmelisin."

"Bunu gençken yapmalılar," dedi Dick; "ama Kızılderilinin bir aklı var ve bunu unutma."

"Ama onlar bizim gibi değil," diye karşılık verdi Albert. "Hiçbir şey onları öyle yapamaz."

Burada, Akitcita'nın evinde olduğu gibi, hiç kimse iki çocuğa dikkat etmedi, ama Dick izlendiği hissine kapıldı, açıkça değil, insanın insanı izlediği gibi, ama büyük vahşi hayvanların, insan yiyenlerin gizli ve tehlikeli yoluyla. His, yaptıkları şeye rağmen kamptaki herkesin - savaşçı, yerli kadın ve çocuk - Albert ve onu izlediğine dair bir kanaate dönüştü. Bunun yarısının süslü olduğunu biliyordu, ancak diğer yarısının gerçek olduğundan emindi. "Albert," dedi, "Sözümü vermemiş olsam bile, şimdi özgürlük için hiçbir kaçış yapmazdım."

"Ben de," dedi Albert. "On fit gittiğimizde
tüm köy tepemizde olurdu. Dick, ben buradayken
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bu değerli niyet doğrultusunda Albert öne çıktı ve
cansakala'yı güçlü bir savaşçının elinden neredeyse aldı.
İlk başta şaşkına dönen adam, sırıtarak
bir çift asayı bıraktı. Albert, kasnağı olan savaşçıya buyurgan bir şekilde işaret etti ve
o da sırıtarak canyleska'yı döndürdü.

Albert asaları fırlattı ve kasnak onlardan birkaç fit uzağa düştü. Bir kahkaha
çığlığı yükseldi. Beyaz genç, Sioux'lara karşı
zayıf bir rakip olduğunu gösteriyordu ve kadınlar ve çocuklar ırklarının üstünlüğünün bu kanıtını görmek için
koşarak geldiler.

Onları aldığı savaşçı cansakala'yı ciddiyetle alıp Albert'e geri verdi, diğer savaşçı yine canyleska'yı yuvarladı ve Albert yine aynı talihsizlikle asaları fırlattı. Üçüncü ve dördüncü denemesinde çok az bir ilerleme kaydetti ve kalabalığın başarısız olduğunu görmekten çok memnun olmasıyla neredeyse tüm köy oradaydı.

"Düşündüğümüz kadar zor, Dick, hem de daha da zor," dedi Albert pişmanlıkla. "Al bakalım, ne yapabileceğini gör."

Cansakala'yı Dick'e uzattı, Dick de boşuna uğraştı, kalabalık ise kendi köylerinde olduğu gibi bu sporun tadını çıkarıyor, birbirleriyle gülüyor ve sohbet ediyordu. Dick, Albert'in elde ettiğinden biraz daha fazla ilerleme kaydetti, ancak bahsetmeye değer bir puan almaya yetecek kadar değildi ve o da rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi, Sioux'lar, özellikle kadınlar ise gülmeye devam etti.

"Bu şekilde yenilmekten hoşlanmam," dedi Albert sinirli bir
tonla.

"Önemseme, Al, dostum," dedi Dick yatıştırıcı bir şekilde. "Unutma,
bu onların oyunu, bizim değil ve bu onları iyi hissettirdiği için,
bizim için daha iyi. Bizi yendikleri için, bizi sevmeye ve bize daha iyi davranmaya eğilimliler."

Albert'in daha felsefi bir bakış açısı benimsemesi zordu, ki bu aynı zamanda doğruydu, ama kendini uzlaştırmak için elinden geleni yaptı ve Dick'le başka yerlere geçtiler.

Dick köyün büyük bir yargıyla
yerleştirildiğini fark etti. Bir tarafta dar ama hızlı ve derin nehir vardı;
diğer tarafta, bir düşmanın pusuya yatarak yaklaşmasına izin
vermeyecek geniş bir açık alan ve onun ötesinde orman.

Tepeeler büyük bir daire şeklinde duruyordu ve Dick bilmese de kampları her zaman kurala göre kuruluyordu, her gens veya klanın dairede düzenli bir yeri vardı. Büyük Sioux ulusunun Yedi Şömine veya Konsey Ateşi'nin önde gelenlerinden biri olan Mendewahkanton kabilesi yedi gense veya klana bölünmüştü; Kiyukalar veya Kırıcılar, genel evlilik yasasını hiçe saydıkları ve kendi klanlarının dışından kişilerle evlendikleri için böyle adlandırılıyorlardı; Que-mini-tea veya Dağ Ormanı ve Su insanları; Kap'oja veya Işık Gezginleri; Maxa-yuta-cui, Yağ Yemeyen İnsanlar; Queyata-oto-we veya Nehirden Geri Köy Halkı; Oyata Citca, Kötü Millet ve Tita-otowe, Prairie'deki Köy Halkı. Her klan akraba ailelerden oluşuyordu ve çocukların daha sonra öğrendiklerine göre, bu büyük kabilenin tamamı bir zamanlar Minnesota'daki Spirit Gölü'nün etrafında yaşıyordu, isimleri Gizemli Göl Sakinleri anlamına geliyordu, ancak ilerleyen beyaz yerleşim dalgası tarafından yıllar önce batıya doğru itilmişlerdi. Artık burası, Mendewahkantonların her bir gensinin parçalarını içeren karma bir köydü, ancak aynı kabilenin geniş bir alana dağılmış başka köyleri de vardı. Dick ve Albert köyün kuzey ucuna vardıklarında, geniş bir çimenli alanda otlayan ve yarı yetişkin Kızılderili çocuklar tarafından korunan çok sayıda Kızılderili midillisi, belki altı veya yedi yüz tane gördüler. 

"Dick," dedi Albert, "eğer bunlardan bir düzine kadar olsaydı geri dönüp kürklerimizi alabilirdik. "

"Evet," dedi Dick, "eğer midillilerimiz olsaydı, şu anda nerede olduğumuzu bilseydik, Sioux köyünden kurtulmuş olsaydık ve vadiye giden yolu
bulabilseydik, senin dediğini yapabilirdik."

"Evet, bir yığın 'eğer' gerekiyor," dedi Albert gülerek, "ve
bu yüzden bunu beklemiyorum. İstifa etmeye çalışacağım."

Herhangi bir anlık kısıtlamadan o kadar özgürdüler ki, neredeyse
vadi boyunca, tepelerin üzerinden ve ovalardan istedikleri gibi yürüyüp gidebilecekleri gibi görünüyordu. Sioux'lar bu ikisinin söz verdikleri sözü tutacaklarını nasıl bilebilirdi?
Ancak ikisi de o dikkatli gözlerin, insan yiyen vahşi hayvanların gözleri gibi vahşi gözlerin tekrar farkına vardılar ve ikisi de
kabuk çadırlarının büyük çemberine geri dönerken biraz titredi.

Bölüm XVI
Sioux'ların Toplanması

Dick ve Albert, Akitcita'nın büyük locasında yaklaşık iki hafta kaldılar, yani, misafir olarak, her an hayatları alınabilecek tutuklular olmalarına rağmen ve Akitcita'nın ne kadar gerçek bir Spartalı grubu olduğunu gözlemlemek için muhteşem fırsatlara sahiplerdi. Herkesin silahları için belirlenmiş bir yeri ve uyumak için bir hasır veya kürk matı vardı. Kavga yoktu, yakışıksız gevezelik yok, her zaman ciddi ve onurlu bir düzen ve katı bir disiplin duygusu. Akitcita'nın tamamı gündüzleri orada değildi, ancak bazıları her zaman oradaydı. Tüm kabile işleri burada hallediliyordu. Kadınlar her gün oraya odun ve su getirmek zorundaydı ve tüm köy her gün düzenli olarak tütün erzakı sağlıyordu, Akitcita'nın neredeyse tek lüksüydü. Hem Dick hem de Albert çok dikkatliydi ve Bright Sun'a fırsat bulduklarında soru sormaktan çekinmiyorlardı. Ondan, Sioux'ların farklı kabilelerinin düzensiz aralıklarla genel konseyler düzenlediğini, şefler arasında kalıtsal bir rütbe olmadığını, bunun genellikle enerji ve liyakat meselesi olduğunu, ancak rütbenin bazen hediyelerle elde edildiğini ve hırslı bir adamın ödül için sahip olduğu her şeyi verdiğini öğrendiler. Kadın şef yoktu ve kadınlar büyük konseye kabul edilmiyordu. Çocuklar ayrıca Sioux'ların hayatındaki birçok şeyin eski ritüellerle yönetildiğini fark ettiler; hemen hemen her şeyin dini bir anlamı vardı ve her iki çocuk da herhangi bir dine karşı doğal bir saygıya sahip olduklarından, istemeden de olsa bazı onurlu yasaları ihlal edeceklerinden sürekli korkuyorlardı.

İkisi de Akitcita üyelerine dostça yaklaşımlarda bulundular
ama devam etmeyi davet etmeyen ciddi bir nezaketle karşılandılar. Her gün daha da derinleşen bir ırksal farklılık
hissi

duyuyorlardı. Aldıkları insani muameleyi takdir ediyorlardı ama Sioux'larla hiçbir yerde temas halinde değillerdi. Ve bu farklılık Bright Sun'ın durumunda daha da belirginleşti. Okullarında eğitim almış olması, dillerini çok iyi konuşması ve geleneklerini bilmesi, aralarındaki uçurumu bir denize dönüştürmüş gibiydi.
Okullarının tadına baktığını ve bundan hoşlanmadığını düşünüyorlardı.

İkisi, Bright Sun'ı sevmeseler de, ona karşı belli bir saygı duymaya başladılar. Zihinlerinde yarattığı eski güç duygusu büyük ölçüde arttı ve artık bu sadece bir zihin ve tavır meselesi değildi; tüm dış belirtiler, herkesin ona duyduğu bariz saygı ve savaşçıların, kadınların ve çocukların gözlerinin onu takip etme şekli, onun büyük bir lider olduğunu gösteriyordu.

Akitcita'nın büyük locasında yaklaşık on gün geçirdikten sonra, Dick ve
Albert kendilerine ait küçük bir ağaç çadırına götürüldüler ve oraya gitmekten memnun oldular. Silahları yoktu, hatta bir bıçakları bile yoktu ama esaretlerine çoktan alışmışlardı ve nihai tehlikeleri ne kadar büyük olursa olsun, bunun hakkında fazla düşünmeleri çok uzaktı.

Göç ettikten kısa bir süre sonra, köyün hayatının büyük ölçüde değiştiğini gözlemlediler. Yaşlı kadınlar locaların gölgesinde Woskate Tanpan oynarken pek sık görülmezdi, erkekler Woskate Painyankapi'yi tamamen bıraktılar ve Sioux'lar ne kadar stoacı olursa olsun, köyün her yerinde hissedilir bir heyecan ve gerilim havası vardı. Çocuklar geceleri genellikle Sioux savaş davullarının sesini duyarlardı ve şifacılar çadırlarının içinde aralıksız ilaç yaparlardı. Dick çok sinirlenirdi.

"Büyük şeyler oluyor," derdi Albert'e. "Sioux'ların ve halkımızın savaşta olduğunu biliyoruz, ama sen ve ben, Al, olan tek bir şeyi bile bilmiyoruz. Keşke buradan uzaklaşabilsek. Halkımız bizim halkımız ve onlara dikkat etmelerini söylemek istiyorum."

"Ben de senin gibi hissediyorum, Dick," diye cevap verirdi Albert; "ama Bright Sun'a verdiğimiz sözü
hatırlayabiliriz. Ayrıca, kaçma şansımızın
en ufak bir
hayaletini bile bulamayız. Sürekli olarak bana yüzlerce gözün baktığını hissediyorum."

"İki yüz kişinin bana baktığını hissediyorum," dedi Dick, kasvetli bir kahkahayla. "Hayır, Al, haklısın. Kaçmak için
dünyada hiçbir şansımız yok."

Küçük kulübeye taşınmalarından beş gün sonra köyde heyecanda ani ve büyük bir artış oldu. Gerçekte, çılgınca bir coşkuya dönüştü ve köyün kuzey tarafına doğru koşan tüm kadınlar ve çocuklar, hoş geldin çığlıkları atmaya başladı. Savaşçılar daha sakin bir şekilde onları takip etti ve Dick ile Albert, onları kimse alıkoymadan kalabalığa katıldı.

"Birisi geliyor, Al, bu kesin," dedi Dick.

"Evet ve o birileri bir sürü adam," dedi Albert. "Bak!"

Üç veya dört yüz savaşçı, uzun bir sıra halinde vadiden aşağı doğru geliyordu, uzun boylu, güçlü, sessiz adamlar, parlak tüy başlıkları ve parlak battaniyelerle. Herkesin bir karabina veya tüfek taşıdığını ve oldukları gibi göründüklerini - gerçekten de müthiş bir grup, büyük bir girişimde bulunmaya kararlı.

Dick ve Albert, gelenlerin karakterini, karı kocaların ve çocukların "Sisseton!" diye bağırdıklarından çıkardılar: "Wahpeton!" "Ogalala!" "Yankton!" "Teton!" "Hunkpapa!"

Birçoğu şüphesiz şef olan gelen savaşçılar,
karşılamalarına ciddi bir şekilde başlarını salladılar ve hayranlıkla onları karşılamak için açılan kalabalığın ardından sessizce içeri girdiler.

"Benim fikrime göre," dedi Dick, "Yedi Şömine, Akitcita locasında büyük bir konsey toplayacak."

"Bunun hakkında hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Albert.

Ayrıca kabilelerin isimleri arasında, hem Kızılderili hem de İngilizce olarak, büyük savaşçıların veya şifacıların isimlerini duydular - Oturan Boğa, Yağmur-Yüzünde, Küçük Büyük Adam ve diğerleri. Sonra bunlar ne Dick ne de Albert için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bright Sun önderliğindeki tüm şefler doğrudan Akitcita locasına gittiler ve diğer savaşçılar arkadaşları Mendewahkantonların localarına götürüldüler. Sonra kadınlar localara koştular ve köyün sağlayabileceği en iyi yiyeceklerle geri döndüler. Bu yiyecekler konuklara verildi ve ayrıca bir sürü kilo seçme tütün.

Dick ve Albert tahminlerinde yanılmamışlardı. Sioux'ların Yedi Şöminesi'nin büyük
konseyi toplantı halindeydi. Şefler o gün boyunca Akitcita locasında kaldılar ve
gece çok ilerlediğinde bile hala oradaydılar.

Dick ve Albert köyün heyecanını paylaşıyorlardı, ancak doğası hakkında çok daha az şey biliyorlardı, ancak Yedi Şömine'nin büyük bir konseyinin büyük bir sebep olmadan toplanmayacağını biliyorlardı ve halkları için çok korkuyorlardı. Sıcak,
sıcak bir geceydi, ince bir ay ve engebeli ufukta şimşekler çakıyordu.
Yoğun havanın içinden bir savaş davulunun monoton sesi geliyordu ve yakındaki bir çadırda ilaç yapan bir şifacının ilahisi durmadan devam ediyordu.

Çocuklar uyumaya çalışmadılar ve meraklarını bastıramayarak
küçük ağaç kabuğu kulübesinden geldiler. Bir veya iki Sioux savaşçısı onlara baktı, ancak hiçbiri konuşmadı. Siular köyün nöbetçilerden oluşan bir halka tarafından o kadar yakından korunduğunu biliyordu ki
bir kedinin görülmeden içeri
girmesi mümkün değildi. Çocuklar büyük konsey locasına yaklaşana kadar rahatsız edilmeden yürüdüler,
orada kapının yanında duran silahlı savaşçılara bakmak için durdular.

Loş ışık ve çocukların heyecanlı hayal gücü locanın büyümesini ve fantastik şekiller almasını sağladı. Çok sayıda büyük şef güçlü bir amaç için bir araya gelmişti ve Dick,
eşitlerinin halkasında oturan Bright Sun'ın projeyi, ne olursa olsun, teşvik edeceğinden ve her şeye
dayanan figür olacağından emindi.

Hiçbir şey görmeseler de, görmek istedikleri şey onları büyülemişti. Büyük loca onları bozmaya
çalışmayacakları bir büyüyle tutuyordu. Gece yarısını geçmiş olmasına rağmen,
orada kalıp boş duvarlara baktılar. Savaşçılar geçiyor ve
onlara keskin bakışlar atıyordu, ancak onlara hiçbir şey söylenmiyordu. Hava
yakın ve ağırdı. Uzak tepelerde
sıcak şimşekler parlamaya devam etti, ancak yağmur yağmadı.

Reisler sonunda büyük konseyden çıktılar.
Onlar için bulutlu gökyüzü ve bir savaşçının havaya kaldırdığı bir dumanlı meşaleden başka ışık yoktu, ancak iki çocuğun aktif hayal gücü yine etkilendi. Her reis, yüzünde ve tavrında ırk gururunu ve böyle bir zamana ve yere çok yakışan vahşi gücünü gösteriyor gibiydi. Bazıları kendilerini daha
kibirli taşıyor ve Bright Sun'dan daha parlak bir şekilde süsleniyorlardı, ancak o hala güç ve etkinin aktığı mıknatıstı.
Dick ve Albert bunu neden bildiklerini bilmiyorlardı, ancak biliyorlardı.

Reisler dost localarına gitmediler, ancak çıktıktan sonra bir grup halinde kalıp konuştular. Dick,
tartıştıkları her soruda bir anlaşmaya vardıklarını tahmin etti;
şimdi temiz hava almak için dışarıdaydılar ve yakında Akitcita'nın locasına döneceklerdi, ki geleneklere göre onları misafir olarak barındıracaktı.

Bright Sun, kardeşlerin locanın gölgesinde durduğunu fark etti ve gruptan ayrılarak onlara doğru yürüdü. Tavırları düşmanca değildi ama iki çocuğa da eski güç ve güven izlenimi veriyordu, şimdi belli bir
coşkuyla renklenmişti.

"Ne yaptığımızı biliyor musun?" dedi, doğrudan daha büyük olan Dick'e hitap ederek.

"Sormuyoruz," diye cevapladı Dick, "ama şunu söyleyeceğim, Bright Sun:
Yapılan şeyin senin istediğin şey olduğuna inanıyoruz."

Bright Sun kendine hafifçe gülümseme izni verdi.

"Pohpohlamayı öğrendin," dedi.

"Pohpohlamak için değildi," dedi Dick; "ama
söylemem gereken başka bir şey daha var. Kaçmaya çalışmayacağımıza dair sözümüzü geri çekmek istiyoruz. Anlaşmada
istediğimiz zaman geri çekilebileceğimizi hatırlarsınız."

"Bu doğru," dedi Bright Sun, Dick'e nüfuz edici bir bakış atarak.
"Ve böylece gitme zamanının geldiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Gideceğiz, eğer gidebilirsek," dedi Dick cesurca.

Bir süre önce gülümsemesine izin veren Bright Sun,
şimdi hafifçe güldü.

"İyi ifade ettin," dedi kesin İngilizcesiyle, "'eğer
yapabilirsek.' Ama anlayış açık. Anlaşma sona erdi.
Ancak, kaçamayacaksınız. Rehine olarak size ihtiyacımız var ve
size şunu da söyleyeceğim, yarın bu köyden ve vadiden ayrılıyoruz. Büyük bir yürüyüşe başlıyoruz."

"Şaşırmadım," dedi Dick.

Bright Sun diğer şeflere katıldı ve hepsi Akitcita locasına geri döndüler, Dick ve Albert ise kendi küçük çadırlarına döndüler. Orada, her biri hasır hasırlarının üzerinde yatarken, fısıltıyla konuştular.

"Buna ne anlam yüklüyorsun, Dick?" diye sordu Albert.

"Bütün Sioux kabileleri halkımıza karşı büyük bir çaba gösterecek ve bunu yakında başaracaklar. Yoksa neden
Yedi Şömineler'in bu büyük konseyini düzenliyorlar? Sana söylüyorum, Al, büyük şeyler oluyor. Ah, keşke kaçma şansımız
olsaydı!"

Albert locanın kapısına doğru yuvarlandı ve dışarı baktı. Birkaç savaşçı çadır sıralarının önünde aşağı yukarı yürüyordu. Hasır hasırına geri döndü.

"Artık içeride ve dışarıda muhafızları var," diye fısıldadı.

"Muhtemel olduğunu düşündüm," diye fısıldadı Dick. "Al, senin ve benim yapabileceğimiz en iyi şey
uyumak."

Sonunda uykuya daldılar, ancak ertesi sabah erken kalktılar
ve Bright Sun'ın sözlerinin gerçekleştiğini gördüler. Köy olağanüstü bir hızla
çözüldü. Hafif kulübelerin çoğu
yıkıldı, ancak yerin ne kadarının ve orada ne kadar insanın kaldığını çocuklar bilmiyordu, çünkü savaşçılarla birlikte ayrıldılar, her biri dizginsiz bir midilliye bindiler. Binmiş olsalar da, kaçma şansları artmamıştı. Savaşçılar
her taraftaydı, silahsızlardı ve dizginlerle kontrol edilemeyen midillileri yoldaşlarını terk etmeye zorlanamadı.

Dick ve Albert, yine de, bu yolculuğa ilgi duydular,
onları hangi gizemli hedefe götüreceğini merak ettiler.
Arkalarından, sırtlarında bagajları çeken midillileri süren yaşlı kadınların tezahüratlarını duydular, ancak etraflarındaki savaşçılar sessizdi. Parlak Güneş görünmüyordu. Dick, onun kolun başında olduğunu tahmin etti.

Önceki gecenin bulutları dağılmıştı ve gün daha serindi, ancak artık yaz mevsimiydi ve hem Dick hem de Albert yolculukta belli bir zevk buldular. Şu anki belirsizliklerinde her türlü değişiklik hoş karşılanıyordu.

Doğrudan vadiye doğru sürdüler, uzun ve zorlu bir alay ve kuzeye doğru gittikçe çukurluk hem daha sığ hem de daha dar hale geldi. Sonunda, nehri oldukça derin bir geçitten geçtiler ve tam önlerine doğru sürdüler. Kısa süre sonra tepeler ve onları örten orman gözden kayboldu ve Dick ve Albert bir kez daha ovaların engebeli enginliğinin ortasındaydılar. Pusulanın ucunu güneşe göre tahmin edebiliyorlardı,
ama seyahat ettikleri ülke hakkında başka hiçbir şey bilmiyorlardı.
Etraflarındaki savaşçılarla iki veya üç kez sohbet açmaya çalıştılar, ikincisinin İngilizce bildiğine güvenerek,
ama hiçbir cevap alamadılar ve bu girişimden vazgeçtiler.

"Her neyse, seninle konuşabilirim, Al," dedi Dick, son başarısız girişimden sonra.

"Evet, ama benden hiçbir bilgi alamazsın," diye yanıtladı Albert gülerek.

Alay, hiçbir şey için yana dönmeden, düz bir ok gibi dalgaların üzerinden ilerledi. Ufukta birkaç bufalo görüldü,
ama rahatsız edilmeden otları biçmelerine izin verildi. Hiçbir Kızılderili avcısı safları terk etmedi.

O gece açık çayırda kamp kurdular, Dick ve Albert vahşi grubun ortasında battaniyelerinin içinde uyuyorlardı. Sıradan bir gözlemciye kampta gevşeklik ve düzensizlik varmış gibi görünebilirdi, ancak Dick tüm Mendewahkantonların klanlarına göre çembere yerleştirildiğini ve delegelerin onlarla birlikte şeref yerlerine dağıtıldığını bilecek kadar deneyimliydi. Dick ayrıca ateş yakılmadığını ve savaşçıların ufuktaki tüm çemberi alışılmadık bir dikkatle incelediklerini fark etti. Bu onun için tek bir şeyi ifade edebilirdi: Beyaz insanlar ve belki de beyaz birlikler yakındaydı. Eğer öyleyse, yeterli güçte olmaları için dua etti. Gece yarısı seslerle uyandı ve dirseğinin üzerinde doğrulup en az yüz kişi olan bir grup adamın kampa girdiğini gördü. En son gelenler Sioux savaşçılarıydı, ancak hangi kabileden olduklarını söyleyemedi. Yine de gelenler her zaman Sioux'lardı ve en az dikkatli olan bile Dick'in güçlü bir hareketle ilgili önsezisinin doğru olduğunu anlardı. Ertesi gün güneybatıdan gelen başka bir müfreze onlara katıldı ve yola koyuldular, tam yedi yüz savaşçı, her biri beyaz adamın silahlarıyla, karabina veya tüfek ve tabancayla silahlanmıştı. Dick, "Karşılaşabilecekleri yoksul göçmenlere acıyorum," diye düşündü; ancak neyse ki hiç kimseyle karşılaşmadılar. Şişkin ordu, ikinci, üçüncü ve dördüncü gün, artan sıcaklıkla ve çok az değişen kırsalda, güneşli havalarda yürüyüşüne devam etti. Dick ve Albert, Parlak Güneş'i yalnızca bir veya iki kez gördüler, ancak onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Diğerleri de, hiçbir zaman kötü muamelede bulunmamalarına rağmen, aşılmaz sessizliklerini korudular.

Her gün, bazen bir seferde iki veya üçten fazla olmayan, bazen de yirmiye kadar savaşçı grupları onlara katılıyordu.
Pusulanın her noktasından geliyorlardı, ancak Dick ve
Albert'in görebildiği kadarıyla, varışlarında pek bir şey söylenmiyordu. Her şey
anlaşılmıştı. Sanki bir çağrıya cevap verir gibi geldiler, vahşi ordudaki yerlerini aldılar ve sessizce yollarına devam ettiler.
Dick, iş başında büyük bir irade ve onunla birlikte büyük bir disiplin gördü. Usta bir zihin her şeye hazırlıklıydı.

"Al," dedi kardeşine, "sen ve ben hiç planın içinde değiliz. İki yıldır dünyadan uzaktayız ve sadece o kadar yıl gerideyiz."

"1876 yılında olduğumuzu biliyorum," dedi Albert, biraz güvenle, ama itirafında şunu ekledi: "Hangi ayda olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yok, ama yaza yakın bir yerde olmalı."

"Haziran ayının başlarında olmalı," dedi Dick.

Bu küçük konuşmadan bir saat sonra ülke daha engebeli hale geldi ve
hemen sağ taraflarında ağaçlar ve yüksek uçurumlar gördüler. Her iki çocuk da işaretleri anladı. Bir nehre ve muhtemelen varış noktalarına yaklaşıyorlardı.

"Bir his var içimde," dedi Dick, "şimdi duracağız. Savaşçılar dinlenmeye hazırlanıyor gibi görünüyor."

Hemen fikri, onları karşılamak için dörtnala gelen atlı Kızılderililerin
görünmesiyle doğrulandı. Bu savaşçılar yorgunluk veya uzun bir yürüyüş belirtisi göstermiyorlardı ve artık yakınlarda bir köy olduğu aşikardı.

Yeni grup, Bright Sun'ın gücünü neşeyle karşıladı ve sert sessizlik gevşedi. Çok fazla gevezelik ve kahkaha, çok fazla soru sorup cevaplama vardı ve kısa süre sonra Kızılderili kadınlar ve Kızılderili oğlanlar küçük yaylar ve oklarla
kayakların üzerinden geldiler ve büyük atlı birliğe katılarak yanlarından takip ettiler.

Dick ve Albert, kolun başında midillilerin üzerindeydiler ve
görmek üzere oldukları şeye olan hevesli ilgileri yüzünden dertleri ve tehlikeleri unutulmuştu. Büyük bir planın ilk adımının
atıldığı hissi havadaydı. Bunu Sioux rezervinin sona ermesinden ve savaşçıların ve kadınların neşeli tavırlarından görebiliyorlardı. Hatta midilliler bile başlarını kaldırdılar, sanki onlar da dinlenmeyi görüyormuş gibi.

Alay bir tepenin dibinden dolandı ve sonra her çocuk
küçük bir soluk aldı. Önlerinde yaklaşık bir mil genişliğinde bir vadi vardı, ortasından ağaçlarla ve ayrıca yer yer çok yoğun çalılıklarla çevrili sığ sarı bir nehir akıyordu. Ancak iki çocuğun soluklarını
çeken ne nehir ne de ağaçlardı, bir Kızılderili köyüydü, daha doğrusu büyük bir kasabaydı, görebildikleri kadar uzağa kadar uzanıyordu - ve
uzakları görüyorlardı - derenin her iki tarafında. Yüzlerce ve yüzlerce kulübe ve canlı ve çeşitli bir yaşam sahnesi vardı. Savaşçılar, karı koca, çocuklar ve köpekler hareket ediyordu; duman onlarca ve onlarca ateşten yükseliyordu ve çimenli çayırlarda binlerce midilli otluyordu.

"Aman Tanrım, tüm Batı'da bu kadar büyük bir Kızılderili kasabası olduğunu
düşünmüyordum!" diye haykırdı Albert.

"Ben de öyle," dedi Dick ciddi bir şekilde, "ve düşünüyorum ki, Al,
burada bir amaç için toplanmış olmalı. Tüm Sioux kabilelerinden oluşmuş olmalı."

Albert başını salladı. Dick'in aklındaki düşünceyi biliyordu ve
doğru olduğuna inanıyordu.

Şans eseri, Bright Sun tam bu sırada yanlarına geldi ve
onların sözlerini duydu. Dick son zamanlarda kurnazca,
Bright Sun'ın onlara iyi davrandığını, sadece rehineler olarak değerleri için değil,
kendisi için kişisel bir sebepten dolayı olduğunu tahmin etmişti. Uzun zamandır okullarında beyaz insanlarla ilişkilendirilmişti, ama o, özünde ve gerçekte büyük bir Siou şefiydi; beyaz adamın ırksal üstünlük varsayımını hissetmişti ve beyaz yüzlü bu ikisinin, aynı beyaz insanlara karşı elde etmeyi amaçladığı büyük bir zafere tanıklık etmesini istiyordu. Bu inanç Dick'te büyüyordu ve Bright Sun şunu söylediğinde daha da doğrulandı:

"Sioux ulusunun birçok savaşçısı olduğunu ve güçlü olduğunu görüyorsun."

"Öyle olduğunu görüyorum, Bright Sun," diye cevapladı Dick açık sözlü bir şekilde. "Bu kadar kalabalık ve güçlü olduğunuzu bilmiyordum; ama aklınızda bulunsun, Bright Sun, Sioux ne kadar çok olursa olsun, beyaz adamlar ağacın yaprakları gibidir - binlercesi, on binlercesi düşebilir ve yine de onları yalnızca kendi akrabaları özler."

Ama Bright Sun başını iki yana salladı.

"Söylediklerin doğru," dedi, "çünkü gördüm ve biliyorum;
ama onlar burada değiller. Dağlar, ovalar, vahşi doğa
onları uzak tutuyor."

Dick, Bright Sun'a bir şey borçlu olduğunu hissettiği için karşılık vermekten kaçındı ve şef, mantık tarafından susturulduğunu
kabul etmiş gibiydi.

"Burası Little Big Horn Nehri," dedi Bright Sun, "ve şu anda, her iki tarafında beş mil uzanan bu köyde, Sioux'ların Yedi Şöminesi'ni görüyorsunuz. Bütün kabileler
burada toplandı."

"Ve onları toplayan sizsiniz," dedi Dick. Konuşurken Bright Sun'ın gözlerinin içine bakıyordu ve Sioux'ların göz bebeklerinin aniden gelen ezici bir güç ve zafer hissiyle genişlediğini, hatta büyüdüğünü gördü. Dick doğru tahmin ettiğini biliyordu, ancak Sioux itidalli bir şekilde cevap verdi:

"Bunun yapılmasında küçük bir payım olduysa, gurur duyuyorum."

Bununla birlikte onları terk etti ve Dick ile Albert, dizginsiz atlarının onları
götürdüğü yöne doğru, her ne kadar o yön onları
çevreleyen grubun gittiği yön olsa da, nehrin vadisine doğru sürdüler.

Dick ile Albert'i savaşçılar arasında gören bazı karı koca ve oğlanlar bağırmaya ve alay etmeye başladı, ancak bir şef sert bir şekilde
onlara sessiz olmalarını söyledi ve onlar da, böyle bir ilgiye pek de düşkün olmayan iki oğlanın büyük rahatlamasına
göre gizlice uzaklaştılar.

Artık vadide iyice ilerlemişlerdi ve bir taraflarında nehrin kenarına kadar uzanan
sık çalılıklar vardı. Birkaç
yüz metre sonra çalılıklar bitti ve yerini kum aldı. Tüm savaşçılar midillilerini aniden kumun belirli bir bölümünden
uzaklaştırdılar ve Dick anladı.

"Bu bir bataklık, Al," dedi; "midilliyi, biniciyi ve her şeyi
yutardı."

Bataklığı geride bırakıp köye girdiler,
konak gruplarının arasından geçtiler. Burada, tepelerde olduğundan
daha fazla Kızılderili kasabasının ne kadar büyük olduğunu fark ettiler.

Sakinleri Dick ve Albert'e çok fazla gibi geldi, uzun zamandır sessizliğe ve sayıca azlığa alışmışlardı.

"Burada kaç savaşçının olabileceğini düşünüyorsun, Dick?" diye sordu Albert.

"Beş bin, ama bu sadece bir tahmin. Bizim vadimize pek benzemiyor, değil mi, Al?"

"Hayır, benzemiyor," diye yanıtladı Albert vurgulayarak; "ve sana söyleyebilirim ki, Dick, keşke şu anda orada olsaydım. Bence
güneşin
üzerine vurduğu en güzel vadi burası."

"Ama bir ara ayrılmak zorundaydık," dedi Dick, "ve böyle bir şeyle karşılaşacağımızı nasıl anlayabilirdik ki? Ama bizim için kesinlikle büyük bir değişiklik."

"Dünyanın en büyüğü."

Birlikte bindikleri grup nehir boyunca yaklaşık iki mil ilerledi ve sonra hem vadinin hem de köyün en geniş olduğu bir noktada durdu. Kaba bir İngilizce konuşan genç bir savaşçı, kaba bir şekilde onlara
inmelerini söyledi ve onlar da memnuniyetle midillilerden atladılar.
Albert yere çarptığında düştü, bacakları uzun yolculuktan dolayı çok fazla kramp girmişti, ancak kan dolaşımı kısa sürede düzeldi ve Dick'le birlikte geçici evleri ve hapishaneleri olarak kendilerine gösterilen kulübeye direnç göstermeden gittiler. Tepesinde ortak bir merkeze doğru eğilmiş küçük bir direk kulübesiydi, orada ham deriyle sıkıca birbirine bağlanmış ve tamamı derilerle kaplıydı. İçinde sadece iki kaba hasır, iki kase Sioux çömleği ve bir içki kabağı vardı, ancak dinlenmek ve aynı zamanda vahşi yaşlı kadınlardan ve aynı derecede vahşi genç oğlanlardan korunmak isteyen Dick ve Albert için hoş bir şeydi. Bir süre hasırların üzerinde uzanıp yorgun uzuvlarını ovmaktan yeterince memnundular. Tamamen dinlendiklerinde çok
aç oldular.

"Acaba bizi açlıktan öldürmek mi istiyorlar?" dedi Albert.

Yaklaşık on dakika içinde yiyecek, biraz geyik eti ve daha özellikle Sioux'ların en sevdiği yemek olan wa-nsa, kurutulduktan sonra ayrı ayrı çok ince olana kadar dövülen bir bileşik olan wa-nsa getiren iki yaşlı kadın tarafından olumsuz bir cevap verildi; sonra ikisi bir süre birlikte dövülür, sonra hepsi mesanelerde saklanır, beyaz adamın sosisine benzer şekilde.

Albert porsiyonunu ısırdığında "Bu hiç de fena değil," dedi. "Şimdi, keşke içecek güzel bir şeyimiz olsaydı."

Yaşlı kadınlardan hiçbiri sözlerini anlamadı, ama içlerinden biri yine de
isteğine karşılık verdi. Bol miktarda kiraz kabuğu çayı getirdi, ikisi de bunu çok beğendi ve derin bir memnuniyetle
yiyip içtiler. Fiziksel iyi hislerine zihinsel bir neşe de eklendi.

"Teşekkürler, hanımefendi," dedi Albert, yaşlı kadınlardan biri kiraz kabuğu çayını içtiği küçük toprak kâseyi yeniden doldurduğunda.
"Gerçekten naziksiniz. Böyle bir misafirperverlikle karşılaşmayı beklemiyordum."

Kızılderili kadın sözlerini anlamadı, ama herkes çocuğun
sevgi dolu gülümsemesini anlayabilirdi. Kadın ona gülümsedi.

"Dikkatli ol, Al, ihtiyar," dedi Dick son derece ciddi bir şekilde.
"Bu yaşlı Kızılderili kadınlar bazen çocuk evlat ediniyor, ya da belki o seninle evlenmek istiyor. Aslında, bence ikinci seçenek daha olası ve sen kendine hakim olamazsın."

"Yapma, Dick, yapma!" dedi Albert yalvarırcasına. "Misafirperverlik için yüksek bir bedel ödemeye razıyım, ama bu değil."

Kadınlar geri çekildi ve bir süre sonra, çocuklar tamamen dinlenmiş hissettiklerinde, kulübenin dışına çıktıklarında, nöbet tutan iki uzun boylu genç Sioux savaşçısı buldular. Dick onlara meraklı gözlerle baktı ve
biri düzgün bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Ben Lone Wolf'um ve burası Tall Pine. Köye gidebilirsin, ama biz seninle
gideriz . Bright Sun öyle söyledi ve biz itaat ediyoruz."

"Tamam, Bay Lone Wolf," dedi Dick neşeyle. "Dört kişi
birlik, ikisi hiç. Kaçmaya çalışsak bile kaçamazdık; ama
Parlak Güneş, sizin ve arkadaşınız Bay Pine Tree'nin seyahatlerimizde yoldaşlarımız olacağını söylüyor, iyi ve güzel. Bu kampta sizden önce seçebileceğim başka bir çift bilmiyorum."

Lone Wolf ve Pine Tree gençti ve belki de gençlikleri Dick'in nezaketine hafifçe gülümsemelerine neden olmuştu. Ayrıca çocukları aşırı dikkatlilikle rahatsız etmediler ve birçok
soruyu yanıtladılar. Gerçekten de, Küçük Büyük Boynuz kıyılarında toplanmış olan Batı'nın en büyük köyü olduğunu söylediler. Rezervasyonlardakiler de dahil olmak üzere tüm kabilelerden Sioular gelmişti. Örneğin, Mendewahkantonların tüm klanları rezervasyonlarda temsil ediliyordu, ama hepsi burada da temsil ediliyordu.

Şu anda devam eden büyük bir savaş olduğunu söylediler ve birçok beyaz kafa derisi almışlardı, ancak aldıklarının alacakları sayıya kıyasla az olduğunu ima ettiler. Dick onlara şu anki amaçlarını sordu, ancak burada tedirginleştiler. Beyaz askerler yakın veya uzak olabilirlerdi, ancak Sioux'ların tanrısı Wakantaka, iyi ruh ve beyaz adamın tanrısı Wakansica, kötü ruhtu. Dick onlarla tartışmaya değmeyeceğini düşündü. Aslında, bunu yapacak durumda değildi. Son iki yıldaki dünya tarihi onun ve Albert için boştu. Ancak, geniş kampın her yerinde, daha küçük köyde fark edilen aynı beklenti ve heyecan havasını gözlemledi. Ayrıca, midillileri tekrarlayan tüfekler, karabinalar ve revolverlerle dolu bir grup savaşçının geldiğini gördü. Bunların Fransız-Kanadalı tüccarlardan elde edildiğini tahmin etti ve bunların ne için olduğunu çok iyi biliyordu. Bir kez daha, beyaz askerler gelirse büyük bir güçle gelebilecekleri için sessizce dua etti. Dick, geniş köyde, Sioux standartlarına göre, bol ve kolay bir yaşamın tüm işaretlerini gözlemledi. Sınırları boyunca kazanlar, bir Kızılderilinin burun deliklerine hoş gelen kokular yayıyordu. Çocuklar, ateşlerin önünde, dallarda geyik eti şeritlerini kızartıyorlardı. Kızılderililer yüzlerce yerde bizon ve geyik eti çekiyordu ve pişirmeye hazır balık dizileri kulübelerin önünde asılıydı. Her yerde bol miktarda balık vardı.

Dick, eğer gerçekten vahşi bir adamsanız, vahşi yaşamın anlatılmamış yüzyılları boyunca miras kalan vahşi bir adamın tüm içgüdülerine sahipseniz, ovaların, tepelerin ve suyun vahşi insanlar için sağladığı iyi şeylerle dolu bu büyük kamptan daha hoş bir görüntü bulamayacağınızı anlamıştı. Bunu Sioux'ların bakış açısından kolayca görebiliyordu ve onların güvenini takdir edebiliyordu.

Dick'ten biraz önde olan Albert, iki kulübenin arasından baktı ve aniden korkunç bir yüzle arkasını döndü.

"Sorun ne, Al?" diye sordu Dick.

"Kulübelerin diğer tarafından geçen bir savaşçı gördüm," diye cevapladı Albert, "ve kemerinin altında bir şey vardı - beyaz bir adamın sarı
saçları ve üzerinde kan vardı."

"Zaten birçok kafa derisi aldık," diye sözünü kesti genç Sioux, Yalnız Kurt, sesinde biraz gurur vardı.

Hem Dick hem de Albert ürperdi ve sustular. Bu adamlar ile kendileri arasındaki uçurum tekrar kocaman bir denize dönüştü. Onların düşünceleri hiçbir noktada Sioux'ların düşüncelerine dokunamazdı.

"Sanırım kendi locamıza geri dönsek iyi olur," dedi Dick.

"Hayır," dedi Lone Wolf. "Büyük şef, Bright Sun, geri döndüğümüzde sizi huzuruna
getirmemizi emretti ve artık ona gitmemizin zamanı geldi."

"Bizden ne istiyor?" diye sordu Albert.

"O biliyor ama ben bilmiyorum," diye cevapladı Lone Wolf veciz bir şekilde.

"Önden git," dedi Dick hafifçe. "Burada, davet edildiğimiz
her yere gidiyoruz."

Tam bir mil geri yürüdüler ve Lone Wolf ve Pine Tree, Akitcita tarafından kullanıldığı açıkça belli olan büyük bir kulübeye doğru yol aldılar, ancak Dick, bu kadar büyük bir köyde, kesinlikle birçok köyün birleşimi olan, en azından bir düzine Akitcita kulübesi olması gerektiğine karar verdi. Lone Wolf ve Pine Tree, Dick ve Albert'ı kapıya kadar gösterdiler, ancak
kendileri dışarıda kaldılar. İki çocuk, gözleri yerin yarı karanlığına alışana kadar kapının hemen içinde durdular. Önlerinde bir düzine adam, hepsi büyük şefler ve
ortada baskın varlık olan Bright Sun vardı.

Doğal cesaretlerine, dayanıklılıklarına ve alıştıkları vahşi hayata rağmen, Dick ve Albert, her biri sert bir duruşa sahip olan ve her santimiyle bir savaşçı gibi görünen bu adamların görünümünden biraz etkilendiler. Beyaz adamın kıyafetinin son zerresini atmışlardı, sadece beyaz adamın silahlarını, tekrarlayan tüfeği ve tabancayı saklıyorlardı. Herkes, az çok gevşekçe sarılmış bir şekilde, bir bufalo cübbesi giyiyordu ve her durumda bu cübbenin iç tarafı, en canlı şekilde, av veya savaş sahneleriyle, özellikle de giyenin hayatında meydana gelenlerle boyanmıştı. Bu resimlerde birçok renk kullanılmıştı, ancak çoğunlukla kırmızı ve mavi olmak üzere kardinal boyalar kullanılmıştı.

"Bunlar," dedi Bright Sun, Dick'e daha doğrudan konuşarak, "Sioux Ulusu'nun kudretli şefleridir. Burası Ta Sun Ke
Ka-Kipapi-Hok'silan'dır (Atlarından Korkan Genç Adam)."

Uzun boylu bir savaşçıya doğru başını salladı, savaşçı da hafif ve ciddi bir
eğim yaptı.

"Ben olsam o ismin en azından yarısını keserdim," dedi Dick kısık sesle. "Ve bu," diye devam etti Bright Sun ölçülü, kesin İngilizcesiyle, "Ite-Mogu'Ju (Suratına Yağmur) ve bu Kun-Sun'ka (Karga Köpeği) ve bu Pizi (Öd) ve bu Peji (Çim)".

Böylece onları tanıtmaya devam etti, her birine uzun süredir kullandığı Kızılderili adını vererek, hepsi isimlendirilene kadar. Ünlü Oturan Boğa (Tatanka Yotanka) orada değildi. Dick daha sonra, o anda kendi çadırında ilaç yaptığını öğrendi.

"Bilmek istediğimiz şey," dedi Bright Sun--"ve sana bunu
söylettirmenin yolları var--biz seni almadan önce beyaz birlikleri görüp görmediğin?"

Dick biraz ürperdi. Bright Sun'ın "sana bunu söylettirmenin yolları var" ifadesiyle ne demek istediğini biliyordu ve ayrıca Bright Sun'ın, istediğini elde etmesinin önünde merhamet engel olursa acımasız olacağını da biliyordu. Beyaz adamın eğitiminin artık Kızılderili şefi hakkında beyaz adamın konuşması dışında hiçbir izi kalmamıştı.

"İki yıldır beyaz bir adam görmedim," diye cevapladı Dick, "kardeşim de görmedi. Bizi götürdüğünde sana gerçeği söyledik."

Bright Sun bir süre sessiz kaldı, siyah gözlerle ona baktı
kalbinin her atışını okumaya çalıştı. Dick de diğerlerinin benzer bakışlarının üzerinde olduğunun farkındaydı.
Ama
irkilmedi. Neden çekinsindi ki? Gerçeği söylemişti.

"O zaman sana tekrar soruyorum," dedi Bright Sun, "bunca zamandır
neredeydin?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Dick. "Gizli tutmak istediğimiz bir yer. Buradan çok uzakta. Ama
başka hiç kimsenin gitmediği bir yer. Bunu söyleyebilirim."

Rain-in-the-Face sabırsız bir hareket yaptı ve Sioux dilinde birkaç kelime söyledi. Dick bunun işkenceye maruz kalması için bir öneri olduğundan korkuyordu ve Bright Sun başını salladığında sevindi.

"Böyle yerler var," dedi Bright Sun, "çünkü dağlar yüksek ve engindir ve aralarında çok az insan seyahat eder. Belki de doğruyu söylüyordur."

"Gerçek bu. Yemin ederim!" dedi Dick içtenlikle.

"O zaman neden bu yerden bahsetmeyi reddediyorsun?" diye sordu Bright Sun.

"Çünkü onu kendimize saklamak istiyoruz," diye cevapladı Dick açık sözlülükle.

Bright Sun'ın gözlerinde en ufak bir gülümseme izi bile görünüyordu.

"Nerede olursa olsun bize aittir," dedi şef; "ama
ben
sizin doğruyu söylediğinize inanıyorum. Ayrıca
size bu soruları sormamızın sebebinin öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek istememiz olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Halkınızın askerleri sarı saçlı general Custer, Terry, Gibbon ve
diğerleri altında ilerliyor. Büyük bir güçle geliyorlar, ancak Sioux'lar daha büyük bir güçle ve daha kurnazca onları yok edecekler."

Dick sessizdi. Bright Sun'ın ifadelerine herhangi bir cevap verecek kadar az şey biliyordu. Rain-in-the-Face ve Crazy Horse Bright Sun'la konuştular ve bir şeyler için ısrar ediyor gibiydiler. Ama
şef yine başını salladı ve onlar da sessizleştiler. Her iki çocuk için de onun etkisinin muazzam olduğu açıktı.

"Gidebilirsiniz," dedi Dick ve Albert'e ve onlar da memnuniyetle kulübeden ayrıldılar. Dışarıda, Lone Wolf ve Pine Tree her iki yanlarına
düştüler ve onları kendi çadırlarına kadar eşlik ettiler,
o gece çocuklar uyurken
onların çadırın önünde nöbet tuttukları.

Bölüm XVII
Büyük Güneş Dansı

Dick ve Albert ertesi sabah çadırlarında kaldılar, ancak öğleden sonra köye ikinci kez girmelerine izin verildi. Sabah uyumuş olan Lone Wolf ve Pine Tree yine onların muhafızlarıydı. İkisi de hemen büyük bir olayın yaklaştığını gördüler. Köydeki heyecan gözle görülür şekilde artmıştı ve kalabalık Little Big Horn'un yanındaki geniş, çimenli bir ovaya doğru akıyordu. Lone Wolf ve Pine Tree esirleri gönüllü olarak kalabalığın yanına aldılar ve iki çocuk çok az beyaz adamın vahşi sarsıntılarıyla
gördüğü bir manzaraya baktılar.

Önlerindeki geniş, çimenli alan ülkenin büyük şifacıları tarafından dikkatlice seçilmişti, başlarında Oturan Boğa vardı. Daha sonra kadınlar, tepesinin bir kısmını keserek, sirk çadırına benzeyen büyük, dairesel bir tente kurmuşlardı. Bu tente 
yüz elli fitten daha büyüktü. Bundan sonra, şifacılar
küçük bir ağaç seçmişti ve bu ağaç genç, bekar bir kadın tarafından kesilmişti. Sonra, tüm dalları budandıktan ve şifacılar tarafından kutsanıp dua edildikten sonra ağaç,
yerden yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen, kapalı alanın ortasına dikildi.

Direk tepesine, neredeyse yere kadar uzanan birçok uzun ham deri kayış tutturulmuştu ve Dick ve Albert garip bir şekilde dizilişte, daha doğrusu dizilim eksikliğinde bir genç adam sürüsü,
locanın arasından çıkıp kapalı alana girdi.
Dick, ne olacağını belirsiz bir şekilde algılamıştı, ancak
Yalnız Kurt ona kesin bir şekilde bilgi verdi.

"Güneş dansı," dedi. "Birçok genç büyük savaşçılar olmak üzere."

Güneş danslarının en büyüğü, güçlü müttefik Sioux kabilelerinin güneş dansı başlamak üzereydi. Yeni başlayanlar öne doğru yürüdü,
her biri sadece boncuklarla, renkli at kılı ve kartal tüyleriyle süslenmiş bir pelerin giymişlerdi ve
üzerine at kuyrukları iliştirilmişti, yere düşüyorlardı. Fakat yeni başlayanın derisinin her bir santimi
canlı ve fantastik renklerle boyanmıştı.
El ve ayak parmaklarındaki tırnaklar bile boyanmıştı. Dahası,
herkes göğsün her iki tarafındaki derinin altına iki küçük sert tahta çubuğu
sokmuştu ve bu iki çubuğa yaklaşık on inç uzunluğunda bir halka oluşturan
çiğ deriden bir ip bağlanmıştı.

"Güneşin altında bu çubuklar ve ipler ne işe yarıyor?" diye sordu
Albert titreyerek.

"Bekle de göreceğiz," diye cevapladı Dick, amaçlarını çok iyi tahmin etmişti ama bakmaktan kendini alamadı.

Acemiler ilerledi ve her biri direğin tepesinden göğsünden sarkan ip halkasına kadar uzanan uzun
çiğ deri kayışlardan birini bağladı. Hepsi hazır olduğunda, bir Mayıs Direği etrafındaki dansçıların tarzında büyük bir daire oluşturdular ve bunların dışında daha büyük bir daire oluşturdular.

Bir şifacı, Sioux'ların kutsal kuşu olan bir kartalın kanat kemiğinden yapılmış küçük bir düdüğü çalmaya başladı ve bir an bile çalmayı bırakmadı. Bir süre sonra Dick ve Albert için neredeyse dayanılmaz olan bir şekilde sinirleri etkilemeye başlayan tiz, delici bir ses çıkardı.

Düdüğün ilk sesinde savaşçılar, garip müziğe ayak uydurarak direğin etrafında dans etmeye başladılar. Çok uzak bir zamanın acımasız bir ayini gibi, iğrenç ve korkutucu bir danstı. Amaç, çiviyi vücuttan koparmak, onu tutan deri ve etten
şiddetle
kırmaktı ve bu, aşırı acıya dayanıklılığı sayesinde
yeni başlayanın
büyük bir savaşçı olmaya uygun olduğunu kanıtladı.

Ancak çiviler uzun süre sıkıca tutundu, düdüğün korkunç,
ağlayan çığlığı ise devam etti. Dick ve Albert
başlarını çevirmek istediler -aslında, ondan kaçmak için birden fazla kez şiddetli bir dürtü hissettiler--ama Sioux'ların gözleri üzerlerindeydi ve eğer kendilerinden daha büyük olmayanların
katlandığı şeye bakmaya dayanamazlarsa kendilerini korkak olarak göreceklerini biliyorlardı. Ayrıca, onları büyüleyen ve tutan düdüğün aralıksız, korkunç
ağlaması da vardı.

Gençler zamanla kayışlardan kurtulmaya başladılar ve
bunu yapamayacakları belli olan bazı durumlarda
bunu bir şifacı omuzlarından tutup
çekmelerine yardım etti. Hiçbir durumda bir dansçı pes etmedi, ancak serbest bırakıldıklarında sık sık baygınlık geçirdiler. Sonra canlandırılmak üzere götürüldüler, ancak üç gün ve üç gece boyunca tek bir
yeni gelen
yemeğe, suya veya başka bir içeceğe dokunamadı. Ayrıca, ölçülebilir bir güç
derecesine kavuştukları anda, daha büyük gruba katılmaya ve sırayla yerlerini alan yeni gelenlerin etrafında üç gün
ve gece dans etmeye zorlandılar. Düdük sesi, dansçıların haykırışları, ayaklarının ritmi ve etraflarındaki binlerce kişinin sert, heyecanlı nefes alışlarıyla birlikte tüm görüntü tuhaf ve ürkütücü hale geldi. Dick sanki beynine garip, ölümcül bir koku
dolmuş gibi hissetti ve gitmekle kalmak arasında mücadele ederken yeni bir
bağırış yükseldi.

Yeni bir acemi grubu kapalı yere atladı. Bunların her birinin küçük çubukları göğüs yerine kürek kemiğinin üst noktasından geçirilmişti, halkadan ise bir bufalo başı sallanıyordu. Başın ağırlığı çubukları gevşetene kadar şiddetle dans ettiler ve sonra, direğin kardeşleri gibi, yapabildiklerinde dışarıdaki dansçıların büyük halkasına katıldılar.

Acemi kalabalığı, sırayla birbirlerine yol verdikçe arttı ve etraflarındaki kayış kalınlaştı. Yüzlerce ve yüzlerce dansçı, kartal kemiği düdüğünün tiz, aralıksız üflenmesiyle dönüp zıpladı. Dick ve Albert'in heyecanlı hayallerine göre, bazen yeryüzü en büyük güneş dansının güçlü adımlarıyla sallanıyormuş gibi geliyordu. Kızılderililerin stoacılığı gitmişti, ter koyu yüzlerden akıyordu, gözler sahipleri ateşli bir canlılıkla dans ederken kan çanağına dönmüştü, vahşi haykırışlar duyuluyordu ve iblis dansı daha da vahşileşiyordu. Binlerce ayağın adımları, çimenlerin altındaki topraktan ince, elle tutulamayan bir tozun yükselmesine ve tüm havayı doldurmasına, dansçıların gözlerini ve burun deliklerini doldurmasına, beyinlerini ısıtmasına ve kırmızı bir sisin içinden görmelerine neden oluyordu. Bazıları bitkin bir şekilde düşüyordu. Eğer yolda kalırlarsa, bir tarafa sürükleniyorlardı; eğer değilse, düştükleri yerde yatarlardı, ama her iki durumda da başkaları
yerlerini alırdı ve dönen kalabalığın sayısı her zaman artardı.

Dick ve Albert'in görebildiği kadarıyla Sioux'lar dans ediyordu.
Sallanan kafalardan oluşan bir deniz ve terden parlayan çok sayıda kahverengi vücut vardı. Düdüğün tiz, tekdüze, durmaksızın devam eden ritmi bir an bile dansa hakim olmayı
bırakmadı. Dansçıların ritminin her zaman üstüne çıkar, her şeye
işler, her şeye hükmederdi--bu tek, tiz nota, bir yılan oynatıcısının ilahisi gibi. Hatta Dick ve Albert'in üzerindeki gücünü bile
gösterirdi. Sinirlerinin isteksiz bir tepkiyle buna doğru titrediğini
hissettiler ve dansçıların tozu ve canlı elektrik
heyecanı kendi beyinlerini ısıtmaya başladı.

"Beyaz olduğumuzu unutma, Al! Unutma!" diye haykırdı
Dick.

"Unutmamaya çalışıyorum!" Albert soluk soluğa kaldı.

Güneş, korkunç, kırmızı bir güneş, tepelerin arkasına battı ve Dick ve Albert'e hayalet gibi görünen ve kırmızıyla
vurulmuş bir alacakaranlık yeryüzüne doğru süründü. Ancak dans ne canlılık ne de heyecan açısından azalmadı; aksine arttı. Alacakaranlıkta
ve onu takip eden karanlıkta tuhaf ve tekinsiz yeni yönler edindi. Alevlenen meşalelere rağmen,
karanlık esas olarak kontrol altındaydı. Şimdi direğin etrafında dönen ve iplere asılan dansçılar açıkça görülüyordu ve artık
sadece gölgelerdi, alacakaranlıkta hayaletlerdi.

Dick ve Albert uzun zamandır pek hareket etmemişlerdi; iblis düdüğünün
inlemesi onları tutuyordu; ve bu manzarada tekil bir çekicilik olduğunu hissediyorlardı, bu da saf ve basit barbarlık ve batıl inançtı, ancak gücünden yoksun değildi. Ay çıktığında hala orada duruyorlardı, dansçıların, kulübelerin, nehrin yüzeyinin ve tepelerin üzerine gümüş bir tül
örtüsü atıyordu, ancak bu dansın vahşi görünümünden hiçbir şey eksiltmiyordu; hala vahşilikti, uzak, vahşi, eski bir dünyanın geleneğiydi. Dick ve Albert sonunda biraz toparlandılar; flütün ve soludukları heyecanlı havanın gücünü bıraktılar ve tekrar sıradan seyirciler
olarak konumlanmaya başladılar. Tam o sırada Parlak Güneş üzerlerine geldi ve beyaz okulların ve beyaz medeniyetin yıllarının ürünü olan onun da dans ettiğini şaşkınlıkla fark ettiler. Yüzünde terleme vardı, nefesi kısa ve hızlıydı ve gözleri heyecandan kızarmıştı. Şaşkınlıklarını fark etti ve şöyle dedi:

"Benim de dans etmemi garip buluyorsunuz. Tüm bu barbarlık ve batıl inançları garip buluyorsunuz ama öyle değil. Bu, halkımın geleneği, yüzyıllardır onaylanan ve kemiklerimize ve kanımıza işlemiş bir gelenek. Bu nedenle bize
yararlı ve karşılaşacağımız büyük kriz için bizi harekete geçirmekten daha uygun."

Ne Dick ne de Albert herhangi bir cevap vermedi. İkisi de Sioux şefinin stoacılığının büyük derinliğinin o an için dağıldığını gördüler.
Bir daha asla bu kadar heyecanlanmayabilirdi ama artık hiç şüphe yoktu ve onlar da onun tarafını görebiliyorlardı. Bu, halkıydı ve beyaz adama, yabancıya karşı gelenekleriydi. Binlerce yıllık kan onun içinde konuşuyordu.

Onun için bir cevapları olmadığını gördüğünde, Bright Sun onları terk etti
ve bir kez daha dansa daldı, sürekli olarak dansı ilerletti, daha fazla acemiyi davet etti ve heyecanı artırdı. Dick ve Albert bir süre daha orada kaldılar, baktılar. Muhafızları, Lone Wolf ve Pine Tree, hala yanlarındaydı. Emirlerine sadık olan iki genç savaşçı, dansçılara katılmak için hiçbir çaba göstermemişti, ancak burun delikleri seğiriyor ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Şenlik onları durmadan çağırıyordu, ancak gidemiyorlardı.

Dick sonunda bu kadar vahşi bir sahneyi yeterince gördüğünü hissetti.
Artık insan, aşırı yüklü havaya, düdük sesine, haykırışlara, tezahüratlara ve binlerce ayağın vuruşuna daha fazla dayanamazdı.

"Al," dedi, "muhafızlarımız izin verirse kulübemize geri dönelim ve uyumaya çalışalım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Albert.

Lone Wolf ve Pine Tree yeterince istekliydi ve Dick,
dansa daha sonra katılacaklarından şüpheleniyordu. Albert içeri girdikten sonra,
bir an kulübenin kapısında durdu ve
şimdiye kadar gördüğü en çılgın ve en sıra dışı sahneye tekrar baktı. Gece geç vakitti ve güneş dansının merkezi kulübeden biraz uzaktaydı, ancak düdüğün
titreyen inlemesi hâlâ ona ulaşıyordu ve dansçıların ağır adımları
tekdüze bir ritimle geliyordu. "Bu, tüm kabusların en büyüğü," dedi kendi kendine.

Dick veya Albert'in uyuması uzun zaman aldı ve
Dick gece yarısı ile sabah arasında belirsiz bir saatte uyandığında, kulağının
tamburunda tiz, inleyen bir notayla rahatsız oldu. Sonra hatırladı. Düdük! Ve ardından, her zamanki gibi
istikrarlı ve ısrarcı, birçok ayağın ritmik, tekdüze vuruşu geldi. Güneş dansı bir an bile durmamıştı ve o,
hala kulağında onun sesiyle tekrar uykuya daldı.

Yabani adaçayının olgunlaşmasıyla başlayan dans,
üç gün üç gece boyunca bir an bile durmadan devam etti.
O süre boyunca dans eden
yeni başlayanların dudaklarından ne yiyecek ne de içecek geçti; düştüklerinde tekrar dans etmek için ayağa kalktılar.
Sonra belirlenen saatte her şey sona erdi, her savaşçının
beyni alev alev yanıyordu ve sayısız düşmana karşı hemen harekete geçmeye hazırdı. Sanki herkes güçlü ve heyecan verici bir Doğu ilacı içmiş gibiydi.

Dans sona erdi, yemeye başladılar ve ne Dick ne de Albert daha önce böyle bir yemek görmemişti.
Kardeşlerin yemek pişirme ateşleri köyün beş mili boyunca yükseldi. Bol miktarda bizon, geyik, ayı, antilop ve daha küçük av hayvanları vardı ve savaşçılar yere düşene kadar yediler,
ve orada uzun bir sersemlik içinde yatıyorlardı. Çocuklar çoğunun kesinlikle öleceğini düşündüler,
ama sersemliklerinden zarar görmeden çıktılar
ve anında savaşmaya hazırdılar. Ayrıca birçok yeni savaşçı vardı,
çünkü hiçbiri testte başarısız olmamıştı ve hepsi
cesaretlerini göstermeye istekliydi.

"Vahşi bir hayvanı yemlemek gibi," dedi Dick. "Burada her şeyle savaşmaya hazır beş bin aç vahşi var ve
bu gece kaçmaya çalışacağım."

"Sen denersen, ben de denerim," dedi Albert.

"Elbette," dedi Dick. Köy duygusal çılgınlığından dinleniyordu ve iki çocuğun üzerindeki muhafız biraz gevşemişti. Aslında, binlerce gözün
dikkatiyle
çevrelenmiş oldukları için, bu tamamen gereksiz görünüyordu. Ancak, acımasız ihtiyaçla teşvik edilen Dick, denemeleri gerektiğine karar verdi. Neyse ki, hemen ertesi gece
oldukça karanlıktı ve sadece tek bir Kızılderili, Pine Tree, nöbet tutuyordu.

"Ya bu gece ya da asla," diye fısıldadı Dick, kulübenin
barınağının içinde Albert'e. "Bizi bağlamak için hiç zahmete girmediler ve bu bize en azından bir mücadele şansı veriyor."

"Ne zaman dışarı çıkacağız?"

"Sabahın üçünden önce olmaz. Bu en sessiz saattir ve eğer putperest köpekler bizi rahat bırakırsa
kaçabiliriz."

Talih ikisinden yana görünüyordu. Ay çıkmadı ve
karanlık bir gecenin vaadi gerçekleşti. Köyün üzerinde alışılmadık bir
durgunluk vardı. Herkesin uyuduğu anlaşılıyordu.
Dick ve Albert uzun, uzun saatler boyunca beklediler. Dick'in zamanı hesaplayacak hiçbir şeyi yoktu, ama tahminle oldukça iyi hesaplayabileceğine inanıyordu ve bir keresinde, tam gece yarısı olduğunu düşündüğünde, kulübenin kapısından dışarı baktı. Çam
Ağacı oradaydı, bir fidana tutunuyordu, ama tavrı
tembellik ve dikkatsizlik gösteriyordu. Belki de,
gözetlemeye pek ihtiyaç duymadığı için ayakta uyuyordu. Dick
bunu içtenlikle umuyordu. En az iki saat daha bekledi ve
tekrar dışarı baktı. Çam Ağacı'nın tavrı değişmemişti.
Kesinlikle onu tutan uyku olmalıydı ve Dick ile Albert dışarı çıkmaya hazırlandı. Kolları yoktu ve sadece
sessizliğe ve hıza güvenebiliyorlardı.

Dick dışarı çıkan ilk kişiydi ve Albert ona katılana kadar kulübenin gölgesinde durdu. Orada, kulübeler arasında bir yol seçmek ve uyuyan
Çam
Ağacı'nı daha fazla incelemek için durdular.

Köyün sessizliği bozulmamıştı. Kulübeler karanlık sıralar halinde uzanıyordu ve sonra karanlıkta kayboluyorlardı. Bu iyiye işaretti ve gözleri hala uyuyan Pine Tree'ye geri döndü. Sonra Dick bir ışık huzmesinin, daha doğrusu iki huzmenin farkına vardı. Bu huzmeler hiç uyumayan Pine Tree'nin açık gözlerinden doğruca fırlıyordu. Bir sonraki anda Pine Tree ağzını açtı, inanılmaz derecede yüksek ve delici bir çığlık
attı ve iki çocuğa doğru atıldı.

Ne Dick'in ne de Albert'in kolları olmadığından, tek yapabilecekleri şey
koşmaktı ve büyük bir hızla kulübeler arasında kaçıp Pine Tree'nin peşine düştüler. Dick, büyük bir kasabanın tüm nüfusunun bu kadar çabuk uyanabildiğini görünce şaşırdı. Savaşçılar,
kadınlar ve çocuklar kulübelerden akın edip bir kitle halinde onun ve Albert'in üzerine
çaldılar. Karanlıkta sadece Albert'in yakalanıp sürüklendiğini görebiliyordu, ancak iki
olağanüstü güçlü yaşlı kadının onu saçlarından tuttuğunu, üç
yarı yetişkin çocuğun bacaklarına yapıştığını ve güçlü bir
savaşçının sağ omzunu tuttuğunu biliyordu. Böyle bir
pozisyonda olabildiğince çabuk ve zarif bir şekilde teslim olmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü,
iki zayıf yaşlı kadının saçlarından
hızla ayrılacağı umuduyla. Bu amaç, Sioux'lar onun direnmediğini
gördükleri anda başarıldı ve uyanık Çam Ağacı, Dick'in sırıtma denebileceğinden korktuğu bir ifadeyle önünde dikilip onu izledi.

"Onur senin," dedi Dick olabildiğince nazik bir şekilde, "ama
bana kardeşimin başına ne geldiğini söyle."

"Nehrin diğer yakasına götürülüyor," dedi Pine Tree'nin omzunun üzerinden Bright Sun'ın sesi, "ve o ve sen, seninle ne yapacağımıza karar verene kadar ayrı tutulacağız. Kaçmaya çalışman aptallıktı. Seni uyarmıştım."

"Kabul ediyorum," dedi Dick, "ama sen benim yerimde olsan aynısını yapardın. Sadece bir kez deneyebiliriz."

Felsefi bir şekilde konuşmaya çalıştı ama kardeşinden
ayrılmaktan çok rahatsızdı. Esaret altındaki yoldaşlıkları birbirlerine destek olmuştu.

Bright Sun'ın sesinde hiçbir sempati yoktu. Soğuk, sert bir şekilde, büyük bir savaş şefi gibi konuşuyordu. Dick anladı ve
herhangi bir itirazda bulunamayacak kadar gururluydu. Bright Sun savaşçılara birkaç kelime söyledi ve uzaklaştı.

Dick, birkaç savaşçının uyuduğu başka ve daha büyük bir kulübeye götürüldü. Orada, kolları sıkıca bağlandıktan sonra,
her iki yanında hasır hasırların üzerinde savaşçılarla
bir hasırın üzerine uzanmasına izin verildi. Dick, savaşçıların
uyuyup uyumadığından emin değildi, ancak o gece tekrar gözlerini
kapatmadığını biliyordu.

Güçlü ve cesur olmasına rağmen, Dick Howard çok
zihinsel işkenceye maruz kaldı. Bright Sun bir Sioux'tu, tamamen bir Kızılderiliydi
(bunu güneş dansında görmüştü) ve Albert ve kendisi artık rehine olarak işe yaramayacaksa, Bright Sun onları korumak için kendini
zorlamayacaktı. İlk andan itibaren neredeyse
umursamaz olduğunu hissettiği
kaçış girişimlerinden derinden pişmanlık duyuyordu. Yine de, ikinci kez düşündüğünde, yargılamayı yapmakta
haklı olduklarına inanıyordu. Büyük güneş dansı, savaşa hazırlanan savaşçıların muazzam toplanması, beyaz komutanlara uyarıya duyulan acil ihtiyacı gösterdi, Sioux'ların bu kadar güçlü bir güçte olduğunu hayal bile edemezlerdi. Bu endişe ile Albert için olan diğeri arasında, bu arada kendini pek düşünmeyen Dick, bağları içinde kıvranıyordu. Ama başka bir şey yapamıyordu.

Savaşçılar şafak vakti hasırlarından kalktılar ve bizon, geyik ve en sevdikleri wa-nsa'nın etini yediler. Dick'in kolları
çözüldü ve o da yemek yemeye izin verildi; ama iştahı pek yoktu ve savaşçılar onun bitirdiğini gördüklerinde onu tekrar bağladılar.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu Dick belirsiz bir merakla.

Kimse cevap vermedi. Onu duymamış gibi görünüyorlardı. Dick, bazılarının İngilizce anladığını düşündü ama onu
cehalet içinde bırakmayı seçti. Kendi stoacılığını taklit etmeye ve beklemeye karar verdi. Kollarını ve ayaklarını tekrar bağladıklarında, hiç direnmedi, ama sessizce hasırın üzerine uzandı ve kulübenin deri duvarına kayıtsız bir tavırla baktı. Tüm savaşçılar dışarı çıktı, biri hariç; o da tüfeğini dizine dayamış kapı girişinde oturuyordu.

"Bana iltifat ediyorlar," diye düşündü Dick. "Beni önemli biri olarak görüyor olmalılar ya da tehlikeli olduğumu düşünüyor olmalılar, çünkü beni çok iyi bağlayıp koruyorlar."

Yumuşak geyik derisinden kayışları, güvenli olsa da, can sıkıcı değildi.
Ne tahriş ediyor ne de kan dolaşımını engelliyordu ve bir pozisyonda yatmaktan yorulduğunda başka bir pozisyona geçebiliyordu.
Ama beklemek çok zordu. Önünde ne olduğunu bilmiyordu.
İşkence mi yoksa ölüm mü? Her ikisi de, büyük ihtimalle.
İtiraz etmeye çalıştı, ama bu kadar genç ve güçlüyken nasıl itiraz edilebilirdi ki? Köy hayatının uğultusu ona geldi, sesler, ayak sesleri, çocuksu bir yay kirişinin tıngırtısı, ama kapıdaki muhafız hiç kıpırdamadı. Dick'e, çok az giysi giyen Sioux'un kırmızımsı kahverengi taştan
oyulmuş olduğu gibi geldi. Dick hiç hareket edip etmeyeceğini merak etti,
ve sırtüstü yatarak başını hasırın çift köşesine biraz kaldırmayı başardı ve görebileceğini gözlemledi.

Bağlı, çaresiz ve dünyanın geri kalanından kopuk bir şekilde, bu soru aniden onun için hayati hale geldi: O Kızılderili hiç hareket eder miydi, yoksa etmez miydi? En az iki saattir o pozisyonda oturuyor olmalıydı. Her zaman dik dik önüne bakıyordu, çıplak kollarındaki kaslar hiç titremiyordu ve tüfek de çıplak olan dizlerinin üzerinde hareketsiz duruyordu. Bunu nasıl yapabiliyordu? Sinirleri ve vücudu üzerinde nasıl bu kadar kontrol sahibi olabiliyordu? Dick'in zihni yavaşça hayretle doldu
ve sonra Sioux'un gerçek olmadığı, sadece hayal ürünü bir hayalet olduğu veya kendisinin
rüya gördüğü şüphesine kapıldı. Bu onu kızdırdı--kendine kızdı, Sioux'a kızdı, her şeye kızdı. Gözlerini kapattı, beş dakika boyunca sıkıca kapalı tuttu ve sonra tekrar açtı. Sioux hala oradaydı. Dick, varsayılan stoacılığını aşıp savaşçıya bağırmak üzereydi, ama kendini
kontrol etti ve büyük bir çabayla
gezen sinirlerini tekrar kontrol altına aldı.

Artık savaşçının gerçek olduğunu ve bir ara
yer değiştirmiş olması gerektiğini biliyordu, ama ruhunu dinlendiremedi. Bir
güneş ışığı huzmesi, kulübenin dar kapısından içeri girdi ve Dick'in üzerine düştü. Güzel bir gün olması gerektiğini biliyordu, ama buna üzüldü. Güneş, o böyle bir durumdayken
parlamamalıydı.

Bir başka sonsuz süre geçti ve yaşlı bir Kızılderili kadın bir kase wa-nsa ile içeri girdi ve arkasından Dick'i
çözen Lone Wolf geldi.

"Şimdi ne haber, Bay Lone Wolf?" diye sordu Dick, şakacı bir
çabayla. "Bu bir kavga mı yoksa bir ayak yarışı mı?"

"Ye," diye cevapladı Lone Wolf vecizeli bir şekilde, kase wa-nsa'yı işaret ederek. "Gücüne ihtiyacın olacak."

Dick, tüm kendine hakimiyetine rağmen bu sözlere yüreğini bıraktı.
"Zamanım geldi," diye düşündü. Yemeye çalıştı -aslında kendini yemeye zorladı- böylece Lone Wolf onun korktuğunu düşünmesin ve onurunun gerektirdiği kadar yedikten sonra kaslarını gerdi ve Lone Wolf'a, iyi bir kayıtsızlık çabasıyla şöyle dedi:

"Hadi, kurt dostum. Benimkinin nasıl bir karşılama olacağını bilmiyorum ama sanırım şimdi öğrenmem daha iyi."

Lone Wolf'un yüzü gevşemedi. Gelecek olanın tamamen farkında gibiydi ve boş şakalara ayıracak zamanı yoktu. Sadece kapıyı işaret etti ve Dick güneş ışığına adım attı. Uzun süre karanlık kulübede yatarken, ilk başta
günün parlaklığıyla kamaştı, ancak görüşü güçlendiğinde etrafında bir kalabalık gördü. Kadınlar ve
çocuklar gevezelik etmeye başladı, ancak savaşçılar sessizdi. Dick, ilgi odağı olduğunu gördü ve son güneşine baktığından oldukça emindi. "Ey Tanrım, cesurca ölmeme izin ver!" sessiz duasıydı.

Kendi pozisyonundaki bir Kızılderili savaşçının duruşunu olabildiğince taklit etmeye karar verdi ve Lone
Wolf onu büyük kayışla birlikte götürürken hiçbir direniş göstermedi. Bir kez etrafına baktı, Parlak Güneş'i aradı, ancak onu göremedi. Ite-Moga' Ju (Suratına Yağmur) dedikleri vahşi şef, Dick'in kaderinden sorumlu gibi görünüyordu ve süreci o yönetti.

Ancak metanet tamamen hakim olamadı ve Dick tekrar etrafına
baktı. Nehrin sarı sularını, üzerlerinde
güneş ışığının oynadığını gördü; büyük köy, her iki kıyıda da uzanıp ağaçlar ve çalılıklar tarafından gizlenene kadar;
hoş tepeler ve tüm hoş dünya, terk edilmesi çok zordu.
Gözleri özellikle, Little Big Horn vadisinin tamamına bakan yüksek bir tepede duruyordu ve ışık o kadar netti ki
orada dalgalanan her çalıyı ve çalıyı görebiliyordu.

Gözleri tepeden etrafındaki kalabalığa geri döndü. Bazen Sioux'lara karşı bir sempati duymuştu çünkü beyaz adam onlara baskı yapıyordu, onları sevdikleri eski avlanma alanlarından
kovuyordu; ama şimdi tamamen vahşi ve zalimlerdi - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Hepsinden nefret ediyordu.

Dick, herkesin onu görebildiği ve geniş bir daire
içinde görebildiği alçak tepelerden birinin zirvesine götürüldü. Garip bir şekilde bağlanmıştı. Elleri
arkasından bağlıydı, ama ayakları serbestti. Kalın bir
çiğ derinin bir ucu beline, diğeri de bir fidana sarılmıştı ve ona yaklaşık yarım metrelik bir oyun alanı bırakıyordu. Bunun amacını
anlayamıyordu, ama yakında öğrenecekti.

Yay ve oklarla, o zamanlar yetişkin Siular tarafından nadiren kullanılan
altı yarı yetişkin çocuk, ondan biraz uzakta bir sıra oluşturdular ve
Yağmur-Yüzünden-bir-söz-gelince yaylarını doğrultup
oklarını ipe
taktılar. Dick ilk başta onu hemen öldüreceklerini
düşündü, ama Kızılderilinin işleri bu şekilde yapmadığını hatırladı. Bunun bir tür işkence olduğunu biliyordu ve titrese de zihnini buna karşı koymaya zorladı. Yağmur-Suratına tekrar konuştu ve altı yay kirişi şakladı. Altı ok Dick'in yanından vızıldayarak geçti, üçü bir tarafta, üçü diğer tarafta,
ama hepsi o kadar yakındı ki, tüm irade çabalarına rağmen,
fidana doğru geri çekildi. Kalabalıktan bir kahkaha
gürültüsü geldi ve Dick, iki yıl boyunca açık havada geçirdiği bronzluğun içinden
sıyrıldı. Şimdi, çiğ derinin ona neden bu kadar çok oyun oynamasına izin verdiğini anlamıştı. Sinirler ve zihin için bir işkenceydi.
Oklarını onun yanından fırlatacaklardı, belki de sabit durursa onu sıyırıp geçeceklerdi, ama korkudan kaçmaya çalışırsa, bir tarafa veya diğer tarafa
sıçrarsa, hayati bir noktaya
vurabilirlerdi.

Cesaretinin son zerresini topladı, sırtını fidana dayadı ve bir ok derisinin bir kısmını da beraberinde taşısa bile hareket etmeyeceğine karar verdi. Yay kirişleri tekrar şakladı ve altı ok tekrar ıslık çalarak geçti. Dick titredi,
ama kıpırdamadı ve kalabalıktan bir alkış geldi.
Alkışlar, onun acı çekmesini isteyen düşmanların, barbarların alkışları olsa da, Dick'i cesaretlendirdi. Her şeye
dayanacaktı ve bu zalim yüzlere bakmayacaktı; bu yüzden gözlerini yüksek tepeye dikti ve yay kirişleri üçüncü kez şakladığında bakışlarını kaçırmadı. Daha önce olduğu gibi, okların yanından
ıslık çalarak geçtiğini duydu ve titreme kanına işledi,
ama iradesi bunun vücuduna yayılmasına
izin vermedi. Gözlerini tepeye dikti ve aniden önlerinde bir leke belirdi. Hayır, bu bir leke değildi ve inanılmaz görünse de, Dick tepenin dibinden bir atlının gelip orada durduğundan,
vadiye doğru büyük köye ve bağlı çocuğun etrafında toplanan insanlara baktığından emindi.

İkinci ve üçüncü atlı belirdi ve Dick artık şüphe edemezdi. Bunlar ordu üniforması giymiş beyaz süvarilerdi, izciler
ya da öncüler, ne olduğunu bilmiyordu. Dick nefesini tuttu ve
yine o ürperti kanına işledi. Sonra
olağanüstü bir şey duydu ve gördü. Kalabalıktan tek bir derin, uzun soluklu çığlık geldi, şaşkınlık ve karışık bir tehdit notası.
Sonra hepsi aynı anda dönüp tepenin dibindeki
atlılara baktılar.

Süvariler hızla geri döndüler, tepenin etrafından dolaşıp
görünmez oldular. Onlarca savaşçı öne atıldı, yüzlercesi daha fazla silah ve cephane almak için kulübelere koştu, kadınlar bir
akış halinde nehre doğru aktı ve uzaklaştı, yay ve oklarla oğlanlar kayboldu ve birkaç dakika içinde Dick yalnız kaldı.

Fark edilmeden, ama bağlı ve çaresiz, çocuk orada, küçük tepede duruyordu, ateşli yaşam, şimdi çalkantılı bir akıntıya
dönüp etrafında dönerken ve girdaplar çizerken.

Bölüm XVIII
Ölüm Çemberi

Dick'in kanındaki titreme artık bitmemişti.
Bir an için bağlı olduğunu unuttu ve orada durup birkaç canlı an
için üç atlının olduğu tepeye baktı. Bu adamlar
beyaz bir ordunun
yakınlarda olduğunun kanıtı olmalıydı; ama bu ordu, Küçük Büyük Boynuz vadisinde
kendisini bekleyen muazzam bir Sioux kuvvetinin
ne olduğunu bilebilir miydi?

Gözlerini tepeden ayırmaya çalıştı ama başaramadı.
Üzerindeki her ağacı ve çalıyı tanıyor gibiydi. Orada, o hafif çukurda, üç atlı durmuştu ama hiçbiri
onların yerini almaya
gelmemişti. Kızılderili köyünde, hem Dick'in nehrinin tarafında hem de diğer tarafında muazzam bir
faaliyet devam ediyordu. Bir grup savaşçı, saklandıkları
derenin uzak kıyısındaki çalılıklara daldı, diğer bir grup ise kulübelerin önünde bu tarafta toplanıyordu.
Dereler ve vadiler ordularla doluydu. Saat öğleden sonra yaklaşık
ikiydi.

Dick'ten çok da uzak olmayan bir yamaçta bir şef belirdi. Savaş düzeninin tüm ihtişamıyla Bright Sun'dı ve bağlı
gençlere baktı. Dick'in bakışları onunkilerle buluştu ve şefin yüzünde hafif, üstün bir gülümsemenin gölgesini gördü. Bright Sun bir savaşçıya bir şeyler söylemeye başladı, ama kendini tuttu. Dick'in yeterince güvende olduğunu
düşünüyor gibiydi ve ona
tekrar bakmadı. Bunun yerine, atlıların olduğu tepenin eteğine baktı ve orada dururken ona
Yüzündeki Yağmur ve Atlarından Korkan Genç Adam şefleri katıldı.

Dick, hepsi beklerken ne kadar zaman geçtiğini asla bilemedi.
Köydeki silah şakırtıları, bağırışlar ve ayak sesleri
sona erdi.
Yalnızca Dick'in gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğunu anlayamadığı yoğun, uğursuz bir sessizlik
bozuldu, binlerce kişinin ağır nefes almasıyla. Güneş daha parlak bir şekilde
çıktı ve ışığını kasabanın ve nehrin üzerine
döküldü, ancak Sioux ordusunu uzak kıyıdaki çalılıklarda
yutulduğunu ortaya çıkarmadı. O kadar iyi saklanmışlardı ki,
kolları hiç ışık vermiyordu.

Dick nerede olduğunu unuttu, bağlı olduğunu unuttu, o anlar o kadar gergindi ki ve tepenin eteğini o kadar hevesle izliyordu.
Uzun bir zaman geçtikten sonra -en azından Dick öyle düşünüyordu- aşağıdaki köyden bir
mırıltı geldi. Adamlar sadece keşifçiydi ve
gitmişlerdi ve yakınlarda beyaz bir ordu yoktu. Dick'in de
düşüncesi buydu.

Mırıltı azalırken Dick aniden doğruldu. Kara
nokta tekrar gözlerinin önünde belirdi. Üçünün olduğu yerde yeni atlılar duruyordu ve arkalarında hareket eden bir kitle vardı, güneşte siyahtı. Beyaz ordu gelmişti!

Parlak Güneş aniden Dick'e o kadar kötücül bir zaferle
dolu bir bakış attı ki çocuk ürperdi. Sonra, vadinin üzerinde net ve güçlü bir şekilde trompetlerin savaş çığlığı yükseldi, insanları zafere veya ölüme çağıran neşeli, ilham verici bir ses. Tepeden beyaz atlıların hareket eden kütlesi, sıra sıra geldi ve
Dick önünde birini gördü, uzun sarı saçlı bir adam, şapkasını çıkardı, başının etrafında salladı ve dörtnala geldi.
Arkasından tüm ordu, üzengi üzengi, gürledi.

Parlak Güneş, Suratına Yağmur ve Atlarından Korkan Genç Adam
fırlayıp gitti ve sonra Dick çok istediği
özgürlüğü düşündü. Onlar vadiden aşağı doğru gelen kendi halkıydı ve orada olmalıydı. Deriyi çekti ama
kırılmadı; bileklerini çözmeye çalıştı ama
gelmediler; ve şimdi fark edilmese de, orada, hala bir tutsak olarak durmak ve sadece görmek zorundaydı.

Atlılar hızla geldi, iyi eğitimli askerlerin
attığı muhteşem bir kuvvet, vücutları sıkı ve elleri hazırdı. Nehre doğru gelirken yamaç nal sesleriyle gürledi. Dick hayranlıkla uzun, derin bir nefes aldı ve sonra korkunç bir korku onu sardı. Bu kadar iyi binen adamlar neye bindiklerini biliyorlar mıydı?

Kızılderili köyünde sessizlik biraz daha uzun süre devam etti. Kadınlar ve çocuklar tekrar nehre doğru koşuyorlardı,
ama Dick'in onları duyması için çok uzaktaydılar ve o da kendi ordusunu izliyordu. Atlılar, başlarında sarı saçlı generalle birlikte, hala şapkasını sallayarak, nehre doğru dümdüz ilerliyorlardı. Trompet sesi yine güçlü ve yumuşak bir şekilde vadinin üzerinden yankılanıyordu, ama Dick'in korkunç korkusu artıyordu.

Custer ordusunun nehri geçmeyi planladığı çocuk için açıktı, burada iki fitten daha derin değildi, ama yanlarında ölümcül bataklık vardı ve karşı kıyıda yüzlerce gizli savaşçı yatıyordu. Dick tekrar bağlarını çekti ve bağırmaya başladı: "Orada değil! Orada değil! Dön! Uzaklaş!" Ama sesi trompetlerin çınlamasında ve birçok atın nal seslerinde kayboluyordu.

Nehre yaklaşıyorlardı ve savaşçılar hala Bright Sun tarafından tasmayla tutularak yanlarında toplanıyorlardı, bu sırada büyük şifacı Oturan Boğa, yüzünden terler akarak hayatının en güçlü
ilacını yapıyordu. Gittikçe daha da yaklaşıyorlardı, çalılıklar hala hafif rüzgarda nazikçe ve zararsızca sallanıyordu.

Dick bağırmayı bıraktı. Birdenbire bunun
boşluğunun farkına vardı. Onu kimse duymuyordu. Kimse ona kulak asmıyordu. O sadece büyük bir olayın fark edilmeyen bir seyircisiydi. Şimdi hareketsiz durdu,
ağaca sırtını döndü, nehre ve ilerleyen kuvvete baktı.
Islak bir şey gözüne düştü ve onu göz kırparak uzaklaştırdı.
Kendi alnından akan terdi.

Trompetin yumuşak notaları bir kez daha şarkı söyledi, vadinin çok ötesinde yankılandı ve
toynaklar ritmik adımlarla vurdu.
Mavi giysili adamların muhteşem
dizisi hala bozulmamıştı. Hala topuktan
topuğa ve ayak ucundan ayak ucuna at sürüyorlardı ve nehrin karşısındaki yoğun çalılıklar hafif rüzgarda biraz hareket ediyordu ama hiçbir şey göstermiyordu.

Birkaç metre daha giderlerse suya ulaşacaklardı. Sonra Dick çalılardan uzun bir alev çizgisinin
çıktığını gördü, o kadar canlı, o kadar yoğundu ki
yanıp sönen bir şimşek çubuğu gibiydi ve bin
tüfek tek bir tüfek gibi çarpışmış gibiydi. Büyük yaylım ateşinin yankısına sertçe, pusuya düşürülen Sioux'ların şiddetli savaş çığlığı geldi,
sırayla yan taraftaki daha büyük güç tarafından alındı ​​ve
daha geride bulunan kadın ve çocuk kalabalığı tarafından yükseltildi. Dick'e göre bu, avlarına atlamak üzere olan kurtların ulumasına benziyordu, ancak çok daha
güçlü ve vahşiydi.

Beyaz ordu, saflarına beklenmedik binlerce mermi gönderildiğinde darbenin etkisiyle titredi.
Tüm ön cephe havaya uçtu, adamlar eyerlerinden vuruldu ve
atların çoğu da onlarla birlikte battı. Diğerleri, binicileri olmadan,
acı ve korkuyla çığlık atarak dörtnala koştular.

Küçük ordu bir an titreyip sendelese de,
tekrar kapandı ve suya doğru ilerledi. Bir kez daha
ölümcül tüfek ateşi çalılıklardan patladı, artık tek bir yaylım ateşi değil, sürekli, belki biraz yükselip alçalıyor, ama
her zaman ağır, havayı şarkı söyleyen metalle dolduruyor ve
yeri yaralılar ve ölülerle dolduruyordu. Nehrin
uzak tarafı bir ateş tabakasıydı ve kızıl alevde Sioux'lar çalılıklarda
açıkça sıçrarken görülebiliyordu.

Süvariler de ateş etmeye başladılar, mermilerini tetiği çekebildikleri kadar hızlı
nehrin karşısına gönderdiler, ama onlar da yanlardan, Sioux şeflerinin en cesuru olan ünlü Pizi'nin (Gall) yönettiği, kızıl ırkın
şimdiye kadar ürettiği en yetenekli ve cesur savaşçılardan biri olan, sıra dışı görünümlü, uzun boylu ve efsanevi bir Sezar kafasına sahip, büyük savaşçı ordusu tarafından saldırıya uğradılar. Şimdi ses ve hareketlerle kalabalığı yönlendirdi ve onu Little Big Horn'un diğer kıyısından gelen ölümcül ateş altında tekrar sendeleyen Custer'ın
gücüne fırlattı.

Savaşçıların ve savaşı izleyen binlerce kadın ve çocuğun haykırışları, kısa süre sonra Dick için tüm vadiyi
dolduran tüfek ateşinin sabit
çatırtısında kayboldu - keskin, aralıksız, kulaktaki gök gürültüsü davulu gibi.
Büyük bir duman bulutu yükseldi ve savaşçıların üzerine doğru sürüklendi,
beyaz ve kırmızı, ancak bu duman, kırmızı sürüler daha da yaklaşırken ve beyazlar karşılık verirken sayısız ateş parıltısıyla
delinmişti.

Rüzgardaki bir kusur dumanı kaldırdı ve herkesin başının üzerine
gönderdi. Dick, sarı saçlı general Custer'ı
hâlâ at sırtında ve görünüşe göre yaralanmamış olarak gördü, ancak küçük ordu
durmuştu. Çalılıklardan gelen tüfek ateşiyle çoktan delik deşik olmuştu ve nehri geçemiyordu. Yerdeki ölü ve yaralıların sayısı büyük ölçüde artmıştı ve binicisi olmayan atlar her yerde dörtnala koşuyordu. Bazıları kör bir şekilde Kızılderili saflarına doğru koştu ve orada yakalandılar.

Üç veya dört asker diğer taraftaki korkunç bataklığa düşmüş veya dalmıştı ve Dick baktığında yavaşça yutuldular. Gözlerini kapattı, manzaraya dayanamadı ve açtığında artık adamları göremedi.

Duman tekrar içeri aktı ve sonra bir kez daha uzaklaştırıldı.
Dick, Custer'ın tüm ön saflarının artık indiğini ve nehrin diğer tarafından gelen ateşe karşılık verdiğini gördü.
İçine girdikleri korkunç tuzaktan yılmadan kıyıya o kadar yaklaştılar ki birçoğu orada öldürüldü ve
bedenleri suya düştü ve orada yüzdüler. Dick, sarı saçlı liderin şapkasını tekrar salladığını gördü ve ön askerler kıyıdan geri döndüler. Tüm kuvvet onlarla birlikte döndü. Hâlâ hayatta olan veya ata binebilen herkes atlarından atlayıp aynı anda etraflarındaki kalabalığa ateş açtı. Safları korkunç derecede zayıflamıştı ama atların şahlanıp tekmelemesine rağmen yine de sıkı bir vücut oluşturuyorlardı, bunların çoğu da yaralıydı. Dick, ne yapmak istediklerini bilecek kadar askerdi. Daha yüksek bir yere, tepelere ulaşmaya çalışıyorlardı, orada daha iyi bir savunma yapabilirlerdi ve sessizce bunu başarmaları için dua ediyordu. Sioux'lar da neyin amaçlandığını gördüler ve öyle vahşi ve coşku dolu bir çığlık attılar ki Dick baştan ayağa ürperdi. Bağırış, Little Big Horn kıyılarında yankılanana kadar arkada dolaşan vahşi kızılderililer ve oğlanlar tarafından alındı.

Hâlâ sabit bir cephe oluşturan ve hızla ateş eden beyaz kuvvet,
yol açtı. Aralarındaki savaşçılar ve aradıkları tepe geri püskürtüldü, ancak arkalarındaki ve şimdi her iki yanlarındaki saldırı daha da ağırlaştı ve neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Custer'ın ordusunun dış çemberi sürekli olarak kesiliyordu ve diğerlerinin yerini yeni adamlar aldığında onlar da vuruluyordu. Sayıları ve durdukları alan sürekli olarak azaldı, ancak ilerlemeye devam ettiler, ancak hız yavaşladı. Yaralı bir canavarın sürünerek ilerlemesi ve
diş ve pençeyle savaşması gibiydi, avcılar ise sürekli artan sayılarla onun etrafında
dolaşıyorlardı.

Custer çapraz olarak sola doğru ilerledi, ana akımda,
aşağıya doğru gidiyordu, ancak şimdi ona karşı yeni bir güç atılmıştı. Little Big Horn'un diğer tarafındaki çalılıklarda saklanmış olan büyük savaşçı grubu, o geri düştüğünde ve kendilerini onun yan ve ön tarafına attığında dereyi geçti. Şimdi dört yüz metreden fazla gitmemiş olmasına rağmen durmak zorundaydı ve Dick, tepesinden birliklerin eylemlerini gördü.

Belki beş dakika orada durup Sioux'lara ateş ettiler,
şimdi her taraftaydılar.
Ortada atları tutan bazı adamlarla bir tür içi boş kare oluşturdular, atlar tekmeliyor, mücadele ediyor ve korkunç karışıklığa katkıda bulunuyordu.
Sarı saçlı lider hala hayattaydı. Dick onu açıkça gördü ve hareketlerinden hala adamlarını desteklediğini biliyordu.

Şimdi bir hareket gerçekleşti. Dick beyaz gücün bölündüğünü gördü. Bir kısmı dairesel bir şekilde sola doğru yayıldı ve geri kalanı da benzer bir şekilde sağa doğru döndü, ancak
temaslarını kaybetmediler. Meydan şimdi kaba bir daireye dönüşmüştü
ve atlar hala ortadaydı. Alçak bir tepede duruyorlardı
ve Dick'in görebildiği kadarıyla daha fazla ilerlemeye
çalışmıyorlardı. Savunmacıların ateşi biraz azalmıştı, ancak
adamların ekstra cephane için atlara koştuğunu gördü--bu yüzden
atlara tutunuyorlardı--ve sonra ateş tekrar yükseldi
yoğunluk ve hacim olarak.

Sayılarına ve kazandıkları başarıya güvenen Sioux'lar ezici
kütleler halinde her taraftan ilerledi. Tüm büyük şefler onlara önderlik ediyordu--Gall, Crazy Horse,
Young-Man-Atlarından-Korkuyor, Grass ve diğerleri. Parlak
Güneş sürekli bir alev gibi geçip gidiyor, orduları
yenilenen saldırılara teşvik ediyor, oysa ki korkusuz Oturan Boğa
muzaffer bir ilaç
yapmaktan hiç vazgeçmiyordu. Ama savaş cephesinde önderlik eden, muhteşem kafa ve figüre sahip, tam bir vahşi savaşçının modeli olan Gall'di. Ölümden pervasızca ama her zaman
yara almadan, Siuları beyaz tüfeklerin ağızlarına kadar götürüyordu ve geri püskürtüldüklerinde onları tekrar
yönlendiriyordu. Dick hayatı boyunca Kızılderililerin açık alanda beyaz birliklere
saldırmayacaklarını duymuştu, ama burada bunu yaptılar, bir kez değil, birçok kez.

Dick, eğer o anda ölürse, o korkunç sahnenin resminin gözbebeklerinde
görüleceğine inanıyordu. Artık onun için pek az biçim veya özellik vardı. Tek görebildiği, merkezde kendi mavi giysili halkının halkasıydı
ve etraflarında uluyan binlerce kişi, çoğunlukla siperlerine kadar çıplak, vücutları emeklerinin teriyle ıslanmış ve gözleri muzaffer bir savaşta vahşilerin öfkesiyle
doluydu -- orada olmalarına rağmen göremediği detaylar. Hem küçük dairenin hem de onu çevreleyen geniş dairenin üzerinde duman büyük bulutlar halinde sürükleniyordu, ancak altındaki alan tüfeklerin sürekli kırmızı parıltısıyla
aydınlanıyordu.
Dick, havada bu kadar çok merminin uçuştuğu bir yerde herhangi birinin yaşayabileceğini merak etti; ancak Custer'ın kuvveti çok daha fazla kesilmişti, ancak çekirdeği hala hayattaydı ve savaşıyordu, oysa Sioux'lar o kadar kalabalıktı ki, çok sayıda olmalarına rağmen düşmüş olan kendi savaşçılarını özlemiyorlardı.

Tüfek ateşinin kesintisiz gürültüsü o kadar uzun sürmüştü ki
Dick bunu fark etmemişti bile, ayrıca derenin yukarısındaki
kardeşlerin ulumalarına da kulak asmamıştı. Gözlerinin
gördüğü şey tarafından tutulmuştu ve onları bir an bile alandan ayırmadı.
Bir hücum, ikinci ve üçüncünün geri fırlatıldığını gördü ve bunun
farkında olmasa da sevinçle yüksek sesle bağırdı.

"Onları kovacaklar! Onları sonsuza dek kovacaklar!" diye haykırdı, ancak yüreğinde buna asla inanmadı.

Bir süre sonra rüzgar başka bir yöne döndü ve yoğun duman bulutları
alanın üzerinde alçakta asılı kaldı, henüz savaşan küçük beyaz orduyu bir süreliğine sakladı. Dick artık hiçbir şey göremese de
hâlâ duman bankasının kalbine bakıyordu. O zamanlar
kasabanın diğer tarafında ikinci bir savaşın
devam ettiğini bilmiyordu. Custer ilerlemeden önce kuvvetini bölmüş, yarıdan biraz fazlasını Reno'ya vermişti. Reno, Custer'ın ölümcül tehlikesinin farkında olmadığı için şimdi dövülüyordu. Dick, Custer'dan başka hiçbir şeyi düşünmüyordu, hatta kendi kaderini bile. Sioux'ları uzaklaştıracaklar mıydı? Dilini kavrulmuş dudaklarının üzerinde gezdirdi ve bileklerini tutan bağları çekiştirdi. Rüzgar tekrar yükseldi ve dumanı bir tarafa savurdu. Savaş alanı tekrar aydınlandı ve Dick beyaz kuvvetin hala savaştığını gördü. Ancak adamların çoğu dizlerinin üzerindeydi, revolverlerini kullanıyorlardı ve Dick gerçekten olan korkunç olaydan korkuyordu - cephaneleri bitiyordu ve her taraftan onları saran vahşi ordu çok yakındı. Savaşın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu ama ona saatler gibi gelmişti. Güneş batıda çok aşağıdaydı, ovaları ve tepeleri açık kahverengi altınla yaldızlıyordu, ancak çatışmanın ateşi ve dumanı Little Big Horn'un tüm vadisini doldurmuştu. "Belki de gece hala hayatta olanları kurtarır," diye düşündü Dick. Ancak vahşilerin ateşi yükseldi. Onlara taze mühimmat getirildi ve her geri püskürtmeden sonra saldırıya geri döndüler, her yenilenmede daha da yakınlaştılar.

Dick, lideri neredeyse tepesine bakan çemberin kenarında gördü. Şapkası gitmişti ve uzun sarı saçları çılgınca uçuşuyordu,
ancak yine de adamlarına işaretler yaptı ve savaşmaya devam etmelerini söyledi.
Sonra Dick onu kargaşada kaybetti, ancak atlardan bazılarının tutuklayan ellerden kurtulduğunu, çemberin içinden fırladığını ve Sioux'ların arasına daldığını gördü.

Şimdi ateş etmede bir duraklama oldu, sanki bir emirleymiş gibi aniden battı ve duman inceldi. Her taraftan alevler

çıkaran çember de bir anlığına sessizleşti,
düşmanın
durması mı yoksa fişeklerin
hepsi mi bitmişti Dick bunu hiç bilmiyordu. Ama bu sadece bir
anlık sessizlikti. Muazzam bir haykırış, daha önce olanlardan
daha büyük bir ateş patlaması oldu ve tüm Sioux sürüsü
ileriye doğru
akın etti.

Savaşçılar, bir yandan diğer yana karşı konulamaz kitleler halinde hücum ederek
ortada buluştular ve son büyük mücadeleden kalan dumanlar
kalktığında Dick sadece Sioux'ları gördü. Vadiye hücum eden tüm o yiğit küçük ordudan
artık hayatta olan tek bir kişi bile yoktu, sadece bir Karga Kızılderilisi izcisi, her şey
kaybolduğunda, bir Siu gibi saçlarını saldı ve
kargaşadan kendi halkından biri olarak kurtuldu.

Bölüm XIX
Mutlu Bir Karşılaşma

Dick Howard, öfkeli Siuların alanı kapladığını ve
küçük ordunun tamamen yok edildiğini gördüğünde, artık bu manzaraya
dayanamadı ve ağaca doğru sendeleyerek gözlerini kapattı.
Bir süre, gözleri kapalıyken bile, hala kırmızı harabeyi gördü ve sonra üzerine karanlık çöktü.

Gerçekten bayılıp bayılmadığını ya da bunun sadece uzun saatler süren savaş ve şiddetli
heyecanın getirdiği bir tür sersemlik olup olmadığını asla bilemedi, ancak gözlerini tekrar açtığında çok zaman geçmişti. Güneş batıda çok aşağıdaydı ve karanlık gölgeler
ilerliyordu. Custer'ın son direnişini yaptığı alçak tepenin üzerinden Siular akın etti, daha fazla
kafa derisi yüzemeyecekleri ana kadar. Arkalarından binlerce kadın ve oğlan geldi, heyecandan ve zafer sarhoşluğundan
bağırıyorlardı.

Dick için her şey inanılmazdı, gerçek dışıydı, uyandığında
çok geçmeden geçecek korkunç bir kabustu. Böyle bir şey
olamazdı! Yine de gerçekti, inanılırdı, uyanıktı ve
görmüştü--vadide ilk askerin belirdiği andan sonuncusunun Siuların ezici
taarruzu altında düşmesine kadar her şeyi görmüştü. Öğleden sonranın sonunda hala büyük zaferleri için sevinç çığlıklarını duyuyordu
ve yeni bir kupa arayışıyla
alanda oradan oraya koşturan esmer siluetlerini görüyordu.

Dick hiçbir fiziksel hissin farkında değildi--ne yorgunluk, ne korku, ne de gelecek düşüncesi. Ona öyle geldi ki
dünya günün bitmesiyle birlikte sona ermişti.

Gölgeler kalınlaştı ve ilerledi. Batı bir alacakaranlık deniziydi. Köyün uzaktaki kulübeleri görüş alanından çıktı.
Savaş alanı loşlaştı ve üzerinde sadece hayalet
figürler dolaşıyordu. Dick bu arada fark edilmedi, büyük olayda unutuldu ve gece yaklaşırken özgürlük arzusu ona geri döndü. Tekrar fiziksel bir varlıktı,
acı hissediyordu ve umuttan ziyade alışkanlıktan
bir kez daha bileklerini tutan çiğ deri ipleri çekti - neredeyse bütün
öğleden sonra onları çekiştirdiğini bilmiyordu.

Sertçe gerildi ve inanılmaz bir şey oldu. Uzun süre gergin kalan çiğ deri ayrıldı ve elleri yanlarına düştü.
Dick sağ bileğini yavaşça gözlerinin hizasına kaldırdı ve
sanki başka bir adama aitmiş gibi baktı. Etrafında çiğ derinin derin kestiği, solması bir yıl süren bir yara izi bıraktığı kırmızı ve kanayan bir halka vardı, ancak uyuşmuş sinirleri hala acı hissetmiyordu.

Sağ bileğini geriye doğru bıraktı ve sol bileğini kaldırdı.
Etrafında aynı kırmızı halka vardı ve merakla, hayretle baktı. Sonra sol bileğini de yanına bıraktı,
kendisi ağaca yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu, hala o korkunç ganimet arayışında olan Sioux'ların belirsiz figürlerine belirsizce bakıyordu.

Sioux'lara bakarken Dick'in aklına aniden bir düşünce geldi. Bunlar baktığı kendi bilekleriydi. Elleri serbestti! Neden tüm bu kargaşa ve heyecandan, dost canlısı ve örtücü gecenin de yanında olduğu bir ortamda kaçmıyorlardı. Elektrik dokunuşu gibiydi. Anında canlandı, beden ve zihin. Kim olduğunu ve neler olduğunu biliyordu ve
kaçmak istiyordu. Şimdi tam zamanıydı!

Dick'in belindeki çiğ deri sağlamdı ve birçok düğümle
sağlamlaştırılmıştı. Yavaşça ve büyük bir özenle onu kopardı ve tüm bu süre boyunca Sioux'ların onu
hatırlayacağından korkuyordu. Fakat güneş artık tamamen batmıştı, son kırmızı ve altın külçeler
gitmişti ve doğu da batı da karanlıktı. Savaş alanı gizliydi ve oradan sadece sesler geliyordu. İki savaşçı tepenin yamacında geçti
ve Dick, işini bırakarak ağacın gövdesine doğru geriledi,
ama devam ettiler ve gözden kaybolduklarında tekrar
düğümleri koparmaya başladı.

Birbiri ardına düğümler çözüldü ve sonunda
çiğ deri belinden düştü. Özgürdü, ama tepenin yamacında biraz aşağı yürürken sendeledi ve parmakları uyuşmuştu.
Yine de zihni tamamen açıktı.
Kaybedilen savaşın görüntüsüyle oluşan büyük felçli şoktan kurtulmuştu ve
kaçmak için gereken her türlü önlemi almaya niyetliydi.

Görüntüden tamamen kaybolduğu küçük bir çalı kümesine oturdu ve
dolaşımı aktif hale gelene kadar uzuvlarını uzun ve sert bir şekilde ovuşturdu. Bileklerinin kanaması durmuştu ve
giysilerinden kopardığı küçük şeritleri sardı. Sonra şapkasını
attı - Sioux'lar şapka takmazdı ve o da olabildiğince bir Sioux'a benzemek istiyordu. Bu o kadar da zor bir mesele değildi, çünkü bronzlaşmış deriler giymişti ve rüzgar ve hava onu neredeyse bir Kızılderili kadar esmer yapmıştı.

Eğimin ortasında durdu ve aşağı baktı. Gece olmuştu ama yıldızlar henüz çıkmamıştı. Sadece yakınlardaki kulübeleri görebiliyordu ama şimdi savaş alanının üzerinde ve köyde birçok meşale yanıyordu. Tekrar yola koyuldu, Custer'ın düştüğü tepeden uzaklaştı ama esas olarak akıntıya karşı giden bir rotayı takip etti. Bir keresinde esmer figürler gördü ama onlar ona hiç dikkat etmediler. Bir keresinde elinde korkunç bir ganimet taşıyan çirkin yaşlı bir Kızılderili yakınlardan geçti ve Dick her şeyin bittiğini düşündü. O anda savaşçılardan çok yaşlı Kızılderililerin keskin gözlerinden gerçekten daha çok korkuyordu. Ama o geçti ve Dick
tarladan akan küçük bir vadiye düştü.
Ayaklarının dibinde akan minik bir dereye değdiğini
ve ürpererek korkuyla sıçradı.
Mokasenlerinin tabanları artık kırmızıydı.

Ama ilerleme kaydetti. Köyü daha da geride bırakıyordu ve seslerin uğultusu o kadar yüksek değildi. Şimdi en büyük
isteklerinden biri silah bulmaktı. Tekrar yakalanmayı düşünmüyordu ve eğer Sioux ona rastlarsa en azından bir
kavga etmek istiyordu.

Kısa çalıların arasında karanlık bir şekil dikkatini çekti.
Bir adamın şekline benziyordu ve daha yakına gittiğinde bunun Custer'ın çemberinden gelen uzak bir mermiyle öldürülmüş bir Sioux savaşçısının cesedi olduğunu gördü. Karabinası yanında yatıyordu ve
içinde fişeklerle dolu bir cephane kemeri vardı. Dick tereddüt etmeden ikisini de aldı ve kendini çok güçlenmiş hissetti. Tüfeğin dokunuşu ona yeni bir cesaret verdi. Artık insanlarla karşılaşmaya hazır bir adamdı.

Başka bir alçak tepeye ulaştı ve orada bir süre durup dinledi. Ara sıra bir çığlık duydu ve köyde
burada ve orada birçok ışık parladı, ancak yakınlarda hiçbir savaşçı yoktu. Bir tarafında, tabanında ilk süvarilerin belirdiği ve ordunun biraz sonra kaderine doğru
atıldığı yüksek tepeyi gördü. Dick, karanlıkta
karanlık ve alçalan bir şekilde duran tepeye karşı ani bir
mantıksız nefrete kapıldı. Yumruğunu ona doğru salladı ve sonra
kendi aptallığından utanarak kaçışını hızlandırdı.

Her şey artık ona yardımcı oluyordu. Eğer bir şans gelirse, o şans onun lehineydi. Savaş alanını, büyük Kızılderili köyünü ve o ölümcül günün tüm görüntülerini ve seslerini hızla geride bıraktı, bunlar yaşadığı sürece beyninde
iz bırakmayacaktı. Vadiyi çevreleyen tepelerin ötesine geçene kadar durmadı ve sonra tekrar Küçük Büyük
Boynuz'a doğru eğildi. Nehri geçip diğer taraftaki köye doğru dönmeyi planlıyordu, Albert'i bulup kurtarabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Dick şimdi tamamen sessizdi. Ay ve yıldızlar henüz
çıkmamıştı, ama karanlığa alışmıştı ve alçak tepeleri, dağınık ağaçları ve çalılık kümelerini görebiliyordu. Tekrar tamamen yalnızdı, ama gözlerini kapattığında bir kez daha gerçekliğin tüm canlılığıyla o korkunç savaş alanını, ölüm çemberinin kapanışını, Sioux sürüsünün son büyük hücumunu ve beyaz kuvvetin silinmesini gördü. Saatlerdir devam eden tüfek ateşinin kesintisiz sesini ve Sioux'ların kalkıp inen haykırışlarını hâlâ duyuyordu. Ama gözlerini açtığında sessizlik acı vericiydi, çok ağır ve baskıcıydı. Kendini yalnız ve korkmuş hissediyordu, savaş devam ederken kendisinden bile daha çok korkuyordu. Düşenlerin hayaletleri tarafından takip ediliyormuş gibi hissediyordu ve kendi ırkının arkadaşlığını özlüyordu. Dick açlık veya yorgunluğun farkında değildi. Sinirleri hala böyle şeyleri hatırlayamayacak kadar gergindi ve şimdi Little Big Horn'a doğru yöneldi. Korkunç bataklığı hatırlayarak, suya girmeden önce kıyıya çok dikkatli bir şekilde yaklaştı. Kumluydu ama onu tutuyordu ve sonra cesurca
içeri girdi, tüfeğini ve fişek kemerini başının üstünde tutarak.
Nehrin derin olmadığını biliyordu ama
burada beline kadar geliyordu ve bir keresinde koltuk altlarına kadar bir deliğe adım attı ama
tüfeğini ve fişeklerini kuru tuttu. Sular aşırı soğuktu ama Dick bunu bilmiyordu ve istediği kıyıya ulaştığında
damlalar uçana kadar bir köpek gibi kendini salladı ve sonra
Custer'ın savaşından en uzak taraftaki köye geri dönmenin tehlikeli görevine başladı.

Alçak, ormanlık kıyılar boyunca dikkatlice yürüdü, yoğun olan çalılıkların arasında iyi duruyordu ve bir saat boyunca Sioux'lardan hiçbir şey duymadı ve görmedi. Nedenini biliyordu. Hala büyük zaferleri için sevinç içindeydiler ve Kızılderili gelenekleri hakkında çok az şey bilmesine rağmen
kafa derisi dansının devam ediyor olması gerektiğine inanıyordu.

Ay ve yıldızlar çıktı. Üzerine, ara sıra hafif bulutların
etkilediği koyu mavi bir gökyüzü eğildi. Sonunda uzun süren gerginliğin zihinsel ve fiziksel etkilerini hissetmeye başladı. Giysileri
üzerinde neredeyse kuruydu, ama ilk kez üşümüş ve zayıf hissediyordu. Yine de devam etti; sürünmeye zorlansa bile
durma fikri yoktu.

Alçak bir tepenin zirvesine ulaştı ve tekrar aşağıya,
Kızılderili köyüne baktı, ama savaş sırasında
üstünde durduğu tepeden çok uzakta bir noktadan. Birçok ışık, meşale ve
kamp ateşi gördü ve ara sıra alevlerin arka planında hareket eden karanlık figürler gördü ve sonra büyük bir umutsuzluk onu ele geçirdi.
Albert'i kurtarmak kendi başına yeterince zordu, ama onu beş mil uzunluğundaki o kocaman köyde nasıl bulacaktı?

Umutsuzluğunun uzun sürmesine izin vermedi. Denemeyi bir şekilde yapacaktı, henüz nasıl olduğunu bilmiyordu, ama yapmalıydı. Alçak tepeden aşağı indi ve Little Big Horn kıyılarından yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir çalı kümesine girdi. Burada durdu ve hemen yere çöktü. Kümenin en uzak ucunda bir hışırtı duymuştu ve gölgeli bir figür gördüğünden de emindi. Figür anında kaybolmuştu, ancak Dick, on yard uzaklıktaki çalılıklarda bir Sioux savaşçısının saklandığından emindi. İlk dürtüsü olabildiğince sessizce geri çekilmekti, ancak bu dürtü hızla yerini şiddetli bir öfkeye bıraktı. Bir tüfek ve bol miktarda fişek taşıdığını hatırladı ve günün korkunç kaybının intikamını almak için bir darbe indirebileceğine dair ani, belirsiz bir inançla sarsıldı. Bu sadece küçük bir darbe olabilirdi, sadece birini devirebilirdi, ancak bunu yapmaya kararlıydı - çok az çocuğun görmek ve katlanmak zorunda olduğu şeyleri yaşamıştı ve zihni normal halinde değildi. Kendini şimdi bir Kızılderiliye dönüştürdü, çalılıkların arasında ölümcül bir dikkatle sürünerek ve sürünerek ilerliyordu, hiçbir yaprak veya dalın hışırtısını
yaratmamak için sonsuz bir sabır gösteriyordu ve ara sıra
çalılıkların tepelerinden düşmanının kaçıp kaçmadığını görmek için dikkatlice bakıyordu. İlerlerken tüfeğini iyice öne doğru tuttu, böylece zamanı geldiğinde anında nişan alabilirdi.

Dick on yarda yol almak için tam on dakika harcamıştı ve sonra savaşçının karanlık figürünü çalıların arasında çömelmiş halde gördü.
Sioux onu görmemişti ve başka bir noktadan yaklaşmasını izliyordu. Figür belirsizdi, ancak Dick tüfeğini yavaşça kaldırdı ve kafasına dikkatlice nişan aldı. Parmağı tetiğe ulaştı, ancak oraya ulaştığında onun isteğine itaat etmeyi reddetti. O vahşi değildi; beyazdı, birçok neslin medeni kanına sahipti ve sırtı ona dönük bir düşmanı vuramazdı.
Ancak nişanını korudu ve duyduğu eski bir ifadeyi kullanarak bağırdı, "Ellerini kaldır!"

Çömelen figür ayağa fırladı ve hatırlanan bir ses, ezici bir şaşkınlık ve sevinçle haykırdı:

"Dick! Dick! Sen misin, Dick?"

Dick tüfeğinin namlusunu indirdi ve baktı. Bir an için
alamadı. Albert'ti--pürüzlü, kirli,
solgun ve yorgun bir Albert, ama yine de gerçek, yaşayan bir Albert.

Kardeşler aynı dürtüyle birbirlerine baktılar ve sonra
aynı dürtüyle öne atıldılar, birbirlerinin ellerini tuttular,
onları sıktılar ve sevinçten yüksek sesle bağırdılar.

"Sen misin, Al? Buraya nasıl geldin?"

"Sen misin, Dick? Nereden geldin?"

Çalılıklara oturdular, ikisi de hala heyecandan ve gerilimden
kurtulmanın verdiği rahatlamayla titriyordu ve Dick o ölümcül günü, tepedeki ağaca nasıl bağlandığını ve
başından sonuna kadar, hiçbir beyaz askerin sağ kalmadığı
tüm savaşı nasıl gördüğünü anlattı.

"Hepsinin öldürüldüğünü mü söylüyorsun, Dick?" diye sordu Albert hayret dolu bir tonla.

"Herkes," diye cevapladı Dick. "Etraflarında hiçbir adamın geçemeyeceği
bir ateş ve çelik halkası vardı. Ama onlar
cesurdu, Al, cesurdu! O korkunç kalabalığın binlercesini saatlerce
defettiler."

"Onları kim yönetti?"

"Bilmiyorum. Bilmem mümkün değildi ama uzun sarı saçlı
yiğit bir adamdı. Şapkasını çıkarmış, adamlarını cesaretlendirmek için
el sallarken gördüm. Şimdi söyle bana, Al, buraya nasıl geldin."

"Bizi yakaladıklarında," diye cevapladı Albert, "beni tekmeleyerek
ve elimden geldiğince dövüşerek, nehrin yukarısına taşıdılar. Seni bir daha asla görmeyeceğime karar verdim, Dick, çünkü seni hemen
öldüreceklerinden emindim. Beni de yakında bitireceklerini bekliyordum,
ama yapmadılar. Sanırım bunun sebebi daha büyük şeylerle
meşgul olmalarıydı.

"Beni en az iki mil boyunca ittiler. Sonra nehri geçtiler, beni bir ağaç kulübesine ittiler ve kapıyı üzerime
kapadılar. Beni bağlama zahmetine girmediler, sanırım kulübeden ve köyden de çıkamayacağımdan eminlerdi; ve kulübenin karanlığında uzun süre orada kaldıktan sonra bir savaş başlamasaydı kesinlikle bunu yapma şansım olmazdı. İlk başta Sioux'ların hedeflere ateş ettiğini düşündüm, ama sonra çok yoğun oldu ve çok fazla bağırış oldu.

"Ateş uzun süre devam etti ve ben bir saat boyunca kulübenin kapısını çekiştirip tekmeledim. Ne kadar gürültü yaparsam yapayım kimse gelmediği için büyük bir şey olduğunu biliyordum ve daha da çok çalıştım. Sonunda dışarı baktığımda, birçok savaşçının yukarı aşağı koştuğunu ve büyük duman bulutları gördüm. Gizlice dışarı çıktım, bir Sioux bana ateş ederken bir duman bankasına girdim, küçük bir vadiye uzandım, bir süre sonra ayağa kalkıp tekrar dumanın içinden koştum ve gece gelene kadar yüz üstü yattığım çalılıklara ulaştım. Oradayken ateşin azaldığını duydum ve adamlarımızın fena halde kesildikten sonra
kovulduklarını gördüm."

"Korkunç! korkunç!" diye inledi Dick. "Dünyada bu kadar çok Sioux olduğunu bilmiyordum ve belki de generallerimiz de bilmiyordu. Sorun bu olmalı."

"Karanlık iyice bastırdığında," diye devam etti Albert. "Koşmaya
başladım. O zamanlar hiçbir Sioux'un benimle ilgilenmediğini biliyordum, ama
sana şunu söyleyeyim ki, iz bıraktım, Dick. Silahım yoktu ve nereye gittiğimi bilmiyordum; ama o Sioux'ları birkaç mil geride bırakmayı düşünüyordum. Bir süre sonra cesaretimin bir kısmını geri kazandım ve
sonra senin de benim gibi bir şansın olabileceğini düşünerek seni aramak için buraya geri döndüm."

"Cesur ihtiyar Al," dedi Dick.

"Sen de geldin."

"Ben silahlıydım ve sen silahlı değildin."

"Aynı şeye geliyor ve senin şansın vardı."

"Evet ve tekrar birlikteyiz. Diğerleri düştüğünde bir kez daha kurtulduk, Al. Şimdi yapmamız gereken şey buradan olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmak. Köyün senin tarafındaki birliklerin
hangi yöne çekildiğini düşünüyorsun?"

Albert parmağını karanlık ufuktaki bir noktaya doğru uzattı.

"Bir yerlerde," diye cevapladı.

"O zaman onları takip ederiz. Hadi."

İkisi çalılıkları terk edip tepelere girdiler.

Bölüm XX
Parlak Güneşin Elveda'sı

Dick ve Albert, Little Big Horn'un uçurumlarındaki ışıkları görmeden önce çok uzağa gitmemişlerdi. Dick'in alışılmadık derecede keskin gözleri vardı
ve kendisi ile ateş ışığı arasında bir figür geçtiğini gördüğünde bunun bir Sioux'a ait olmadığından emin oldu. Giysileri bir askerinkine çok benziyordu.

"Dur, Al," dedi elini kardeşinin omzuna koyarak.
"Sanırım askerlerimizden bazıları burada."

İkisi de cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar ve ateş ışığının arka planında bir anlığına duraklayan
başka bir figür görene kadar izlediler.

"Bu bir asker, kesinlikle," dedi Dick, "ve sonunda kendi halkımıza kavuştuk. Gel, Al, onlara katılacağız."

Koşarak ileri doğru yola koyuldular. Bir alev parlaması, bir
rapor ve aralarından bir kurşun ıslık çaldı.

"Biz arkadaşız, Sioux değiliz!" diye bağırdı Dick. "Vahşilerden
kaçıyoruz! "Ateş etmeyin!"

Tekrar ileri doğru koştular, cesurca ışığa geldiler ve onlara
başka ateş açılmadı. Uçurumun tepesine doğru yamaçtan koştular, taze bir toprak işçiliğinin üzerinden atladılar ve mavi giysili askerlerin
kalabalığının arasına düştüler. Dick hızla ayağa kalktı
ve etrafında askerler gördü, çoğu yaralı, hepsi yorgun ve bitkin. Diğerleri kazma ve kürekle sıkı bir şekilde çalışıyordu
ve toprak işçiliğinin uzak bir noktasından keskin tüfek atışları duyuldu.

Bunlar Dick ve Albert'in yaklaşık iki yıldır gördükleri ilk beyaz adamlardı ve yürekleri boğazlarında atıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu bir teğmen, bir fener tutarak ve önünde duran, bronz tenli, kaba giysileriyle duran iki çıplak başlı, esmer ve yarı vahşi gence merakla bakarak. Karanlıkta genç Sioux savaşçıları olarak kolayca geçebilirlerdi.

"Ben Dick Howard'ım," Dick, zayıflığının izin verdiği kadar dik durarak cevap verdi, "ve bu da kardeşim Albert. Biz bir göçmen patikası ile birlikteydik, geri kalan her şey iki yıl önce Sioux'lar tarafından katledildi. O zamandan beri dağlardayız, avlanıyoruz ve tuzak kuruyoruz."

Teğmen ona şüpheyle baktı. Dick hala dik duruyordu ve bakışlarını ona çevirdi, ancak yorgunluktan bitkin düşen Albert, toprak işçiliğine yaslanmıştı. Yarım düzine asker yakınlarda durmuş, onları merakla izliyordu. Ormandan nehre doğru daha fazla tüfek sesi duyuldu.

"Bu gece nereden geldiniz? Ve nasıl?" diye sordu teğmen sertçe.

"Sioux köyünden kaçtık," diye cevapladı Dick. "Ben bir kısmındaydım, kardeşim ise başka bir kısmında. Gece şans eseri veya şans eseri karşılaştık, ancak öğleden sonra ordunun yok edildiği tüm savaşı gördüm."

"Ordu yok edildi! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı subay.
"Geri püskürtüldük, ama buradayız. Yok olmadık."

Bakışlarındaki şüphe derinleşti, ama Dick ona
kararsız bir bakışla baktı.

"Şehrin diğer tarafındaydı," diye cevapladı. "Başka bir
ordu daha vardı. Binlerce Sioux tarafından kuşatılmıştı, ama
son adama kadar yok oldular. Uzun sarı saçlı bir generalin önderliğinde vadiye dörtnala girdiklerini gördüm."

"Custer!" diye haykırdı biri ve alacakaranlıktaki adamlardan derin bir inleme geldi.

"Bu ne saçmalık!" diye haykırdı subay. "Custer ve tüm komutasının yok olduğunu söylemeye cesaretin var mı?"

Dick, kızgınlığının arttığını hissetti.

"Sana sadece gerçeği söylüyorum," dedi. "Büyük bir savaş oldu ve uzun sarı saçlı bir generalin önderliğindeki birliklerimiz tamamen yok oldu. Sonuncusu öldü. Her şeyi kendi gözlerimle gördüm."

Yine o derin inleme, alacakaranlıktaki adamlardan geldi.

"İnanamıyorum!" diye haykırdı teğmen. "Custer ve tüm kuvvet öldü! Neredeydin? Bütün bunları nasıl gördün?"

"Sioux, Kızılderili oğlanların oklarla beni otlatarak eğlenebilmeleri için beni bir ağaca bağlamıştı - kardeşim ve ben ovadayken esir alınmıştık - ama vadide birliklerin belirmesiyle kesintiye uğradılar. Sonra savaş başladı. Uzun sürdü ve unutuldum. Alacakaranlıkta kurtulmayı başardım ve çalılıkların arasında saklanarak kaçtım. Şehrin diğer tarafında olan kardeşim de aynı şekilde kaçtı."

"İnanılmaz, çok inanılmaz geliyor!" diye mırıldandı teğmen.

Birdenbire, yakınlarda durup dikkatle dinleyen yaşlı bir çavuş haykırdı:

"Çocuğun bileklerine bak, teğmen! Bir Kızılderili derisinin yapabileceğinden daha
iyi izlere sahipler!"

Dick, bandajların farkına varmadan
düştüğü bileklerini dürtüsel bir şekilde kaldırdı. Her birinin etrafını koyu kırmızı bir halka sarmıştı ve
teğmen inanmasa bile,
başkalarının inandığı yüzlerinden belliydi. Ama o da
inanmazlığının en azından bir kısmını
düşürdü.

"Sioux'lar arasında esir olma hikayeni inkar edemem," dedi, "çünkü sen beyazsın ve gözlerinin bakışı dürüst.
Ama Custer konusunda yanılıyor olmalısın. Hepsi düşmüş olamaz; bunu düşünmeni sağlayan senin heyecanındı."

Dick ısrar etmedi. Kötü haberi getiren oydu, ama
başkalarının inanmak istemedikleri sürece onları buna inandırmaya çalışmazdı. Korkunç onay yeterince yakında gelecekti.

"Onları götür, Williams," dedi teğmen çavuşa,
"ve onlara yiyecek ve içecek ver. Sanki ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlar."

Çavuş nazikti ve Sioux'ların tüfek atışlarının ötesindeki uçurumun daha gerisindeki bir noktaya götürürken Dick ve Albert'e birçok soru sordu. Sioux'lar Reno'nun emriyle karanlıkta yoğun bir şekilde ateş ediyorlardı. Birlikler kasabanın uzak tarafından uzaklaştırıldı ve Benteen ve McDougall'ın komutaları Reno ile bir kavşak oluşturmuştu. Dick'in ona söylediği her şeye inandığı açıktı ve gözleri üzüntüyle ağırlaştı. "Zavallı çocuklar!" diye mırıldandı. "Ve birçoğu gitti!" Onları bir ateşe götürdü ve burada ikisi de tamamen yere yığıldı. Ancak uyarıcılar, iyi yemek ve suyla bir saat içinde kendilerine geldiler ve sonra Dick'ten baş subaylara gördüklerini tekrar anlatması istendi. Dikkatle dinlediler, ancak Dick onların da inanmaz bir şekilde uzaklaştıklarını biliyordu. Konuşma boyunca Dick ve Albert, adamlar toprak işlerini yapmaya devam ederken kazma ve kürek sesi duydular ve Sioux'lar karanlıkta ilerlerken, her ağaçtan, kayadan veya tepeden ateş ederek ve yarı tehdit yarı zafer dolu korkunç bir çığlık atarak aralıksız bir tüfek ateşi sesi duyuldu. Ancak mermileri çoğunlukla başlarının üstünde ıslık çalıyordu ve bir keresinde, büyük bir hücum yaptıklarında, büyük kayıplarla hızla geri püskürtüldüler. Toprak işlerinin arkasındaki bir uçurumdaki birlikler, ezici bir güç için bile, zor bir cevizdi.

Dick ve Albert, bitkinlikten yerde uyuyakaldılar,
ama Dick uzun süre uyuyamadı. Taze bir ateş patlamasıyla uyandı ve hala karanlık olduğunu gördü. O gece bir daha uyuyamadı, ancak Albert uyanmadı ve bir tüfek isteyerek savunmada yer aldı.

Askerler, yetersiz erzakla zorunlu bir yürüyüş yapmış olduklarından,
çok susuzluk çekiyorlardı, fakat gönüllüler kovaları alıp,
işkence ve ölüm tehlikesini göze alarak nehre doğru kaydılar ve onları yoldaşları için dolu olarak geri getirdiler. Bir düzineden fazla kez yapıldı ve Dick'in kendisi de kahramanlardan biriydi, bu da Çavuş Williams'ı çok memnun etti.

"Sen doğru adamsın, oğlum," dedi, omzuna vurarak, "ama uyuyor ve dinleniyor olman gerekirdi."

"Uzun süre uyuyamadım," diye cevapladı Dick. "Sanırım sinirlerim o kadar bozuldu ki aylarca kendimi iyi hissedemeyeceğim."

Yine de, su almak için hayatını riske atmasının yanı sıra, savunmada cesur bir rol oynadı ve sadık dostu Çavuş Williams'ın yanı sıra birçok kişiden büyük övgü aldı. Askerlerin toprak işlerini yapmış olması iyiydi, çünkü öğleden sonra büyük zaferleriyle coşan Sioux'lar, uçurumların yamaçlarında asılı kaldılar ve sürekli tüfek ateşi açtılar. Keskin nişancılık için yeterince ışık vardı ve başını toprak işlerinin üzerine dikkatsizce kaldıran birden fazla asker öldürüldü.

Sabaha doğru Sioux'lar yine büyük bir hücum yaptı. Gece her zamankinden daha karanlıkken ve güneybatıdan birçok küçük kara bulut
yüzerken, ateş etmede bir durgunluk olmuştu. Dick sessizlikten bunalmıştı. Öğleden sonraki savaşın aşamalarını hatırladı ve bunun Sioux'ların büyük bir çaba gösterdiğine işaret ettiğini hissetti. Toprak işlerinin üzerinden dikkatlice baktı ve aşağıdaki ağaçları, çalıları ve tepeleri inceledi. Orada hiçbir şey görmedi ama ona göre Sioux'ların varlığını
gerçekten hissedebiliyordu.

"Onlara dikkat et," dedi Çavuş Williams'a. "Sanırım hücum edecekler."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı kıdemli asker. "Burada ovalarda olduğumdan beri
onların kurnazlıkları hakkında bir şeyler öğrendim."

Beş dakika sonra Siular pusudan fırladı ve dikkatsizleşmiş düşmanları şaşırtmak umuduyla
ileri atladı. Fakat
onları tekrar siper almaya zorlayan
söndürücü bir ateşle karşılaştılar. Yine de kuşatmayı tüm gün ve gece boyunca sürdürdüler, pusudan aralıksız ateş ettiler ve
bazen alay ve tehdit dolu haykırışlar attılar. Dick
gün boyunca biraz uyuyabildi ve giderek sinirleri
daha sağlam hale geldi. Albert da savunmada yer aldı ve
Dick gibi o da birçok arkadaş kazandı.

Gün uzun ve zordu. Güçlendirilmiş kamp en kasvetli endişelerle
dolmuştu. Subaylar hala Dick'in hikayesinin tamamına, Custer'ın ve komutasındaki herkesin Siuların elinde
yok olduğuna inanmayı reddediyordu. Onlar hala gözlerinin onu aldattığını umuyorlardı, bu kadar ateş, duman ve heyecan arasında olabilecek bir şeydi ve Custer'ın kuvvetinin sadece bir kısmı düşmüştü. Yine de ne Custer ne de adamlarından hiçbiri geri dönmedi; hiçbir yerde onlardan eser yoktu ve uçurumların altında Sioux'lar alaycı bağırışlar atıyor ve korkunç ganimetlerle övünüyorlardı.

Dick ve Albert alacakaranlıkta kamp ateşlerinden birinin önünde birlikte oturuyorlardı ve Dick'in yüzü etrafındakilerin kasvetini paylaştığını gösteriyordu.

"Ne bekliyorsun, Dick?" diye sordu Albert, yüzünü okuyarak.

"Özellikle hiçbir şey," diye cevapladı Dick; "ama yardımın
yakında geleceğini umuyorum. Adamlardan General Gibbon'ın güçlü bir kuvvetle
ovada olduğunu ve ona çok ihtiyacımız olduğunu duydum. Hem su hem de yiyecek sıkıntısı çekiyoruz ve yakında cephanemiz de
azalacak. Custer düştü, sanırım, çünkü cephanesi bitti ve bizimki biterse bizim de başımıza aynı şey gelecek.
Bunu gizlemeye çalışmanın bir faydası yok."

"O zaman Gibbon için dua edeceğiz," dedi Albert.

İkinci gece de ilk gece gibi geçti, bağrışlar ve atışlar eşliğinde, Sioux'ların aralıksız keskin nişancı atışları ve her zaman geri püskürtülen ara sıra bir saldırı. Ama bu
çok yorucuydu. Adamlar böyle bir kuşatma altında
sinirli ve gergin olmaya başlamıştı ve kamptaki kaygı artıyordu.

Dick, iyi bir uykunun ardından, ikinci günün sabahı erkenden kalktı ve diğerleri gibi, Gibbon'un geldiğini görebilme umuduyla ovaya baktı. Ufuk dairesinin etrafına baktı ve sadece vadideki uzak kulübeleri ve Sioux savaşçılarını gördü. Fakat Dick'in alışılmadık derecede iyi kulakları vardı, iki yıllık vahşi yaşamla daha da eğitilmişti ve bir şey duydu, sabahın sıradan hayatında yeni bir nota. Son derece dikkatli bir şekilde dinledi ve tekrar duydu. Custer'ın vadiye dörtnala girdiği o korkunç günde aynı sesi duymuştu - bir trompetin yumuşak, çınlayan notası, ama şimdi çok
zayıf ve uzaktaydı.

"Geliyorlar!" dedi Çavuş Williams'a neşeyle. "Düzlükte bir trompet sesi duyuyorum!"

"Duymuyorum," dedi çavuş. "Seni
aldatan umutların. Hayır, Tanrı aşkına, sanırım duyuyorum! Evet, işte
oluyor! Geliyorlar! Geliyorlar!"

Tüm kamp neşeli bir tezahürata boğuldu ve bir süre trompeti tekrar duymasalar da, vadide Sioular arasında telaşlı hareketler ve birçok noktada aniden yükselen alevler gördüklerinde yardımın
yakında olduğuna dair inançları kesinleşti.

"Geri çekilecekler," dedi kıdemli Çavuş Williams,
"ve arkalarındaki köylerini yakıyorlar."

Biraz sonra, piyade ve topçu birlikleriyle Gibbon'un ordusu ovada belirdi ve yürekten gelen tezahüratlarla karşılandı. Güçlendirilmiş uçurumdaki komutanlarla birleşen Gibbon artık güçlü bir güce sahipti ve temkinli bir şekilde Little Big Horn vadisine ve doğrudan Kızılderili köyüne doğru ilerledi. Ancak Sioular kuzeye doğru gittiler, silahlarını, cephanelerini ve tüm taşınabilir ekipmanlarını yanlarına aldılar ve geride bıraktıkları kulübeler yanıyordu.

Dick, kuvveti savaş alanına götürdü ve tüm korkunç
hikayeleri doğrulandı. Yüzlerce cesur adam vardı, Custer ve aralarındaki subaylarının her biri, çoğu
sakatlanmış halde yatıyordu, ancak hepsi sırtlarını yere vermişti.

Ordu, günü ölüleri gömerek geçirdi ve sonra Sioux'ları takip etmeye başladı. Dick ve Albert, keşifçi ve muharebe
eri olarak onlarla birlikte savaştı. Şimdilik, kürklerinin kaybolmuş vadilerinde saklı kalmasına
istediler, ta ki yerini daha kesin olarak öğrenene ve tehlikeli Sioux'lar kuzeye doğru sürülene kadar.

Ordular büyüdükçe, liderlerinin becerisine ve cesaretine rağmen Sioux kuvvetleri sürekli olarak yenildiler. Little Big Horn'daki büyük
zaferleri onlara hiçbir fayda sağlamadı. Son şeflerin - ve Dick ve Albert için bu
Parlak Güneş'ti - ırkı için son direnişi gösterdiği ve
başarısız olduğu ortaya çıktı.

"İlk beyaz adam Amerika'ya ayak bastığı gün mahvolmuşlardı," dedi Dick Albert'e, "ve onları hiçbir şey kurtaramazdı."

"Sanırım öyle," dedi Albert; "ama yine de Bright
Sun için üzülüyorum."

"Ben de," dedi Dick.

Sioux'lar sonunda Kanada hattına yığıldılar ve
Oturan Boğa ve savaşçıların çoğu güvenlik için oradan kaçtılar.

Ama geçişten hemen önce Dick ve Albert, gün doğmadan önce başlayan
şiddetli bir çatışmada kahramanca bir rol oynadılar. Bir ormanda büyük bir cesaret ve inatla savaşan küçük bir Sioux grubu,
yavaşça atlarından inmiş beyaz askerler tarafından geri püskürtüldü. Sağ kanatta bir çatışmacı olan Dick, çatışma sırasında yoldaşlarından ayrıldı. Sioux'ların yenildiğinin farkındaydı ama diğerleri gibi,
darbeyi eve götürmek isteyerek hevesle onları takip etti.

Dick hem askerleri hem de Siu'ları gözden kaybetti, ancak önündeki çalılıklarda bir figürün farkına vardı ve onu takip etti. Savaşçı, emin olduğu gibi, Dick'in kurşununa maruz kalacağı açık bir alana girmeden uçuşuna devam edemedi ve düşmanıyla buluşmak için kaldı. Hayatların tehlikede olduğu bilindiğinde gerçekleşmesi gereken türden çok hassas manevralar oldu, ancak sonunda ikisi birbirine yaklaştı. Siu önce ateş etti ve ıskaladı, ardından Dick düşmanını tüfeğinin namlusuna dayadı. Sırası geldiğinde ateş etmek üzereydi ki, bunun Bright Sun olduğunu gördü.

Yorgun ve depresif şef, aynı anda Dick'i tanıdı.

"Ateş," dedi. "Kaybettim ve senin elinden ölmek, bir başkasının elinden ölmek kadar iyidir."

Dick silahını indirdi.

"Bunu yapamam, Bright Sun," dedi. "Kardeşim ve ben sana hayatlarımızı borçluyuz ve seninkini sana vermeliyim. Hoşça kal."

"Ama ben bir Kızılderiliyim," dedi Bright Sun. "Asla senin halkına teslim olmayacağım."

"Söyleyecek olan sensin," diye cevapladı Dick.

Bright Sun ciddi ve hüzünlü bir veda selamıyla elini salladı ve kuzeye doğru gitti. Dick bir süre sonra bir avcıdan, Büyük Köle Gölü yakınlarında, sıra dışı niteliklere sahip bir şefin önderlik ettiği küçük bir Sioux Kızılderilileri grubunu duydu. Avcının bu şefin tanımından, bunun
Bright Sun olduğundan emindi.

Savaştaki rolleri sona erdi, Dick ve Albert maaş olarak bir miktar esir Kızılderili midillisi aldılar ve güneye doğru döndüklerinde katledilen eski tren yolunu buldular. Sonra midillilerle birlikte tekrar sevgili vadilerine girdiler.

Onların yokluğunda kimse gelmemişti. Castle Howard, Ek Bina,
Suburban Villa, Cliff House ve tüm hazineleri
rahatsız edilmemişti. Kürklerini Montana'daki Helena'ya taşıdılar,
ve orada tüm parti otuz iki bin dolara satıldı - iki genç için büyük bir meblağ.

Para onlara ödendiğinde Albert, "Şimdi ne yapacağız?" dedi.

"Ben Amerika Birleşik Devletleri Hükümet tahvilleri satın almamızı oylarım," diye cevapladı Dick,
"onları kendi adımıza kaydedelim ve avlanmak ve tuzak kurmak için vadiye geri dönelim. Elbette insanlar bir süre sonra bulacaklar, ama
herkes gelmeden önce kürklerden bir parti daha alabiliriz."

"Tam da kendim önereceğim şey," dedi Albert.

Ertesi gün midillileriyle yola çıktılar, sürü midillileri de onları takip etti ve varış yerlerine zamanında ulaştılar. Son yamacı indiklerinde ve bir kez daha vadilerini gördüklerinde, tüm güzelliği ve ihtişamıyla önlerinde uzanıyordu, henüz kendi ayak izleri dışında hiçbir insan ayak izi yoktu.

"Ne güzel bir yer!" diye haykırdı Albert.

"Dünyanın en güzeli!" dedi Dick.

Son

Joseph Altsheler'in Project Gutenberg'in The Last of the Chiefs adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE CHIEFS ***

***** This file should be named 22464.txt or 22464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/6/22464/

Produced by Lynn Ratcliffe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
