*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of the Damned (Lanetlilerin Kitabı)
Yazar: Charles Fort
Yayın Tarihi: August 31, 2007 [EBook #22472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of the Damned, by Charles Fort

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of the Damned

Author: Charles Fort

Release Date: August 31, 2007 [EBook #22472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE DAMNED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LANETLİLERİN KİTABI

1

Lanetlilerin alayı.

Lanetli derken dışlanmışları kastediyorum.

Bilimin dışladığı bir veri alayımız olacak.

Solgun verilerle yönetilen lanetli taburlar,
ortaya çıkardığım, yürüyüşe geçecek. Siz onları okuyacaksınız - ya da onlar yürüyecek. Bazıları
solgun, bazıları ateşli ve bazıları çürümüş.

Bazıları cesetler, iskeletler, mumyalar, seğiren, sendeleyen,
canlı canlı lanetlenmiş yoldaşlar tarafından canlandırılanlar. Derin uykuda olsalar da
yanlarından geçecek devler var. Teoremler ve paçavralar olan şeyler var: anarşi ruhuyla
kol kola Öklid gibi geçecekler. Burada ve orada küçük fahişeler uçuşacak.
Birçoğu palyaço. Ama birçoğu en yüksek saygınlığa sahip. Bazıları
katil. Soluk kokular, zayıf batıl inançlar, salt
gölgeler ve canlı kötülükler var: kaprisler ve sevimlilikler. Saf ve
bilgiç ve tuhaf ve grotesk ve samimi ve samimiyetsiz, derin ve çocuksu.

Bir bıçak darbesi ve bir kahkaha ve umutsuz nezaketin sabırla birleştirilmiş elleri.

Son derece saygın, ama yine de mahkum.

Toplam görünüm onur ve sefahattir: toplam
ses meydan okuyan bir duadır: ama bütünün ruhu alaycıdır.

Bütün bunlara lanetli olduklarını söyleyen güç,
Dogmatik Bilimdir.

Ama yürüyecekler.

Küçük fahişeler zıplayacak, ucubeler dikkati dağıtacak ve
palyaçolar soytarılıklarıyla bütünün ritmini bozacaklar--ama alayların bir bütün olarak sağlamlığı:
geçip giden, geçip giden, devam eden, devam eden ve gelmeye devam eden şeylerin etkileyiciliği.

Ne tehdit eden, ne alay eden, ne de meydan okuyan,
ama geçip geçip giden ve geçmeye devam eden kitlesel oluşumlar halinde kendilerini düzenleyen şeylerin karşı konulamazlığı.

* * * * *

Yani, lanetlenmişler derken dışlanmışları kastediyorum.

Ama dışlanmışlar derken bir gün dışlanacak olanı kastediyorum.

Ya da olan her şey olmayacak.

Ve olmayan her şey olacak--

Ama tabii ki olmayacak olan olacak--

Bizim ifademiz, olmayanla olmayacak olan arasındaki akışın veya yaygın ve saçma bir şekilde "varoluş" olarak adlandırılan durumun cennetler ve cehennemlerin bir ritmi olduğudur: lanetlilerin lanetli kalmayacağı; kurtuluşun sadece yıkımdan önce geldiğidir. Çıkarım, bir gün lanetli paçavralarımızın zarif melekler olacağıdır. Sonra, alt çıkarım, daha sonraki bir gün, geldikleri yere geri dönecekleridir.

* * * * *

Bizim ifademiz, başka bir şeyi dışlamaya çalışmadan hiçbir şeyin olmaya çalışamayacağıdır: yaygın olarak "varlık" olarak adlandırılan şeyin, dahil edilenle hariç tutulan arasındaki pozitif farkın görünümüne orantılı olarak az çok kesin olarak işlenen bir durumdur.

Ama bizim ifademiz, hiçbir olumlu farkın olmadığıdır:
her şey bir peynirin kalbindeki bir fare ve bir böcek gibidir.
Fare ve böcek: hiçbir iki şey birbirinden daha farklı görünemez. Bir hafta orada kalırlar,
ya da bir ay orada kalırlar: o zaman ikisi de sadece peynirin dönüşümleridir.
Bence hepimiz böcek ve fareyiz ve sadece kapsayıcı bir peynirin farklı ifadeleriyiz.

Ya da kırmızı, sarıdan olumlu bir şekilde farklı değildir: sadece sarının bir derece olduğu canlılığın başka bir derecesidir: kırmızı ve sarının sürekli olduğu ya da turuncuda birleştikleri.

O halde, eğer sarılık ve kırmızılık temelinde, Bilim tüm fenomenleri, tüm kırmızı şeyleri de dahil olmak üzere, gerçek olarak sınıflandırmaya ve tüm sarı şeyleri sahte veya yanıltıcı olarak dışlamaya çalışırsa,
sınırlandırma sahte ve keyfi olmak zorunda kalırdı, çünkü sürekliliği oluşturan turuncu renkli şeyler, denenen sınır çizgisinin her iki tarafına da ait olurdu. İlerledikçe, bundan etkileneceğiz:

Sınıflandırma, dahil etme ve dışlama için kırmızılık ve sarılıktan daha makul bir temel
hiçbir zaman düşünülmemiştir.

Bilim, çeşitli temellere başvurarak çok sayıda veriyi dahil etmiştir.
Bunu yapmasaydı, var gibi görünecek hiçbir şey olmazdı.
Bilim, çeşitli temellere başvurarak çok sayıda veriyi dışlamıştır.
Sonra, eğer kırmızılık sarılıkla sürekliyse: eğer her kabul temeli her dışlama temeliyle sürekliyse, Bilim kabul edilenle sürekli olan bazı şeyleri dışlamış olmalıdır. Kırmızılıkta
ve turunculukta birleşen sarılıkta, tüm testleri, tüm
standartları, bir görüş oluşturmanın tüm araçlarını temsil ediyoruz--

Ya da herhangi bir konu hakkındaki herhangi bir olumlu görüşün, yargılanacak olumlu farklılıklar olduğu yanılgısı üzerine kurulu bir yanılsama olduğu--

Tüm düşünsel çabaların bir şey için olduğu--bir gerçek, bir
temel, bir genelleme, yasa, formül, olumlu bir temel öncül:
şimdiye kadar yapılmış en iyi şeyin bazı şeylerin
kendiliğinden açık olduğunu söylemek olduğu--oysa kanıtla başka bir şeyin
desteklenmesini kastediyoruz--

Arayışın bu olduğu; ancak hiçbir zaman elde edilemediği; ancak
Bilimin sanki elde edilmiş gibi hareket ettiği, yönettiği, ilan ettiği ve kınadığı.

Ev nedir?

Olumlu farklılıklar yoksa, herhangi bir şeyin ne olduğunu, başka bir şeyden olumlu olarak ayırt
edildiğini söylemek mümkün değildir.

Bir ahır, eğer içinde biri yaşıyorsa, bir evdir. Eğer ikametgah evselliği oluşturuyorsa, çünkü mimari tarz bunu yapmıyorsa, o zaman bir kuş yuvası bir evdir: ve insan yerleşimi yargılamak için standart değildir, çünkü köpek evlerinden bahsediyoruz; ne de maddi, çünkü Eskimoların kar evlerinden bahsediyoruz - ya da bir kabuk bir keşiş yengeci için bir evdir - ya da onu yapan yumuşakça için bir evdi - ya da Washington'daki Beyaz Saray ve deniz kıyısındaki bir kabuk gibi görünüşte çok olumlu şekilde farklı olan şeyler sürekli olarak görülüyor.

Yani hiç kimse örneğin elektriğin ne olduğunu söyleyemedi.

Isıdan, manyetizmadan veya yaşamdan olumlu şekilde ayırt edilebilen hiçbir şey değildir. Metafizikçiler, ilahiyatçılar ve biyologlar yaşamı tanımlamaya çalıştılar. Başarısız oldular, çünkü olumlu anlamda tanımlanacak hiçbir şey yoktur: kimyada, manyetizmada, astronomik hareketlerde bir dereceye kadar tezahür etmeyen hiçbir yaşam fenomeni yoktur.

Koyu mavi bir denizdeki beyaz mercan adaları.

Farklılıklarının görünümü: bireysellik veya birinin diğerinden pozitif farklılığının görünümü - ama hepsi aynı deniz tabanından sadece
yansımalardır. Deniz ve kara arasındaki fark pozitif değildir. Tüm suda biraz toprak vardır: tüm dünyada biraz
su vardır.

Öyleyse, tüm görünen şeyler, eğer hepsi birbiriyle sürekliyse, tıpkı bir masanın ayağının kendi başına bir şey olması gibi,
sadece başka bir şeyden gelen bir yansımaysa, hiçbirimiz gerçek bir kişi değilizdir: eğer fiziksel olarak çevreyle sürekliysek; eğer psişik olarak, bizim için çevreyle ilişkimizin ifadesinden başka bir şey yoksa.

Genel ifademizin iki yönü vardır:

Geleneksel monizm veya kendi kimlikleri varmış gibi görünen tüm "şeylerin" sadece altta yatan bir şeyden gelen yansımalar olan adalar olduğu ve kendilerine ait gerçek bir ana hatları olmadığı.

Fakat tüm "şeyler", sadece projeksiyonlar olsalar da, kendilerine ait kimliği reddeden altta yatan şeyden kopmaya çalışan projeksiyonlardır. Ben, tüm görünen şeylerin yalnızca farklı ifadeler olduğu, ancak tüm şeylerin, kopup gerçek şeyler olma, veya varlık veya pozitif farklılık veya nihai sınır veya değiştirilmemiş bağımsızlık -veya insan fenomenlerinde adlandırıldığı gibi kişilik veya ruh- kurma çabasının yerelleştirmeleri olduğu, bir süreklilik içi bağlantı tasarlıyorum. Kendini gerçek veya pozitif veya mutlak bir sistem, hükümet, organizasyon, benlik, ruh, varlık, bireysellik olarak kurmaya çalışan herhangi bir şeyin, bunu yalnızca kendisi veya kendisini oluşturan kapsamlar hakkında bir çizgi çekerek ve diğer tüm "şeyleri" lanetleyerek veya dışlayarak veya onlardan koparak deneyebileceğini düşünüyorum:

Eğer böyle davranmazsa, var olamaz gibi görünüyor;

Eğer böyle bir şey yaparsa, bu yanlış ve keyfi ve boşuna ve felaketle sonuçlanan bir hareket olur, tıpkı denizde bir daire çizen, birkaç dalgayı da dahil eden, diğer dalgaların, dahil edilenlerle sürekli olduğunu, kesinlikle farklı olduğunu söyleyen ve hayatını, kabul edilenlerle lanetlenenlerin kesinlikle farklı olduğunu iddia ederek riske atan biri gibi.

İfademiz, tüm varoluşumuzun, yalnızca evrenselde gerçekleştirilebilen bir ideal tarafından yerelin canlandırılması olduğudur:

Eğer tüm dışlamalar yanlışsa, çünkü her zaman dahil ve dışlanmış süreklidir: eğer bizim için algılanabilir olan tüm varoluş görünüşleri dışlamanın ürünüyse, bizim için gerçekten var olan hiçbir şey yoktur: yalnızca evrensel gerçekten var olabilir.

Bizim özel ilgi alanımız, modern bilimin bu tek idealin, amacın veya sürecin bir tezahürü olmasıdır:

Yanlış bir şekilde dışlamıştır, çünkü yargılanacak pozitif standartlar yoktur: Kendi sözde standartlarına göre, seçilmiş olanlar kadar içeri girme hakkı olan şeyleri dışlamıştır.

* * * * *

Genel ifademiz:

Genellikle ve saçma bir şekilde "varoluş" olarak adlandırılan durum, olumsuzluktan olumluluğa bir akış, bir akım veya bir girişimdir ve her ikisine de aracıdır.

Pozitiflikten kastımız:

Uyum, denge, düzen, düzenlilik, istikrar, tutarlılık, birlik,
gerçeklik, sistem, hükümet, organizasyon, özgürlük, bağımsızlık, ruh,
benlik, kişilik, varlık, bireysellik, hakikat, güzellik, adalet,
mükemmellik, kesinlik--

Gelişim, ilerleme veya evrim olarak adlandırılan her şeyin, bu duruma doğru bir hareket veya bu duruma doğru bir girişim olduğu,
ki bu durumun veya yönlerinin çok sayıda ismi vardır, bunların hepsi tek bir kelimede özetlenmiştir: "pozitiflik".

İlk başta bu özet çok kolay kabul edilebilir olmayabilir. İlk başta tüm bu kelimelerin eşanlamlı olmadığı görünebilir: "uyum" "düzen" anlamına gelebilir, ancak örneğin "bağımsızlık" ile "hakikat"i kastetmediğimiz veya "istikrar" ile "güzellik", "sistem" veya "adalet"i kastetmediğimiz.

Astronomik fenomenlerde ve kimyasal, biyolojik, ruhsal, sosyolojik olarak kendini ifade eden bir süreklilik bağı tasarlıyorum: her yerde pozitifliği yerelleştirmeye çalışıyor: fenomenlerin çeşitli alanlarındaki bu girişime -ki bunlar sadece yarı-farklıdır- farklı isimler veriyoruz. Gezegenlerin "sisteminden" bahsediyoruz, "hükümetlerinden" değil: ancak örneğin bir mağazayı ve onun yönetimini ele aldığımızda, kelimelerin birbirinin yerine kullanılabildiğini görüyoruz. Eskiden kimyasal denge hakkında konuşmak gelenekseldi, ancak toplumsal denge hakkında konuşmak değil: bu yanlış sınırlama bozuldu. Tüm bu kelimelerle aynı durumu kastettiğimizi göreceğiz. Günlük kolaylıklar veya yaygın yanılsamalar açısından, elbette eşanlamlı değiller. Bir çocuk için bir solucan hayvan değildir. Biyolog için öyledir.

"Güzellik" derken, tamamlanmış görünen şeyi kastediyorum.

Tam tersine, eksik veya sakat olan çirkindir.

Milo Venüsü.

Bir çocuk için çirkindir.

Bir zihin onu bir bütün olarak düşünmeye alıştığında,
fizyolojik standartlara göre eksik olsa bile, o güzeldir.

Sadece bir el olarak düşünülen bir el, güzel görünebilir. Bir savaş alanında bulunan -açıkça bir parçası- güzel olmayan.

Ancak deneyimimizdeki her şey, başka bir şeyin sadece bir parçasıdır ki o da başka bir şeyin sadece bir parçasıdır--ya da deneyimimizde güzel hiçbir şey yoktur: sadece güzellik ve çirkinliğin ortasında olan görünümler--sadece evrenselliğin tamamlanmış olduğu: sadece tamamlanmış olanın güzel olduğu: güzelliğe ulaşmaya yönelik her girişimin yerel olana evrenselin niteliğini verme girişimi olduğu.

İstikrar derken, hareketsiz ve etkilenmemiş olanı kastediyoruz. Ancak görünen tüm şeyler sadece başka bir şeye tepkilerdir. O halde istikrar da sadece evrensel olabilir veya başka hiçbir şeyin olmadığı şey.
Bazı şeyler diğerlerinden daha yüksek istikrara yakınlıklara sahipmiş gibi görünse de--ya da sahip olsalar da, deneyimlerimize göre istikrar ve istikrarsızlığa yönelik sadece çeşitli ara dereceler vardır. Her insan, o zaman, "kalıcı olma", "hayatta kalma", "süre" gibi çeşitli adlar altında istikrar için çalışan, yalnızca evrenselde gerçekleştirilebilen durumu bir şeye yerelleştirmeye çabalar.

Bağımsızlık, varlık ve bireysellik derken, yalnızca başka hiçbir şeyin olmadığı, yalnızca iki şey verildiğinde, bunların sürekli ve karşılıklı olarak etkili olması gerektiğini kastediyorum, eğer her şey yalnızca başka bir şeye tepkiyse ve herhangi iki şey birbirinin bağımsızlığını, varlığını veya bireyselliğini
yıkıcı olacaksa.

Bazılarından çok daha yüksek, ancak hepsi Düzen ve Düzensizlik arasında sadece ara konumda olan, tüm denenmiş organizasyonlar, sistemler ve tutarlılıklar, sonunda dış güçlerle olan ilişkileri nedeniyle başarısızlığa uğrar. Hepsi denenmiş bütünlüklerdir. Tüm yerel olgular için her zaman dış güçler varsa, bu girişimler de yalnızca
tamamlık durumunda veya dış güçlerin olmadığı durumda gerçekleştirilebilir.

Ya da tüm bu kelimelerin eşanlamlı olması, hepsinin bizim pozitif durum dediğimiz durumu ifade etmesi--

Tüm "varlığımızın" pozitif duruma doğru bir çaba olması.

Bütün bunların şaşırtıcı paradoksu:

Her şeyin diğer şeyleri dışlayarak evrensel olmaya çalışması.

Sadece bu tek sürecin olması ve bunun fenomenlerin tüm alanlarındaki tüm ifadeleri, tek bir sürekli bağlantı noktası olarak düşündüğümüz şeyin canlandırmasıdır:

Din ve onların ruh fikri veya ideali. Bunlar ayrı, istikrarlı bir varlık veya bağımsız bir durum anlamına gelir ve sadece bir titreşim akışı veya çevreye tepkiler kompleksi değildir, çevreyle süreklidir, diğer sonsuz sayıda birbirine bağımlı kompleksle birleşir.

Ancak başka bir şeye dönüşmeyecek tek şey,
başka hiçbir şeyin olmadığı şeydir.

Gerçek, pozitif durum için sadece başka bir isimdir veya Gerçek arayışı pozitifliğe ulaşma girişimidir:

Gerçek aradıklarını düşünen, ancak astronomik, kimyasal veya biyolojik gerçekleri bulmaya çalışan bilim insanları. Ancak Gerçek, bunun dışında hiçbir şeyin olmadığı şeydir: onu değiştirecek hiçbir şey, onu sorgulayacak hiçbir şey, bir istisna oluşturacak hiçbir şey: her şeyi kapsayan, tam--

Gerçek derken Evrensel'i kastediyorum.

Bu yüzden kimyagerler gerçeği veya hakiki olanı aradılar ve kimyasal fenomenlerin dış ilişkileri nedeniyle çabalarında her zaman başarısız oldular: kimyasal bir yasanın, istisnasız,
hiç keşfedilmemiş olması anlamında başarısız oldular: çünkü kimya astronomi, fizik, biyoloji ile
süreklidir--Örneğin, eğer güneş bu dünyadan
uzaklığını büyük ölçüde değiştirirse ve insan hayatı
devam edebilirse, bilindik kimyasal formüller artık işe yaramazdı: yeni bir kimya
bilimi öğrenilmesi gerekirdi--
Ya da özelde Gerçeği bulma girişimlerinin hepsinin yerelde
evreni bulma girişimleri olduğu. Ve sanatçılar ve onların "uyum" adı altında pozitiflik için çabalamaları - ancak oksitlenen veya rahatsız edici bir ortama tepki veren pigmentleri - veya müzik aletlerinin telleri - dışarıdaki kimyasal, termal ve yerçekimi kuvvetlerine farklı ve rahatsız edici bir şekilde uyum sağlıyor - tekrar tekrar tüm ideallerin birliği ve bunun yalnızca evrensel olarak gerçekleştirilebilen şeyi yerel olarak başarma veya olma girişimi olduğu. Deneyimimizde uyum ve uyumsuzluğa yalnızca aracılık vardır. Uyum, bunun dışında hiçbir dış kuvvetin olmadığı şeydir.

Ve yalnızca tek bir amaçla savaşmış olan uluslar: bireysellik veya varlık veya gerçek, nihai uluslar olmak, diğer uluslara tabi olmamak veya onların bir parçası olmamak. Ve hiçbir zaman aracılıktan başka bir şeye ulaşılamadı ve tarih bu tek girişimin başarısızlıklarının kaydıdır, çünkü her zaman aynı amaç için yarışan dış güçler veya diğer uluslar olmuştur.

Fiziksel, kimyasal, mineralojik, astronomik şeylere gelince, bunların Gerçeği veya Varlığı elde etmek için hareket ettiğini söylemek
alışılmış değildir, ancak tüm hareketlerin
Dengeye doğru olduğu anlaşılır: Dengeye doğru hareket dışında hiçbir hareket yoktur, elbette her zaman Dengeye başka bir yaklaşımdan
uzak.

Tüm biyolojik fenomenler uyum sağlamak için hareket eder: uyumlar dışında
biyolojik eylem yoktur.

Uyum, Denge için başka bir isimdir. Denge, Evrenseldir veya onu bozacak hiçbir dış etkeni olmayan şeydir.

Fakat "varlık" dediğimiz her şeyin hareket olduğu: ve tüm hareketin denge ifadesi değil, dengeleme ifadesi veya ulaşılamayan denge ifadesi olduğu: yaşam hareketlerinin ulaşılamayan denge ifadeleri olduğu: tüm düşüncelerin ulaşılamayanla ilişkili olduğu: yarı-durumumuzda varlık denen şeye sahip olmanın, pozitif anlamda var olmak olmadığı veya Denge ve Dengesizlik arasında ara bir konumda olmak olmadığı. Öyleyse:

Ara durumumuzdaki veya yarı durumumuzdaki tüm fenomenler, organize etme, dengeleme, uyumlaştırma, bireyselleştirme veya pozitifleştirme veya gerçek olma yönündeki bu tek girişimi temsil eder:

Sadece görünenin olması, nihai başarısızlığa ve nihai başarıya olan başarısızlığı veya aracılığı ifade etmek demektir:

Gözlemlenebilir olan her girişimin Süreklilik veya dış güçler veya dahil edilenlerle sürekli olan dışlanmışlar tarafından yenilgiye uğratıldığı:

Tüm "varlığımızın" göreceli olanın mutlak olma veya yerel olanın evrensel olma girişimi olduğu.

Bu kitapta, ilgim modern bilimde tezahür eden bu girişimdedir:

Gerçek, doğru, nihai, eksiksiz, mutlak olmaya çalışmıştır:

Eğer burada, yarı-devletimizde var olma görünümü, her zaman yanlış ve keyfi olan dışlamanın ürünüyse, her zaman dahil edilir ve dışlanırsa, modern bilimin tüm görünen sistemi veya varlığı, kendisinden önce gelen daha az pozitif sistemin veya teolojik sistemin varlığının yanılsamasını yarattığı aynı yanlış ve keyfi süreçle işlenen yalnızca yarı-sistem veya yarı-varlıktır.

Bu kitapta, yanlış ve keyfi olarak dışlandığını düşündüğüm verilerin bazılarını bir araya getiriyorum.

Lanetlilerin verileri.

Bilimsel ve felsefi işlemlerin ve süreçlerin dış karanlığına girdim, son derece saygın ama umursamazlığın tozuyla kaplı. Gazeteciliğe indim. Geri döndüm
kayıp verilerin yarı-ruhlarıyla.

Yürüyecekler.

* * * * *

Gelecek ifadelerimizin mantığına gelince--

Görünüş biçimimizde yalnızca yarı-mantık vardır:

Hiçbir şeyin kanıtlanmadığı--

Çünkü kanıtlanacak hiçbir şey yoktur.

Kanıtlanacak hiçbir şey olmadığını söylediğimde, Sürekliliği veya tüm fenomenlerin pozitif sınırlar olmadan diğer fenomenlere birleşmesini kabul edenler için, pozitif anlamda, tek bir şey olmadığını kastediyorum. Kanıtlanacak hiçbir şey yoktur. Örneğin hiçbir şeyin hayvan olduğu kanıtlanamaz--çünkü hayvansallık ve bitkisellik pozitif olarak farklı değildir. Hayvansallık kadar bitkisel olan veya hayvansallık ile bitkiselliğin birleşmesini temsil eden bazı yaşam ifadeleri vardır. O zaman
olumlu bir test, standart, ölçüt, bir görüş oluşturmanın bir yolu yoktur. Bitkilerden farklı olarak, hayvanlar var olmaz. Kanıtlanacak hiçbir şey yoktur. Örneğin, hiçbir şeyin iyi olduğu kanıtlanamaz. "Varoluşumuzda" pozitif anlamda veya kötülükten gerçekten
ana hatlarıyla ayrılan hiçbir şey yoktur. Eğer affetmek barış zamanlarında iyiyse, savaş zamanında kötüdür. Kanıtlanacak hiçbir şey yoktur: deneyimimizdeki iyilik, kötülüğün
sürekliliğidir veya yalnızca başka bir yönüdür.

Şu anda yapmaya çalıştığım şeye gelince--sadece kabul ediyorum. Eğer evrensel olarak göremiyorsam, yalnızca yerelleştiriyorum.

Yani, tabii ki, hiçbir şey asla kanıtlanmamıştır:

Teolojik bildirilerin her zamanki kadar şüpheye açık olduğu, ancak hipnotize edici bir süreçle, kendi dönemlerindeki zihinlerin çoğunluğu üzerinde baskın hale geldiği:

Bir sonraki dönemde, materyalist bilimin yasaları, dogmaları, formülleri, ilkeleri asla kanıtlanmamıştır, çünkü bunlar yalnızca evrenseli taklit eden yerelleştirmelerdir; ancak egemenlik dönemlerinin önde gelen zihinleri, bunlara az çok kesin bir şekilde inanmak üzere hipnotize edilmiştir.

Newton'un üç yasası ve bunların pozitifliğe ulaşma, Sürekliliğe meydan okuma ve onu kırma girişimleri olduğu ve evrenseli yerelleştirmeye yönelik diğer tüm girişimler kadar gerçek dışı olduğu:

Gözlemlenebilir her cisim, diğer tüm cisimlerle, dolaylı veya dolaysız olarak, sürekliyse, yalnızca kendi eylemsizliğinden etkilenemez, böylece eylemsizlik fenomeninin ne olabileceğini bilmenin bir yolu yoktur;
eğer tüm şeyler sonsuz kuvvetlere tepki veriyorsa, tek bir etkilenen kuvvetin etkilerinin ne olacağını bilmenin bir yolu yoktur; eğer her tepki kendi eylemiyle sürekliyse, bir bütün olarak kavranamaz ve neye eşit ve zıt olabileceğini kavramanın bir yolu yoktur--

Ya da Newton'un üç yasasının üç inanç maddesi olduğu:

Ya da iblisler, melekler, eylemsizlikler ve tepkiler hepsi mitolojik karakterlerdir:

Ama egemen oldukları dönemlerde, sanki kanıtlanmışlar gibi neredeyse aynı şekilde
inanıldıkları.

* * * * *

Ucubelikler ve saçmalıklar yürüyecek.

Musa, Darwin veya Lyell'in hiçbir şeyi "kanıtlamadığı" kadar "kanıtlanacaklar".

* * * * *

İnancı kabul etmekle değiştiririz.

Bir embriyonun hücreleri farklı dönemlerde farklı görünümler alırlar.

Ne kadar sağlam kurulursa, değiştirmek o kadar zordur.

O toplumsal organizma embriyoniktir.

O kesin olarak inanmanın gelişmeyi engellemek olduğu.

Sadece geçici olarak kabul etmenin kolaylaştırmak olduğu.

* * * * *

Ancak:

İnancı kabulle değiştirmediğimiz sürece, yöntemlerimiz geleneksel yöntemler olacaktır; her inancın formüle edildiği ve desteklendiği araçlar: veya yöntemlerimiz ilahiyatçıların, vahşilerin, bilim insanlarının ve çocukların yöntemleri olacaktır. Çünkü, eğer tüm fenomenler sürekliyse, kesinlikle farklı yöntemler olamaz.

Kardinallerin, falcıların, evrimcilerin ve köylülerin kesin olmayan araçları ve yöntemleriyle, eğer her zaman yerelle ilişkiliyse ve yerel olarak sonuçlanacak hiçbir şey yoksa, bu kitabı yazacağız.

Eğer kendi döneminin bir ifadesi olarak işlev görürse, galip gelecektir.

* * * * *

Bütün bilimler tanımlama girişimleriyle başlar.

Hiçbir şey hiçbir zaman tanımlanmamıştır.

Çünkü tanımlanacak hiçbir şey yoktur.

Darwin _Türlerin Kökeni_'ni yazdı.

"Tür" ile neyi kastettiğini asla söyleyemedi.

Tanımlamak mümkün değil.

Hiçbir şey nihai olarak bulunamadı.

Çünkü bulunacak nihai bir şey yok. Bu, hiç kimsenin kaybetmediği bir iğneyi samanlıkta aramaya benzer ki
asla var olmamıştır--

Ancak tüm bilimsel girişimler gerçekten bir şey bulmaya yöneliktir, oysa
aslında bulunacak hiçbir şey yoktur, aslında kendileri bir şey olmaya yönelik girişimlerdir.

Bir Hakikat arayıcısı. Asla bulamayacaktır. Ancak en
silik olasılıklar--kendisi Hakikat olabilir.

Ya da bilimin bir soruşturmadan daha fazlası olduğu:

Bir sözde-yapı veya yarı-örgüt olduğu:
bir kopuş ve yerel olarak uyum, istikrar,
denge, tutarlılık, varlık kurma girişimi olduğu--

En silik olasılıklar--başarılı olabileceği.

* * * * *

Bizimki bir sözde-varlıktır ve içindeki tüm görünümler onun temel kurgusallığına
katılır--

Ancak bazı görünümler diğerlerinden çok daha fazla pozitif duruma yaklaşır.

Tüm "şeyleri", pozitiflik ve negatiflik veya gerçeklik ve gerçek dışılık arasında dereceler veya seri adımlar olarak algılarız: bazı görünen şeylerin diğerlerinden daha tutarlı, adil, güzel, birleşik, bireysel, uyumlu, istikrarlı olduğunu.

Biz gerçekçi değiliz. Biz idealist değiliz. Biz aracılarız - hiçbir şeyin gerçek olmadığını, ancak hiçbir şeyin gerçek dışı olmadığını: tüm fenomenlerin gerçeklik ve gerçek dışılık arasında bir şekilde yaklaşımlar olduğunu.

Öyleyse:

Tüm yarı-varlığımızın pozitiflik ve negatiflik veya gerçeklik ve gerçek dışılık arasında bir ara aşama olduğunu.

Sanırım araf gibi.

Ancak çok yüzeysel bir şekilde yaptığımız özetimizde, Gerçekliğin pozitif durumun bir yönü olduğunu
açıklığa kavuşturmayı ihmal ettik.

Gerçeklik derken, başka bir şeye karışmayan,
ve kısmen başka bir şey olmayan: başka bir şeye tepki veya başka bir şeyin taklidi olmayan. Gerçek bir kahraman derken, kısmen korkak olmayan veya eylemleri ve güdüleri korkaklığa karışmayan birini kastediyoruz. Fakat, Süreklilik içinde her şey karışıyorsa,
Gerçeklik derken, Evrensel'i kastediyorum, ki bunun dışında karışacak hiçbir şey yoktur.

Yerel olan evrenselleştirilebilir olsa da, evrensel olanın yerelleştirilebilmesi düşünülemez: ancak orada yüksek yaklaşımlar olabilir ve bu yaklaşık başarılar
Aracılıktan Gerçekliğe çevrilebilir--tıpkı, göreceli bir anlamda, endüstriyel dünyanın kendisini gerçekdışılıktan veya mucitlerin görünüşte daha az gerçek hayallerinden, fabrikalarda kurulduklarında yalnızca hayal edildiklerinden daha fazla Gerçekliğe sahip gibi görünen
makineleri çevirerek işe alması gibi.

Tüm ilerleme, eğer tüm ilerleme istikrar, organizasyon, uyum, tutarlılık veya pozitifliğe doğruysa, gerçek olma girişimidir.

Yani, o zaman, genel metafizik terimlerle, ifademiz, bir
araf gibi, yaygın olarak "varoluş" olarak adlandırılan, bizim Ara-Oluş dediğimiz her şeyin, ne gerçek ne de gerçek dışı olan yarı-varoluş olduğudur, fakat
gerçek olma çabasının veya gerçek bir varoluşu üretme veya işe alma çabasının ifadesidir.

Kabulümüz, Bilimin, genellikle bu şekilde düşünülmesine rağmen, veya kendi yerel terimleriyle, genellikle eski kemiklere, böceklere, tatsız karmaşalara
karşı bir meraklılık olduğu varsayılmasına rağmen, tüm Ara-Oluş'u canlandıran bu tek ruhun bir ifadesi olduğudur: Bilim, kendi mevcut verileri veya mevcut yarı-örgütle
özümsenebilenler dışındaki tüm verileri kesinlikle hariç tutabilseydi, bu gerçek bir sistem olurdu, pozitif olarak kesin hatları olan - gerçek olurdu.

Tutarlılığa, istikrara, sisteme - pozitiflik veya gerçekliğe - görünüşteki yaklaşımı, uzlaştırılamaz veya asimile edilemez olanı lanetleyerek sürdürülür -

Her şey iyi olurdu.

Her şey cennet gibi olurdu -

Lanetliler lanetli kalsalardı.

2

1883 sonbaharında ve sonraki yıllarda, tüm gözlemcilerin hafızasında daha önce hiç görülmemiş
parlak renkli gün batımları meydana geldi. Ayrıca mavi aylar da vardı.

Sanırım mavi aylar kavramına inanmaz bir şekilde gülümsemek olasıdır. Yine de 1883'te yeşil güneşler kadar yaygındılar.

Bilim bu alışılmadıklıkları açıklamak zorundaydı. _Nature_ ve _Knowledge_ gibi yayınlar soruşturmalarla kuşatılmıştı.

Sanırım Alaska'da ve Güney Denizi Adaları'nda, tüm şifacılar
benzer şekilde yargılanıyordu.

Bir şeyler düşünülmeliydi.

28 Ağustos 1883'te, Sunda Boğazı'ndaki Krakatoa yanardağı
patlamıştı.

Muhteşem.

Bize sesin 2.000 mil öteden duyulduğu ve 36.380 kişinin
öldüğü söylendi. Bana biraz bilim dışı veya dayatmacı geliyor:
2.163 mil ve 36.387 kişinin söylenmemiş olması bana hayret veriyor. Yükselen
duman hacmi diğer gezegenler tarafından görülebilmiş olmalı --ya da,
bizim sürünmelerimiz ve telaşlarımızla işkence gören dünya, Mars'a şikayette bulunmuş; bize büyük bir kara yemin etmiş olmalı.

Bu olayı anlatan tüm ders kitaplarında --şimdiye kadar okuduğum kadarıyla hiçbir istisna yok-- 1883'ün olağanüstü atmosferik etkilerinin ilk olarak Ağustos'un sonu veya Eylül'ün birinde fark edildiği söylenir.

Bu bizim için bir zorluk yaratıyor.

Bu olayların Krakatoa tarafından havaya fırlatılan volkanik toz parçacıklarından kaynaklandığı söylenir.

1883'te üzerinde mutabık kalınan açıklama şudur--

Ancak yedi yıl boyunca atmosferik olaylar devam etti--

Yalnızca, yedi yıl içinde birkaç yıllık bir boşluk oldu--ve o volkanik toz o zaman
neredeydi?

Böyle bir sorunun sorun yaratacağını mı düşünürdünüz?

O zaman hipnozu incelememişsiniz. Bir hipnotike
bir masanın bir su aygırı olmadığını göstermeye hiç çalışmadın. Genel kabulümüze göre, böyle bir şeyi göstermek imkansız olurdu.
Bir su aygırının masa olmadığını söylemek için yüzlerce neden göster: sonunda bir masanın
masa olmadığı konusunda hemfikir olmak zorunda kalacaksın--sadece bir masa gibi görünüyor. Eh, su aygırı
görünüşte öyle. Öyleyse bir şeyin başka bir şey olmadığını nasıl kanıtlayabilirsin,
eğer başka bir şey başka bir şey değilse?
Kanıtlanacak hiçbir şey yok.

Bu, önceden duyurduğumuz derinliklerden biri.

Bir saçmalığa ancak başka bir saçmalıkla karşı çıkabilirsin. Ama Bilim
yerleşik saçmalıktır. Tüm aklı böleriz:
açıkça saçmalık ve yerleşik.

Ama Krakatoa: bilim insanlarının verdiği açıklama bu. Şifacıların
ne yalan söylediğini bilmiyorum.

Başından beri, bilimin bu dünyanın dış ilişkilerini olabildiğince inkar etme yönündeki çok güçlü eğilimini görüyoruz.

Bu kitap, bu dünyanın dış ilişkilerine dair verilerin bir araya getirilmesidir.
Verilerimizin, bireysel meziyetler veya kusurlar dikkate alınmadan, ancak bu dünyanın izolasyonunu savunmak için genel bir girişimle uyumlu olarak lanetlendiği pozisyonunu alıyoruz. Bu, pozitiflik girişimidir. Bilimin, benzer bir çabada Çinlilerin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başarabileceğinden daha fazla başarılı olamayacağı pozisyonunu alıyoruz. Öyleyse, 1883'teki fenomenlerin yalnızca sözde dikkate alınmasıyla veya pozitivizmin izolasyon veya ilgisiz olma yönüyle bir ifadesi olarak, bilim insanları, bu dünyanın ötesinden bir yerden gelen tozu kabul etmek yerine, volkanik tozun yedi yıl havada asılı kalması gibi muazzam bir şey yaptılar -birkaç yıllık süreyi hiçe sayarak-. Bilim insanlarının kendileri, birlik açısından, kendi aralarında pozitifliğe ulaşmış değiller - çünkü Nordenskiold, 1883'ten önce, kozmik toz teorisi üzerine çok şey yazmıştı ve Prof. Cleveland Abbe, Krakatoan açıklamasına karşı çıkmıştı - ama bu, bilim insanlarının ana gövdesinin ortodoksluğudur.

Burada öfkelenmemin başlıca nedeni:

Bu saçma açıklamanın, benim bazı korkunçluklarımla çakışması.

Eğer bu dünyanın atmosferinin böylesine sürdürülebilir bir güce sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalırsam, açıklamam bana çok pahalıya mal olur. Daha sonra, havaya yükselen ve
bir yerlerde--haftalarca--aylarca--kalmış olan şeylerin verilerine sahip olacağız--ama bu dünyanın atmosferinin
sürdürücü
gücüyle değil. Örneğin, Vicksburg kaplumbağası.
Bana öyle geliyor ki, Vicksburg kasabasının üzerinde, üç veya dört ay boyunca sadece hava tarafından tutulan iyi büyüklükte bir
kaplumbağayı düşünmek saçma olurdu. At ve ahıra gelince--bir gün klasik olacaklarını düşünüyorum, ama bir atın ve bir ahırın bu dünyanın atmosferinde birkaç ay yüzebileceğini asla kabul edemem.

Ortodoks açıklama:

Kraliyet Cemiyeti Krakatoa Komitesi Raporuna bakın. Kesinlikle ortodoks açıklamayı destekliyor--kesinlikle ve
güzel, ayrıca pahalı. "Rapor"da 492 sayfa ve
bazıları harikulade şekilde renklendirilmiş 40 tablo var. Beş yıl süren bir soruşturmanın ardından yayınlandı. Bundan daha verimli, sanatsal ve yetkili bir şekilde yapılmış bir şey düşünemezsiniz. Matematiksel kısımlar özellikle etkileyici: Krakatoa tozunun dağılımı;
çeviri hızı ve çökme oranları; rakımlar ve
kalıcıklıklar--

_Annual Register_, 1883-105:

Krakatoa'ya atfedilen atmosferik etkilerin patlamadan önce Trinidad'da görüldüğü:

_Knowledge_, 5-418:

Patlamadan altı ay önce Güney Afrika'nın Natal kentinde görüldüğü.

* * * * *

Atalet ve misafirperver olmaması.

Ya da bebeklere çiğ et verilmemeli.

Başlangıçta birkaç verimiz olacak.

Korkarım ki at ve ahır bizim yeni gelişen cömertliğimiz için biraz aşırıydı.

Aşırı olan, kibarca tanıtılırsa makul olandır.

Örneğin dolu taneleri. Gazetelerde tavuk yumurtası büyüklüğünde dolu tanelerini okursunuz. Gülümsersiniz. Yine de _Monthly Weather Review_'dan tavuk yumurtası büyüklüğünde dolu tanelerine dair yüz örnek sıralayacağım. _Nature_ dergisinin 1 Kasım 1894 tarihli sayısında her biri neredeyse iki pound ağırlığında dolu tanelerine dair bir rapor vardır. Üç poundluk dolular için Chambers' Ansiklopedisi'ne bakın. _Smithsonian Enstitüsü Raporu_, 1870-479--iki poundluk olanlar doğrulandı ve altı poundluk olanlar
raporlandı. Hindistan'ın Seringapatam kentinde, yaklaşık 1800 yılında bir dolu tanesi düştü--

Benden korkuyorum, benden korkuyorum: bu derinden lanetlenmiş olanlardan biri. Belki de birkaç yüz sayfa boyunca
saklanması gereken bir şeyi
söyledim--ama o lanet şey bir fil büyüklüğündeydi.

Gülüyoruz.

Ya da kar taneleri. Tabak büyüklüğünde. 24 Ocak 1891'de Nashville, Tenn.'e
düştüğü söyleniyor. İnsan gülümsüyor.

"Montana'da, 1887 kışında, 15 inç çapında ve 8 inç kalınlığında kar taneleri düştü." (_Monthly Weather Review_, 1915-73.)

Zihnin topografyasında, bilgi dediğimiz şeyin
gülmeyle çevrili cehalet olduğunu söylemeliyim.

* * * * *

Siyah yağmurlar--kırmızı yağmurlar--binlerce ton tereyağının düşüşü.

Simsiyah kar--pembe kar--mavi dolu taneleri--portakal aromalı dolu taneleri.

Punk, ipek ve kömür.

* * * * *

Yaklaşık yüz yıl önce, eğer biri gökten taş düştüğünü düşünecek kadar saf ise, ona şu şekilde akıl yürütülürdü:

İlk olarak, gökyüzünde taş yoktur:

Bu nedenle gökten taş düşemez.

Ya da herhangi bir konu hakkında bundan daha makul, bilimsel veya mantıklı bir şey söylenemez. Tek sorun evrensel sorundur:

ana öncül gerçek değildir veya
gerçeklik ile gerçek dışılık arasında bir yerdedir.

1772'de, Lavoisier'in de üyesi olduğu bir komite, Fransız Akademisi tarafından, Fransa'nın Luce kentinde gökten bir taş düştüğüne dair bir raporu araştırmak üzere atandı. Pozitifliğe yönelik tüm girişimler arasında, izolasyon açısından, bu dünyanın ilişkisizliği fikrinden daha çok mücadele edilen hiçbir şey bilmiyorum. Lavoisier, Luce taşını analiz etti. O dönemdeki dışlayıcıların açıklaması şuydu:
taşlar gökyüzünden düşmez: ışıklı nesneler düşüyormuş gibi görünebilir
ve sıcak taşlar, ışıklı bir nesnenin
görünüşte düştüğü yerden alınabilir - sadece bir taşa çarpan yıldırım, onu ısıtır, hatta eritir.

Luce taşı füzyon belirtileri gösterdi.

Lavoisier'in analizi bu taşın düşmediğini "kesinlikle kanıtladı":
yıldırım çarpmıştı.

Bu yüzden, yetkili bir şekilde, düşen taşlar lanetlenmişti.
Dışlamanın standart yolu, ilk başta yerde olan bir şeye
çarptığı görülen yıldırımın açıklaması olarak kaldı.

Ancak pozitiflik ve her pozitif ifadenin kaderi. Lanetli taşların dışlama cezasına karşı bir haykırış
yükselttiğini düşünmek alışılmış bir şey değildir, ancak öznel olarak, aerolitler bunu yaptı - veya onlara ait veriler
kendilerine karşı yükseltilmiş duvarları bombaladı-

_Monthly Review_, 1796-426

"Önümüzdeki açıklamaların konusu olan olgu, çoğu kişiye sunulabilecek herhangi bir olgu kadar az itibara değer görünecektir.
Gökyüzünden büyük taşların, önceki yükselişlerinin herhangi bir atfedilebilir nedeni olmadan düşmesi, bilinen ve doğal etkenlerin işleyişini neredeyse tamamen dışlayacak kadar
harika bir şeye ortak gibi görünüyor.
Yine de bu tür olayların gerçekten gerçekleştiğini kanıtlamak için burada bir dizi kanıt sunuluyor ve buna uygun bir dikkat derecesini esirgememeliyiz."

Yazar ilk veya mutlak dışlamayı terk eder ve onu, Toskana'da bildirilen bir taş düşüşünden önceki gün, 16 Haziran 1794'te Vezüv'ün patlaması olduğu açıklamasıyla değiştirir.

Ya da taşların gökyüzünden düştüğünü, ancak bunların
dünyanın yüzeyinin başka bir yerinden
kasırgalar veya volkanik hareketle
göğe yükselen taşlar olduğunu.

Bundan yüz yirmi yıldan fazla zaman geçti. Hiçbir aerolitin
kabul edilebilir bir şekilde karasal kökene sahip olduğunu bilmiyorum.

Düşen taşların hasarsız olması gerekiyordu--yine de dış kuvvetlerin dışlanması için geçerli bir çekinceyle.

Bir kişi bir Lavoisier bilgisine sahip olabilir ve yine de analiz edemeyebilir, hatta hipnozlarla veya hipnozlara karşı geleneksel tepkilerle uyumlu bir şekilde
görmeyebilir.

Daha fazlasına inanmıyoruz.

Kabul ediyoruz.

Kasırga ve volkan açıklamaları yavaş yavaş terk edilmek zorundaydı, ancak bu dışlama-hipnoz, lanetleme cezası veya bu olumluluk girişimi o kadar güçlüydü ki, günümüze kadar
bazı bilim insanları, özellikle Prof. Lawrence Smith ve Sir Robert Ball,
tüm dışsal kökenlere karşı çıkmaya devam ettiler ve
bu dünyaya hiçbir şeyin, bu dünyanın yüzeyinin başka bir yerinden fırlatılmadığı veya savrulmadığı sürece düşemeyeceğini ileri sürdüler.

Şimdiye kadar olan her şey kadar övgüye değerdir - bununla, övgüye değer ve kınanabilir olanın
arasında olduğunu kastediyorum.

Bakirdir.

Bir zamanlar lanetli olanların verileri olan meteorlar kabul edildi,
ancak bunlar hakkındaki genel izlenim yalnızca dışlama girişiminin geri çekilmesidir: gökyüzünden yalnızca iki tür madde düşer: metalik ve taşlı: metalik nesneler demir ve nikeldendir--

Tereyağı, kağıt, yün, ipek ve reçine.

Başlangıçta, bilimin bakirelerinin dış ilişkilere karşı savaştıklarını, ağladıklarını ve çığlık attıklarını görüyoruz--iki gerekçeyle:

Öncelikle orada;

Ya da bu dünyanın yüzeyinin bir kısmından yukarı ve aşağı başka bir kısmına.

Kasım 1902'de bile, _Nature Notes_, 13-231'de, Selborne Society'nin bir üyesi hala meteorların gökyüzünden düşmediğini;
"öncelikle" yerdeki demir kütleleri olduklarını ve yıldırımı çektiklerini savunuyordu; şimşeğin görüldüğü ve
düşen, ışıklı bir nesneyle karıştırıldığı--

İlerleme derken tecavüzü kastediyoruz.

Tereyağı, sığır eti, kan ve üzerinde garip yazılar olan bir taş. 3

Öyleyse, Bilim'in gerçek bilgiyle bir bitkinin büyümesi, bir mağazanın organizasyonu veya bir ulusun gelişimi kadar ilişkili olmadığını ifade ediyoruz: hepsi, pozitif duruma ulaşmak için farklı girişimleri temsil eden özümseyici, organize edici veya sistemleştirici süreçlerdir - genel olarak cennet olarak adlandırılan durum, sanırım kastediyorum.

Belirsiz değişkenlerin olduğu yerde gerçek bir bilim olamaz,
ama her değişken, daha ince terimlerle, belirsiz veya düzensizdir,
sadece Aracılık'ta var olma görünümüne sahip olmak,
ulaşılmamış düzenliliği ifade etmekse. Değişmez veya gerçek ve istikrarlı, Aracılık'ta
hiçbir şey olmazdı - daha ziyade, ancak göreceli terimlerle, bir rüya görenin zihnindeki dış seslerin
çarpıtılmamış bir yorumu
rüya gören bir zihinde var olmaya devam edemezdi, çünkü o göreceli gerçeklik dokunuşu uyanışa ait olurdu, rüyaya ait olmazdı. Bilim, gerçekliğe uyanma girişimidir, burada düzenlilik ve tekdüzelik bulma girişimidir. Ya da düzenli ve tekdüze olan, onu rahatsız edecek
dışarıdan hiçbir şeye sahip olmayan şey olurdu. Evrensel derken gerçeği kastediyoruz. Ya da kavram, Bilimde ifade edildiği gibi, altta yatan süper-girişimin Bilimin konusuna kayıtsız olduğudur: düzenleme girişiminin yaşamsal ruh olduğudur. Böcekler, yıldızlar ve kimyasal karışıklıklar: bunların yalnızca yarı-gerçek olduğu ve bunların arasında bilinecek
gerçek hiçbir şey olmadığıdır; ancak sözde verilerin bu sistematizasyonu gerçekliğe veya nihai uyanışa bir yaklaşımdır--

Ya da rüya gören bir zihin--ve onun zürafalara dönüşen sentorları ve kanarya kuşları--bu konularda gerçek bir biyoloji olamazdı, ancak rüya gören bir zihinde bu tür görünümleri sistematize etme girişimi uyanmaya doğru bir hareket olurdu--eğer uyanık olma durumuyla kastettiğimiz tek şey daha iyi zihinsel koordinasyonsa--nispeten uyanık.

Öyleyse, dışsallıkları mümkün olan en büyük ölçüde görmezden gelerek sistematize etmeye çalışmışken, dışsallıklardan bu dünyaya düşen şeylerin kavramı, Bilim için--bir müzisyenin nispeten simetrik kompozisyonuna üfleyen teneke borular--bir ressamın uyum denemesine konan sinekler ve
birbirine renk katan kadın hakları savunucusunun ayağa kalkıp bir dua toplantısında politik bir konuşma yapması kadar rahatsız edici ve istenmeyen bir şeydir.

Eğer her şey bir birlik ise, ki bu gerçek dışılık ve gerçeklik arasında bir ara durumdur ve eğer hiçbir şey kopmayı başaramamışsa ve kendisi için bir varlık
kurmamışsa ve eğer başarılı olursa, arabuluculukta "varolmaya" devam edememişse, tıpkı doğmuş olanın aynı zamanda rahim olamayacağı gibi, elbette Bilim ve Hristiyan Bilimi arasında olumlu bir fark bilmiyorum - ve ikisinin de istenmeyene karşı tutumu aynıdır - "varolmaz."

Bir Lord Kelvin ve bir Bayan Eddy ve onların hoşuna gitmeyen bir şey - varolmaz.

Elbette hayır, biz Arabulucular diyoruz: ama ayrıca, Arabuluculukta da mutlak bir
varolmama yoktur.

Ya da bir Hıristiyan Bilim İnsanı ve bir diş ağrısı - ikisi de nihai anlamda var olmaz: ayrıca hiçbiri kesinlikle varolmaz ve bizim terapötiklerimize göre, gerçekliğe daha fazla yaklaşan kişi kazanacaktır.

Bir güç sırrı -

Bence bu başka bir derinlik.

Bir şey üzerinde güç mü istiyorsunuz?

Ondan daha gerçek olmak.

Bu dünyaya düşen sarı maddelerle başlayacağız:
onlara ilişkin verilerimizin, varlıklarını inkar edenlerin dogmalarından daha fazla gerçekliğe yakın olup olmadığını göreceğiz - yani, bu dünyanın dışından bir yerden gelen ürünler olarak.

Biz sadece izlenimcilikte duruyoruz. Pozitif testlerimiz veya standartlarımız yok. Sanatta gerçekçilik: bilimde gerçekçilik - onlar yok oluyor. 1859'da, yapılacak şey Darwinizm'i kabul etmekti; şimdi birçok biyolog isyan ediyor ve başka bir şey tasarlamaya çalışıyor. Yapılacak şey
onu zamanında kabul etmekti, ama Darwinizm elbette hiçbir zaman kanıtlanmadı:

En uygun olan hayatta kalır. En uygun olanla ne kastediliyor?

En güçlü değil; en zeki değil--

Zayıflık ve aptallık her yerde hayatta kalır.

Uygunluğu belirlemenin tek yolu bir şeyin hayatta kalmasıdır.

O halde "uygunluk", "hayatta kalma"nın başka bir adıdır.

Darwinizm:

Hayatta kalanların hayatta kalması.

Darwinizm, o halde, kesinlikle temelsiz veya kesinlikle mantıksız görünse de, varsayılan verilerin toplanması ve tutarlılık çabası, kendisinden önceki başlangıç ​​aşamasındaki spekülasyonlardan daha fazla Organizasyon ve Tutarlılığa yaklaşmaktadır.

Ya da Kolomb'un dünyanın yuvarlak olduğunu asla kanıtlamamış olması.

Ay'daki dünya gölgesi?

Hiç kimse onu bütünüyle görmemiştir. Dünya'nın gölgesi aydan çok daha büyüktür. Gölgenin çevresi kavisliyse -ama
dışbükey ay- düz kenarlı bir nesne dışbükey bir
yüzeye kavisli bir gölge düşürecektir.

Diğer tüm sözde kanıtlar aynı şekilde ele alınabilir. Columbus'un dünyanın yuvarlak olduğunu kanıtlaması
imkansızdı.
Gerekli değildi: sadece rakiplerininkinden daha yüksek bir pozitiflikle denemesi gerekiyordu. 1492'de yapılması gereken şey,
Avrupa'nın ötesinde, batıda başka topraklar olduğunu kabul etmekti.

20. yüzyılın bu ilk çeyreğinin ruhuna uygun bir şey olarak, bu dünyanın ötesinde, Amerika'dan Avrupa'ya kadar şeylerin yüzdüğü başka topraklar olduğu ifadesini kabule sunuyorum.

Bu dünyaya düşen sarı maddelere gelince, dünya dışı kökenleri dışlama çabası, tüm sarı yağmurların ve sarı karların bu dünyadaki çam ağaçlarından gelen polenlerle renklendirildiği dogmasıdır. _Symons' Meteoroloji Dergisi_ bu konuda özellikle tutucudur
ve diğer açıklayıcıların yaptığı tüm ilerlemeleri son derece uygunsuz olarak görür.

Bununla birlikte, _Monthly Weather Review_, Mayıs 1877, 27 Şubat 1877'de Almanya, Peckloh'da dört tür organizmanın renklendirici madde olduğu altın sarısı bir sonbaharı bildirir, polen değil. Oklar, kahve çekirdekleri, boynuzlar ve diskler gibi şekilli küçük şeyler vardı.

Bunlar semboller olabilir. Bunlar nesnel hiyeroglifler olabilir--

Sadece geçici bir heves--bırakın gitsin--

Annales de Chimie'de, 85-288, kükürt içerdiği söylenen yağmurların bir listesi var. Otuz veya kırk tane daha notum var. Bunlardan birini kullanmayacağım. Her birinin polen düşüşü üzerine olduğunu kabul ediyorum.
Başlangıçta, yöntemlerimizin ilahiyatçıların ve bilim insanlarının yöntemleri olacağını ve her zaman bir cömertlik
görüntüsünden başladıklarını söyledim. Başlamak için otuz veya kırk nokta veriyorum. Ben de onların
her biri kadar cömertim--ya da cömertliğimin bana hiçbir şeye mal olmayacağını--sahip olacağımız verilerin muazzamlığı.

Veya bu dogmanın tipik bir örneğine ve bunun nasıl işlediğine bir göz atmak gerekirse:

1-42-196 tarihli _American Journal of Science_'da, Haziran ayında "rüzgarsız" bir gecede, Nova Scotia'daki Pictou Limanı'nda bir gemiye kovalar dolusu düşen sarı bir maddeden bahsediliyor. Yazar maddeyi analiz etti ve "azot, amonyak ve bir hayvan kokusu" yaydığı bulundu.

Şimdi, başlangıç ​​olarak, Aracılcı ilkelerimizden biri, Homojenlik açısından pozitif olmaktan uzak, tüm maddelerin, en azından temel bir anlamda, her şeyin her yerde bulunabileceğidir. Grönland kıyısındaki maun kütükleri; Mt. Blanc'ın tepesindeki bir vadinin böcekleri; bir dua toplantısındaki ateistler; Hindistan'daki buz. Örneğin, kimyasal analiz, neredeyse her ölünün arsenikle zehirlendiğini ortaya çıkarabilir, diyelim, çünkü içinde biraz demir, kurşun, kalay, altın, arsenik olmayan hiçbir mide yoktur ve bu da elbette daha geniş bir anlamda pek önemli değildir, çünkü her yıl belirli sayıda kişi, sınırlayıcı bir etki olarak, cinayetten idam edilmelidir; ve eğer dedektifler gerçekten hiçbir şeyi tespit edemiyorlarsa, başarılarının yanılsaması gereken tek şeydir ve bir kişinin hayatını toplumun tamamı için feda etmesi çok onurlu bir davranıştır. Pictou'nun özünü analiz eden kimyager, _Dergi_ Editörüne bir örnek gönderdi. Editör elbette içinde polen buldu.

Benim kendi kabulüm, içinde biraz polen olması gerektiğidir:
Haziran ayında, Nova Scotia'nın çam ormanlarının yakınında havadan hiçbir şey düşemez ve tüm yüzen polen sporlarından kaçamaz. Ancak
Editör bu maddenin polen "içerdiğini" söylemiyor. O, "azot, amonyak ve hayvan kokusunu" göz ardı ediyor ve maddenin polen olduğunu söylüyor. Otuz veya kırk cömertlik veya sözde cömertlik sembolümüz uğruna, eğer gerçekten cömert olamazsak, ilk incelemeyi yapan kimyagerin bir hayvanat bahçesinin hademesi olsa bile muhtemelen bir hayvan kokusunu bilemeyeceğini kabul ediyoruz. Ancak ilerledikçe,
bu fenomenin böylesine kapsamlı bir şekilde göz ardı edilmesi mümkün olamaz:

Hayvansal maddenin gökyüzünden düşüşü.

Başlangıç ​​olarak, kendimizi
derin deniz balıklarının yerine koymamızı öneririm:

Hayvansal maddenin yukarıdan düşüşünü nasıl açıklarlardı?

Denemezlerdi--

Ya da çoğumuzu bir tür derin deniz balığı olarak düşünmek yeterince kolaydır.

_Jour. Franklin Inst._, 90-11:

14 Şubat 1870'te, Cenova Teknik Enstitüsü Müdürü Boccardo ve
Prof. Castellani'ye göre, İtalya'nın Cenova kentinde sarı bir madde düştü. Ancak mikroskop,
çok sayıda kobalt mavisi kürecik, ayrıca nişastaya benzeyen
inci renginde cisimcikler ortaya çıkardı. _Nature_, 2-166'ya bakın.

_Comptes Rendus_, 56-972:

M. Bouis, Fransa ve İspanya'da 30 Nisan, 1 Mayıs ve 2 Mayıs'ta ardı ardına düşen, kırmızımsıdan sarımsıya değişen bir maddeden bahsediyor, bunun karbonize olduğunu ve kömürleşmiş hayvansal madde kokusu yaydığını söylüyor -- bunun polen olmadığını -- alkolde reçineli madde kalıntısı bıraktığını.

Bu maddeden yüz binlerce ton düşmüş olmalı.

"Kömürleşmiş hayvansal madde kokusu."

Ya da birkaç yüz yıl önce gezegenler arası uzayda gerçekleşen bir hava savaşı -- zamanın çeşitli kalıntıların görünüşte tekdüze olmasını sağlayan etkisi --

Bunların hepsi çok saçma çünkü gökyüzünden --üç gün boyunca-- Fransa ve İspanya'dan -- düşen muazzam miktarda hayvansal maddeden bahsedilmesine rağmen henüz hazır değiliz: hepsi bu. M. Bouis bu
maddenin polen olmadığını söylüyor; düşüşün enginliği polen olmadığını kabul edilebilir kılıyor; yine de reçineli kalıntı çam ağaçlarının polenini akla getiriyor. Gökyüzünden düşen reçineli kalıntısı olan bir maddeden çok şey duyacağız: sonunda onu polenle ilgili tüm imalardan ayıracağız.

_Blackwood's Magazine_, 3-338:

14 Mart 1813'te Calabria, Gerace'ye düşen sarı bir toz. Bu maddenin bir kısmı Napoli'de Kimya Profesörü olan Sig. Simenini tarafından toplandı. Topraksı, tatsız bir tadı vardı ve "yağlı" olarak tanımlanıyordu. Isıtıldığında bu madde kahverengiye, sonra siyaha, sonra da kırmızıya dönüyordu.
_Annals of Philosophy_, 11-466'ya göre bileşenlerden biri
kurutulduğunda reçineli olduğu bulunan yeşilimsi sarı bir maddeydi.

Ancak bu düşüşün beraberinde gelenler:

Gökyüzünde yüksek sesler duyuldu.

Gökyüzünden taşlar düştü.

Chladni'ye göre, bu beraberinde gelenler meydana geldi ve bana göre bunlar oldukça vahşi görünüyor?--ya da polen düşüşü gibi yumuşak ve nazik bir şeyle ilişkilendirilemez mi?

* * * * *

Kara yağmurlar ve kara karlar--mürekkep gibi siyah kar taneleri gibi yağmurlar.

14 Mayıs 1849'da İrlanda'ya düşen yağmur gibi, _Annals of Scientific Discovery_, 1850 ve _Annual Register_, 1849'da anlatılan yağmur. 400 mil karelik bir bölgeye düştü ve mürekkep rengindeydi, pis bir kokusu ve çok nahoş bir tadı vardı.

İrlanda, Castlecommon'daki yağmur, 30 Nisan 1887--"yoğun, siyah yağmur."
(_Amer. Met. Jour._, 4-193.)

İrlanda'ya siyah bir yağmur düştü, 8 ve 9 Ekim 1907. (_Symons' Met. Mag._
43-2.) "Havada çok tuhaf ve nahoş bir koku bıraktı. "

Bu yağmurun ortodoks açıklaması _Nature_, 2 Mart 1908'de geçer - Güney Galler'den gelen, İrlanda Kanalı'nı ve tüm İrlanda'yı geçen is bulutu.

Bu yüzden İrlanda'nın Mart 1898'deki kara yağmuru: _Symons' Met.
Mag._ 33-40'ta, Kuzey İngiltere ve Güney İskoçya'nın üretim kasabalarından gelen is bulutlarına atfedilir.

Bizim aracılıkçı sözde mantık ilkemiz veya
Süreklilik ilkemiz, elbette, hiçbir şeyin benzersiz veya bireysel olmadığıdır:
tüm fenomenler diğer tüm fenomenlere karışır:
örneğin--bu dünyaya yaklaşan ve zaman zaman hacimli duman
çıkan muazzam göksel süper-okyanus veya
gezegenler arası gemiler olduğunu varsayalım. Şu anda böyle bir şeyi yalnızca varsayıyoruz,
çünkü geleneksel olarak mütevazı ve çekingen bir şekilde başlıyoruz. Ama
eğer öyle olsaydı, bu dünyada zorunlu olarak o fenomenin birleşeceği bir fenomen olurdu. Şehirlerden gelen dünyevi olmayan duman ve duman birleşir veya her ikisi de yağmurda siyah yağışlarda kendini gösterirdi.

Continuity'de, fenomenleri birleşme noktalarında ayırt etmek imkansızdır, bu yüzden onları uçlarında ararız. Bazı infusorialarda hayvan ve bitkiyi ayırt etmek imkansızdır--ama
su aygırı ve menekşe. Pratik amaçlar için yeterince ayırt edilebilirler. Barnum veya Bailey dışında hiç kimse bir saygı göstergesi olarak bir su aygırı demeti göndermez.

Büyük üretim merkezlerinden uzakta:

İsviçre'de kara yağmur, 20 Ocak 1911. İsviçre o kadar uzak ve
buradaki geleneksel açıklama o kadar rahatsız edici ki, _Nature_,
85-451, bu yağmur hakkında, belirli hava koşullarında karın
oldukça yanıltıcı bir siyahlık görünümü alabileceğini söylüyor.

Öyle olabilir. Ya da geceleri, yeterince karanlıksa, kar siyah görünebilir. Bu,
20 Ocak 1911'de İsviçre'de kara yağmur yağdığını inkar etmektir.

Büyük üretim merkezlerinden aşırı uzaklık:

_La Nature_, 1888, 2-406:

14 Ağustos 1888'de Ümit Burnu'na o kadar kara bir yağmur yağdı ki
"mürekkep yağmuru" olarak tanımlanabilir.

Süreklilik bizi takip ediyor. Süreklilik bizi yönetiyor ve geri çekiyor. Uç noktalar yöntemiyle, ayırt edilemez şekilde diğer şeylere karışan şeylerden uzaklaşabileceğimize dair biraz umudumuz varmış gibi görünüyorduk. Bir birleşmeden her ayrılışın bir başkasına giriş olduğunu görüyoruz. Ümit Burnu'nda, büyük üretim merkezlerinden gelen büyük duman hacimleri, bir açıklama olarak, dünya dışı kökenin açıklamasıyla pek kabul edilebilir bir şekilde birleşemez - ancak karasal bir yanardağdan çıkan duman birleşebilir ve bu, _La Nature_'da yapılan öneridir.

İnsan aklında, yargılamak için gerçek bir standart yoktur, ancak şu an için kabulümüz, daha yakın pozitif olanın galip geleceğidir. Daha yakın pozitif derken, daha yakın Organize olanı kastediyoruz.
Her şey diğer her şeye karışır, ancak karmaşıklığına orantılı olarak, birleştirilmişse, bir şey güçlü, gerçek ve belirgin görünür: bu nedenle, estetikte, birlik içindeki çeşitliliğin, daha basit bir birlikten daha yüksek bir güzellik veya Güzelliğe yaklaşma olduğu kabul edilir; bu yüzden mantıkçılar, çeşitli verilerin mutabakatının, basit paralel örneklerden daha fazla ikna edicilik veya güç oluşturduğunu düşünüyorlar: bu yüzden Herbert Spencer'a göre
ne kadar çok farklılaşmış ve bütünleşmişse o kadar tam olarak gelişmiştir.
Rakiplerimiz, tüm kara yağmurların sıradan bir kökeni olduğunu savunuyorlar. Bizim yöntemimiz,
başka bir köken kavramıyla uyumlu çeşitli fenomenleri sunmak olacak. Sadece kara yağmurları değil, kara yağmurları ve onlara eşlik eden fenomenleri de ele alıyoruz.

_Knowledge_, 5-190'a bir muhabir, 1 Mart 1884'te Clyde Vadisi'ne düşen kara bir yağmurdan bahsediyor: iki gün sonra düşen başka bir kara yağmurdan. Muhabire göre, 20 Mart 1828'de Clyde Vadisi'ne kara bir yağmur yağmıştı: sonra tekrar 22 Mart 1828'de. _Nature_, 9-43'e göre, İngiltere'nin Marlsford kentinde, Eylül 4,
1873; yirmi dört saatten fazla bir süre sonra aynı küçük kasabaya başka bir kara yağmur
yağdı.

Slains'in kara yağmurları:

Rahip James Rust'a göre (_Scottish Showers_):

Slains'te kara bir yağmur, 14 Ocak 1862--Carluke'ta bir diğeri, Slains'ten 140 mil
uzaklıkta, 1 Mayıs 1862--Slains'te, 20 Mayıs 1862--Slains, 28 Ekim
1863.

Ancak bu yağmurlardan ikisinden sonra, bazen "ponza taşı", bazen de "cüruf" olarak tanımlanan büyük miktarda bir madde, Slains yakınlarındaki deniz kıyısına
yıkıldı. Bir kimyagerin görüşüne göre bu madde cüruftu: volkanik bir ürün değildi: eritme
işlerinden gelen cüruf. Şimdi, kara yağmurlar için fabrika bacalarından kaynaklanan bir
eşlik edene sahibiz. Her ne olursa olsun, bu maddenin miktarı o kadar büyüktü ki, Bay Rust'a göre, bu kadarını üretmek için dünyadaki tüm eritme tesislerinin birleşik çıktısı gerekirdi. Eğer cüruf olsaydı, gökten muazzam miktarlarda yapay bir ürünün düştüğünü kabul ederiz. Bu tür olayların Bilim tarafından lanetlendiğini düşünmüyorsanız, _İskoç Yağmurları_'nı okuyun ve yazarın bu konuyu bilim dünyası tarafından ele almasının ne kadar imkansız olduğunu görün.

Birinci ve ikinci yağmurlar, zaman içinde, Vezüv'ün sıradan
kaynamalarıyla örtüşüyordu.

Bay Rust'a göre, üçüncü ve dördüncü yağmurlar, bu dünyadaki bilinen hiçbir
volkanik aktiviteyle örtüşmüyordu.

_La Science Pour Tous_, 11-26:

Ekim 1863 ile Ocak 1866 arasında İskoçya'daki Slains'e dört kara yağmur daha yağdı.

Bu ek açıklamanın yazarı, Bay Rust'ınkinden daha iyi veya daha vicdansız bir ortodokslukla, sekiz kara yağmurdan beşinin Vezüv'ün püskürmeleriyle ve üçünün Etna'nın püskürmeleriyle çakıştığını söylüyor.

Her türlü açıklamanın kaderi, bir kapıyı kapatıp diğerinin ardına kadar açılmasıdır. Bu konudaki kendi düşüncelerimin mantıksız olarak değerlendirileceğini söylemeliyim, ancak en azından sosyalliğim burada saçma olanla ilişkilendirilerek tatmin oluyor - ya da bu yazar ve onun rutininde düşünenler, Avrupa'nın büyük bir bölümünü geçen, başka hiçbir yere düşmeyen, tam olarak küçük bir kuzey parish'inin üzerine akan, çok uzak bir volkandan gelen dört deşarjı düşünebildiklerini söylemek zorundalar -

Ayrıca, başka bir çok uzak volkandan gelen, İskoçya'daki küçük bir parish için aynı kesin tercihi, hatta nişancılığı gösteren üç başka deşarj da var.

Patlayan meteorları ve bunların enkazlarını düşünmek de ortodoksluk için daha iyi olmazdı: kesinlik ve tekrarlanmayı açıklamak da aynı derecede zor olurdu.

Benim kendi düşüncem, okyanus ticaret yoluna yakın bir ada: dört yılda yedi kez geçen gemilerden enkaz alabilir.

Kara yağmurların diğer eşlik edenleri:

Timb'in _Yıl Kitabı_, 1851-270'te, "bir saat boyunca durmadan duyulan, vagonların çıkardığı türden bir uğultu", 16 Temmuz 1850, Bulwick Rahip Evi, Northampton, İngiltere'den bir anlatım vardır. 19'unda, kara bir
yağmur yağdı.

_Nature_, 30-6'da, bir muhabir, 26 Nisan 1884'te İngiltere, Preston'da yoğun bir karanlıktan bahsediyor: sayfa 32, başka bir muhabir, 26 Nisan'da Worcester yakınlarındaki Crowle'da kara yağmurdan bahsediyor: bir hafta sonra veya 3 Mayıs'ta tekrar yağdığını: 28 Nisan'da, Church Shetton yakınlarında, o kadar yoğun bir kara yağmurdan bahseden başka bir anlatım, ertesi gün dereler hala onunla
boyanıyordu. _Nature_ muhabirlerinin dört açıklamasına göre, bu dönemde İngiltere'de depremler oldu.

Ya da Kanada'nın kara yağmuru, 9 Kasım 1819. Bu sefer, kara çökeltiyi Ohio Nehri'nin güneyindeki orman yangınlarının dumanına bağlamak ortodoksluktur--

Zurcher, _Meteors_, s. 238:

Bu kara yağmura "bir depreminkine benzer şoklar" eşlik etti.

_Edinburgh Philosophical Journal_, 2-381:

Depremin yoğun karanlığın ve kara yağmurun yağdığı
doruk noktasında meydana geldiği.

* * * * *

Kırmızı yağmurlar.

Ortodoksluk:

Sahra'dan Avrupa'ya siroko tarafından savrulan kum. Özellikle Avrupa'nın deprem bölgelerinde, genellikle yağmurla birlikte yağan kırmızı maddeden oluşan birçok
düşme olmuştur.
Bu maddeler birçok durumda Sahra'dan gelen kum olarak "kesin olarak tanımlanmıştır". Bu konuyu ilk ele aldığımda, o kadar olumlu güvencelerle karşılaştım ki, eğer bir
Intermediatist olmasaydım, daha fazla bakmazdım.
Cenova'daki bir yağmurdan toplanan örnekler--Sahra'dan gönderilen kum örnekleri--bazı yazarlar "kesin bir mutabakat" olduğunu söyledi: aynı renk, aynı
kuvars parçacıkları, hatta aynı
diyatom kabukları karışmış. Sonra
kimyasal analizler: bahsetmeye değer bir anlaşmazlık değil.

Bizim intermediatist ifade biçimimiz, uygun
dışlamalarla, bilimsel veya teolojik yöntemden sonra, her şeyin yalnızca altta yatan bir birliğin farklı
ifadeleri olması durumunda, her şeyin başka bir şeyle
tanımlanabileceği olacaktır.

Birçok zihin için bu ifadede dinlenme ve tatmin vardır
"kesinlikle tanımlanmış." Mutlaklık veya onun yanılsaması - evrensel arayış. Eğer kimyagerler Avrupa'ya Afrika çöllerinden kum olarak düşen, Afrika kasırgalarında sürüklenen maddeleri tanımladılarsa, bu, kozmik kötülüklerle temastan uzak, yıldız hilelerinden uzak, gezegenler arası gezinmeler ve istilalar tarafından rahatsız edilmeyen, rahat, izole edilmiş, küçük bir dünya kavramında dinlenmek zorunda olan o kapalı zihinlerde oluşan tüm rahatsızlıklara karşı yatıştırıcıdır. Tek sorun, bazı zihinlere son derece kesin ve yetkili görünen bir kimyagerin analizinin, bir çocuğun tanımlamasından veya bir aptalın açıklamasından daha mutlak olmamasıdır.

Bunların bir kısmını geri alıyorum: Yaklaşımın daha yüksek olduğunu kabul ediyorum.

Ancak bunun bir yanılsamaya dayanması, çünkü kesinlik, homojenlik, istikrar yok, sadece aralarında bir yerde farklı aşamalar
ve belirsizlik, heterojenlik ve istikrarsızlık var. Kimyasal elementler yok. Ramsay ve diğerlerinin bunu çözmüş olması kabul edilebilir görünüyor. Kimyasal elementler, pozitifin arayışında yalnızca bir başka hayal kırıklığıdır, kesin, homojen ve istikrarlı. Gerçek elementler olsaydı, gerçek bir kimya bilimi olabilirdi.

12 ve 13 Kasım 1902'de, Avustralya tarihindeki en büyük madde düşüşü gerçekleşti. 14 Kasım'da, Tazmanya'da "çamur yağdı". Elbette Avustralya'daki kasırgalara atfedildi, ancak _Monthly Weather Review_, 32-365'e göre, Filipinler'e kadar, ayrıca Hong Kong'a kadar bir pus vardı. Bu olgunun, Şubat 1903'te Avrupa'da meydana gelen daha da muazzam madde düşüşüyle ​​özel bir ilişkisi olmayabilir.

Birkaç gün boyunca, İngiltere'nin güneyi bir çöplük oldu - bir yerden.

Bir kimyagerin fikrini almak isterseniz, sadece bir kimyagerin fikri olsa bile, 2 Nisan 1903 tarihli Royal Chemical Society toplantısının raporuna bakın. Bay E.G. Clayton, kendisinin topladığı, gökyüzünden düşen bazı maddeler hakkında bir makale okudu. Sahra açıklaması çoğunlukla Güney Avrupa'da meydana gelen düşüşler için geçerlidir. Daha uzakta, gelenekselciler biraz huzursuz: örneğin, _Monthly Weather Review_ dergisinin editörü, 29-121, 1890'ın başlarında Newfoundland kıyılarına düşen kırmızı bir yağmur hakkında şöyle diyor: "Eğer bu Sahra tozuysa çok dikkat çekici olurdu." Bay Clayton, kendisinin incelediği konunun "Wessex'in yollarından ve şeritlerinden gelen rüzgarla taşınan toz" olduğunu söyledi. Bu görüş, tüm bilimsel görüşlerin -veya teolojik görüşlerin- veya kadın görüşlerinin tipik bir örneğidir - hepsi de göz ardı ettiği şeyler hariç. Aklıma gelen en hayırsever şey -çünkü ara sıra hayırseverliklerle kötülüklerimizi gidermek için bize daha geniş bir ton verdiğini düşünüyorum- Bay Clayton'ın bu düşüşün şaşırtıcı boyutunu duymamış olması -örneğin 19'unda Kanarya Adaları'nı ele almış olması. Kendimce, 1903'te, eski bir gezegenler arası anlaşmazlıktan arta kalan, o zamandan beri uzayda kızıl bir kızgınlık gibi dolaşan
tozlu bir dünyanın kalıntılarından geçtiğimizi düşünüyorum. Ya da, diğer tüm
görüşler gibi, Wessex'ten gelen toz kavramı da, üzerine baktığımızda, taşralı bir şeye dönüşüyor.

Düşünmek, eksik kavramaktır, çünkü tüm düşünceler yalnızca
yerel olanla ilgilidir. Biz metafizikçiler, elbette,
düşünülemez olanı düşündüğümüz fikrine sahip olmayı severiz.

Görüşlere veya bildirilere gelince, demeliyim ki, çünkü bunlar her zaman
diğer kimyacıların otoriter havasına sahiptir, _Nature_, 68-54'te su ve organik maddeyi %9,08 olarak veren bir analiz vardır.
Bu kadar ikna edici olan, kesirlerin çıkarılmasıdır. Madde
Sahra'dan gelen kum olarak tanımlanmıştır.

Bu düşüşün enginliği. _Nature_, 68-65'te, bunun İrlanda'da da meydana geldiği söylenir. Elbette Sahra - çünkü 19 Şubat'tan önce Sahra'da toz fırtınaları olmuştu - o büyük bölgede her zaman bir toz fırtınası olduğunu göz ardı ederek.
Ancak, şu anda, tozun Kanarya Adaları üzerinden Afrika'dan gelmiş olması makul görünüyor.

Otoritenin başa çıkması gereken büyük zorluk, başka bir otoriterliktir. Bir yanılmazlık bir ahkamla çatıştığında--

Açıklıyorlar.

_Nature_, 5 Mart 1903:

Başka bir analiz--%36 organik madde.

Bu tür anlaşmazlıklar pek iyi görünmüyor, bu yüzden _Nature_, 68-109'da farklı kimyacılardan biri açıklıyor. Analizinin çamurlu
yağmur, diğerinin ise yağmur tortusu olduğunu söylüyor--

En yüce olandan gelen mazeretleri kabul etmeye oldukça hazırız, ancak
kendimizi kınayan güçlere karşı nazik ve hoşgörülü bir ruh halinde bulursak, eskiden olduğu kadar lanetlenmiş olup olmadığımızı merak ediyorum--ama şimdi iyi davranışlarımıza ve çok
ağır olma isteksizliğimize gelen vergi--

_Nature_, 68-223:

Başka bir kimyager. %23,49 su ve organik madde olduğunu söylüyor.

Bu maddeyi bir Afrika çölünden gelen kum olarak "tanımlıyor" - ama organik maddeyi çıkardıktan sonra -

Ama siz ve ben, kumdan başka her şeyi çıkardıktan sonra, bir Afrika çölünden gelen kum olarak "tanımlanabiliriz" -

Bu düşüşün Sahra'dan gelen kumdan olduğunu neden kabul edemiyoruz, Sahra'nın çoğu yerinde hiç de kırmızı olmadığı, genellikle "göz kamaştırıcı beyaz" olarak tanımlandığı şeklindeki bariz itirazı bir kenara bırakırsak -

Muazzamlığı: bir hortum onu ​​taşıyabilirdi, ama o zaman bu varsayımsal veya şüpheli bir hortum olmazdı, ama bu dünyanın tarihindeki en büyük atmosferik felaket olurdu:

_Jour. Roy. Met. Soc._, 30-56:

27 Şubat'a kadar bu düşüş Belçika, Hollanda, Almanya ve Avusturya'da devam etti; bazı durumlarda kum olmadığı veya
neredeyse tüm maddenin organik olduğu: bir geminin düşüşün Atlantik Okyanusu'nda, Southampton ile Barbados'un ortasında gerçekleştiğini bildirdiği. Hesaplama, yalnızca İngiltere'de
10.000.000 ton maddenin düştüğü yönündedir. İsviçre'ye düşmüştü
(_Symons' Met. Mag._, Mart, 1903). Rusya'ya düşmüştü (_Bull. Com.
Geolog._, 22-48). Sadece birkaç ay önce Avustralya'ya büyük miktarda madde düşmekle kalmamıştı, aynı zamanda bu sırada Avustralya'ya da düşüyordu (_Victorian Naturalist_, Haziran, 1903) -muazzam derecede- kırmızı
çamur--mil kare başına elli ton.

Wessex açıklaması--

Ya da her açıklamanın bir Wessex açıklaması olduğu: bununla kastettiğim, muazzam olanı dakika cinsinden yorumlama girişimi--ama
sonuç olarak hiçbir şeyin açıklanamayacağı, çünkü Gerçek ile Evrenseli kastediyoruz; ve Evrensellik kadar geniş düşünebilsek bile, bu
kozmik arayışa karşılık olmazdı--ki bu Gerçek için değil, doğru olan yerel için--yerel olanı evrenselleştirmek için değil, evrenseli yerelleştirmek için--ya da kozmik bir buluta Wessex'in küçük tozlu yolları ve şeritleri açısından mutlak bir yorumlama vermek için. Bunun yapılabileceğini
düşünemiyorum: Yüksek bir yaklaşım düşünüyorum.

Bizim Intermediatist kavramımız, ayrı, pozitif veya gerçek şeyler olmayan tüm "şeylerin" sürekliliği nedeniyle, tüm
sahte şeylerin altta yatan şeye katıldığı veya yalnızca altta yatan şeyin farklı ifadeleri, dereceleri veya yönleri olduğudur: o zaman herhangi bir
şeyin bir yerinden alınan bir örnek, başka bir
şeyin bir yerinden alınan bir örnekle örtüşmelidir.

Seçimde gereken özen ve diğer her şeye aldırış etmeme veya
bilimsel ve teolojik yöntemle, Şubat 1903'te düşen madde, herhangi bir şeyle veya kavranabilecek herhangi bir şeyin bir parçası veya yönüyle özdeşleştirilebilirdi--

Sahra'dan gelen kumla, bir fıçı şekerden gelen kumla veya büyük büyük büyükbabanızın tozuyla.

Farklı örnekler _Journal of the Royal Meteorological Society_, 30-57'de tanımlanıyor ve listeleniyor - ya da bir kimyacının bu örneklerden birini akla gelebilecek herhangi bir yerden gelmiş olarak tanımlayabileceği fikrimin aşırı olup olmadığını göreceğiz:

Bir yerde "tuğla tozuna benzer"; başka bir yerde "sarı veya açık kahverengi"; "çikolata rengi ve dokunuşta ipeksi ve hafif yanardöner"; "gri"; "kırmızı-pas rengi"; "kırmızımsı yağmur damlaları ve gri kum"; "kirli gri"; "oldukça kırmızı"; "pembe bir tonla sarı-kahverengi"; "koyu sarı-kil rengi".

_Nature_'da, bir yerde tuhaf bir sarımsı ton, başka bir yerde kırmızımsı ve başka bir yerde somon rengi olarak tanımlanıyor.

Ya da gerçekten bilimsel olabilecek bir şey olsaydı gerçek bilim olabilirdi.

Veya kimya bilimi sosyoloji bilimi gibidir, önyargılıdır
önceden, çünkü sadece görmek önyargıyla görmektir,
New York'un tüm sakinlerinin Afrika'dan geldiğini "kanıtlamak" için yola koyulur.

Çok kolay bir konu. Şehrin bir bölümünden örnekler.
Geri kalan her şeye aldırış etmemek.

Wessex-biliminden başka bilim yoktur.

Kabulümüze göre, başka bir bilim olmamalı, ancak
yaklaşım daha yüksek olmalıdır: metafizik süper-şeytandır: bilimsel
ruh kozmik arayıştandır.

Bizim düşüncemiz, gerçek bir varoluşta, kimya bilimi gibi bir yarı-masal sisteminin bir an bile aldatamayacağıdır: ancak gerçek olmaya çabalayan bir "varoluşta", bu çabayı temsil eder ve gerçekliğe daha yüksek bir yaklaşım tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar sözde pozitifliğini dayatmaya devam edecektir:

Kimya biliminin falcılık kadar dayatmacı olduğu--

Ya da hayır--

Örneğin simyadan daha yüksek bir gerçekliğe yaklaşımı temsil etmesine ve böylece simyayı ortadan kaldırmasına rağmen, yine de sadece
mit ve pozitiflik arasında bir yerde olduğudur.

Gerçekliğe yönelik girişim veya burada gerçek ve değiştirilmemiş bir gerçeği ifade etme çabası şu ifadedir:

Tüm kırmızı yağmurlar Sahra Çölü'ndeki kumlarla renklendirilmiştir.

Benim kendi dayatmacı kabullerim şunlardır:

Bazı kırmızı yağmurlar Sahra Çölü'ndeki kumlarla renklendirilmiştir;

Bazıları diğer karasal kaynaklardan gelen kumlarla;

Bazıları diğer dünyalardan veya çöllerinden kumlarla - ayrıca "dünyalar" veya gezegenler olarak düşünülemeyecek kadar belirsiz veya şekilsiz hava bölgelerinden -

Hiçbir varsayımsal kasırganın 1902 ve 1903'te Avustralya, Pasifik Okyanusu ve Atlantik Okyanusu ve Avrupa'ya düşen yüzlerce
milyon ton maddeyi açıklayamayacağı - bunu yapabilecek bir kasırganın varsayımsal olmayacağı.

Ama şimdi kumdan başka kırmızı maddeden düşmeler olduğunu kabul ederek kendi batılılığımızın bir kısmını atacağız.

Her bilimi gerçek olma çabasının bir ifadesi olarak görüyoruz. Ama
gerçek olmak evrenseli yerelleştirmektir - veya bir şeyi tüm şeyler kadar geniş yapmaktır - ki bunu
düşünemiyorum. Bu çabaya karşı başlıca direnç, evrenin geri kalanının lanetlenmesini, dışlanmasını, göz ardı edilmesini, Hristiyan Bilimi muamelesini başka bir şey tarafından kabul edilmesini reddetmesidir. Her ne kadar tüm fenomenler Mutlak'a ulaşmaya çabalasa da -ya da teslim olmuş ve daha yüksek girişimlerde yer almış olsalar da- sadece fenomenal olmak veya
Aracılıkta görünmek ilişkileri ifade etmektir.

Bir nehir.

Farklı seviyelerin yerçekimsel ilişkisini ifade eden sudur.

Nehrin suyu.

Hidrojen ve oksijenin kimyasal ilişkilerinin ifadesi--ki bunlar nihai değildir.

Bir şehir.

Ticari ve sosyal ilişkilerin tezahürü.

Bir dağ daha büyük bir gövdede nasıl temelsiz olabilir?

Mağaza sahibi müşterisiz yaşayabilir mi?

Bilimin pozitivist girişimine karşı başlıca direnci, diğer fenomenlerle olan ilişkileridir veya ilk etapta sadece bu ilişkileri ifade etmesidir. Ya da bir Bilimin, bir nehir, bir şehir, bir dağ veya bir mağazadan daha fazla, saf, izole edilmiş, pozitif olarak farklı bir şey olarak Aracılıkta görünebilmesi veya
yaşayabilmesidir.

Parçaların bütünler olma yolundaki bu Aracılık çapındaki girişimi - eğer iki veya daha fazla bütünün veya evrenselin birlikte var olmasının imkansız olduğunu kabul edersek - yarı-durumumuzda gerçekleştirilemez - ancak yüksek bir yaklaşım düşünülebilir -

Bilim insanları ve "saf bilim" hayalleri.

Sanatçılar ve "sanat uğruna sanat" hayalleri.

Bizim düşüncemize göre, eğer neredeyse gerçekleştirebilselerdi, bu neredeyse gerçeklik olurdu: anında gerçek varoluşa dönüştürülürlerdi.
Bu tür düşünürler iyi pozitivistlerdir, ancak ekonomik ve sosyolojik anlamda kötüdürler, eğer bu anlamda hiçbir şey, daha yüksek bir kümenin ilişkilerine hizmet etmediği, işlev görmediği veya ifade etmediği sürece var olmak için gerekçelendirilemezse. Dolayısıyla Bilim, toplumun tamamı için işlev görür ve hizmet eder ve toplumun tamamından, kendisini başka yöne çevirmediği veya dağıtmadığı ve fahişeleştirmediği sürece hiçbir destek alamaz. Görünüşe göre
fahişelikle faydalılığı kastediyorum.

Orta çağlarda "kan yağmurları" olarak adlandırılan kırmızı yağmurlar olmuştur. Bu tür yağmurlar birçok kişiyi korkutmuş ve geniş topluluklar için o kadar rahatsız edici olmuştur ki, Bilim, sosyolojik ilişkilerinde, Bayan Eddy'nin yöntemiyle, bir kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışmıştır:

"Kan yağmurları" diye bir şey yoktur;

Bu yağmurlar, sözde Sahra Çölü'ndeki kumla renklendirilmiş sudur.

Benim kendi kabulüm, bu tür güvencelerin, ister kurgusal olsun ister olmasın,
Sahra'nın "göz kamaştırıcı beyaz" bir çöl olup olmaması fark etmeksizin, sosyolojik anlamda o kadar iyi etkiler yarattığıdır ki, pozitivist anlamda fahişelik olsa bile, sosyolojik anlamda gayet haklıydılar:

Ama devam ettik: bu yirminci yüzyıldır; çoğumuzun geçmişteki bu tür uyutucuların artık gerekli olmadığı şekilde
büyüdüğü:

New York Şehri'ne gökyüzünden kan fışkırırsa,
işler her zamanki gibi devam ederdi.

Kendimizin büyük olasılıkla sadece kumdan olduğunu kabul ettiğimiz yağmurlarla başladık. Benim henüz olgunlaşmamış sapkınlığımda - ve sapkınlık veya ilerleme derken, büyük ölçüde, birçok değişiklikle de olsa, geçmişin batıl inançlarına geri dönüş demek istiyorum - kan yağmurları fikrine karşı önemli bir mesafelilik hissediyorum. Şu anda,
muhafazakar veya çekingen amacım, sadece kan veya ince bölünmüş hayvansal maddeyi çok güçlü bir şekilde akla getiren kırmızı yağmurlar olduğunu ifade etmek -

Gezegenler arası felaketlerden kalan enkaz.

Hava savaşları.

Gezegenler arası trafikte enkaz haline gelen süper gemilerin kargolarından gelen yiyecek tedarikleri.

Akdeniz bölgesinde 6 Mart 1888'de kırmızı bir yağmur yağdı. On iki
gün sonra tekrar yağdı. Bu madde ne olursa olsun, yakıldığında, ondan çıkan hayvansal madde kokusu güçlü ve kalıcıydı.
(_L'Astronomie_, 1888-205.)

Ancak--sonsuz çeşitlilik--veya birçok farklı türdeki hava kargosundan gelen döküntü--ne kum ne de hayvansal maddeyle renklendirilmiş kırmızı yağmurlar oldu.

_Annals of Philosophy_, 16-226:

2 Kasım 1819'da--Kanada'daki kara yağmurdan ve depremden bir hafta önce--Hollanda'nın Blankenberge kentinde kırmızı bir yağmur yağdı. Kum konusunda, Bruges'lu iki kimyager 144 ons yağmuru 4 onsa yoğunlaştırdı - "çökelti düşmedi." Ancak renk o kadar belirgindi ki, kum olsaydı, madde yoğunlaştırılmak yerine seyreltilmiş olsaydı, çökelirdi. Deneyler yapıldı ve çeşitli reaktifler çökeltiler oluşturdu, ancak kumdan başka. Kimyagerler yağmur suyunun kobalt muriatı içerdiği sonucuna vardı - ki bu pek aydınlatıcı değil: Bu, Atlantik Okyanusu'nda gemilerde taşınan birçok madde için söylenebilir. Her ne olursa olsun, _Annales de Chimie_, 2-12-432'de renginin kırmızı-mor olduğu söylenmektedir. Çeşitli kimyasal reaksiyonlar için bkz. _Quar. Jour. Roy. Inst._, 9-202 ve _Edin. Phil. Jour._, 2-381.

9, 10, 11 Mart 1872'de meteorik olduğu söylenen tozla düşen bir şey: _Chemical News_, 25-300'de "tuhaf bir madde" olarak tanımlanan, kırmızı demir aşı boyası, kireç karbonatı ve organik maddeden oluşuyordu.

14 Mart 1873'te Toskana'da turuncu-kırmızı dolu. (Notlar ve Sorular 9-5-16.)

19 Aralık 1903'te Fransa, Oudon'da lavanta renkli madde yağmuru.
(_Bull. Soc. Met. de France_, 1904-124.)

_La Nature_, 1885-2-351:

Prof. Schwedoff'a göre, Rusya'ya 14 Haziran 1880'de kırmızı dolu taneleri, ayrıca mavi dolu taneleri ve ayrıca gri dolu taneleri yağdı.

_Nature_, 34-123:

Bir muhabir, Venezuela'daki küçük bir kasabanın sakininin, 17 Nisan 1886'da orada, bazıları kırmızı, bazıları mavi, bazıları beyazımsı dolu taneleri düştüğünü söylediğini yazıyor: muhbirin, Rus fenomenini hiç duymamış olma ihtimali olan biri olduğu söyleniyor;
"dürüst, sade bir köylü" olarak tanımlanıyor.

_Nature_, 5 Temmuz 1877'de, Londra'daki _Times_ gazetesine bir İtalyan gazetesinden bir çeviri gönderen bir Roma muhabirinin şu ifadelerini aktarıyor: 23 Haziran 1877'de İtalya'da "mikroskobik olarak küçük kum parçacıkları" içeren kırmızı bir yağmur yağmıştı.

Ya da kabulümüze göre, başka herhangi bir hikaye, 1877'de İtalya'da sosyolojik anlamda kötü bir şey olurdu. Ancak korkunç kırmızı yağmurların nadir olduğu bir ülkeden gelen İngiliz muhabir, bu zorunluluğu hissetmiyor. Şöyle yazıyor: "Yağmurun kum ve sudan oluştuğuna kesinlikle ikna olmadım." Gözlemlerine göre, bu yağmurun damlaları "kumlu suyun bırakamayacağı" lekeler bırakıyordu. Su buharlaştığında, geride kum kalmadığını belirtiyor.

_L'Annee Scientifique_, 1888-75:

13 Aralık 1887'de, Çin'in Cochin eyaletinde, kana benzer, biraz pıhtılaşmış bir madde düştü.

_Annales de Chimie_, 85-266:

1812'de Ulm'a kalın, viskoz, kırmızı bir madde düştü.

Şimdi, önceden haber verilen bir faktöre sahip bir veriye sahibiz; bu kitap boyunca tekrar tekrar tekrarlanacak. Bu, o kadar devrim niteliğinde bir spekülasyona yol açan bir faktördür ki, onu tam olarak kabul edebilmemiz için
birçok kez güçlendirilmesi gerekecektir.

_Year Book of Facts_, 1861-273:

Prof. Campini'nin Prof. Matteucci'ye yazdığı bir mektuptan alıntı:

28 Aralık 1860'ta, sabah saat 7 civarında, Siena'nın kuzeybatı kesiminde iki saat boyunca bol miktarda kırmızımsı bir yağmur yağdı.

Saat 11'de ikinci bir kırmızı sağanak yağdı.

Üç gün sonra, kırmızı yağmur tekrar yağdı.

Ertesi gün başka bir kırmızı yağmur yağdı.

Daha da sıra dışı olanı:

Her düşüş "kasabanın tam olarak aynı mahallesinde" meydana geldi.

4

Fransız Akademisi kayıtlarında, 17 Mart 1669'da Chatillon-sur-Seine kasabasında "kalın, yapışkan ve çürümüş" kırmızımsı bir maddenin düştüğü belirtiliyor.

_American Journal of Science_, 1-41-404:

Tennessee, Wilson County'de gökyüzünden düşen son derece tatsız bir maddenin hikayesi. Dr. Troost'un burayı ziyaret edip araştırdığını okuduk. Daha sonra bazı araştırmalar yapacağız - ama
şimdilik boş verin. Dr. Troost, maddenin tütün tarlalarına dağılmış berrak kan ve et parçaları olduğunu bildirdi. Bir kasırganın bir hayvanı bir yerden alıp parçalamış
ve kalıntılarını başka bir yere düşürmüş olabileceğini ileri sürdü. Ancak, _Journal_'ın 44. cildinin 216. sayfasında bir özür var. Gazete otoritesine göre, tüm mesele, efendilerinin safdilliğini uygulama uğruna, yağmuru gördüklerini iddia eden Zenciler tarafından uydurulmuş bir aldatmacadır: ölü bir domuzun çürüyen etini tütün tarlalarına
saçmışlardır.

Bu veriyi kabul etmesek bile, en azından tüm şelalelerin dünyevi kökenlere atfedilmesinin sosyolojik olarak gerekli kararlılığını görüyoruz - düşmeyen şelaleler bile olsa.

_Annual Register_, 1821-687:

13 Ağustos 1819'da, Amherst, Mass'te gökyüzünden bir şey düşmüştü. Dartmouth College'da eski öğretim görevlisi olan Prof. Graves tarafından incelenmiş ve tanımlanmıştı. Üzerinde, öğütülmüş kumaşa benzer bir
tüy bulunan bir nesneydi. Bu tüy çıkarıldığında, bej renkli, posalı bir madde bulundu. Kötü bir kokusu vardı ve
havaya maruz kaldığında canlı bir kırmızıya döndü. Bu şeyin
parlak bir ışıkla
düştüğü söylendi.

Ayrıca _Edinburgh Philosophical Journal_, 5-295'e bakın. _Annales
de Chimie_, 1821-67'de, M. Arago veriyi kabul ediyor ve gökyüzünden
düştüğü söylenen benzer nesneler veya maddelere dair dört örnek veriyor, bunlardan ikisini jelatinimsi veya viskoz
madde verilerimizle birlikte ele alacağız ve ikisini atlıyorum çünkü bana verilen tarihlerin çok eski olduğunu düşünüyorum.

_American Journal of Science_, 1-2-335'te, Profesör Dewey tarafından iletilen Profesör Graves'in anlatımı şöyledir:

13 Ağustos 1819 akşamı, Amherst'te bir ışık görüldü - düşen bir nesne - sanki bir patlama sesi gibiydi.

Prof. Dewey'in evinde, bu ışık Prof. Dewey'in ailesinin birkaç üyesinin bulunduğu bir odanın duvarına yansıdı.

Ertesi sabah, Prof. Dewey'in ön bahçesinde, bir önceki gece odada görülen ışığın yansıyabileceği tek yer olduğu söylenen yerde, "daha önce gören hiç kimsenin görmediği" bir madde bulundu.
Bu, yaklaşık 8 inç çapında ve 1 inç kalınlığında, kase şeklinde bir nesneydi.
Parlak bej renkliydi ve üzerinde "ince bir tüy" vardı. Bu örtüyü kaldırdığımızda, yumuşak sabun kıvamında, açık kahverengi, posalı bir madde bulundu--"rahatsız edici, boğucu bir kokuya sahip."

Havaya birkaç dakika maruz kalma, açık kahverengi rengi "venöz kana benzeyen soluk bir renge" dönüştürdü. Havadan hızla nem emdi ve sıvılaştı. Bazı kimyasal reaksiyonlar için _Journal_'a bakın.

Bana buraya aitmiş gibi görünen bir verinin kayıp bir yarı ruhu daha var:

London _Times_, 19 Nisan 1836:

Hindistan, Allahabad civarında meydana gelen balık düşüşü.
Balıkların, yaklaşık bir karış uzunluğunda ve bir kahin ağırlığında, chalwa türünden olduğu söyleniyor--biliyorsunuz.

Ölü ve kuruydular.

Ya da o kadar uzun süre sudan uzak kalmışlardı ki
bir hortum tarafından bir göletten çıkarılmış olduklarını kabul edemiyoruz--her ne kadar
bilinen yerel bir tür oldukları kesin olarak belirlenmiş olsa da--

Ya da hiç balık değillerdi.

Ben, kendim, bunların balık olmadıklarını, fakat
Amherst'e düşenle aynı maddeden yapılmış, ince, balık biçimli nesneler olduklarını kabul etme eğilimindeyim--ne olursa olsunlar, yenemeyecekleri söylenir:
"tavada kana dönüşürler."

Bu hikayenin ayrıntıları için _Journal of the Asiatic Society of Bengal_, 1834-307'ye bakın. _Journal_'da verilen tarih 16 veya 17 Mayıs 1834'tür.

_American Journal of Science_, 1-25-362'de Amherst nesnesinin kaçınılmaz
lanetlenmesi yer alıyor:

Prof. Edward Hitchcock Amherst'te yaşamaya gitti. Yıllar sonra, 1819'da düştüğü söylenen nesneye benzer başka bir nesnenin "neredeyse aynı yerde" bulunduğunu söylüyor. Prof. Graves, Prof. Hitchcock'u incelemeye davet etti. Tıpkı ilki gibiydi. Boyut, renk ve kıvam olarak aynıydı. Kimyasal reaksiyonlar aynıydı.

Prof. Hitchcock onu bir anda tanıdı.

Jelatinimsi bir mantardı. Tam olarak hangi türe ait olduğunu tam olarak anlayamadı,
ama benzer mantarların yirmi dört saat içinde ortaya çıkabileceğini öngördü--

Ancak akşam olmadan iki tane daha ortaya çıktı.

Ya da dışlayıcıların en eski

konvansiyonlarından birine ulaştık--veya nostoc. Gökyüzünden düştüğü söylenen jelatinimsi maddeye dair birçok verimiz olacak: dışlayıcılar neredeyse her zaman bunun sadece nostoc, bir Alg veya bazı açılardan mantarımsı bir
büyüme olduğunu savunurlar. Rakip konvansiyon "kurbağaların veya balıkların yumurtası"dır. Bu iki konvansiyon güçlü bir kombinasyon oluşturmuştur. Tanıklığın jelatinimsi maddenin düştüğüne dair ikna edici olmadığı durumlarda, jelatinimsi maddenin nostoc olduğu ve ilk başta yerde olduğu söylendi: tanıklık düştüğü için çok iyi olduğunda, bir kasırgada bir yerden başka bir yere taşınan bir yumurta olduğu söylendi. Şimdi, nostoc'un her zaman yeşilimsi olduğunu söyleyemem, beyaz bir tane gördüğümde kara kuşların her zaman siyah olduğunu söyleyemediğim gibi: ten rengi nostoc'u bilen bir bilim insanından alıntı yapacağız, bunu bilmek uygun olduğunda. Jelatinimsi maddelerin bildirilen düşüşlerine geldiğimizde, bunların ne sıklıkla beyazımsı veya grimsi olarak tanımlandığının fark edilmesini istiyorum. Konuyu kendim araştırdığımda, yalnızca yeşilimsi nostoc'u okudum. Webster Sözlüğü'nde yeşilimsi olduğu söylenen - New International Encyclopedia'da "mavi-yeşil" olduğu söylenen - "parlak yeşilden zeytin yeşiline" (_Science Gossip_, 10-114); "yeşil" (_Science Gossip_, 7-260); "yeşilimsi" (_Notes and Queries_, 1-11-219). Beyaz kuşlarla ilgili çok sayıda rapor varsa, beyaz kara kuşlar olmasına rağmen, kuşların kara kuşlar olmadığı kabul edilebilir.
Ya da, sıklıkla rapor ediliyorsa, gri veya beyazımsı jelatinimsi maddenin nostoc olmadığı ve yumurtlama için uygunsuz zamanlarda meydana gelirse yumurtlama olmadığı.

"Kentucky Fenomeni."

O zamanlar böyle adlandırılıyordu ve şimdi kendi zamanında çok fazla ilgi çeken bir olayla karşı karşıyayız. Genellikle lanetli olan bu şeyler örtbas edilir veya göz ardı edilirdi - tıpkı Öldürülenlerin yedi kara yağmuru gibi - ama 3 Mart 1876'da Kentucky, Bath County'de birçok gazete muhabirini olay yerine getiren bir şey oldu.

Gökyüzünden düşen sığır etine benzeyen madde.

3 Mart 1876'da Kentucky, Bath County'deki Olympian Springs'te sığır etine benzeyen bir maddenin pulları gökyüzünden düştü - "açık bir gökyüzünden." Gökyüzünde sadece bu düşen maddenin göründüğünün söylendiğini vurgulamak isteriz. Çeşitli boyutlarda pullar halinde düştü; bazıları iki inç kare, bir, üç veya dört inç kare. Pul oluşumu ilginçtir: daha sonra bunun bir yerdeki basıncı ifade ettiğini düşüneceğiz. Yerde, ağaçlarda, çitlerde yoğun bir sağanak yağış vardı, ancak dar bir şekilde yerelleşmişti: veya yaklaşık 100 yard uzunluğunda ve yaklaşık 50 yard genişliğinde bir arazi şeridinde. İlk açıklama için, _Scientific American_, 34-197 ve _New York Times_, 10 Mart 1876'ya bakın.

Sonra dışlayıcılar.

Sığır etine benzeyen bir şey: kare bir zarf büyüklüğünde bir tanesi.

Dışlayıcıların bu dünyanın dışsallığından gelen sıradan görünümlü tozu reddetmek için ne kadar çok mücadele ettiğini düşünürsek, belki de bu sansasyonel olayda onlarla sempati kurabiliriz.

Gazete
muhabirleri yayın yazdı ve tanıklar alıntılandı ve bu sefer
bir aldatmacadan bahsedilmiyor ve bir bilim insanı dışında, düşüşün gerçekleştiğini inkar eden yok.

Bana öyle geliyor ki dışlayıcılar daha da belirgin bir şekilde
muhafazakarlar. Bunlar, bu dünyaya düşen
dışsal olarak türetilmiş maddelerin tüm verilerine düşman olduklarından çok,
bu tür fenomenleri içermeyen bir sistemle uyumsuz olan tüm verilere düşmandırlar--

Ya da kozmosun ruhu, umudu veya tutkusu, ki biz buna pozitivizm denemesi diyoruz: yeniyi bulmak için değil; bilgi denilen şeye
eklemek için değil, sistematize etmek için.

_Scientific American Supplement_, 2-426:

Kentucky'den bildirilen maddenin Leopold Brandeis tarafından incelendiği.

"Sonunda bu çok konuşulan fenomenin uygun bir açıklamasına sahibiz."

"Bu maddeyi tanımlamak ve durumunu belirlemek nispeten kolay oldu. Kentucky 'harikası' nostoc'tan ne daha fazla ne de daha az."

Ya da düşmemiş olması; ilk başta yerde olduğunu ve yağmurda şiştiğini ve büyük ölçüde artan hacmiyle dikkat çektiğini, bilimsel olmayan gözlemciler tarafından
yağmurda düştüğünü varsaydığını--

Ne yağmuru, bilmiyorum.

Ayrıca birkaç kez "kurumuş" olarak bahsediliyor. Bu, en önemli ayrıntılardan biri.

Ancak _Ek_'te ifade edilen öfkeli nezaketin rahatlaması, korkarım ki bazen biraz uygunsuz olabilecek bazılarımız için eğlenceli.
Üçüncü sınıf bir bilim adamının, Musa'nın kabul edebileceği
somurgalı apandisit veya os coccygis'in bir açıklamasıyla ortaya çıkması, Kurtuluş Ordusu'nun ruhuna çok benziyor. "Uygun açıklamayı" tamamlamak için, Bay Brandeis'in maddeyi "ten rengi" nostoc olarak tanımladığı söyleniyor.

Kentucky'li Prof. Lawrence Smith, dışlayıcıların en kararlılarından biri:

_New York Times_, 12 Mart 1876:

Maddenin Prof. Smith tarafından incelendiği ve analiz edildiği,
ona göre, bir sürüngenin, "şüphesiz kurbağanın" - veya bir yerden yukarı ve başka bir yerden aşağı doğru - "kurutulmuş" yumurtası olduğuna dair her türlü belirtiyi verdiği. "Kurutulmuş" ifadesi, Prof. Smith'in onu aldığı zamanki durumu ifade ediyor olabilir.

_Scientific American Supplement_, 2-473'te, Newark Bilimsel Derneği Başkanı Dr. A. Mead Edwards, Bay Brandeis'in iletişimini gördüğünde, hissinin uygunluğun yeniden tesis edildiğine veya sorunun çözüldüğüne dair bir inanç olduğunu, ifade ettiği gibi, Bay Brandeis'i iyi tanıdığı için, saygınlığın o savunucusuna nostoc olarak tanımlanan maddeyi görmesini söylemişti. Ancak, bir örneği olan Dr. Hamilton'a da gitmişti ve Dr. Hamilton bunun akciğer dokusu olduğunu söylemişti. Dr. Edwards, nostoc olarak tamamen veya güzel bir şekilde tanımlanan madde hakkında şöyle yazmıştır: "Akciğer dokusu olduğu da ortaya çıktı." Örnekleri olan diğer kişilere de yazmış ve diğer örnekleri kıkırdak veya kas lifi kütleleri olarak tanımlamıştır. "Nereden geldiğine dair bir teorim yok." Yine de yerel açıklamayı onaylıyor ve bu tuhaf bir şey:

Çok yüksekte ve berrak gökyüzünde görünmeyen tıkabasa, ağırbaşlı bir akbaba sürüsü--

Kusmuşlardı.

Prof. Fassig, "Bibliyografya"sında bu maddeyi balık yumurtası olarak listeliyor.
McAtee (_Monthly Weather Review_, Mayıs, 1918) bunu jöle benzeri bir madde olarak listeliyor, balıkların veya bir batrachian'ın "kurutulmuş" yumurtası olduğu varsayılıyor.

Ya da bu yüzden, yeni olan her şeye karşı aşılmaz görünen olasılıklara karşı, ilerleme denilen şey olabilir--

Hiçbir şeyin homojenlik ve birlik açılarından olumlu olmadığı:

Eğer tüm dünya size karşı birleşiyormuş gibi görünüyorsa, bu sadece gerçek dışı birleşme veya birlik ve ayrılığa aracılıktır. Her direniş
kendisi birbirine direnen parçalara bölünmüştür. En basit
strateji şudur: hiçbir zaman bir şeyle savaşma zahmetine girmeyin: kendi parçalarını
birbirleriyle savaşacak şekilde ayarlayın.

Şehvetli maddeden jelatinimsi maddeye doğru birleşiyoruz ve burada
bir sürü örnek veya örnek raporu var. Bu veriler o kadar uygunsuz ki günümüz bilimi için müstehcen, ancak bilimin bu kadar titiz olmadan önce bu kadar namuslu olmadığını göreceğiz. Chladni
değildi ve Greg de değildi.

Kendim de, jelatinimsi bir maddenin gökyüzünden sık sık
düştüğünü kabul etmek zorundayım--

Ya da, çok yukarıda veya çok uzakta, tüm gökyüzünün jelatinimsi olduğunu?

Meteorların parçalanıp parçalandığını?

Parçaların fırtınalar tarafından düşürüldüğünü?

Yıldızların titreşmesinin ışığın titreyen bir şeyin içinden geçmesi olduğunu?

Bence, tüm gökyüzünün jelatinimsi olduğunu söylemek saçma olurdu: sadece belirli alanların jelatinimsi olması daha kabul edilebilir görünüyor.

Humboldt (_Cosmos_, 1-119) bu konudaki tüm verilerimizin "mitolojinin efsanevi masalları arasında" sınıflandırılması gerektiğini söylüyor. Çok emin,
ama biraz gereksiz.

Standart dirençlerle karşı karşıya kalacağız:

Öncelikle orada;

Bir yerden yukarı, bir kasırgada ve aşağı, başka bir yerde.

Bir şekilde veya başka bir şekilde çok ikna edici olma zahmetine girmeyeceğiz, çünkü
sonunda varacağımız verinin gölgelenmesi. Bu, bir şeyin
İngiltere'deki küçük bir kasabanın küçük bir bölümünün üzerinde birkaç gün boyunca hareketsiz bir konumda olduğu anlamına gelecektir: bu, daha önce değindiğimiz
devrimci şeydir; öz nostoc,
spawn veya bir tür larva bağı olup olmadığı çok da önemli değildir. Eğer birkaç gün boyunca gökyüzünde durduysa, Musa ile birlikte uygunsuzlukların tarihçisi olarak yer alırız - yoksa bu hikaye veya veriyi Musa mı anlattı? Sonra,
meteorlarla birlikte düştüğü söylenen jelatinimsi maddeye dair o kadar çok kayıt olacak ki, bazılarımız bu iki olgu arasında bir bağlantı olduğunu kabul etmek zorunda kalacak - ya da en azından yukarıda geniş jelatinimsi alanlar olduğunu ve meteorların parçalanarak maddenin bir kısmını aşağı taşıdığını.

_Comptes Rendus_, 3-554:

1836'da, Fransız Akademisi üyesi M. Vallot, Akademi'nin önüne, gökyüzünden düştüğü söylenen jelatinimsi bir maddenin parçalarını koydu ve bunların analiz edilmesini istedi. Bu konuya dair başka bir
atıf yok.

_Comptes Rendus_, 23-542:

4 Nisan 1846'da, Litvanya'nın Wilna kentinde, bir sağanak yağmurda, hem reçineli hem de jelatinimsi olarak tanımlanan bir maddenin fındık büyüklüğünde kütleleri düştü. Yakılıncaya kadar kokusuzdu: sonra çok belirgin tatlımsı bir koku yaydı. Jelatine benzediği, ancak çok daha
sert olduğu anlatılır: ancak 24 saat suda kaldıktan sonra şişti ve tamamen jelatinimsi
göründü --
Griydi.

1841 ve 1846'da, benzer bir maddenin Küçük Asya'ya
düştüğü söylenir.

_Notes and Queries_, 8-6-190'da, Ağustos 1894'ün başlarında, yaklaşık bir şilin büyüklüğünde binlerce denizanasının İngiltere, Bath'a
düştüğü söylenir. Bunların denizanası olması kabul edilebilir değil:
ancak bu sefer gökyüzünden kurbağa yumurtası düşmüş gibi görünüyor ve
bir kasırga tarafından çevrilmiş olabilir --çünkü aynı zamanda,
İngiltere, Wigan'a küçük kurbağalar düştü.

_Nature_, 87-10:

24 Haziran 1911'de, İngiltere'nin Bucks kentindeki Eton'da, şiddetli bir yağmurdan sonra
bezelye büyüklüğünde jöle kütleleriyle kaplı bir zemin bulundu.
Bu sefer bize nostoc'tan bahsedilmiyor: nesnenin
"bir tür Chironomus'un çok sayıda yumurtasını içerdiği ve bunlardan
kısa süre sonra larvaların çıktığı" söyleniyor.

Bu durumda, Bath'a düşen nesnelerin
ne denizanası ne de kurbağa yumurtası kümeleri olduğunu, ancak bir tür larva olduğunu düşünmeye meyilliyim--

Bu, 23 yıl önce İngiltere'nin Bath kentinde meydana gelen şeydi.

Londra _Times_, 24 Nisan 1871:

22 Nisan 1871'de, yapışkan damlalardan oluşan bir fırtına ne denizanası ne de kurbağa yumurtası kümeleri olduğunu, ancak orijinal metinde [satır
eksikliği. Ed.] Bath'daki tren istasyonu. "Birçoğu kısa sürede
yaklaşık bir inç uzunluğunda solucan benzeri bir krizalite dönüştü." _Zoologist_, 2-6-2686'daki bu olayın anlatımı daha çok
Eton verisine benziyor: infusoria olduğu söylenen minik formlar; yaklaşık bir inç uzunluğunda
formlar değil.

_Trans. Ent. Soc. Londra'dan_, 1871-proc. xxii:

Bu fenomenin Bath'tan Rahip L. Jenyns tarafından araştırıldığı. Onun tanımı incecik zarflar içindeki minik solucanlar. Ayrışmalarını açıklamaya çalışıyor. Bunun gizemi şu: Bu kadar çoğunu bir araya
getiren ne olabilir? Daha birçok düşüş daha kaydedeceğiz ve bunların çoğunda ayrışma büyük gizemdir. Bir hortum
ayrıştırıcı bir güçten başka her şeye benziyor. Gökyüzünden düşen şeylerin ayrışması, lanetlilerin en koyu boyalısı olarak önlenmiştir.
Bay Jenyns, içinde bu küresel kütlelerden birçoğunun bulunduğu büyük bir havuz tasarlıyor: havuzun kuruması ve hepsinin küçük bir
alanda toplanması; sonra bir hortumun hepsini bir arada toplaması--

Ancak birkaç gün sonra, bu nesnelerden daha fazlası aynı yere düştü.

Bu tür nişan almanın kasırgalara atfedilmemesi bana göre
sağduyuyla kastettiğimiz şey gibi görünüyor:

Bu şeylerin Bath kasabasının üzerinde birkaç gün sabit kaldığını söylemek sağduyu gibi görünmeyebilir--

Slains'in yedi kara yağmuru;

Siena'nın dört kızıl yağmuru.

Ortodoksluğun mekaniğine dair ilginç bir ayrıntı, Bay Jenyns'in ikinci düşüşü görev bilinciyle kaydetmesi, ancak açıklamasında bunu görmezden gelmesidir.

Göktaşı olaylarının en önemli kataloglayıcılarından biri olan R.P. Greg, 1652, 1686, 1718, 1796, 1811, 1819, 1844 yıllarında yapışkan madde düşüşlerini kaydeder (_Phil. Mag._: 4-8-463). Daha erken tarihler veriyor, ancak ben kendim hariç tutuyorum. _British
Association_ Raporu'nda, 1860-63, Greg, Almanya'nın Barsdorf ve Freiburg arasında, yere yakın bir yerden geçiyormuş gibi görünen bir meteor kaydeder: ertesi gün karda jöle benzeri bir kütle bulundu--

Yumurta veya nostoc için uygunsuz.

Greg'in bu örnekteki yorumu: "Doğruysa ilginç." Ancak, 6 Eylül 1835'te Almanya'nın Gotha kentinde bir meteorun "yere jöle benzeri bir kütle bırakarak" düştüğünü hiçbir değişiklik yapmadan kaydeder. Bize bu maddenin bir gözlemciden sadece üç fit uzağa düştüğü söylenir. _British Association_ Raporunda, 1855-94, Greg'in Prof. Baden-Powell'a yazdığı bir mektuba göre, 8 Ekim 1844 gecesi, Koblenz yakınlarında, Greg'in tanıdığı bir Alman ve başka biri, yanlarına düşen ışıklı bir cisim gördü. Ertesi sabah geri döndüklerinde, gri renkte jelatinimsi bir kütle buldular.

Chladni'nin anlatımına göre (_Annals of Philosophy_, n.s., 12-94) viskoz bir kütle, Mayıs 1652'de Siena ve Roma arasına ışıklı bir meteorla düştü; viskoz madde, Lusatia'da bir ateş topunun düşmesinden sonra bulundu, Mart 1796; 1811 Temmuz'unda Heidelberg yakınlarında bir meteoritin patlamasından sonra jelatinimsi bir maddenin düşüşü. _Edinburgh
Philosophical Journal_, 1-234'te, Lusatia'ya düşen maddenin "kurutulmuş, kahverengi verniğin renginde ve kokusunda" olduğu söylenmektedir. _Amer. Jour. Sci._, 1-26-133'te, jelatinimsi maddenin 1718'de Hindistan'ın Lethy adasına bir ateş küresiyle düştüğü söylenmektedir.

_Amer. Jour. Sci._, 1-26-396, Kasım 1833'teki meteorlar üzerine yapılan birçok gözlemde, jelatinimsi madde düşüşleri rapor edilmektedir:

Gazete haberlerine göre, Rahway, N.J.'de yerde "jöle topakları" bulunmuştur. Madde beyazımsıydı veya
bir yumurtanın pıhtılaşmış beyazına benziyordu:

Virjinya, Nelson County'den Bay H.H. Garland'ın yaklaşık yirmi beş sentlik bir madeni paranın çevresi kadar jöle benzeri bir madde
bulduğu:

A.C. Twining'in Prof. Olmstead'e ilettiği bir iletişime göre,
New York, West Point'te bir kadın, bir çay fincanı büyüklüğünde bir kütle görmüştü. Kaynamış nişastaya benziyordu:

Newark, N.J.'den bir gazeteye göre, yumuşak sabun gibi bir jelatinimsi madde
bulunmuştu. "Çok az
esnekliğe sahipti ve ısı uygulandığında
su kadar kolayca buharlaşıyordu."

Bir bilim insanının bu şeylerin gökten düştüğünü kabul edecek kadar
sabırlı veya inançsız olması inanılmaz görünüyor:
yine de, Prof. Bu kayıp ruhları toplayan Olmstead şöyle diyor:

"Varsayılan tortuların jelatinimsi madde olarak bu kadar tekdüze bir şekilde tanımlanması, kökenlerinin onlara atfedildiği varsayımını destekleyen bir varsayım oluşturuyor."

Çağdaş bilimsel yayınlarda Prof. Olmstead'in Kasım meteorları konusundaki makale serisine önemli bir ilgi gösterildi. Jelatinimsi maddeyi ele alan kısımdan tek bir söz bile bulamazsınız.

5

Tarihlerin korelasyonuna fazla değinmeyeceğim. Matematiksel zihniyetli bir pozitivist, ara bir durumda iki kere ikinin dört ettiği yanılgısına sahipken, Sürekliliği kabul edersek, başlamak için iki şeyin olduğunu kabul edemeyiz, verilerimizde periyodiklikler arardı. Matematiksel veya düzenli olanın Evrensel'in niteliği olduğu bana o kadar açık ki, onu yerelde aramaya pek meyilli değilim. Yine de, bu güneş sisteminde, "bir bütün olarak", düzenliliğe önemli bir yaklaşım vardır; ya da
matematik o kadar yakın yerelleştirilmiştir ki, örneğin tutulmalar, oldukça yüksek bir yaklaşımla önceden bildirilebilir, ancak bu konuda astronomların kibirlerini biraz söndürecek notlarım var - ya da mümkün olsaydı - olurdu. Bir astronom düşük ücret alır, kalabalıklar tarafından neşelendirilmez,
oldukça izole edilmiştir: kendi şişirmeleriyle yaşar: bir ayıyı söndürün
ve kış uykusuna yatamaz. Bu güneş sistemi, "bir bütün olarak" kabul edilebilecek diğer tüm fenomenler gibidir - ya da bir mahallenin işleri, bir parçası olduğu şehrin işleri tarafından engellenir;
şehir ilçeye göre; ilçe eyalete göre; eyalet ulusa göre; ulus diğer uluslara göre; tüm uluslar iklim koşullarına göre; iklim koşulları güneş koşullarına göre; güneş genel gezegen koşullarına göre; Güneş
sisteminin "bir bütün olarak" diğer güneş sistemleri tarafından - yani bir şehrin mahallesinde bütünlük fenomenini bulmanın umutsuzluğu. Ancak pozitivistler, bir şehrin mahallesinde ilgisiz olanı bulmaya çalışan kişilerdir. Bizim kabulümüze göre bu, kozmik dinin ruhudur. Nesnel olarak, devlet bir şehrin mahallesinde gerçekleştirilemez. Ancak, bir pozitivist
kendini onu bulduğuna dair mutlak bir inanca getirebilirse, bu nesnel olarak gerçekleştirilemeyen şeyin öznel bir gerçekleştirimi olacaktır. Elbette, nesnel ile öznel arasında pozitif bir çizgi çekmiyoruz - veya şeyler veya kişiler olarak adlandırılan tüm fenomenlerin kapsayıcı bir bağlantı içinde öznel olduğunu ve yaygın olarak "kişiler" olarak adlandırılanların içindeki düşüncelerin alt-öznel olduğunu düşünmüyoruz. Daha çok, sanki Aracılık bu güneş sisteminde Düzenlilik için çabalamış ve başarısız olmuş gibidir: sonra gökbilimcilerin zihniyetini oluşturmuş ve bu ikincil ifadede, başarısızlığın başarı olduğuna dair inanç için çabalamıştır.

Bu kitabın tüm verilerini tablolaştırdım ve bunun dışında çok şey -kart sistemi- ve böylece vurgulanan birkaç yakınlık
benim için vahiy oldu: yine de, bu yalnızca ilahiyatçıların ve bilim insanlarının yöntemidir -en kötüsü, istatistikçilerin.

Örneğin, istatistik yöntemiyle, bu dünyanın bir yerinde, her yedi ayda bir kara yağmurun "düzenli" olarak yağdığını "kanıtlayabilirim". Bunu yapmak için, kırmızı yağmurları ve sarı yağmurları dahil etmem gerekirdi, ancak,
geleneksel olarak, kırmızı maddelerdeki ve sarı maddelerdeki siyah parçacıkları seçer ve gerisini göz ardı ederdim. Sonra, eğer burada ve orada kara bir yağmur bir hafta erken veya bir ay geç gelirse, bu "ivmelenme" veya "gecikme" olurdu. Bunun kuyruklu yıldızların periyotlarını hesaplamada meşru olması gerekir. Kara yağmurlar veya siyah parçacıklar içeren kırmızı veya sarı yağmurlar bazı tarihlere yakın bir zamanda hiç ortaya çıkmazsa - Darwin'i boşuna okumadık - "kayıtlar eksiktir." Diğer, karışan kara yağmurlara gelince, bunlar ya gri ya da kahverengi olurdu veya onlar için başka periyotlar bulurduk.

Yine de, örneğin 1819 yılını fark etmem gerekti. Hepsini bu kitapta belirtmeyeceğim, ancak 1883'te 31 olağanüstü olayın kaydına sahibim. Birisi bu bir yılın fenomenleri hakkında bir kitap yazmalı - yani, eğer kitaplar yazılacaksa. 1849, yerel bir açıklamanın yetersiz göründüğü kadar uzaktaki olağanüstü düşüşlerle dikkat çekicidir - sadece İrlanda'nın kara yağmuru, Mayıs 1849 değil, aynı zamanda Sicilya'daki kırmızı bir yağmur ve Galler'deki kırmızı bir yağmur. Ayrıca, (Timb'in _Yıllık_ Kitabı_, 1850-241) 18 veya 20 Nisan 1849'da, Ararat Dağı yakınlarındaki çobanların, çevresi 8 ila 10 mil olan alanlarda yerel olmayan bir madde buldukları söylenir. Muhtemelen oraya düşmüştü.

Bilim ve onun olumlu olma çabası ve hizmet ilişkileri olması gerektiği için dirençleri konusuna daha önce değinmiştik. 19. yüzyılın teorik biliminin çoğunun yalnızca teolojik dogmaya karşı bir tepki ilişkisi olduğunu ve kıyıdan geri sıçrayan bir dalgadan daha fazla Hakikat ile ilgisi olmadığını görmek çok kolaydır. Ya da bir tezgahtar kız veya siz veya ben bir metre uzunluğunda bir sakız parçası çıkarsak, bu, bu dünyanın yaşının birkaç yüz milyon yıl uzaması kadar bilimsel bir performans olurdu. Tüm "şeyler" şey değildir, yalnızca ilişkiler veya ilişkilerin ifadeleridir: ancak tüm ilişkiler ilgisiz olmaya çabalar veya daha yüksek girişimlere teslim olmuş ve onlara tabi kılınmıştır. Dolayısıyla bu tepkinin kendisi yalnızca bir ilişki olan pozitivist bir yönü vardır ve bu, tüm fenomenleri materyalist açıklama altında özümseme veya materyalist temele dayalı nihai, her şeyi kapsayan bir sistem formüle etme girişimidir. Eğer bu girişim gerçekleştirilebilseydi, bu gerçekliğe ulaşmak olurdu; ancak bu girişim ancak örneğin psişik fenomenleri göz ardı ederek yapılabilir - ya da bilim sonunda psişik olana boyun eğerse, maddi olmayanı maddi olanla açıklamak, maddi olanı maddi olmayanla açıklamaktan daha meşru olmazdı. Bizim kendi kabulümüz, maddi ve maddi olmayanın bir birlik olduğu, örneğin fiziksel bir eylemle sürekli olan bir düşüncede birleştiğidir: bu birlik açıklanamaz, çünkü açıklama süreci bir şeyi başka bir şeyle yorumlamaktır. Tüm açıklamalar, bir şeyin temel olarak alınmış başka bir şeyle özümsenmesidir: ancak Süreklilikte, başka bir şeyden daha temel olan hiçbir şey yoktur - tabii ki sanrı üzerine inşa edilmiş sanrının, sözde temelinden daha az gerçek olduğunu düşünmediğimiz sürece. 1829'da (Timb'in _Yıllığı_, 1848-235) Pers'te insanların daha önce hiç görmediklerini söyledikleri bir madde düştü. Ne olduğuna dair bir fikirleri yoktu ama koyunların onu yediğini gördüler. Un haline getirip ekmek yaptılar, yeterince iyi olduğu söyleniyordu ama tatsızdı.

Bu, bilimin ihmal etmediği bir şanstı. Manna makul bir temele oturtuldu ya da daha eski ve daha az gerçek olan sistemi deviren sistemle özümsendi ve uzlaştırıldı. Mannanın eski zamanlarda düştüğü, çünkü hala düştüğü, ancak bunun arkasında koruyucu bir etki olmadığı, bunun Küçük Asya bozkırlarından gelen bir liken olduğu, bir yerden bir kasırgada gelip başka bir yere düştüğü söylendi. "1833-71 tarihli _Amerikan Yıllığı_'nda, bu maddenin -bölge sakinleri tarafından-
onu inceleyen bilim insanları tarafından "hemen tanındığı" ve "kimyasal analizin de onu bir liken olarak tanımladığı" söylenir.

Bu, Kimyasal Analiz'in bir tanrı olduğu günlerdeydi. O zamandan beri, ona
hayran olanlar şok oldular ve hayal kırıklığına uğradılar. Bir kimyasal
analizin nasıl bu kadar botanikleştirebildiğini bilmiyorum -ama konuşan ve dogmatik bir şekilde konuşan Kimyasal Analiz'di. Bana öyle geliyor ki, yerel bilim insanlarının yerel bilgisiyle karşılaştırıldığında, sakinlerin cehaleti
aşırıya kaçmış: eğer yenilebilecek iyi bir şey varsa,
bir kasırga tarafından rahatça örtülmüşse--sakinler bunu bilir. İran ve Asya Türkiye'sinde yenilebilir maddelerle ilgili başka verilere sahibim. Bunların
hepsinin dogmatik olarak "manna" olduğu söylenir; ve "manna"nın dogmatik olarak Küçük Asya bozkırlarından gelen bir liken türü olduğu söylenir. Benim
aldığım pozisyon, bu açıklamanın dünyanın diğer bölgelerindeki bitkisel maddelerin veya yenilebilir maddelerin düşüşü
hakkındaki bilgisizlikten kaynaklandığıdır: genel olanı yerel olanla açıklamaya yönelik bilindik bir girişimdir; örneğin Kanada veya Hindistan'da bitkisel maddelerin düşüşüne dair verimiz varsa, bunlar Küçük Asya bozkırlarından gelen likenlerden değildir; Asya Türkiye'sindeki ve İran'daki tüm düşüşler kapsamlı ve kullanışlı bir şekilde "manna" yağmurları olarak adlandırılsa da, hepsi aynı maddeden bile değildir. Bir örnekte parçacıkların "tohum" olduğu söylenir. _Comptes Rendus_'ta, 1841 ve 1846'da düşen maddenin
jelatinimsi olduğu söylenmesine rağmen, _Bull. Sci. Nat. de Neuchatel_'de, un haline getirilmiş fındık büyüklüğünde topaklar halinde bir şeyden
olduğu; bu undan yapılmış olanın ekmek yapıldığı, çok
çekici görünümlü, ancak tatsız olduğu söylenir.

Bu sağanak yağışlardaki ayrımcılığı açıklamak büyük bir zorluktur--

Ama derin deniz balıkları ve ara sıra düşen, yenilebilir maddeler; tahıl torbaları, şeker fıçıları; okyanus tabanının bir yerinden fırtınalarda veya denizaltı
kargaşalarında
havaya kaldırılıp başka bir yere düşürülmemiş şeyler--

Sanırım insan düşünüyor--ama çuvallardaki tahıl asla düşmemiştir--

Amherst'in nesnesi--"öğütülmüş kumaş" gibi örtüsü--

Ya da bir gemiden kaybolan mısır fıçıları batmazdı--ama bir sürüsü
birbirine çarparak, bir enkazdan sonra--patlar; mısır batar veya
doyduğunda batar; fıçı çıtaları daha uzun süre yüzer--

Eğer bizimkine benzer emtialarda bir hava trafiği olmasaydı
-bu dünyanın okyanusları üzerinden taşınan emtialar--ben derin deniz balığı
olduğumu düşünüyorum.

Amherst'in torbalar veya variller nesnesi önerisinden başka bir veriye sahip değilim, ancak benim düşüncem, bu dünyanın okyanuslarından birinde bir batıktan çıkan torbalar ve variller, dibe ulaştıklarında artık torba veya varil olarak tanınmayacak; kumaş, kağıt veya tahta olabilecek lifli malzemenin düşüşüne dair veriye sahip olabilirsek, yeterince tatmin edici ve grotesk olacağız.

_Proc. Roy. Irish Acad._, 1-379:

"1686 yılında, Memel'den yedi Alman mili uzaklıktaki bir göletten su getiren bazı işçiler, akşam yemeğinden sonra (o sırada bir kar fırtınası olmuştu) işlerine döndüklerinde, göletin etrafındaki düz zeminin kömür karası, yapraklı bir kütleyle kaplı olduğunu gördüler; ve yakınlarda yaşayan bir kişi, bunun karla birlikte kar taneleri gibi düştüğünü gördüğünü söyledi."

Bu pul benzeri oluşumların bazıları bir masa üstü kadar büyüktü. "Kütle nemliydi ve çürümüş deniz yosunu gibi kötü kokuyordu, ancak kuruduğunda koku
yok oldu."

"Kağıt gibi lifli bir şekilde yırtıldı."

Klasik açıklama:

"Bir yerden yukarı, başka bir yerden aşağı."

Peki bir yerden yukarı, bir kasırga gibi ne çıktı? Elbette, bizim
Aracı kabulümüz, bunun düşünülebilecek en garip madde
olsaydı, düşünülebilecek en garip diğer dünyadan;
bu dünyanın bir yerinde buna benzer bir madde olması gerektiği veya
en azından öznel olarak veya açıklamaya göre
kolayca ayırt edilemeyeceğidir. Ya da New York şehrindeki her şeyin
Orta Afrika'daki bir köyde bir şeyin sadece başka bir derecesi veya yönü veya şeylerin birleşimi olduğudur. Roman, kabalaştırmaya karşı bir meydan okumadır:
size yeni görünen bir şey yazın: birileri üç kez lanetlenmiş Yunanlıların bunu uzun zaman önce söylediğini söyleyecektir. Varoluş İştahtır: Varlığın
kemirmesi; tüm şeylerin diğer tüm şeyleri özümsemeye yönelik tek girişimi,
eğer teslim olmamışlarsa ve daha yüksek bir girişime boyun eğmemişlerse. Bilimsel Sistem'e teslim olmuş ve boyun eğmiş olan bu bilim insanlarının, o sistemin prensiplerine uygun olarak, Memel'e düşen maddeyi bilinen bir karasal ürünle özümsemeye çalışması kozmikti. Kraliyet İrlanda Akademisi'nin toplantısında, bataklık arazisinde ince tabakalar halinde oluştuğu bilinen, oldukça nadir görülen bir madde olduğu ortaya çıktı.

Yeşil keçe gibi görünüyor.

Memel'in maddesi:

Nemli, kömür karası, yapraklı kütle.

Ancak, parçalandığında, bataklık maddesi pul benzeridir ve lifli bir şekilde yırtılır.

Bir fil ayçiçeği olarak tanımlanabilir - her ikisinin de uzun sapları vardır. Bir deve, sadece hörgüçleri dikkate alınırsa, fıstıktan ayırt edilemez.

Bu kitapla ilgili sorun, bir sürü entelektüel rotaya sapacak olmamız:
hiçbir şeye şaşırma yeteneğimiz olmayacak. Başlangıçta, bilim ve aptallığın sürekli olduğunu biliyorduk; yine de, birleşme noktasının bu kadar çok ifadesi ilk başta şaşırtıcı. Profesör Hitchcock'un Amherst fenomenini bir mantar olarak tanımlama performansının, onu ciddiyet suçlamasından beraat ettirirsek, bilimsel vodvil olarak oldukça dikkat çekici olduğunu düşündük - ya da mantarların o kadar yaygın olduğu bir yerde, belirli bir akşamdan önce iki tanesi türedi, sadece o, bu çok mantarlı yerdeki bir yabancı, mantara benzer bir şey gördüğünde mantarı tanıyordu - örneğin, hızlı sıvılaşmasını göz ardı edersek. Ancak, bu sadece bir monologdu: şimdi tüm yıldızlardan oluşan bir oyuncu kadromuz var: ve onlar sadece İrlandalı değil; kraliyet İrlandalıları.

Kraliyet İrlandalıları "kömür karası"nı hariç tutmuş ve lifliliği dahil etmişlerdir:
bu yüzden bu madde "bataklık kağıdı" idi, "rüzgar fırtınaları tarafından havaya kaldırılmış ve tekrar düşmüştü."

İkinci perde:

M. Ehrenberg'e göre, "meteor kağıdının kısmen bitkisel maddelerden, çoğunlukla da kozalaklı ağaçlardan oluştuğu" bulunmuştur.

Üçüncü perde:

Kraliyet İrlandalılarının toplantısı: sandalyeler, masalar, İrlandalılar:

Bazı bataklık kağıdı pulları sergilendi.

Bunların bileşimi çoğunlukla kozalaklı ağaçlardan oluşuyordu.

Bu bir çift dahil etmeydi: ya da mantıkçıların çok önemsediği
bir mutabakat yöntemiydi. Bu yüzden hiçbir mantıkçı
bir fıstığı deve olarak tanımlamakla yetinmezdi, çünkü ikisinin de hörgüçleri vardır: o
ek bir mutabakat talep eder--örneğin ikisinin de uzun süre susuz yaşayabileceği.

Şimdi, bu kitap boyunca ele aldığımız özgür ve kolay vodvil standartlarına göre, yeşil bir maddenin bir kasırgada bir yerden alınıp başka bir yere siyah bir madde olarak düşebileceğini düşünmek o kadar da mantıksız değil: ancak kraliyet İrlandalıları başka bir şeyi hariç tuttular ve bu benim için olduğu kadar onlar için de erişilebilir bir veri:

Chladni'ye göre, bu küçük, yerel bir tortu değildi ve bir göletin yakınında yaşayan belirsiz bir kişi tarafından
oluştuğu görüldü.

Bu, geniş bir gökyüzü alanından muazzam bir düşüştü.

Muhtemelen dünyadaki tüm bataklık kağıdı bunu sağlayamazdı.

Aynı zamanda, bu madde Norveç ve Pomeranya'da "büyük miktarlarda" düşüyordu. Veya bkz. Kirkwood, _Meteoric Astronomy_, s. 66:

"Kömürleşmiş kağıt gibi bir madde Norveç'e ve Kuzey Avrupa'nın diğer bölgelerine 31 Ocak 1686'da düştü."

Ya da bu kadar geniş bir dağılıma sahip bir hortum, kabul edilebilir bir şekilde, "bataklık kağıdı" adı verilen nadir bir maddede
bu kadar uzmanlaşmış olmazdı. Çit rayları, evlerin çatıları, ağaç parçaları düşmüş olurdu. Ocak 1686'da Kuzey Avrupa'da bir kasırga
oluşumu hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Sadece bu tek maddenin çeşitli yerlere
düştüğüne dair kayıtlar var.

Zaman geçti, ancak bu dünyaya düşen tüm
düşmelerin verilerini hariç tutma yönündeki geleneksel kararlılık güçlendi, bu dünyadaki maddeler ve sıradan
meteorik maddeler hariç. _Annals of Philosophy_, 16-68:

Ocak 1686'da düşen madde, "yanmış kağıt görünümünde, ancak daha sert, birbirine yapışan ve kırılgan
bir siyah yaprak kütlesi" olarak tanımlanıyor.

"Bataklık kağıdı"ndan bahsedilmiyor ve kraliyet İrlandalılarına çok ikna edici görünen "iğne yapraklılar" hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Bitkisel
bileşim, eğri boyunlu bir kabağı büyük bir balık kancası olarak tanımlamayı uygun bulabilecek biri tarafından olduğu gibi göz ardı ediliyor.

Meteoritler genellikle az çok pul benzeri siyah bir kabukla kaplıdır. 1686'nın maddesi siyah ve pul benzeridir. Eğer öyleyse, "yaprak benzerliği" "pul benzerliği"dir. Geleneksel olanla özdeşleşme girişiminde, maddenin bir mineral kütlesi olduğu söylenir: meteorları kaplayan siyah pullara benzer.

Bu "tanımlamayı" yapan bilim adamı Von Grotthus'tu. O, Kimyasal Analiz tanrısına başvurmuştu. Ya da insanlığın gücü ve ihtişamı -ki her zaman bundan pek etkilenmeyiz- ama tanrılar bize söylemelerini istediğimiz şeyi söylemeli. Tekrar görüyoruz ki, hiçbir şeyin kendi kimliği olmasa da, her şey her şey olarak "tanımlanabilir". Ya da kişi dışlamalarına göz atmazsa makul olmayan hiçbir şey yoktur. Ama çatışma burada bitmedi. Berzelius maddeyi inceledi. İçinde nikel bulamadı. O zamanlar, nikelin varlığı meteorik maddenin "pozitif" testiydi. Bunun üzerine, Von Grotthus ona karşı varsayımsal bir "pozitif" yargı standardı ile "tanımlamasını" iptal etti. (_Annals and Mag. of Nat. Hist._,
1-3-185.)

Bu yüksekliklerin eşitlenmesi, aksi takdirde görünmezliğe gömülecek olan kendi ifademizi yansıtmamıza izin verir:

Hiç kimsenin hiyeroglifler mi?--bu kağıt parçalarına yazılmış bir şeyi görmek için bakmamış olması çok kötü?

Bu dünyaya düşen çok çeşitli maddeler yoksa; bu dünyanın yüzeyinde kasırgalarla ayrılabilen sonsuz çeşitlilikte maddeler varsa, bataklık kağıdı gibi nadir bir maddenin iki kez düşmesi dikkate değer olurdu.

_Edinburgh Review_, 87-194'teki bir yazar, yazdığı sırada önünde 1839'da Silezya'daki Carolath'a düşen 200 fit karelik bir çarşaf parçası olduğunu söylüyor. Bu,
giysilerin yapılmış olabileceği
pamuklu keçeye tam olarak benziyordu. Tanrı
Mikroskopik İnceleme konuşmuştu. Madde başlıca
iğne yapraklılardan oluşuyordu.

_Jour. Asiatic Soc. of Bengal_, 1847-pt. 1-193:

16 Mart 1846'da, Küçük Asya'da yenilebilir bir maddenin düştüğü sırada, Şanghay'a zeytin grisi bir toz düştü. Mikroskop altında, bunun iki tür kılın bir araya gelmesi olduğu görüldü: siyah olanlar ve
oldukça kalın beyaz olanlar. Bunların mineral lifler olması gerekiyordu, ancak yakıldıklarında "yanmış saç veya tüylerin ortak amonyak kokusu ve dumanı" yayıyorlardı. Yazar bu fenomeni "3800 mil karelik lif, alkali ve kum bulutu" olarak tanımladı. Bir ekte, daha güçlü mikroskoplara sahip diğer araştırmacıların liflerin saç olmadığı; maddenin esas olarak kozalaklı ağaçlardan oluştuğu görüşünü bildirdiğini söylüyor.

Ya da belki de bunun acıklılığı; ya da bilimsel olanın donuk ve ilhamsız ama cesur ısrarı: Görünüşte bulunan her şey altüst edilmeye mahkumdur -- daha güçlü mikroskoplar ve teleskoplar tarafından; daha rafine, kesin, araştırıcı araçlar ve yöntemlerle -- yeni bildiriler bastırılamaz bir şekilde ortaya çıkıyor; bunların kabulü her zaman sonunda Gerçek olarak; her zaman sonun yanılsaması; Intermediatist ruhundan çok az şey var--

Eskiyi yerinden eden yeninin bir gün kendisi de yerinden edilecek; o da bir efsane olarak tanınacak--

Ama hayaletler tırmanıyorsa, merdiven hayaletleri onlar için yeterince iyidir.

_Yıllık Kayıt_, 1821-681:

Pernambuco'daki Fransız Konsolosu M. Laine'in bir raporuna göre,
Ekim 1821'in başlarında, ipeğe benzeyen bir maddenin
yağmur yağdığı. Miktar, Jüpiter ile Mars arasında bir yerde kaybolmuş, belki de yüzyıllardır sürüklenmiş, orijinal kumaşlar yavaş yavaş dağılmış bir kargo kadar muazzamdı. _Annales de
Chimie_, 2-15-427'de, bu maddenin örneklerinin M. Laine tarafından Fransa'ya gönderildiği ve bunların, yılın belirli zamanlarında Paris yakınlarında rüzgarla taşınan ipeksi filamentlere benzediği
söylenmektedir.

_Annals of Philosophy_, n.s., 12-93'te, 23 Mart 1665'te Naumberg yakınlarına düşen mavi ipek gibi lifli bir maddeden bahsedilmiştir. Chladni'ye göre (_Annales de Chimie_, 2-31-264), miktar
çok fazlaydı. Tarihin önüne bir soru işareti koymuştur.

Intermediatizmin avantajlarından biri, yarı-olumluluğun birliğinde, karışık metaforların olamamasıdır. Herhangi bir şey için kabul edilebilir olan her şey, bir dereceye veya görünüme göre her şey için kabul edilebilirdir. Bu nedenle, örneğin, bir kaya kadar sağlam ve görkemli bir yürüyüşle yelken açan bir şeyden bahsetmek oldukça uygundur. İrlandalılar iyi monistlerdir:
elbette daha keskin algıları nedeniyle alay konusu olmuşlardır. Bu nedenle,
yazdığımız bir kitap, bir alay veya bir müzedir ve Korku Odası oldukça fazla vurgulanmıştır. Oldukça korkunç bir
korelasyon, 1859-178 yılları arasında _Scientific American_'da ortaya çıkar. Bizi
ilgilendiren şey, bir muhabirin gökyüzünden ipeksi bir maddenin düştüğünü görmesidir - o sırada bir aurora borealis vardı - maddeyi auroraya atfetmesidir.

Darwin'den beri klasik açıklama, gökyüzünden düşen tüm ipeksi maddelerin örümcek ağı olduğudur. 1832'de, _Beagle_ gemisinde, karadan 60 mil uzaktaki La Plata Nehri'nin ağzında, Darwin, genellikle "tül" örümcekler olarak bilinen, rüzgarın onları taşıdığı iplikleri
dışarı atan küçük havacılar gibi çok sayıda örümcek gördü.

Bu dünyaya düşen ipeksi maddelerin örümcek ağı olmadığını ifade etmek zordur. Benim kendi kabulüm, örümcek ağlarının birleşme olduğudur; dışarıdan türetilen ipeksi bir maddenin ve ayrıca bu dünyaya özgü havacılık
örümceklerinin ağlarının veya ipliklerinin düştüğüdür; bazı durumlarda birini diğerinden ayırmanın
imkansız olduğudur. Elbette, ipeksi maddelere ilişkin ifademiz, diğer görünen tekstil maddelerine ilişkin ifadelerle birleşecek ve ne kadar daha iyi durumda olacağımızı bilmiyorum -

Fakat eğer üretilebilir malzemeler gökyüzünden düştüyse -

Sadece bunu kabul etmek bile bu ilk ve geçici keşifler kitabında yeterince iyi iş çıkarıyor olabilir.

_All the Year Round_, 8-254'te, 21 Eylül 1741'de İngiltere'de Bradly, Selborne ve Alresford kasabalarında ve bu üç kasabanın da dahil olduğu üçgen bir alanda gerçekleşen bir düşüş anlatılıyor. Madde "örümcek ağı" olarak tanımlanıyor - ancak pul şeklinde veya "yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş veya altı inç uzunluğunda pullar veya paçavralar" halinde düşüyordu. Ayrıca bu pullar nispeten ağır bir maddeydi - "bir miktar hızla düşüyorlardı." Miktar büyüktü - üçgen uzayın en kısa kenarı sekiz mil uzunluğundaydı. _Wernerian Nat. Hist. Soc._ Trans., 5-386'da iki düşüş olduğu söylenir - birkaç saat araylaydı - bizim için tanıdık hale gelen bir veri - tekrar tekrar tekrarlanmadığı sürece katlanılamaz bir veri. İkinci düşüşün sabah dokuzdan akşama kadar sürdüğü söylenir.

Şimdi klasik hipnoz - zeka dediğimiz şeyin sadece bir
dengesizlik ifadesi olduğu; zihinsel ayarlamalar yapıldığında zekanın sona erdiği - veya elbette zekanın cehaletin itirafı olduğu. Herhangi bir konuda zekanız varsa, bu hala öğrendiğiniz bir şeydir - eğer öğrenilen şeyin her zaman mekanik olarak yapıldığını kabul edersek - tabii ki yarı-terimlerle, çünkü hiçbir şey
sonunda öğrenilmez.

Bu maddenin örümcek ağı olduğuna karar verildi. Bu
uyumlamaydı. Ama benim için bu bir uyum değil; bu yüzden korkarım ki bu konuda biraz
zeka kazanacağım. Eğer bu konuda
bir uyum yakalarsam, o zaman, bu konuda, rutin düşünceler dışında
hiçbir düşünceye sahip olamayacağım. Henüz tam olarak karar vermedim
kesinlikle her şey, bu yüzden şunu belirtebilirim:

Bu maddenin miktarı o kadar büyüktü ki aşağı indiğinde geniş bir ilgi çekti--

Yukarı çıktığında da aynı şekilde dikkat çekici olacaktı--

İngiltere'de veya başka bir yerde, Eylül 1741'de tonlarca "örümcek ağı"nın yukarı çıktığını gören
hiç kimsenin kaydı yok.

Benim tarafımdan daha fazla zeka itirafı:

Eğer itiraz edilirse, o zaman, kökenin
uzakta, ama yine de karasal olabileceği--

O zaman yine inanılmaz "nişancılık"ın o diğer tanıdık meselesi var--saatlerce küçük, üçgen bir alana vurmak--saatlerce aralık--sonra sabah dokuzdan akşama kadar: aynı küçük üçgen
alan.

Bunlar klasik açıklamanın göz ardı ettikleridir. Örümceklerin düştüğünün görülmesinden bahsedilmiyor, ancak iyi bir ekleme,
bu maddenin önemli ağırlıkta iyi büyüklükte pullar halinde düşmesine rağmen
viskoz olmasıydı. Bu açıdan örümcek ağlarına benziyordu:
çimenlerde koklayan köpeklerin gözleri bağlıydı. Bu durum güçlü bir şekilde örümcek ağlarını akla getiriyor--

Yukarıdaki bölgelerde geniş viskoz veya
jelatinimsi alanlar olduğunu ve içinden geçen şeylerin lekelendiğini kabul etmediğimiz sürece. Ya da
belki de 1841 ve 1846'da Küçük Asya'ya düşen, bir yayında jelatinimsi, diğerinde ise tahıl olarak tanımlanan maddenin açıklamalarındaki karışıklığı giderebiliriz--bunun jelatinimsi bir bölgeden geçmiş bir tahıl olduğu. Memel'in kağıt benzeri maddesinin böyle bir deneyim yaşamış olabileceği, Ehrenberg'in içinde "nostoc" adını verdiği
jelatinimsi madde bulmasıyla gösterilebilir. (_Annals and
Mag. of Nat. Hist._, 1-3-185.)

_Scientific American_, 45-337:

Ekim 1881'in sonlarında, Milwaukee, Wis. ve diğer kasabalarda "örümcek ağı" olarak tanımlanan bir maddenin düşüşü: Bahsedilen diğer kasabalar Green Bay, Vesburge, Fort Howard, Sheboygan ve Ozaukee'dir. Havacılık
örümcekleri, rüzgara fırlattıkları ipliklerin aşırı hafifliği nedeniyle "tül" örümcekler olarak bilinir. Wisconsin'e düşen madde hakkında şöyle denmektedir:

"Her durumda ağlar doku olarak güçlü ve çok beyazdı."

Editör şöyle diyor:

"Gariptir ki, gördüğümüz raporların hiçbirinde örümceklerin varlığından bahsedilmiyor."

Dolayısıyla olası bir dış ürünü karasal birleşmesinden ayırma girişimimiz: sonra bir şey bulduğunu düşünen maden arayıcısının sevinci:

_Monthly Weather Review_, 26-566, _Montgomery_ (Ala.)
_Advertiser_'dan alıntı yapıyor:

21 Kasım 1898'de, örümcek ağı benzeri çok sayıda madde yığını
Montgomery'ye, iplikler halinde ve ara sıra birkaç santim uzunluğunda ve birkaç santim genişliğinde kütleler halinde düştü. Yazara göre, bu örümcek ağı değildi, asbeste benzer bir şeydi; ayrıca fosforesandı.

_Review_ Editörü, bu kütlelerin örümcek ağı olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmediğini söylüyor.

_La Nature_, 1883-342:

Bir muhabir, 16 Ekim 1883'te Montussan'a (Gironde) düştüğü söylenen bir maddenin örneğini gönderdiğini yazıyor. Muhabirin aktardığı bir tanığa göre, yağmur ve şiddetli bir
rüzgar eşliğinde kalın bir bulut belirmişti. Bu bulut, yumruk büyüklüğünde topaklar halinde yünlü bir
maddeden oluşuyordu ve yere düşmüştü. Editör (Tissandier) bu madde hakkında beyaz olduğunu, ancak
yanmış bir şey olduğunu söylüyor. Lifliydi. M. Tissandier, bu maddeyi tanımlayamayacağını söyleyerek bizi şaşırtıyor. Biz, herhangi bir şeyin herhangi bir şey olarak "tanımlanabileceğini" düşünüyorduk. O, yalnızca söz konusu bulutun
olağanüstü bir yığın olması gerektiğini söyleyebiliyor. _Yıllık Kayıt, 1832-447:_

Mart 1832'de, Rusya'nın Kourianof bölgesindeki tarlalara, en az iki inç kalınlığında, 600 veya 700 fit karelik bir alanı kaplayan yanıcı sarımsı bir madde düştü. Reçineli ve sarımsıydı: bu yüzden geleneksel açıklamaya göre, çam ağaçlarından gelen polendi - ancak yırtıldığında pamuğun dayanıklılığına sahipti. Suya konduğunda, reçinenin kıvamına geliyordu. "Bu reçinenin rengi kehribardı, Hindistan kauçuğu gibi elastikti ve mumla karıştırılmış hazır yağ gibi kokuyordu."

Yani genel olarak kargo kavramımız ve gıda tedarik kargo kavramımız:

_Philosophical Transactions_, 19-224'te, İrlanda, Kilkenny'den Bay Robert Vans'ın 15 Kasım 1695 tarihli bir mektubundan bir alıntı yer almaktadır: "son zamanlarda" Limerick ve Tipperary bölgelerinde, tereyağı veya gres gibi bir tür maddenin sağanak yağışları olduğu... "çok kötü bir koku" olduğu.

Ardından, Cloyne Piskoposu'nun Munster ve Leinster'da gözlemlenen "çok garip bir fenomen" hakkında yazdığı bir mektuptan bir alıntı geliyor: 1695 baharının önemli bir bölümünde, kırsal kesimdeki insanların "tereyağı" dediği, "yumuşak, nemli ve koyu sarı" bir madde yağmış ve bu maddenin bulunduğu tarlalarda sığırlar "kayıtsızca" bu maddeyi beslemiş.

"Parmağının ucu kadar büyük topaklar halinde düştü." "Kuvvetli kötü bir kokusu" vardı. Majesteleri buna "pis çiy" diyor.

Bay Vans'ın mektubunda, "tereyağının" tıbbi özelliklere sahip olduğu ve "buradaki sakinlerden bazıları tarafından
çömleklerde ve diğer kaplarda toplandığı" söyleniyor.

Ve:

_Philosophical Transactions_'ın tüm sonraki ciltlerinde bu sıra dışı konu hakkında hiçbir spekülasyon yok. Sürgün. Bu verinin kaderi, inkarla veya açıklamayla değil, sadece görmezden gelerek lanetlenmeye iyi bir örnektir. Düşüş, Chladni tarafından listelenmiş ve diğer kataloglarda bahsedilmiştir, ancak hiçbir soruşturmanın olmaması ve resmi bir şekilde bahsedilmesi dışında, önceki sistemde olduğu kadar
aforoz edildiğini görüyoruz. Veri diri diri gömülmüştür. Bu, modern dogma sistemiyle, jeolojik katmanlar ve solucan benzeri eklerin önceki sistemle olduğu kadar bağdaşmazdır--

Eğer, aralıklı olarak veya "ilkbaharın büyük bir bölümünde", bu madde
İrlanda'nın iki eyaletine düştüyse ve başka hiçbir yere düşmediyse, daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde, başımızın üstünde sabit bir bölge veya bu dünyanın ürünleri gibi ürünler alan, ancak dış kaynaklardan gelen, bu dünyanın yerçekimi ve meteorolojik kuvvetlerinin nispeten hareketsiz olduğu bir bölge hissine sahip oluruz--eğer bu maddenin büyük bir kısmı sonunda düşmeden önce haftalarca havada asılı kalmışsa. 1685'te Bay Vans ve Cloyne Piskoposu'nun gördüklerini 1885'teki tanıklar kadar iyi tarif edebildiklerini varsayıyoruz: yine de, çok eskilere gidiyor; kabul edebilmemiz için
birçok modern örneğe sahip olmamız gerekecek.

Diğer şelaleler veya başka bir şelale için, _Amer. Jour.
Sci._, 1-28-361, 11 Nisan 1832'de - Kourianof'un maddesinin düşmesinden yaklaşık bir ay sonra - şarap sarısı,
şeffaf, yumuşak ve bayat yağ gibi kokan bir madde düştü. Bunu inceleyen bir kimyager olan M. Herman buna "gök yağı" adını verdi. Analiz ve kimyasal reaksiyonlar için
_Journal_'a bakın. _Edinburgh New Philosophical Journal_, 13-368,
1832'de Rotterdam yakınlarına düşen "yağlı" bir maddeden bahseder. _Comptes Rendus_, 13-215'te, Şubat 1841'de Cenova'ya düşen yağlı, kırmızımsı bir maddeden bahsedilir.

Ne olursa olsun--

Genel olarak, zorluklarımızın çoğu, bence
daha sonraki süper-coğrafya geliştiricilerine bırakmamız gereken sorunlardır. Amerika'nın bir
keşfi
Long Island'ı başkasına bırakmalı. Jüpiter, Mars ve Venüs'ten gidip gelen, bazen
enkaz haline gelen süper yapılar varsa, yakıtın yanı sıra kargoları da düşünürüz. Elbette
en ikna edici veri, gökten düşen kömür olurdu:
yine de, petrol yakan motorların
çok uzun zaman önce, daha gelişmiş dünyalarda keşfedildiğinden şüpheleniliyor--ama dediğim gibi,
müritlerimize bir şeyler bırakmalıyız--bu yüzden özellikle bu
tereyağı benzeri veya yağlı maddelerin yiyecek mi yoksa yakıt mı olduğunu merak etmeyeceğiz. Bu yüzden sadece
_Scientific American_, 24-323'te, Nisan 1871'in ortasında, Mississippi'ye düşen dolunun bir anlatımı olduğunu ve içinde terebentin olarak tanımlanan bir maddenin bulunduğunu belirtiyoruz.

Haziran 1842 civarında, Fransa'nın Nimes yakınlarına, dolu taşlarında, portakal suyu tadında bir şey; nitrik asit olarak tanımlandı (_Jour. de
Pharmacie_, 1845-273).

İrlanda'da dolu ve küller, 1755 (_Sci. Amer._, 5-168).

9 Haziran 1874'te Elizabeth, New Jersey'de, Stevens Enstitüsü'nden Prof. Leeds'in söylediğine göre, karbonat olan
bir madde olan dolu yağdı (_Sci. Amer._, 30-262).

Kompozisyonumuzun çizgilerinden biraz uzaklaşıyoruz, ancak daha sonra bu kadar çok olağanüstü yağışın
doluyla birlikte gerçekleştiği önemli bir nokta olacak. Ya da--eğer bu yeryüzünün başka bir yerinde kökeni olan maddelerdense--dolu da o kökene sahip miydi? Buradaki kabulümüz örnek sayısına bağlı olacaktır.
Makul bir şekilde, bu dünyaya düşen şeylerden bazıları dolu yağışlarıyla
uyumlu olmalıdır.

Kayıp kargoları ima edecek kadar büyük miktarlardaki bitkisel maddelere gelince, _Intellectual Observer_, 3-468'de bir notumuz var: 1 Mayıs 1863'te Perpignan'a bir yağmur yağdı ve "beraberinde kırmızı bir madde getirdi, bu maddenin ince kumla karıştırılmış kırmızı bir un olduğu ortaya çıktı." Akdeniz boyunca çeşitli noktalarda bu madde düştü. 

_Philosophical Transactions_, 16-281'de, 1686'da Wiltshire'da düştüğü söylenen bir tahıl gibi görünen bir tahılın anlatımı var - "buğdayın" bir kısmının "dolu taneleriyle çevrili" düştüğünü söylüyor - ancak _Transactions_'daki yazar, tahılları incelediğini ve bunların kuşların sakladığı deliklerden ve yarıklardan
çıkarılmış sarmaşık meyvelerinin tohumlarından başka bir şey olmadığını söylüyor. Kuşlar hala sarmaşık tohumlarını saklıyorsa ve rüzgarlar hala esiyorsa, bu olgunun iki yüz yıldan fazla bir süredir neden tekrarlanmadığını anlamıyorum.

Ya da Mayıs 1830'da İtalya'nın Siena kentinde yağmurdaki kırmızı madde; Arago'nun söylediğine göre,
bitkisel madde (Arago, _OEuvres_, 12-468).

Birisi sadece Siena'daki düşüşlerle ilgili veri toplamalı.

_Monthly Weather Review_, 29-465'te bir muhabir, 16 Şubat 1901'de Michigan'ın Pawpaw kentinde, yel değirmeninin çalışmadığı kadar sakin bir günde, bitkisel maddeye benzeyen kahverengi bir toz düştüğünü yazıyor. _Review_ Editörü, bunun bir kasırgadan kaynaklanan yaygın bir düşüş olmadığı sonucuna varıyor, çünkü başka hiçbir yerden
bildirilmemişti.

Bayatlık--çürümüşlük--çürüme--birçok kez vurgulanan bir not. Elbette olumlu anlamda, hiçbir şey hiçbir şey ifade etmez veya her anlam diğer tüm anlamlarla süreklidir: veya örneğin tüm suçluluk kanıtları masumiyetin de iyi kanıtlarıdır--ama bu durum uzun süre yıldızlar arasında yatan şeyler anlamına geliyor gibi görünüyor. Julius Sezar zamanındaki korkunç felaket; ondan geriye kalanlar Cloyne Piskoposu zamanına kadar bu dünyaya ulaşmadı: bakteriyel etki ve çürüme tartışmasını daha sonra araştırmaya bırakıyoruz ve bakterilerin uzay dediğimiz, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz yerde hayatta kalıp kalamayacağını--

_Chemical News_, 35-183:

Dr. A.T. Machattie, F.C.S., 24 Şubat 1868'de Ontario, Londra'da şiddetli bir fırtınada, 500 ton olduğu tahmin edilen koyu renkli bir maddenin
50 mil x 10 mil genişliğindeki bir bantta karla birlikte düştüğünü yazıyor. Dr. Machattie tarafından mikroskop altında incelendi ve bunun esas olarak "çözünmede çok ileri" bitkisel maddelerden oluştuğu bulundu. Madde, Glasgow'dan Dr. James Adams tarafından incelendi ve bunun tahıl kalıntıları olduğu görüşünü bildirdi. Dr. Machattie, bu düşüşten aylar önce Kanada'nın toprağının donmuş olduğunu, bu nedenle bu durumda normalden daha uzak bir kökenin düşünülmesi gerektiğini belirtiyor. Dr. Machattie, kökenin güneyde olduğunu düşünüyor. "Ancak," diyor, "bu sadece bir varsayım."

_Amer. Jour. Sci._, 1841-40:

24 Mart 1840'ta, bir fırtına sırasında Hindistan'ın Rajkit kentinde bir tahıl düşüşü meydana geldi. Bu, İngiliz Derneği'nden Albay Sykes tarafından bildirildi.

Yerliler çok heyecanlandılar çünkü bu, onlar için
bilinmeyen bir tahıldı.

Genellikle yerlilerin bildiği şeylerden daha fazlasını yerlilerden daha iyi bilen bir bilim insanı ortaya çıkar - ama öyle oldu ki bu durumda her zamanki şey kesinlikle yapılmadı:

"Tahıl bazı botanikçilere gösterildi, onlar da hemen tanımadılar ama bunun bir spartium veya vicia olduğunu düşündüler."

6

Kurşun, gümüş, elmas, cam.

Lanetli gibi geliyorlar ama değiller: artık seçilmişler - yani, Bilim'in meteorit olarak tanıdığı metalik veya taşlı kütlelerde ortaya çıktıklarında. Direncin, bu şekilde karıştırılmamış veya dahil edilmemiş maddelere karşı olduğunu görüyoruz.

Lanetli verilerden, bana öyle geliyor ki punk oldukça lanetli. _İngiliz Derneği Raporu_, 1878-376'da, meteoritlerle birlikte düşen açık çikolata rengi bir maddeden bahsediliyor. Hiçbir
ayrıntıya girilmemiş; Başka bir yerde bulabildiğim başka bir söz yok. Bu İngilizce yayında, "punk" kelimesi kullanılmıyor; öz "amadou" olarak adlandırılıyor. Sanırım, eğer veri herhangi bir yerde Fransız yayınlarına kabul edildiyse, "amadou" kelimesi kullanılmamış ve "punk" kullanılmış.

Ya da her şeyin birliği: bilimsel çalışmalar ve toplumsal kayıtlar: Goldstein olarak giremeyen bir Goldstein, Jackson olarak girebiliyor.

Gökyüzünden kükürtün düşmesi, büyük ölçüde önceki ortodoksluğun batıl inançları veya ilkeleriyle olan bağlantıları nedeniyle modern ortodoksluk için özellikle itici olmuştur - şeytanların hikayeleri: kükürtlü nefesler. Birkaç yazar bu hissi yaşadıklarını
söylemiştir. Yani, öncekine karşı çılgınca savaşan bilimsel gericiler, çünkü o öncekiydi: ve bilimsel namuslular, tam bir dışlamacılıkla, kükürt düşüşlerini inkar ederek, soluk gözlerinin üzerine zayıf ellerini koymuşlardı. Meteoritlerin kükürtlü kokusu hakkında birçok notum ve dışsallıktan gelen şeylerin fosforesansı hakkında birçok notum var. Bir gün, bu dünyada kükürtlü bir şekilde beliren iblislerin eski hikayelerine bakacağım, bunu ifade etme fikriyle,
sık sık başka dünyalardan istenmeyen ziyaretçilerimiz oldu; veya
dışsal türetmenin bir göstergesinin kükürtlülük olduğunu. Bir gün iblis bilimini mantıklı hale getireceğimi umuyorum, ancak şu anda bu kadar geriye gitmek için
yeterince ileri değiliz.

30 Ocak 1868'de Polonya'nın Pultusk kentinde bir yola düşen ve bir köylü kalabalığı tarafından ezilen, bir adamın yumruğu büyüklüğündeki yanan kükürt kütlesinin ayrıntılı bir anlatımı için bkz. _Rept.
Brit. Assoc._, 1874-272.

Dışlayıcıların gücü, duruşlarında hem modern hem de arkaik sistemcilerin bir araya gelmesinde yatar. Kumtaşı ve kireçtaşı düşüşleri hem teologlar hem de bilim insanları için iticidir. Kumtaşı ve kireçtaşı, jeolojik süreçler gibi süreçlerin gerçekleştiği başka dünyaları akla getirir; ancak kireçtaşı, fosil içeren bir madde olarak, elbette özellikle seçilmemiş olana aittir.

9 Mart 1888 tarihli _Science_ dergisinde, Florida, Middleburg yakınlarında düştüğü söylenen bir kireçtaşı bloğundan söz ediliyor. Jacksonville'deki Subtropikal Sergi'de sergilenmişti. Yazar, _Science_ adlı eserinde,
gökyüzünden düştüğünü reddeder. Mantığı şudur:

Gökyüzünde kireç taşı yoktur;

Bu nedenle bu kireç taşı gökten düşmemiştir. Daha iyi bir mantık düşünemiyorum--çünkü nihai bir büyük öncülün--evrensel--doğru--tüm şeyleri içereceğini görüyoruz: bu durumda,
akıl yürütecek hiçbir şey kalmazdı--bu yüzden tüm mantık yürütme
evrensel olmayan "bir şeye" veya sadece hiçlik ve her şeylik veya olumsuzluk ve olumluluk gibi iki kesinliğe
arada bir hayalete dayanmalıdır.

_La Nature_, 1890-2-127:

Fransa'nın Pel-et-Der (L'Aube)'de 6 Haziran 1890'da kireçtaşı çakıllarının düşmesi. Chateau-Landon'daki kireçtaşıyla özdeşleştirildi--ya da bir kasırgada yukarı aşağı. Ama doluyla düştüler--ki bu, Haziran ayında Chateau-Landon'dan gelen buzla pek de özdeşleştirilemezdi. Belki de tesadüf.

_Science Gossip_, 1887'nin 70. sayfasında Editör, İngiltere'deki Little Lever'da düştüğü bildirilen bir taştan, kendisine bir numune
gönderildiğini söylüyor. Kumtaşıydı. Bu nedenle düşmemişti, ama ilk başta yerdeydi. Ancak, _Science Gossip_, 1887'nin 140. sayfasında, tam yetişkin bir kayın ağacının odununda bulunan "büyük, pürüzsüz, sudan aşınmış, kumlu bir
kumtaşı çakıl taşı" anlatılıyor. Bana öyle geliyor ki, kızıl-sıcak düşmüş ve yüksek bir hızla ağaca
girmiş. Ancak bir kasırgadan kızıl-sıcak düşen bir şey duymadım--

Bu kumtaşı çakıl taşının etrafındaki odun, sanki kömürleşmiş gibi siyahtı.

Örneğin Dr. Farrington, kitaplarında kumtaşından hiç bahsetmiyor. Ancak, İngiliz Derneği isteksiz olsa da daha az seçicidir: 1860 Raporu, s. 197: 9 Haziran 1860'ta İrlanda, Raphoe'da düşen, ördek yumurtası büyüklüğünde bir madde - tarih sorgulanıyor. Bu maddenin kesinlikle kumtaşı olduğu söylenmemektedir, ancak ufalanabilir kumtaşına "benzediği" söylenmektedir.

Tuz düşüşleri sıklıkla meydana gelmiştir. Bilimsel yazarlar tarafından, yalnızca suyun buharlaşmayla yükselebileceği ve çözeltide tutulan maddelerin yükselmeyeceği yönündeki görüş nedeniyle bunlardan kaçınılmıştır.

Ancak, tuzlu su düşüşleri Dalton ve diğerleri tarafından ilgi görmüştür ve denizden gelen hortumlara atfedilmiştir.

Bu, denizden çok uzak olmayan yerler için oldukça makul bir şekilde - yarı makul bir şekilde - tartışılmaktadır -

Ancak İsviçre dağlarının yükseklerinde meydana gelen tuz düşüşü -

Bu verinin bir yerlerde bulunabileceğini tahmin edebilirdik. Herhangi bir şeyin İngiltere kıyılarının yerel terimleriyle açıklanmasına izin verin - ama aynı zamanda
İsviçre'nin dağlarında da meydana gelmiş midir?

Büyük tuz kristalleri -bir dolu fırtınasında- 20 Ağustos 1870'te İsviçre'ye düştü. Geleneksel açıklama bir suçtur: bunu yapan kişi
parmak izlerini aldırmış olmalıydı. Bize (_An. Rec. Sci._,
1872) bu tuz nesnelerinin "Akdeniz'den Afrika'nın bir yerinden geldiği" söylenir.

Ya da geleneksel olanın hipnozu -eğer akıcıysa.
Böyle bir iddiayı okursanız ve nazik, kısa ve geleneksel olursa, nadiren soru sorarsınız -ya da "çok garip" diye düşünür ve sonra unutursunuz. Coğrafya derslerinden bir izlenim edinirsiniz: Akdeniz haritada üç inçten daha geniş değildir; İsviçre sadece birkaç inç daha uzaktadır. Bu büyük tuz kütleleri _Amer. Jour'da anlatılmıştır. Sci._, 3-3-239,
"temelde kusurlu kübik tuz kristalleri" olarak.
Dolu ile birlikte meydana gelmesine gelince--bu bir, on veya yirmi örnekte
tesadüf olarak adlandırılabilir.

Başka bir veri: olağanüstü yıl 1883:

London _Times_, 25 Aralık 1883:

Bir Türk gazetesinden çeviri; 2 Aralık 1883'te Üsküdar'a düşen bir madde; kar gibi parçacıklar halinde veya
pullar halinde?--bilinmeyen bir madde olarak tanımlandı. "Tadı tuzlu olduğu ve
suda kolayca
eridiği bulundu."

Çeşitli:

16 Kasım 1857'de Güney Karolina'daki Charleston'a düşen "siyah, kılcal madde"
(_Amer. Jour. Sci._, 2-31-459).

Lobau'da bezelye büyüklüğünden ceviz büyüklüğüne kadar küçük, ufalanabilir, veziküler kütlelerin düşüşü, 18 Ocak 1835 (_Rept. Brit. Assoc._, 1860-85).

Hindistan, Peşaver'de, Haziran 1893'te bir fırtına sırasında düşen nesneler:
kristalleşmiş güherçileye benzeyen ve şeker tadında olan madde (_Nature_, 13 Temmuz 1893). Sanırım bazen derin deniz balıklarının burunları cüruflarla çarpılır.
Bölgeleri Cunard veya White Star rotalarının altındaysa, çarpılma olasılıkları özellikle yüksektir. Hiçbir soruşturma düşünemiyorum: onlar
derin deniz balıkları.

Ya da Slains'in cürufu. Bunun bir fırın ürünü olduğu. Rahip James
Rust çarpılmış gibi hissediyordu. Soruşturma başlatmak için boşuna uğraştı.

9 Nisan 1879'da Chicago'dan gelen, cürufun gökyüzünden düştüğüne dair bir rapora gelince, Prof. E.S. Bastian (_Amer. Jour. Sci._, 3-18-78) cürufun "ilk etapta yerde olduğunu" söylüyor. Fırın cürufuydu.
"Numunelerin kimyasal incelemesi, bunların gerçek meteorların
hiçbir özelliğine sahip olmadığını gösterdi."

Tekrar tekrar, evrensel yanılsama; denenmiş pozitivizmin umudu ve umutsuzluğu; herhangi bir şeyin gerçek kriterleri veya belirgin karakteristikleri olabileceği. Eğer herhangi biri herhangi bir şeyin gerçek karakteristiklerini tanımlayabilirse -sadece varsayarak değil, Prof. Bastian gibi- veya herhangi bir yerdeki gerçekliği yerelleştirebilirse, kozmosun uğraştığı keşfi yapmış olur. O, İlyas gibi, anında Pozitif Mutlak'a tercüme edilecektir. Benim kendi düşünceme göre, bir süper konsantrasyon anında, İlyas o kadar gerçek bir peygambere dönüştü ki, cennete veya Pozitif Mutlak'a o kadar hızlı bir şekilde tercüme edildi ki, arkasında akkor bir tren bıraktı. İlerledikçe, geçmişte mutlak olarak kabul edilen "meteor materyalinin gerçek testinin" neredeyse en uç noktadaki bulutsuluğa dönüştüğünü göreceğiz. Prof. Bastian mekanik olarak veya istenmeyen maddelerle ilgili tüm raporlara karşı olağan refleksler açısından açıklıyor: cürufun bulunduğu yerin yakınında, telgraf tellerine yıldırım çarpmıştı; erimiş tel parçacıklarının cürufun yakınında düştüğü görülmüştü -- ki cürufun kendisi zaten yerdeydi. Ancak, _New York Times_'a göre, 14 Nisan 1879'da, bu maddeden yaklaşık iki ölçek düşmüştü.

7 Haziran 1846'da Darmstadt'ta düştüğü söylenen bir şey;
Greg (_Rept. Brit. Assoc._, 1867-416) tarafından "sadece cüruf" olarak listelenmiştir.

_Philosophical Magazine_, 4-10-381:

1855'te, Battersea Fields'da bir ağacın iç kısmında büyük bir taş
bulundu.

Bazen gülleler ağaçlara gömülü halde bulunur. Tartışılacak bir şey yok gibi görünüyor; birinin bir ağaçta delik açıp yatağa götürebileceği ve yastığının altına saklayabileceği bir gülle saklaması tartışılabilir görünmüyor. Battersea Fields'daki taş da öyle. Yüksek hızla düşüp ağaca
gömüldüğü dışında söylenecek ne var? Yine de çok fazla
tartışma oldu--
Çünkü ağacın dibinde, sanki taştan kopmuş gibi, cüruf parçaları
bulundu.

Dokuz tane daha örneğim var.

Cüruf, cüruf ve kül, ve siz de inanmayacaksınız, ben de
bunların devasa hava süper yapılarının fırınlarından geldiğine.
Neyin kabul edilebilir göründüğüne bakacağız.

Küllere gelince, zorluklar büyük, çünkü çok sayıda karasal kül düşmesi beklerdik--volkanlar ve orman yangınları.

Bazı kabullerimizde biraz radikal hissettim--

Sanırım ana amaçlarımızdan biri, yarı-varoluşta, saçmalıktan başka bir şey olmadığını--ya da mutlak saçmalığa ve nihai makullüğe ara bir şey olduğunu--göstermektir--yeni olanın açıkça saçma olması; yerleşik ve
gizli bir şekilde saçma olması; bir süre sonra yerinden edilmesi ve
tekrar saçma olarak görülmesi. Ya da tüm ilerlemenin
aşırılıktan akademik veya kutsallaştırılmış olana ve sonra tekrar aşırılığa doğru olması--ancak, giderek daha fazla saçmalığa yaklaşma eğilimiyle değiştirilmiş olması. Bazen kendimi diğer zamanlara göre biraz daha ilhamsız hissediyorum, ama sanırım artık her şeyin birliğine oldukça alıştık; ya da bilimin sistemini sürdürme yöntemlerinin, lanetlilerin içeri girme girişimleri kadar
aşırı olması. _Annual Record of Science_, 1875-241'de Prof. Daubree'den şu alıntı yapılır: Azorlar'a düşen küller Chicago yangınından gelmiştir--

Ya da lanetlenmişler ve kurtulmuşlar ve aralarında pek fark yoktur;
ve melekler kuyruklarını açıkça diken diken etmemiş varlıklardır--ya da
bir meleğin bel hizasından aşağısını okşayacak kadar kötü tavırları yoktur.

Ancak bu özel rezalet meydan okundu: _Record_'un Editörü 1876 sayısında buna geri döner: "Chicago'nun küllerinin Azorlar'a düştüğünü söylemenin en üst düzeyde uygunsuz" olduğunu düşünür.

_Bull. Soc. Astro. de France_, 22-245:

27 Mart 1908'de Fransa'nın Annoy kentinde düşen kül benzeri beyaz bir maddenin anlatımı: basitçe ilginç bir fenomen olarak adlandırılıyor;
karasal bir kaynağa
bağlanma çabası yok.

Basınç bölgesinden geçişi gösterebilecek pul oluşumları yaygındır; ancak küresel oluşumlar - sanki bir yerlerde düzlemsel bölgeler boyunca yuvarlanıp yuvarlanmış
şeylermiş gibi - daha yaygındır:

_Nature_, 10 Ocak 1884, bir Kimberley gazetesinden alıntı yapıyor:

Kasım 1883'ün sonlarına doğru, Güney Afrika'nın Queenstown kentinde yoğun bir küllü madde yağmuru yağdı. Madde, yumuşak ve posalı olan mermer büyüklüğünde toplar halindeydi,
ancak kuruduktan sonra dokunulduğunda ufalanıyordu.
Yağmur, dar bir kara parçasıyla sınırlıydı. Bu maddeyi Krakatoa'ya atfetmek normalde saçma olurdu--

Ancak, düşüşle birlikte yüksek sesler duyuldu--

Ancak küllerle ilgili birçok notu atlayacağım: eğer küller derin deniz balıklarının üzerine
sürülürse, bu onların buharlı gemilerden geldiği anlamına gelmez.

Küllerin düşüşüyle ​​ilgili veriler özellikle meteorolog Bay Symons tarafından lanetlenmiştir, onun araştırmalarından bazılarını daha sonra inceleyeceğiz--yine de--

Avustralya, Victoria'da bir düşüş bildirimi, 14 Nisan 1875 (_Rept. Brit.
Assoc._, 1875-242)--en azından bize, isteksizce de olsa,
birisinin gece yakınında bir maddenin düştüğünü "düşündüğünü" ve ertesi gün
kül gibi görünen bir şey bulduğunu söylüyorlar.

_London Roy'un Tutanaklarında. Soc._, 19-122, 9 Ocak 1873'te bir fener gemisinin güvertesine düşen
küllerle ilgili bir açıklama vardır. _Amer. Jour. Sci._, 2-24-449'da, Editörün 17 Ocak 1857'de Ottowa, Ill. yakınlarındaki bir çiftliğe
--yağmurlu havada--düştüğü söylenen bir kül örneği aldığına dair bir bildiri vardır.

Ama sonuçta, bunlar belirsiz şeylerdir, küller, cüruflar, cüruflar veya cüruflar, lanetlilerin baş rahibi bizim için yüksek sesle konuşmalıdır
--gökten düşen kömür.

Ya da kok:

Kül gibi bir şey gördüğünü düşünen kişi, aynı zamanda
-kok gibi bir şey gördüğünü de düşünmüştür, bize söylenir.

_Nature_, 36-119:

Fırtına sırasında Fransa'nın Orne kentinde 24 Nisan 1887'de düşen "tam olarak kok kömürüne benzeyen" bir şey.

Ya da kömür:

Dr. Angus Smith, _Lit. and Phil. Soc. of Manchester Memoirs_,
2-9-146'da, yaklaşık 1827'de -Lyell'in _Principles_ ve Darwin'in _Origin_ adlı eserlerinde olduğu gibi- bu anlatının bir söylenti olduğunu söylüyor - İngiltere'nin Allport yakınlarına gökyüzünden bir şey düştü. Parlak bir şekilde, yüksek bir sesle düştü ve bir tarlaya dağıldı. Dr. Smith tarafından görülen bir parçayı, kendisi "sıradan bir odun kömürü parçasının görünümüne" sahip olarak tanımlıyor. Bununla birlikte, bunu okuyan sadıkların rahatlamış hissi, farklılıklara dair verilerle yüklenmiştir: madde o kadar alışılmadık derecede ağırdı ki
içinde demir varmış gibi görünüyordu; ayrıca "bir miktar kükürt" vardı. Prof. Baden-Powell bu maddenin "başka hiçbir meteorunkine benzemediğini" söyler. Greg, kataloğunda (_Rept.
Brit. Assoc._, 1860-73), buna "şüpheli bir maddeden daha fazlası" der - ancak yine de, güvenceye karşı, bu gerçekliğinden şüphe etmek değildir. Greg, bunun kükürt ve demir pirit parçacıkları gömülü, sıkıştırılmış kömüre benzediğini söyler.

Güven yeniden yükselir:

Prof. Baden-Powell şöyle der: "Ayrıca, içine düştüğü maddeden elde edilebilecek kömür de içerir. "

Bu, dışlayıcıların ortak bir refleksidir: "gerçekten meteorit" olmayan maddeler gökyüzünden düşmemiştir, ancak elbette sadece yüzeylerinde, bu dünyaya çarparak "gerçekten meteorit" şeyler tarafından alınmıştır.

Teminatların ritmi ve düşüşleri:

Dr. Smith'e göre, bu madde sadece kömürle kaplanmamıştır; analizi %43,59 oranında karbon verir.

Kömürün gökyüzünden düştüğünü kabul etmemiz, reçineli maddeler ve bitümlü maddelerle ilgili veriler aracılığıyla olacaktır, bunlar birleşerek birbirinden ayırt edilemez hale gelir.

Macaristan, Kaba'da 15 Nisan 1887'de düştüğü söylenen reçineli madde
(_Rept. Brit. Assoc._, 1860-94).

Bir ateş topundan sonra düşen reçineli bir madde? Bohemya, Neuhaus'ta, 17 Aralık 1824 (_Rept. Brit. Assoc._, 1860-70).

Sonbahar, 28 Temmuz 1885, Luchon'da, bir fırtına sırasında, kahverengimsi bir madde;
çok ufalanabilir, karbonlu madde; yandığında reçineli
bir koku yayıyordu (_Comptes Rendus_, 103-837).

17, 18, 19 Şubat 1841'de İtalya'nın Cenova kentinde düşen, reçineli olduğu söylenen madde; Arago'nun (_OEuvres_, 12-469) bitümlü madde ve kum olduğu söylenen madde.

Sonbahar--bir fırtına sırasında--Temmuz 1681, Cape Cod yakınlarında, bir İngiliz gemisi olan _Albemarle_'nin güvertesinde, "yanan, bitümlü madde"
(_Edin. New Phil. Jour._, 26-86); 13 Haziran 1822'de Norveç'in Christiania kentinde Greg tarafından şüpheli olarak listelenen bitümlü maddeden bir düşüş; 8 Mart 1798'de Almanya'da Greg tarafından listelenen bitümlü maddeden bir düşüş. Lockyer (_The Meteoric Hypothesis_, s. 24) 13 Ekim 1838'de Ümit Burnu'na düşen maddenin -yaklaşık beş kübik fit: bıçakla kesilebilecek kadar yumuşak bir madde- "üzerinde deneyler yapıldıktan sonra, çok bitümlü bir koku veren bir kalıntı bıraktığını" söylüyor.

Ve Lockyer'ın bu dahil edilmesi - okuduğum tüm kitaplarda bulunabildiği kadarıyla - kitaplarda, kömürün gökyüzünden düştüğü şeklindeki arzumuza en yakın olanıdır. Dr. Farrington, kısa bir
anlatım dışında, gökyüzünden karbonlu maddenin düşüşü konusunun tamamını görmezden geliyor. Proctor, okuduğum tüm kitaplarında, karbonlu maddenin meteorlarda "çok küçük miktarlarda" bulunduğu itirafına en yakın olanı kitaplarda buluyor - ya da benim kendi şüphem, başka bir şeyi ancak kendi ruhunu -elbette yarı ruhunu- kaybederek lanetlemek mümkün.

_Sci. Amer._, 35-120:

Ümit Burnu'na düşen maddenin "her şeyden çok bir parça antrasit kömürüne benzediği."

Bence bu bir hata: Benzerlik bitümlü kömüre benziyor - ama verilerimizi dergilerden almalıyız. Göktaşları üzerine kitap yazanlara göre, kömürün gökyüzünden düştüğünü söylemek -ki bununla yerleşik bir türün karakterlerinden -tabii ki yarı yerleşik- bir sapma anlamına gelirdi, tıpkı bir ahırdaki bir şeye, bir ağaca tırmanıp bir kuş yakalama isteği gibi olurdu. Bir ahırdaki ev eşyaları: ve dışarıdaki ormanlardan gelen vahşi şeyler onlara nasıl görünürdü. Ya da homeopatist -ama biz kömür verilerini kürekleyeceğiz.

Ve eğer tekrar tekrar, bu dünyaya düşen yumuşak kömür kütlelerini öğreneceksek, eğer hiçbir durumda kütlelerin düşmediği, ama ilk başta yerde olduğu iddia edilmediyse; Eğer
birçok örneğimiz varsa, bu sefer bu kütlelerin kasırgalarla bir yerden başka bir yere taşındığı mekanik refleksini iyi ve sert bir şekilde reddediyoruz, çünkü kasırgaların
bu kadar seçici olabileceğini veya tuhaf bir maddede bu kadar uzmanlaşabileceğini kabul etmekte çok zorlanıyoruz. Kitap
yazarları arasında, bildiğim kadarıyla kısa bir
anlamdan fazlasını yapan tek kişi
Sir Robert Ball. O daha da eski bir ortodoksluğu temsil ediyor veya eski tip bir dışlayıcı, hala meteorlara bile karşı çıkıyor.
Birkaç karbonlu madde düşüşünden bahsediyor, ancak dünyevi maddenin kasırgalar tarafından yakalanıp başka bir yere fırlatılmış olabileceği fikrini makul kılan ihmallerle. Tam bir liste vermiş olsaydı,
kasırgaların özel bir kömür türüne olan özel yakınlığını
açıklaması istenirdi. Tam bir liste vermiyor.
Bulunabilecek her şeye sahip olacağız ve yazdığımız bu hastalığa karşı homeopatistin reçetesinin işe yaramadığını göreceğiz. Bir diğer dışlayıcı da Prof. Lawrence Smith'ti. Onun psikotropizmi,
gökyüzünden düşen karbonlu maddeyle ilgili tüm raporlara, bu lanet olası maddenin bu dünyaya çarparak
seçilmiş şeylerin üzerine biriktiğini söyleyerek yanıt vermekti. Verilerimizin çoğu ondan önceydi veya onunla aynı zamandaydı veya bizim kadar onun için de erişilebilirdi. Onun 
denediği pozitivizmde, Berthelot, Berzelius, Cloez, Wohler ve diğerlerine göre bu kütlelerin sadece karbonlu maddeyle kaplı olmadığı, karbonlu
oldukları veya her yere nüfuz ettikleri basitçe ve güzel bir şekilde göz ardı ediliyor. Herhangi birinin bu kadar kararlı bir şekilde 
ve dogmatik bir şekilde ve güzel bir şekilde ve körü körüne nasıl direnebildiği bizi şaşırtırdı 
eğer ki sadece düşünmenin dışlamak ve dahil etmek olduğunu kabul etmeseydik; ve dahil edilenler kadar içeri girme hakkı olan bazı şeyleri dışlamak --herhangi bir konu hakkında bir fikre sahip olmanın Lawrence Smith olmak olduğunu--çünkü kesin bir konu yoktur.

Dr. Walter Flight (_Eclectic Magazine_, 89-71), 15 Mart 1806'da Fransa'nın Alais yakınlarına düşen madde hakkında, Bergelius'un ve Fransız Akademisi tarafından atanan bir komisyonun gözlemlerine göre, ısıtıldığında "hafif bir bitümlü madde" yaydığını söylüyor. Bu sefer "benzer" ve "benzer" gibi kelimelerle ifade edilen isteksizlikleri görmüyoruz. Bu maddenin "topraksı bir kömür türü" olduğu söyleniyor.

"Dakikalık miktarlara" gelince, Ümit Burnu'na düşen maddenin, alkolde sarı, reçineli maddeye benzer bir tepkime veren organik maddenin dörtte birinden biraz daha fazlasına sahip olduğu söyleniyor. Dr. Flight'ın verdiği diğer örnekler şunlardır:

1840'ta Tennessee'ye düşen karbonlu madde; Cranbourne, Avustralya, 1861; Montauban, Fransa, 14 Mayıs 1864 (bazıları insan başı kadar büyük olan, "donuk renkli topraksı linyite benzeyen" bir maddeden yapılmış yirmi kütle); Goalpara, Hindistan, yaklaşık 1867 (yaklaşık %8 hidrokarbon); Ornans, Fransa, 11 Temmuz 1868; "organik, yanıcı bir bileşen" içeren madde, Hessle, İsveç, 1 Ocak 1860.

_Knowledge_, 4-134:

M. Daubree'ye göre, Arjantin Cumhuriyeti'ne düşen madde "bazı linyit ve bataklık kömürü türlerine benziyordu." _Comptes Rendus_, 96-1764'te, bu kütlenin 30 Haziran 1880'de Arjantin'in Entre Rios eyaletine düştüğü söylenir: kahverengi kömüre "benzer"; gökyüzünden düşen diğer tüm karbonlu kütlelere benzer.

10 Ağustos 1885'te Fransa'nın Grazac kentinde düşen bir şey: yakıldığında bitümlü bir koku
yayıyordu (_Comptes Rendus_, 104-1771).

22 Ocak 1911'de Hindistan'ın Rajpunta kentinde düşen karbonlu madde: çok
ufalanabilir: suda %50'si çözünür (_Records Geol. Survey of
India_, 44-pt. 1-41).

14 Mart 1818'de Napoli'ye kumla birlikte düşen yanıcı karbonlu bir madde (_Amer. Jour. Sci._, 1-1-309).

_Sci. Amer. Sup._, 29-11798:

9 Haziran 1889'da, koyu yeşilimsi siyah renkte, çok ufalanabilir bir madde,
Rusya'nın Mighei kentine düştü. İçinde %5 oranında organik madde vardı ve bu madde,
toz haline getirilip alkolde sindirildiğinde, buharlaşmadan sonra parlak sarı bir reçine verdi. Bu kütlede %2 oranında bilinmeyen bir mineral vardı.

Kül, kül, cüruf, kok, kömür ve kömür.

Ve bazen derin deniz balıklarının çarptığı şeyler. İsteksizlikler ve "gibi" ve "benzer" gibi sözcüklerin gizlenmesi veya örtülü geri çekilmeleri - veya Aralığın koşullarının ani geçişleri yasaklaması - ancak tüm Aralığın canlandırılması ruhu ani geçişler elde etmektir - çünkü eğer bir şey sonunda kökeninden ve çevresinden kopabilseydi, bu gerçek bir şey olurdu - çevreyle ayırt edilemez şekilde birleşmeyen bir şey. Bu yüzden herkes özgün olmaya çalışır; öncekinin basit bir uzantısı veya değişikliğinden daha fazlası olan bir şey icat etmeye yönelik tüm girişimler pozitivizmdir - ya da eğer biri sinek yakalamak için bir cihaz tasarlayabilseydi, diğer tüm cihazlardan pozitif olarak farklı veya onlarla ilgisiz olurdu - yukarı doğru cennete veya Pozitif Mutlak'a doğru fırlardı - geride öylesine akkor bir tren bırakırdı ki bir çağda ateşli bir arabada uçtuğu, başka bir çağda ise yıldırım çarptığı söylenirdi - yıldırım çarptığı varsayılan kişilerle ilgili notlar topluyorum. Pozitivizme bu yüksek yaklaşımın sıklıkla elde edildiğini düşünüyorum - anında çeviri - geride kalan olumsuzluğun kalıntısı, yıldırım çarpmasının etkilerine çok benziyor. Bir gün _Marie Celeste_ hikayesini anlatacağım - "uygun şekilde", _Scientific American Supplement_'in söyleyeceği gibi - bir deniz kaptanının, ailesinin ve mürettebatının gizemli bir şekilde ortadan kaybolması - 
Pozitivistler arasında, Ani Geçiş yoluyla, Manet'nin dikkate değer olduğunu düşünüyorum - ancak onun yaklaşımının halkla yoğun göreliliği tarafından engellendiğini - veya aşağılamak, hakaret etmek ve meydan okumak, sürünmek ve yatıştırmak kadar dayatmacı olduğunu düşünüyorum. Elbette Manet, Courbet ve diğerleriyle süreklilikle başladı ve sonra, onunla Manet arasında karşılıklı etkiler oldu - ancak ani farkın ruhu pozitivizmin ruhudur ve Manet'nin duruşu, tüm ışıkların ve gölgelerin birbirine nazikçe karışması ve birbirlerine hazırlanması gerektiği hükmüne karşıydı. Yani De Vries gibi bir biyolog, evrimi mutasyonla kavramaya çalışarak pozitivizmi veya Sürekliliğin kırılmasını temsil eder - "dakikalık değişimlerle" ayırt edilemez derecelendirmeler dogmasına karşı. Bir Kopernik güneş merkezliliği kavrar. Süreklilik ona karşıdır. Geçmişle aniden kopmasına izin verilmez. Çalışmasını yayınlamasına izin verilir, ancak yalnızca "ilginç bir hipotez" olarak.

Süreklilik--ve evrim veya ilerleme dediğimiz her şeyin ondan kopma girişimi olduğu--

Güneş sistemimizin tamamının bir zamanlar gezegenler tarafından ebeveyn bağlarından kopma ve bireysellikler olarak kurulma girişimi olduğu ve başarısızlığa uğradığında, güneşle ve birbirleriyle ilişkilerin ifadesi olan yarı düzenli yörüngelerde hareket ettiği, hepsi teslim olmuş, şimdi sisteme daha yüksek bir yaklaşımla yarı dahil edilmiş olduğu:

Pozitivizmin mineralojik yönündeki arabuluculuk--veya Kükürt ve Oksijenden kopmaya ve gerçek, homojen olmaya çalışan Demir--başarısız, çünkü temel demir yalnızca ders kitabı kimyasında var:

Pozitivizmin biyolojik yönündeki arabuluculuk--veya bazen çılgınca bir çabayla kopmak için tasarladığı vahşi, fantastik, grotesk, canavarca şeyler önceki tüm tiplerden aniden - ama
örneğin zürafa çabasında başarısız olarak veya sadece bir antilopu karikatürize ederek-

Her şey sadece başka bir ilişki kurarak bir ilişkiyi koparır-

Her şey sadece bir göğse tutunmak için göbek bağını keser.

Dolayısıyla dışlayıcıların geleneksel olanı sürdürme mücadelesi - veya
yarı-yerleşik olandan ani bir geçişi önleme mücadelesi - böylece
burada, meteorların dahil edilmesinden bir asırdan fazla bir süre sonra, kozmik toz hariç başka hiçbir dikkate değer dahil etme yapılmadı, Nordenskiold'un karşıt verilerden daha gerçeğe yakın hale getirdiği veriler.

Dolayısıyla Proctor, örneğin, Sir W.H.'ye karşı mücadele etti ve saçma olana dair hislerini dile getirdi. Thomson'ın bu dünyaya meteoritlerle gelen organizmaların gelişiyle ilgili düşünceleri--
"Bunu sadece bir şaka olarak görebiliyorum" (_Knowledge_, 1-302).

Ya da şakadan başka bir şey olmadığı--ya da şaka ve trajedinin arasında bir şey olduğu:

Bizimki bir varoluş değil, bir ifade;

Momus'un bizi tanrıların eğlenmesi için hayal ettiği, sıklıkla
o kadar başarılı ki bazılarımız neredeyse canlı gibi görünüyor--bir romancının yazdığı bir şeydeki karakterler gibi; ki bu da sıklıkla romancının işlerini önemli ölçüde elinden alıyor--

Momus'un bizi, sanatlarımızı, bilimlerimizi ve dinlerimizi hayal ettiği ve bizi tanrıların gerçek varoluşuna dair bir hiciv olarak anlattığı ya da resmettiği.

Çünkü--gökyüzünden düşen kömürle ilgili verilerimizin çoğu o zamanlar olduğu kadar şimdi de erişilebilirken ve kömürün fosil olduğu yönündeki bilimsel açıklama varken, gerçek bir varoluşta, yani tutarlı bir varoluşta, gerçek zekanın olduğu bir durumda veya aptallıkla ayırt edilemez şekilde birleşmeyen bir düşünce biçiminde, yaklaşık kırk yıl önce Dr. Hahn'ın meteorlarda fosil bulduğunu duyurması üzerine çıkan tartışmaya benzer bir tartışma nasıl olabilirdi?

O zamanlar herkesin erişebildiği:

_Philosophical Magazine_, 4-17-425:

Macaristan'ın Kaba'sına 15 Nisan 1857'de düşen maddenin "fosil mumlara benzeyen" organik madde içerdiği.

Veya kireç taşı:

Florida, Middleburg'da düştüğü bildirilen kireç taşı bloğu hakkında, (_Science_, 11-118) "eski bir ekili tarlada" bir şeyin düştüğü görülse de, koşan tanıkların "ilk başta yerde olan" bir şeyi aldıkları söylenir. Bunu bize, aptallık olarak bilinen olağan dışlama hayal gücüyle anlatan yazar, ancak haksız yere, çünkü gerçek bir aptallık yoktur, uzun yıllar ekili bir tarlada bulunan ancak daha önce hiç görülmemiş, örneğin sabanla sürmeye hiç müdahale etmemiş iyi büyüklükte bir taş düşünebildiğini düşünür. Bu taşın 200 pound ağırlığında olduğunu yazarken samimi ve sarsılmazdır. Kendi
görüş deneyimime dayanan kendi düşünceme göre, 500 pound ağırlığındaki bir taş bloğu yirmi yıl boyunca birinin oturma odasında, neredeyse hiç görülmeden kalabilir - ama eski bir ekili tarlada değil, sabanla sürülmesine engel olduğu yerde - eğer engel olursa - hiçbir yerde değil.

Dr. Hahn meteoritlerde fosil bulduğunu söyledi. _Popular Science_, 20-83'te, fotoğrafladığı mercanlar, süngerler, kabuklar ve deniz zambaklarının, hepsi mikroskobik olan bir açıklaması var.

Dr. Hahn tanınmış bir bilim insanıydı. Ondan sonra daha iyi tanındı.

Herkes bizim koşullarımıza benzer başka dünyalar ve koşulları hakkında teoriler üretebilir: eğer onun kavramları gizlenmeden
kurgu olarak veya sadece "ilginç bir hipotez" olarak sunulursa, hiçbir
uygunsuz öfkeye yol açmayacaktır.

Ancak Dr. Hahn, belirli meteorlarda fosiller bulduğunu kesin olarak söyledi: ayrıca bunların fotoğraflarını da yayınladı. Kitabı New York Halk Kütüphanesi'ndedir. Kopyalarda bazı küçük kabukların her bir özelliği açıkça işaretlenmiştir. Kabuk değillerse, istiridye tezgahının altındaki şeyler de değildir. Çizgiler çok açıktır: çift kabukluların birleştiği
menteşeleri bile görebilirsiniz.

Prof. Lawrence Smith (_Knowledge_, 1-258):

"Dr. Hahn, hayal gücü onunla birlikte kaçmış, yarı deli bir adamdır."

Sürekliliğin Korunumu.

Sonra Dr. Weinland, Dr. Hahn'ın örneklerini inceledi. Bunların fosil olduğu ve Prof. Smith'in hiç görmediği
enstatit kristalleri olmadığı fikrini verdi.

İnkarın laneti ve umursamamanın laneti:

Dr. Weinland'ın bulgularının yayınlanmasından sonra - sessizlik.

7

Bu dünyaya inen canlılar:

Sistemi koruma girişimleri:

Örneğin, küçük kurbağalar ve kara kurbağalarının asla gökyüzünden düşmediği, ancak "ilk etapta yere indiği"; veya böyle düşüşlerin olduğu - "bir yerden bir kasırgada yukarı ve başka bir yerden aşağı". "

Avrupa yakınlarında özellikle kumlu bir yer olduğu için özellikle kurbağalı bir yer olsaydı, bilimsel açıklama elbette Avrupa'da gökyüzünden düşen tüm küçük kurbağaların o kurbağalık
merkezinden geldiği olurdu.

Öncelikle, hala ilkel veya zeki olduğum veya uyumsuzluk
halinde olduğum için görmeme izin verilen bir şeyi vurgulamak istiyorum:

Gökyüzünden kurbağa yavrularının düştüğüne dair tek bir rapor bile bulunamıyor.

"Öncelikle orada" konusuna gelince:

Gökyüzünden düştüğü söylenen küçük kurbağalar veya kara kurbağaları hakkında açıklamalar için _Leisure Hours_, 3-779'a bakın. Yazar tüm gözlemcilerin yanıldığını söylüyor: kurbağalar veya kara kurbağaları ağaçlardan veya başımızın üstündeki diğer yerlerden düşmüş olmalı.

Gökyüzünde aniden beliren büyük ve kalın bir buluttan düştüğü görülen bir veya iki aylık çok sayıda küçük kara kurbağası
Bulutsuz, Ağustos 1804'te, Fransa'nın Toulouse yakınlarında, Prof. Pontus'un M. Arago'ya yazdığı bir mektuba göre. (_Comptes Rendus_, 3-54.)

Gökyüzünden düşen birçok kurbağa örneği. (_Notes and
Queries_, 8-6-104); tanıklar tarafından imzalanmış bu tür düşüşlerin anlatımları. (_Notes
and Queries_, 8-6-190.)

_Scientific American_, 12 Temmuz 1873:

"Havayı karartan ve uzun mesafe boyunca yeri kaplayan bir kurbağa sağanağı, Kansas City, Mo'daki son sağanak yağışın bildirilen sonucudur."

"İlk başta" orada bulunmuş olma konusuna gelince:

30 Temmuz 1838'de şiddetli bir fırtınadan sonra Londra'da bulunan küçük kurbağalar.
(_Notes and Queries_, 8-7-437);

Çölde yağmurdan sonra bulunan küçük kurbağalar (_Notlar ve Sorular_,
8-8-493).

Öncelikle, "yukarı ve aşağı"nın geleneksel açıklamasını kesin olarak reddetmiyorum. Böyle olayların olmuş olabileceğini düşünüyorum.
Ayrıştırılamaz şeylerle ilgili
birçok notumu atlıyorum. Londra _Times_ gazetesinde,
4 Temmuz 1883'te, Apeninler'in yamaçlarında bir fırtınada dallar, yapraklar ve
küçük kurbağaların duş almasıyla ilgili bir anlatı var. Bunlar bir kasırganın
fışkırıkları olabilir. Ancak, 1883'te biri Fransa'da ve biri Tahiti'de olmak üzere iki küçük kurbağanın düşüşüyle ​​ilgili notlarım olduğunu da ekliyorum; ayrıca İskoçya'da balıklar da var. Ancak
Apeninler fenomeninde, karışım bana bir kasırganın ürünlerinin tipik bir örneği gibi görünüyor. Diğer örnekler bana tipik gibi görünüyor--göç gibi bir şey? Çok sayıda olmaları ve homojen olmaları. Bu lanetlilerin yıllıklarında tekrar tekrar ayrımcılık verisi yer alır. Ancak bir
kasırga kaosun bir durumu olarak düşünülür--yarı kaos: elbette nihai bir olumsuzluk değil--

_Monthly Weather Review_, Temmuz, 1881:

"Bulutun izindeki küçük bir gölet kurudu, su bitişik tarlalara büyük miktarda yumuşak
çamurla birlikte taşındı ve bu çamur yarım mil boyunca yere dağıldı."

Gökyüzünden düşen küçük kurbağaların bir kasırga tarafından kepçelendiğini söylemek çok kolaydır; ancak bir kepçenin koşulları şunlardır; dışlayıcı-hayal gücünde çamura, bir göletin dibindeki döküntülere, yüzen bitki örtüsüne, kıyılardan gelen gevşek şeylere
hiç önem verilmez--sadece kurbağaların titizlikle seçilmesine. Küçük kurbağaların veya kara kurbağalarının düşüşünü kasırgalara atfettiğim tüm örneklerden sadece biri
kasırgayı kesin olarak tanımlar veya yerleştirir. Ayrıca, daha önce
söylendiği gibi, yukarı çıkan bir gölet aşağı inen kurbağalar kadar ilginç olurdu. Kasırgaları tekrar tekrar okuruz--ama nerede ve hangi
kasırga? Bana öyle geliyor ki bir göleti kaybeden herkesin
duyulması gerekirdi. _Symons' Meteorological Magazine_, 32-106'da, 30 Haziran 1892'de İngiltere, Birmingham yakınlarında meydana gelen küçük kurbağaların düşüşü belirli bir
kasırgaya atfedilir--ama buna katkıda bulunan özel bir gölet hakkında tek bir kelime bile yoktur. Ve burada dikkatimi çeken bir şey şu ki bu
kurbağalar neredeyse beyaz olarak tanımlanıyor.

Korkarım ki bizim için kaçış yok: bu dünyadaki
medeniyete yeni dünyalar vermek zorunda kalacağız.

İçinde beyaz kurbağaların olduğu yerler. Birkaç kez, bilinmeyen şeylerin bir yerden düştüğüne dair verilere sahip olduk. Ancak göz ardı edilmemesi gereken bir şey, eğer canlılar bu dünyaya canlı olarak indiyse - düşen cisimlerin ivmeli hızı hakkında bildiğimiz her şeye rağmen - ve yayıldıysa - neden egzotik olan yerli oluyor veya en garip yerlerden tanıdık olanı bekliyoruz. Ya da yaşayan kurbağa sürüleri buraya - başka bir yerden - geldiyse, bu dünyadaki her canlı şey, atalarından beri - başka bir yerden gelmiş olabilir.

Belirli bir kasırga hakkında başka bir notum olduğunu görüyorum:

_Annals and Mag. of Nat. Hist._, 1-3-185:

İrlanda tarihinin en büyük kasırgalarından birinden sonra, bazı
balıklar "bir gölün kenarından 15 yarda kadar uzakta" bulundu.

Başka bir tane daha var: Bu dışlayıcılar için iyi bir örnek:

Paris'te balık düşüşü: komşu bir göletin rüzgarla kuruduğunu söyledi.
(_Living Age_, 52-186.) Tarih verilmemiş ama başka bir yerde kaydedildiğini gördüm.

Gökyüzünden balıkların en bilinen düşüşü, 11 Şubat 1859'da Glamorganshire, Abedare Vadisi'ndeki
Mountain Ash'te meydana gelen düşüştür.

_Zoologist_'in Editörü, 2-677, bir balık düşüşü raporunu yayınladıktan sonra şöyle yazıyor: "Sürekli olarak kurbağalar ve balıklar hakkında benzer
anlatılanlar alıyorum." Fakat _Zoologist_'in tüm ciltlerinde bu tür düşüşlerle ilgili sadece iki rapor bulabiliyorum. Sonuç olarak, ortodoksluğun bu tür raporlara olumlu bakmaması nedeniyle çok sayıda verinin kaybolduğu dışında hiçbir şey yok. _Aylık Hava Durumu İncelemesi_ Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç balık düşmesini kaydeder; ancak bu bildirilen olayların anlatımları
diğer Amerikan yayınlarında bulunamaz.
Yine de, _Zoologist_'in Mountain Ash'ten bildirilen düşmeye ilişkin
tedavisi adildir. İlk olarak, 1859-6493 sayısında, Abedare Rahibi Rahip John Griffith'in, düşmenin
başlıca Mountain Ash'ten Bay Nixon'ın mülkü üzerinde meydana geldiğini iddia eden bir mektubu yer alır.
6540. sayfada, British Museum'dan Dr. Gray, dışlayıcılıkla
kızgın bir şekilde, kendisine canlı olarak gönderilen bu balıklardan bazılarının "çok genç balık yavruları" olduğunu yazar. Şöyle diyor: "Kanıtları okuyunca, bana büyük ihtimalle sadece bir şaka gibi geliyor: Bay Nixon'ın çalışanlarından biri, içindeki balıkların gökyüzünden düştüğünü düşünen bir başkasına bir kova su atmış" - bir dereden bir kova su almış.

Hala canlı olan bu balıklar, Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'nde sergileniyor. Editör, birinin küçük balık, geri kalanının ise dikenli balık olduğunu söylüyor.

Dr. Gray'in açıklamasının şüphesiz doğru olduğunu söylüyor.

Ancak, 6564. sayfada, "Dr. Gray gibi yüksek bir otoriteye" karşı çıktığı için özür dileyen, ancak bu balıkların bazılarını, oyun amaçlı su kovasının oldukça uzağında veya oldukça uzakta yaşayan kişilerden aldığını söyleyen başka bir muhabirin mektubunu yayınlıyor.

_Yıllık Kayıt_'a göre, 1859-14, balıklar kovalar halinde düşmüştü.

Eğer bu balıklar ilk başta yere düşmemişse, kasırga açıklamasına itirazlarımızı iki veriye dayandırıyoruz:

Bir kasırganın deşarjına atfedilebilecek bir dağılımda değil, dar bir kara şeridine düştüler: yaklaşık 80 yard uzunluğunda ve 12 yard genişliğinde--

Diğer veri, ilk başta çok inanılmaz görünen, ancak desteğin biriktiği, yukarıda sabit bir kaynak olduğu yönündeki öneridir--

On dakika sonra balıkların bir başka düşüşü aynı dar kara şeridine gerçekleşti.

Bir kasırganın eksenel olarak hareketsiz kalabileceğini savunsak bile, teğetsel olarak deşarj olur. Balıklar nereden gelmiş olursa olsun, bazılarının düşmüş olması ve bazılarının da bir dakikanın onda biri kadar bile dönmüş ve daha sonra ilk düşen balıkların hemen ardından düşmüş olması düşünülemez. Bu kötü koşullar nedeniyle en iyi uyum, tüm bunlara gülüp geçmek ve birinin bir başkasını bir kova suyla ıslattığını ve birkaç "çok genç" balık yakaladığını söylemekti.

2 Mart 1859 tarihli London _Times_ gazetesinde, St. Peter's, Carmathon papazı Bay Aaron Roberts'tan bir mektup var. Bu mektupta balıkların yaklaşık dört inç uzunluğunda olduğu söyleniyor, ancak türler konusunda bazı sorular var. Ben, bunların balıklar ve dikenli balıklar olduğunu düşünüyorum. Bay Roberts'a göre, bazı kişiler bunların deniz balığı olduğunu düşünerek onları tuzlu suya koydular. "Etkisinin neredeyse anında ölüm olduğu belirtiliyor." "Bazıları tatlı suya konuldu. Bunlar iyi gelişiyor gibi görünüyor." Dar dağılıma gelince, balıkların "Bay Nixon'ın mülkünün içine ve çevresine" düştüğü söyleniyor. "O sırada mahallenin başka hiçbir yerinde, belirtilen nokta hariç, hiçbir balığın düştüğü gözlemlenmedi."

10 Mart 1859 tarihli London _Times_ gazetesinde Rahip Griffith şöyle yazıyor:

"Bazı evlerin çatıları bunlarla kaplıydı."

Bu mektupta en büyük balıkların beş inç uzunluğunda olduğu ve bunların düşüşten sağ çıkamadığı söyleniyor.

_British Association Raporu_, 1859-158:

"Bu olayda balıkların düştüğüne dair kanıtlar çok kesindi.
Balığın bir örneği sergilendi ve _Gasterosteus leirus_ olduğu bulundu."

_Gasterosteus_ dikenli balıktır.

Toplamda, birinin bir başkasını binlerce dört veya beş inç uzunluğunda balıkların olduğu bir kova suyla ıslattığı, bazılarının evlerin çatılarını kapladığı ve bazılarının da on dakika havada kaldığı açıklamasıyla lanetlendiğimizde, tam bir yıkım duygusuna sahip olmadığımızı düşünüyorum. Karşıtlık yoluyla kendi kabulümüzü sunuyoruz:

Bir süper-coğrafi havuzun dibi çökmüştü.

Bu kayıtların kendilerini yayınlamakta
zorluk çekmelerine rağmen, balıkların düşüşüyle ​​ilgili çok sayıda notum var, ancak özellikle süper-coğrafi kabullerimizle veya Süper-Coğrafya Prensipleriyle ilgili olan örnekleri seçiyorum: veya bir kasırganın taşıyabileceğinden
daha uzun süre havada kalmış olan; bir kasırganın
atfettiğinden daha dar bir dağılımla düşmüş olan; aynı dar kara parçasına
oldukça uzun bir süre düşmüş olan şeylerin verileri.

Bu üç faktör, çok da uzak olmayan bir yerde, bu dünyanın çekimine karşı bir hareketsizlik bölgesini gösteriyor, elbette, ancak, her şeyin akışı ve değişimiyle, zaman zaman hassas olması gereken bir bölge - ama sonra, sapkınlığımız ikiye ayrılacak - sanırım çarmıha gerilmeye karşı sevimli bir uyum içinde olacak - 

Ama, gökyüzünden düşen küçük kurbağalarla ilgili birçok rapor olmasına rağmen, kurbağa yavrularının düşüşüyle ​​ilgili tek bir rapor bile bulunamamasından o kadar etkilendik ki, bu koşullara başka bir ayarlama yapılması gerekiyor. 

Üç gösterge faktörümüzün dışında, olağanüstü bir gözlem, canlıların onlara zarar vermeden düşmesidir. St. Isaac'ın müritleri, kalın otların üzerine düştüklerini ve böylece hayatta kaldıklarını açıklarlar: ancak Sir
James Emerson Tennant, _Seylan Tarihi_ adlı eserinde, balıkların çakıl taşlarına
düştüğünü ve bu düşüşten
görünüşte zarar görmediklerini anlatır. Üç ana ilgi alanımızdan
ayrı bir şey, balıkların dönüşümlü bir şekilde düşmesi
diyebileceğimiz bir fenomendir, önemi ne olursa olsun:

Meerut, Hindistan, Temmuz 1824 (_Yaşam Çağı_, 52-186); Fifeshire, İskoçya,
1824 yazı (_Wernerian Nat. Hist. Soc. Trans._, 5-575); Moradabad,
Hindistan, Temmuz 1826 (_Yaşam Çağı_, 52-186); Ross-shire, İskoçya, 1828
(_Yaşam Çağı_, 52-186); Moradabad, Hindistan, 20 Temmuz 1829 (_Lin. Soc.
Trans._, 16-764); Perthshire, İskoçya (_Yaşam Çağı_, 52-186);
Argyleshire, İskoçya, 1830, 9 Mart 1830 (_Rekreasyon Bilimi_,
3-339); Feridpoor, Hindistan, 19 Şubat 1830 (_Jour. Asiatic Soc. of Bengal_,
2-650). Burada ortaya çıkan bir psikotropizm -seri önemi göz ardı ederek- veya mekanik, akılsız, itici refleks- Hindistan'daki balıkların
gökten düşmediği; şiddetli yağmurlardan sonra yerde bulundukları, çünkü akarsuların taştığı ve sonra çekildiğidir.

Düşünebileceğimizi düşündüğümüz Eylemsizlik bölgesinde veya bu dünyanın çekimine göre bir mıknatısın çekim alanının nötr bölgesine çok benzeyen bir bölgede, su kütlelerinin ve ayrıca temiz alanların - aşağı doğru düşen göletlerin dipleri - çok ilginç göletler, dibinde toprak olmayan - uzay denen yerde yüzen geniş su damlaları - balıklar ve düşen su selleri - olduğunu kabul ediyoruz. Ancak balıkların - oraya nasıl gelmiş olurlarsa olsunlar: kuruyup kaldığı veya hatta çürüdüğü, daha sonra bazen atmosferik yerinden oynamayla düştüğü başka alanlar da var.

25 Temmuz 1850'de Hindistan'ın Rajkote kentinde "muazzam bir yağmur tufanı, kayıtlardaki en yoğun yağışlardan biri"nden sonra, "toprağın kelimenin tam anlamıyla balıklarla kaplı olduğu görüldü."

"Bulunan" kelimesi, gelenekselcilerin iğrenmelerine ve taşan bir akarsu kavramına uygundur - ancak Dr. Buist'e göre, bu balıkların bazıları samanlıkların tepesinde "bulunmuştur".

Ferrel (_A Popular Treatise_, s. 414) canlı balıkların -bazıları bir tanka konulmuş ve orada hayatta kalmış- düşmesinden bahseder; bu olay, 20 Eylül 1839'da, Kalküta'nın yaklaşık 20 mil güneyinde Hindistan'da meydana gelmiştir. Bu düşüşün bir tanığı şöyle der:

"Beni etkileyen en garip şey, balıkların gelişigüzel veya oradan oraya düşmemesi, düz bir çizgide, bir arşından daha geniş olmayan bir şekilde düşmesiydi." Bkz. _Living Age_, 52-186.

_Amer. Jour. Sci._, 1-32-199:

Bir hakimin önünde alınan ifadeye göre, 19 Şubat 1830'da, Hindistan'ın Feridpoor ​​yakınlarında, çeşitli
boyutlarda birçok balık düştü - bazıları bütün ve taze, diğerleri ise "parçalanmış ve çürümüş." Hindistan ikliminde balıkların çürümesinin uzun sürmeyeceğini söyleyenlere karşı refleksimiz şudur: Hava yükseklerinde, Hindistan iklimi çok sıcak değildir. Bu düşüşün bir diğer tuhaflığı da, bazı balıkların diğerlerinden çok daha büyük olmasıdır. Ya da bir hortumda ayrışmayı savunanlara veya diyelim ki diğerlerinden iki kat daha ağır olan nesnelerin daha hafif olanlardan ayrılacağını savunanlara, bu balıklardan bazılarının diğerlerinden iki kat daha ağır olduğunu belirtiyoruz.

_Journal of the Asiatic Society of Bengal_, 2-650'de, tanıkların ifadeleri verilmiştir:

"Bazı balıklar tazeydi, ancak diğerleri çürümüştü ve başsızdı."

"Bana ulaşanların beşi tazeydi ve geri kalanı kokmuştu ve başsızdı."

Bunlar bize Hazretlerinin birkaç sayfa önce yaptığı gözlemi hatırlatıyor.

Dr. Buist'e göre, bu balıklardan bazılarının ağırlığı bir buçuk pound, diğerlerinin ağırlığı ise üç pounddu.

Hindistan, Futtepoor'da bir balık düşüşü, 16 Mayıs 1833:

"Hepsi ölü ve kuruydu." (Dr. Buist, _Living Age_, 52-186.)

Hindistan çok uzakta: 1830 civarı çok uzun zaman önceydi.

_Nature_, 19 Eylül 1918-46:

Bir muhabir, İngiltere'nin Cuttercoats kentindeki Dove Deniz Laboratuvarı'ndan, 24 Ağustos 1918'de, Sunderland'ın bir banliyösü olan Hindon'da, kum yılan balığı olarak tanımlanan yüzlerce küçük balığın düştüğünü yazıyor.

Yine küçük alan: yaklaşık 60 x 30 yarda.

Düşme, gök gürültüsü veya yukarıda rahatsızlık belirtileriyle birlikte gelen şiddetli bir yağmur sırasında meydana geldi, ancak görünür bir
şimşek yoktu. Deniz Hindon'a yakın, ancak bu balıkların okyanustan bir hortumda bir yörünge çizdiğini düşünmeye çalışırsanız, şu dikkat çekici veriyi düşünün:

Şahitlere göre, bu küçük alana düşüş on dakika sürdü.

Sabit bir kaynaktan doğrudan bir düşüşün daha net bir göstergesini düşünemiyorum.

Ve:

"Balıklar, olaydan hemen sonra, alındığında hepsi ölmüştü ve gerçekten de sert ve katıydılar. "

Bütün bunlarla, sabit bir kaynaktan düşen şeylerin verilerini toplamaya yeni başladığımızı kastediyorum: kabulümüz, ki bu, bir inanç olarak
her zamankinden daha kesin bir şekilde
varılmış gibi görünüyor, lanetli olandan
çıkmadan önce, konuyu birçok yaklaşımdan ele almamız gerekecek.

At ve ahırın çıkmamıza ne kadar yardımcı olacağını bilmiyorum:
ama, eğer bir şey bu dünyanın yüzeyinden yukarı çıkıp
kaldıysa--o lanet olası şeyler şunlar olabilir:

_Monthly Weather Review_, Mayıs, 1878:

23 Mayıs 1878'de Wisconsin'de bir kasırgada, "bir ahır ve bir at tamamen sürüklendi ve o zamandan beri ne at ne ahır ne de ikisinin de herhangi bir parçası bulunamadı."

Bundan sonra, ilerledikçe sindirimimizdeki istikrarlı bir iyileşme olmasa biraz güçlü olurdu,
çok az Mississippi'deki küçük bir kasabanın üzerinde altı ay kadar asılı kalan kaplumbağadaki tuhaf veya özümsenemez olandan:

_Monthly Weather Review_, Mayıs 1894:

11 Mayıs 1894'te, Vicksburg, Miss.'de küçük bir
alabaster parçasının
düştüğü; Vicksburg'dan sekiz mil uzaklıktaki Bovina'da bir gopher
kaplumbağasının
düştüğü.

Bir dolu fırtınasında düştüler.

Bu madde o zamanlar yaygın olarak kopyalanıyordu: örneğin, 1894 ciltlerinden biri olan _Nature_, sayfa 430 ve _Jour. Roy. Met. Soc._, 20-273.
Tartışmaya gelince--tek bir kelime bile yok. Ya da Bilim ve Presbiteryenlikle olan sürekliliği--bu tür veriler doğuştan lanetlidir. _Hava Durumu
İncelemesi_ bu bebeği serpiyor, vaftiz ediyor veya kurtarmaya çalışıyor - ama
o tarihten sonra incelediğim tüm meteoroloji literatüründe - bir veya iki kez hariç tek bir kelime bile geçmiyor. _İnceleme_ Editörü şöyle diyor:

"Hava durumu haritasının incelenmesi, bu dolu fırtınalarının soğuk kuzey rüzgarlarının olduğu bir bölgenin güney tarafında meydana geldiğini ve benzer fırtınaların bir serisinin sadece küçük bir parçası olduğunu gösteriyor; görünüşe göre bazı özel yerel girdaplar veya rüzgarlar ağır nesneleri bu dünyanın yüzeyinden bulut bölgelerine kadar taşıyordu."

Seçmemiz gereken tüm inanılmazlıklar arasında, bir bölgeye
atılan ve titizlikle bir kaplumbağa ve bir parça alçıtaşı seçen bir kasırganın fikrine ilk sırayı veriyorum. Bu sefer, "ilk etapta orada bulunan" diğer mekanik şey, uyarısına yanıt olarak yükselemez: bu nesnelerin buzla kaplı olması nedeniyle buna direnilir - güney eyaletlerinden birinde Mayıs ayı. Eğer bir kasırga olsaydı, çok sınırlı bir seçim olmuş olurdu: diğer nesnelerin düşüşüne dair hiçbir kayıt yoktur. Ancak _İnceleme_'de bir kasırgayı belirtmeye yönelik hiçbir girişim yoktur.

Bu garip şekilde ilişkili şeyler dikkat çekici şekilde ayrılmıştı.

Sekiz mil arayla düştüler.

Sonra - sanki gerçek bir mantık varmış gibi - böyle bir sapmayla düşmek için yüksekte olmalılardı veya bunlardan biri kısmen yatay olarak diğerinden sekiz mil daha uzağa taşınmış olmalıydı. Ancak her iki varsayım da
yerel bir girdap veya rüzgardan daha fazla bir güç olduğunu savunur veya
Mayıs 1894 ayı için kaydı olmayan büyük, belirli bir rahatsızlığı savunur.

Yine de -sanki gerçekten mantıklıymışım gibi-
bu kaplumbağanın bu dünyanın yüzeyinden, Vicksburg yakınlarında bir yerden
yükseltildiğini kabul etmem gerektiğini hissediyorum--çünkü gopher kaplumbağası güney eyaletlerinde yaygındır.

Sonra 11 Mayıs 1894'ten haftalar veya aylar önce Mississippi eyaletinde meydana gelen bir kasırgayı düşünüyorum.

Hayır--onu aramıyorum--ve kaçınılmaz olarak buluyorum.

Ya da kasırgalarda şeyler o kadar yükseğe çıkabilir ki
-belirsiz bir süre yukarıda kalabilirler--ama bir süre sonra fırtınalar tarafından sarsılabilirler. Fırtınalarda garip düşüşlerin meydana geldiğini defalarca kaydettik. Öyleyse
kaplumbağa ve alçıtaşı parçası çok farklı kökenlere sahip olabilir --belki farklı dünyalardan--bu dünyanın üzerinde asılı kalma bölgesine girmiş olabilirler --birbirlerine yakın bir şekilde sürüklenerek--uzun süreli--atmosferik bozulmayla son yağış--dolu--veya
dolu taneleri de büyük olduklarında, uzun süreli asılı kalma fenomenleridir: çok büyük olanların yalnızca bulutlardan düşerek bu kadar büyük olabilmeleri son derece kabul edilemezdir.

Hoş olmayanlık veya çürüme notası defalarca vurgulanmıştır--uzun süreli. Uzun süreliliğin diğer belirtileri.

Bu dünyanın yüzeyinin üzerinde bir yerde, yerçekiminin etkisiz olduğu ve mesafenin karesiyle yönetilmediği bir bölge düşünüyorum--tıpkı bir mıknatıstan çok kısa bir mesafede manyetizmanın ihmal edilebilir olması gibi. Teorik olarak bir mıknatısın çekimi mesafenin karesiyle azalmalıdır, ancak düşüşün kısa bir mesafede neredeyse
ani olduğu bulunmuştur.

Bence bu dünyanın yüzeyinden o bölgeye kaldırılan şeyler
fırtınalar tarafından sarsılana kadar orada tutulmuştur--

Süper-Sargasso Denizi.

Terk edilmiş şeyler, çöpler, gezegenler arası enkazlardan gelen eski kargolar; diğer gezegenlerin
sarsıntılarıyla uzaya atılan şeyler, İskender, Sezar ve Mars ve Jüpiter ve Neptün'ün Napolyon'larının zamanlarından şeyler; bu dünyanın kasırgaları tarafından kaldırılan şeyler: atlar ve
ahırlar ve filler ve sinekler ve dodolar, moalar ve pterodaktiller; yapraklar
modern ağaçlardan ve Karbonifer döneminin yapraklarından--ancak hepsi,
homojen görünümlü çamurlara veya tozlara, kırmızı veya siyah veya sarıya dönüşme eğiliminde--paleontologlar ve
arkeologlar için hazineler--yüzyılların birikimleri--Mısır, Yunanistan ve Asur'un kasırgaları--kurumuş ve sert balıklar, orada kısa bir süre: diğerleri orada
çürümeye yetecek kadar uzun--

Ama Heterojenliğin her yerde bulunması--veya canlı balıklar da--tatlı su göletleri: tuzlu su okyanusları.

Yerçekimi Yasasına gelince, basit bir tavır almayı tercih ediyorum:

Ortodoksluk kuvvetlerin korelasyonunu ve eşdeğerliğini kabul eder:

Yerçekimi bu kuvvetlerden biridir.

Diğer tüm kuvvetler, mesafeye ve çekime bakılmaksızın itme ve eylemsizlik fenomenlerine sahiptir.

Ancak Newtoncu Yerçekimi yalnızca çekimi kabul eder:

O zaman Newtoncu Yerçekimi ortodokslar için bile yalnızca üçte bir oranında kabul edilebilir olabilir, aksi takdirde kuvvetlerin korelasyonu ve eşdeğerliği reddedilir.

Ya da daha da basit:

İşte veriler.

Onlardan ne isterseniz onu yapın.

Homojen veya pozitif açıklamalara karşı Orta-Aracı isyanımızda veya her şeye yeten şeyin evrensellikten daha az olamayacağını kabulümüzde, ancak bunun dışında yeterli olacak hiçbir şey olmayacaktı, Süper-Sargasso Denizi hakkındaki ifademiz, sanki sabit bir kaynaktan düşüyormuş gibi balıkların verileriyle uyumlu olmasına rağmen -ve tabii ki diğer verilerle de- kurbağaların düşüşlerinin iki özelliğini açıklamak için yetersizdir:

Kurbağa yavrularının düşüşü hiç bildirilmemiştir;

Tam yetişkin kurbağaların düştüğüne dair hiçbir rapor yoktur--

Her zaman birkaç aylık kurbağalar.

Kulağa olumlu geliyor, ancak bu tür raporlar varsa, bunlar benim okuma alanımın dışındadır.

Ancak, bu tür düşüşler kasırgalara atfedilirse, kurbağa yavrularının gökyüzünden düşme olasılığı, küçük veya büyük kurbağalardan daha fazla olacaktır; ve
Süper-Sargasso Denizi'ni çok geçici ve geçici olarak kabul edersek, Süper-Sargasso Denizi'nden düşme olasılığı daha yüksektir.

Bu dünyaya olgunlaşmamış ve larva formlarının düşüşü ve daha sonra sadece durağanlık, askıya alma veya durgunluk dışında bir faktörün daha düşünülmesi gerekliliği hakkında özel bir ifadeye geçmeden önce, balıkların düşüşlerine ilişkin verilere benzer başka veriler de var. _Bilim Dedikoduları_, 1886-238:

Küçük kara salyangozlarının, bir kara türü olan, 8 Temmuz 1886'da "şiddetli bir fırtına sırasında" Cornwall, Redruth yakınlarına düştüğü: yollar ve tarlalar onlarla doluydu, böylece şapka dolusu toplanmışlardı: bu hikayenin yazarı tarafından
hiçbirinin düştüğü görülmedi: salyangozların "bu bölgede daha önce bilinenlerden
oldukça farklı" olduğu söyleniyor.

Ancak, 282. sayfada daha iyi bir ortodoksluk var. Başka bir muhabir, salyangozların sözde düşüşünü duyduğunu yazıyor: tüm bu hikayelerin cadı hikayeleri gibi gittiğini varsaydığını;
şaşkınlığına, bu saçma hikayenin "büyük ve hak edilmiş bir üne sahip" yerel bir
gazetede bir anlatımını okuduğunu.

"Bir kereliğine bu
muhteşem hikayelerden birinin kökenini araştırmak istediğimi düşündüm."

Bizim kendi kabulümüz, adaletin yalnızca adalete veya adaletsizliğe yakınlık gösterilebilen bir ara varoluşta olamayacağıdır; adil olmak hiçbir fikre sahip olmamaktır; dürüst olmak ilgisiz olmaktır; araştırmak önyargıyı kabul etmek demektir; hiç kimse hiçbir şeyi gerçekten araştırmamıştır, ancak her zaman önceden düşünülen veya şüphelenilen bir şeyi olumlu bir şekilde kanıtlamaya veya çürütmeye çalışmıştır.

"Şüphelendiğim gibi," diyor bu muhabir, "salyangozların tanıdık bir kara türünden olduğunu" buldum - "ilk etapta" yerdeydiler.

Salyangozların yağmurdan sonra ortaya çıktığını buldu: "şaşkın köylüler düştükleri sonucuna varmışlardı."

Salyangozların düştüğünü gördüğünü söyleyen biriyle tanıştı.

"Bu onun hatasıydı," diyor araştırmacı.

_Philosophical Magazine_, 58-310'da, Bristol'da üç dönümlük bir tarlaya o kadar çok salyangoz düştüğü söyleniyor ki, kürekle toplanmışlar. Salyangozların "yerel bir tür olarak kabul edilebileceği" söyleniyor. 457. sayfada, başka bir muhabir, sayıların abartıldığını ve kendi görüşüne göre, bunların başlangıçta yerde olduğunu söylüyor. Ancak, yukarıda alışılmadık bir durum olduğu, "o sırada güneşin tuhaf masmavi görünümü" üzerine yaptığı gözlemde ortaya çıkıyor.

_Nature_, 47-278:

Das Wetter'a göre, Aralık 1892'de, 9 Ağustos 1892'de, Almanya'nın Paderborn şehrinin üzerinde sarı bir bulut belirdi. Bu buluttan, içinde yüzlerce midye bulunan şiddetli bir yağmur düştü. İlk başta yerde ne varsa ondan veya bir kasırgadan bahsedilmiyor.

Kertenkeleler--28 Aralık 1857'de Kanada, Montreal'in kaldırımlarına düştüğü söyleniyor. (_Notlar ve Sorular_, 8-6-104.)

_Scientific American_, 3-112'de, Güney Granville, New York'tan bir muhabir, 3 Temmuz 1860'ta şiddetli bir sağanak sırasında ayaklarının dibinde tuhaf bir ses duyduğunu ve aşağı baktığında sanki bir düşüşten sersemlemiş gibi yatan bir yılan gördüğünü yazıyor. Sonra canlandı. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda gri yılan.

Bu verilerin herhangi bir anlamı veya anlamsızlığı veya lanet derecesi var mı lütfen: ancak, Tennessee, Memphis'te meydana gelen düşüş konusunda bazı güçlü anlamlar ortaya çıkıyor. Bu konu hakkındaki yarı-akıl yürütmemiz, şu ana kadar ele alınan tüm ayrımcılıklar için geçerlidir.

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, 15 Ocak 1877:

15 Ocak 1877'de Tenn., Memphis'te, oldukça kesin bir şekilde yerelleştirilmiş veya
"iki blokluk bir alanda" ve yağmurun
"şiddetli bir şekilde yağdığı" şiddetli bir fırtınadan sonra yılanlar bulundu. Kaldırımlarda,
bahçelerde, sokaklarda ve kitleler halinde sürünüyorlardı - ancak "çatılarda veya yerden yüksek herhangi bir
yükseklikte hiçbirine rastlanmadı" ve "hiçbirinin düştüğü görülmedi."

Yılanların her zaman orada olduğuna veya başlangıçta yerde olduğuna ve sadece onlara özel ilgi çekecek bir şeyin
olduğuna inanmayı tercih ediyorsanız, 15 Ocak 1877'de Memphis sokaklarında -- neden, bu mantıklı: bu, başlangıçtan beri bize karşı olan
sağduyudur.

Yılanların bilinen bir tür olup olmadığı söylenmiyor, ancak
"ilk görüldüklerinde koyu kahverengi, neredeyse siyahtılar. "
Kara yılanlar, sanırım.

Bu yılanların düştüğünü kabul edersek, şiddetli bir fırtınada manzarayı seyreden
tüm kişiler tarafından görülmese ve sokaklarda serbestçe sürünerek veya kalın, dolaşık kütleler halinde olmasalar bile, ilk olarak:

Bu yılanların bir kasırgada bu dünyanın yüzeyinin başka bir yerinden
yükseldiğini kabul etmeye çalışırsak:

Bir kasırganın onları ayırabileceğini kabul etmeye çalışırsak--

Bu kasırgada yükselen diğer nesnelerin de ayrıldığını kabul ederiz.

Sonra, başlangıç ​​noktasına yakın bir yerde, yılanlarla birlikte kapılmış daha ağır nesnelerin düşmesi olurdu--taşlar, çit korkulukları,
ağaç dalları. Diyelim ki yılanlar bir sonraki kademede yer alırdı ve
düşecek bir sonraki onlar olurdu. Daha da ötede, en hafif nesnelerin ayrı ayrı düşmesi olurdu: yapraklar, dallar, çimen.

_Monthly Weather Review_'da Ocak 1877'de herhangi bir yerde meydana geldiği söylenen başka bir düşüşten bahsedilmiyor.

Yine bizim itirazımız bir kasırganın böyle bir seçiciliğe karşı olmasıdır.

Muhtemelen bir kasırga, taşlarla, toprakla ve sonsuz sayıda başka döküntüyle kış uykusundaki yılanların inini
açabilir,
düzinelerce yılanı -bir ine kaç tane olduğunu bilmiyorum--belki yüzlerce--kapabilirdi, ancak,
New York Times_'daki bu olayın anlatımına göre,
binlercesi vardı; canlı; uzunlukları bir ayaktan on sekiz inçe kadardı. _Scientific American_, 36-86, düşüşü kaydeder ve
binlercesi olduğunu söyler. Her zamanki kasırga açıklaması
verilir--"ancak yılanların bu kadar bol olduğu hangi bölgede
olduğu henüz bir
sırdır."

Sayıların bu muazzamlığı meselesi bana bir tür göç doğası olduğunu düşündürüyor--ama Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yılanlar Ocak ayında göç etmiyorlar, eğer hiç göç ediyorlarsa.

Kanatlı böceklerin gökyüzünden düşmesi veya çırpınması konusunda, yaygın olan
sürünme kavramları yeterince açıklayıcı görünüyor: yine de, karıncalar söz konusu olduğunda bazı tuhaf durumlar var.

_L'Astronomie_, 1889-353:

Balıkların düşüşü, 13 Haziran 1889, Hollanda; karıncalar, 1 Ağustos 1889, Strazburg; küçük kurbağalar, 2 Ağustos 1889, Savoy.

Karıncaların düşüşü, Cambridge, İngiltere, 1874 yazı--"bazıları kanatsızdı."
(_Scientific American_, 30-193.) Karıncaların muazzam düşüşü, Nancy, Fransa,
21 Temmuz 1887--"çoğu kanatsızdı." (_Nature_, 36-349.)
Muazzam, bilinmeyen karıncaların düşüşü--eşek arılarının boyutu--Manitoba, Haziran, 1895. (_Sci.
Amer._, 72-385.)

Ancak, ifademiz şu olacak:

Kanatsız, larva yaşam formları, sayıları o kadar büyük ki
bu dünyanın dışındaki bir yerden göç ettikleri öne sürülüyor,
gökten düştüler.

Bu "göçler"--eğer kabulümüz buysa--bu dünyanın kuzey enlemlerinde larvaların kış uykusuna yattığı ve toprağa gömüldüğü bir zamanda meydana geldi; Ocak ayının sonlarında bu düşüşlerin tekrarlanmasının bir anlamı olduğunu veya
kasırgalar tarafından larvaların seçilimi ve Ocak ayının sonlarında seçilim gibi bir kavramda inanılmazlık karesine sahip olduğumuzu kabul ediyorum.

Bu dünyada "kar solucanları" olduğunu kabul ediyorum - kökenleri ne olursa olsun. _Proc. Acad. Nat. Sci. of Philadelphia_, 1899-125'te, Alaska'daki buzullarda birlikte bulunan sarı solucanlar ve siyah solucanların bir tanımı vardır. Bu buzullarda başka böcek yaşam formları neredeyse kesinlikle yoktu ve mikroskobik organizmalar dışında böcek yaşamını destekleyen hiçbir bitki örtüsü yoktu.
Yine de bu muhtemelen polimorfik türün tanımı, İsviçre'de düştüğü söylenen larvaların tanımına uyuyor ve daha az kesin olarak başka bir tanıma uyuyor. Düşmelerle ilgili verilerimiz açıksa, burada bir muhalefet yok. Her gün gördüğümüz göletlerdeki kurbağalar, gökyüzünden düştüğü söylenen kurbağalara benziyor; Birmingham'daki beyazımsı kurbağalar hariç. Ancak, larvaların tüm düşüşleri kesin olarak Ocak ayının sonunda gerçekleşmemiştir:

London _Times_, 14 Nisan 1837:

Devonshire, Bramford Speke bölgesinde, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda çok sayıda siyah solucanın bir kar fırtınasında düştüğü.

Timb'in _Yıl Kitabı_, 1877-26'da, 1876 kışında, Norveç'in Christiania kentinde solucanların yerde sürünürken bulunduğu söylenmektedir. Bu olay büyük bir gizem olarak kabul edilir, çünkü solucanlar yerden
çıkmış olamazdı, çünkü o sırada yer donmuştu ve ayrıca Norveç'in diğer yerlerinden de bildirilmişlerdi.

1827'de Rusya'nın Pakroff kentinde bir kar fırtınasında çok sayıda siyah böcek. (_Scientific American_, 30-193.)

14 Aralık 1830'da Rusya'nın Orenburg kentinde, çok sayıda küçük, siyah böceğin karla birlikte düşmesi, bunların sivrisinek olduğu, ancak pire benzeri hareketlere sahip olduğu da söylenmektedir. (_Amer. Jour. Sci._, 1-22-375.)

18 Kasım 1850'de New York, Sangerfield yakınlarında, yaklaşık dört inç kalınlığındaki karın yüzeyinde, bir kar fırtınasında çok sayıda solucan bulundu. (_Scientific American_, 6-96). Yazar, solucanların daha önce yağan
yağmurla
yerin yüzeyine getirildiğini düşünüyor.

_Scientific American_, 21 Şubat 1891:

"Bu kış, Virginia, Randolph County, Valley Bend Bölgesi'nin bazı kısımlarında sık sık şaşırtıcı bir fenomen fark edildi. Karın kabuğu, sıradan kesilmiş solucanlara benzeyen
solucanlarla iki veya üç kez kaplandı. Bunların nereden geldiği, karla birlikte düşmediği sürece
açıklanamaz." _Scientific American_, 7 Mart 1891'de, Editör, benzer solucanların Utica, New York yakınlarındaki karda ve Oneida ve Herkimer İlçelerinde
görüldüğünü; solucanların bazılarının Washington'daki Tarım Bakanlığı'na gönderildiğini söylüyor. Yine iki tür veya polimorfizm. Prof. Riley'e göre, bu polimorfizm değildi, "iki ayrı tür"dü - ki verilerimizden dolayı bundan şüphe ediyoruz. Bir tür diğerinden daha büyüktü: renk farklılıkları belirgin bir şekilde belirtilmemişti. Birine sıradan asker böceğinin larvaları denir
ve diğeri "bronz kesme solucanının bir çeşidi gibi görünüyor." Karda meydana gelen olayı açıklamaya yönelik hiçbir girişim
yok.

Çok sayıda böcek larvasının düşüşü, Mortagne, Fransa yakınlarında, Mayıs,
1858. Larvalar sanki soğuktan ölmüş gibi cansızdı. (_Annales Societe
Entomologique de France_, 1858.)

_Trans. Ent. Soc. of London_, 1871-183, "larvaların kar yağması"nı, 1806'da Silezya'da; "karda birçok larvanın görünmesi"ni, 1811'de Saksonya'da; "karda canlı larvalar bulunması"nı, 1828'de; larvalar ve kar, "birlikte düştü", 30 Ocak 1847'de Eifel'de; "böceklerin düşüşü", 24 Ocak 1849, Litvanya; 1856'da İsviçre'deki karda larvaların sayısının 300.000 olduğu tahmin ediliyor. Derleyici, bu larvaların çoğunun yeraltında veya ağaçların köklerinde yaşadığını; hortumların
ağaçları kökünden söktüğünü ve larvaları götürdüğünü söylüyor - onları donmuş toprak kütlelerinde tutulmamış olarak düşünüyor - hepsi bir şeydeki kuş üzümü kadar düzgün bir şekilde ayrılabilir. _Revue et Magasin de Zoologie_, 1849-72'de, Litvanya'daki 24 Ocak 1849'daki düşüşle ilgili bir açıklama var - siyah larvaların muazzam sayılarda düştüğü.

Larvaların böceklere ait olduğu düşünülüyor, ancak "tırtıllar" olarak tanımlanıyor,
düşerken görülmüyor, ancak bir kar fırtınasından sonra karda sürünürken bulunuyor,
Varşova, 20 Ocak 1850. (_All the Year Round_, 8-253.)

Flammarion (_The Atmosphere_, s. 414) 30 Ocak 1869'da Yukarı Savoy'da bir kar fırtınasında meydana gelen bir larva düşüşünden bahsediyor: "Bunlar
yakınlarda yumurtadan çıkmış olamazdı, çünkü önceki günlerde
sıcaklık çok düşüktü"; Fransa'nın güneyinde yaygın bir türe ait olduğu söyleniyor. _La Science Pour Tous_, 14-183'te,
bu larvalarla birlikte gelişmiş böceklerin olduğu söyleniyor.

_L'Astronomie_, 1890-313:

1890 yılının Ocak ayının sonlarında, büyük bir fırtınada,
İsviçre'ye, hesaplanamayacak sayıda larva düştü: bazıları siyah, bazıları sarı;
sayıları o kadar fazlaydı ki, kuş sürüleri cezbedildi. Bunu hep birlikte dışsal kökenler için ve kasırga açıklamasına karşı en düzgün ifadelerimizden biri olarak görüyoruz. Bir dışlayıcı, Ocak ayında larvaların donmuş topraktan, hesaplanamaz sayıda, tam ve titizlikle seçildiğini söylerse, muazzam bir güç düşünür - inceliklerini göz ardı ederek: o zaman köken ve yağış birbirinden çok uzak değilse, ayrışma için zaman olmadığı düşünüldüğünde, sonsuz sayıda başka döküntü ne olur?

Uzun bir çeviriyi düşünürse - Fransa'nın güneyinden Yukarı Savoy'a kadar - özgül ağırlık farklılıklarına göre çok ince bir ayıklama düşünebilir - ancak böylesine ince bir seçimde larvalar gelişmiş böceklerden ayrılırdı.

Özgül ağırlık farklılıklarına gelince - Ocak 1890'da İsviçre'ye düşen sarı larvalar, onlarla birlikte düşen siyah larvaların üç katı büyüklüğündeydi. Bu olayın anlatımlarında, düşüşün inkarı yoktur.

Ya da bir kasırganın onları asla bir araya getirmediği ve bir arada tutmadığı
ve onları ve sadece onları bir araya getirdiği--

Genesistrine'den geldikleri.

Bundan kaçış yok. Bunun için zulüm göreceğiz. Alın ya da bırakın--

Genesistrine.

Kavram, bu dünyaya göre yaşamın kökeninin bir yerlerde olduğudur. İster Genesistrine gezegeni, ister ay, ister bu dünyaya çok yakın geniş bir amorf bölge, ister Süper-Sargasso Denizi'ndeki bir ada olsun, belki de diğer süper--veya ekstra--coğrafyacıların araştırmalarına bırakılmalıdır. İlk tek hücreli organizmaların Genesistrine'den buraya gelmiş olabileceği veya insanların veya antropomorfik varlıkların amiplerden önce buraya gelmiş olabileceği: Genesistrine'de geleneksel biyolojik terimlerle ifade edilebilecek bir evrim olmuş olabilir, ancak bu dünyadaki evrimin -modern Japonya'daki evrim gibi- dış etkilerle tetiklendiği; evrimin, bir bütün olarak, bu dünyadaki, göç veya bombardıman yoluyla bir nüfus süreci olduğu. İnsanların ve hayvanların kistleri olan veya kil veya taşla kaplı kalıntıları hakkında bazı notlarım var, sanki buraya mermi olarak atılmış gibi, şimdi atlıyorum, çünkü tüm olguyu bir tropizm olarak -bir jeotropizm olarak- muhtemelen atavistik veya kalıntı, veya zorunluluk süresinin sona ermesinden uzun süre sonra bile devam eden bir şey olarak görmek en iyisi gibi görünüyor; bir zamanlar, Genesistrine'den her türlü
şeyin buraya geldiği, ancak şimdi yalnızca birkaç tür
böcek ve şeyin, uzun aralıklarla, ilhamı hissettiği.

Bu dünyaya düşen tek bir kurbağa yavrusu örneğimiz yok.
Bir kasırganın kurbağalarla birlikte bir göleti alıp
kurbağaları başka bir yere bırakması makul görünüyor: ancak, daha sonra, bir kasırganın kurbağalarla birlikte bir göleti alıp
kurbağa yavrularını alması daha makuldür--çünkü kurbağa yavruları kendi mevsimlerinde kurbağalardan daha çoktur: ancak
kurbağa yavrusu mevsimi ilkbaharın başlarında veya daha fırtınalı bir zamandadır. Nedensellik açısından düşünürsek - sanki gerçek nedenler varmış gibi - fikrimiz şudur: X'in Y'ye neden olma olasılığı yüksekse, ancak Z'ye neden olma olasılığı daha yüksekse, ancak Z'ye neden olmuyorsa, X, Y'nin nedeni değildir. Bu yarı-soritler üzerine, bu dünyaya düşen küçük kurbağaların kasırgaların ürünü olmadığı, dışsallıktan veya Genesistrine'den geldikleri kabulünü temellendiriyoruz. Genesistrine'i biyolojik mekanikler açısından düşünüyorum: Bir yerlerde Ocak ayının sonlarında veya civarında böcek ve Temmuz ve Ağustos aylarında kurbağa toplayan ve bu dünyayı bombalayan kişiler olduğu gibi, insanların her sonbaharda kuzey bölgelerinden geçip kuş yakalayıp toplaması ve sonra onları güneye göndermesi gibi değil. Fakat Genesistrine'deki atavistik veya körelmiş jeotropizm - veya bir milyon
larva sürünmeye başlar ve bir milyon küçük kurbağa zıplamaya başlar - bunun ne olduğunu, sabah işe sürünerek gidip gece zıplayarak gittiğimizde olduğundan daha fazla bilmeden. Ben kendim, Genesistrine'in Süper-Sargasso Denizi'nde bir bölge olduğunu ve Süper-Sargasso Denizi'nin bazı kısımlarının bu dünyanın çekimine karşı duyarlılık ritimlerine sahip olduğunu söylemeliyim.

8

Fırtınalar olduğunda, en lanetli, en aforoz edilmiş şeylerin -inançlılar için cüzzamlı olan şeylerin- Süper-Sargasso Denizi'nden -ya da kolaylık olması için Süper-Sargasso Denizi dediğimiz yerden--aşağıya indirildiğini kabul ediyorum -ki bu deniz henüz tam olarak kabul edilmemiştir.

Şeylerin fırtınalar tarafından aşağı indirildiği gibi, tıpkı denizin derinliklerinden fırtınalar tarafından yukarı
çıkarılan şeylerin de olduğunu kabul ediyorum. Fırtınaların okyanus dalgalarının altında çok az etkisi olduğu veya hiç etkisi olmadığı konusunda kesin bir ortodoksluk vardır - ancak - elbette - sadece bir görüşe sahip olmak, bir çelişkiyi veya bir görüşü ayırt edilebilirlikten çıkaran başka bir şeyi bilmemek veya görmezden gelmektir.

_Symons' Meteorological Magazine_, 47-180:

Yeni Zelanda kıyıları boyunca, denizaltı volkanik faaliyetine maruz kalmayan bölgelerde, derin deniz balıkları genellikle fırtınalarla
yüzer.

Gökyüzünden düşen demir ve taşlar; ve atmosferik rahatsızlıklar:

"İki olgu arasında kesinlikle hiçbir bağlantı yoktur."
(_Symons._)

Ortodoks inanç, gezegen hızında hareket eden nesnelerin, bu dünyanın atmosferine girdiklerinde, kasırgalardan neredeyse hiç etkilenmeyecekleridir; birinin kendisini yelpazelemesiyle savrulan bir mermiyi düşünebilirsiniz. Ortodoks akıl yürütmenin tek sıkıntısı her zamanki sıkıntıdır - hayalet egemendir - bir mite dayanmaktadır - gökyüzündeki şeylerin bağımsız bir hıza sahip olmadığına dair sahip olduğumuz ve daha da sahip olacağımız veriler.

O kadar çok fırtına ve o kadar çok meteor ve göktaşı vardır ki
hiçbir çakışma olmasa olağanüstü olurdu. Yine de bu çakışmaların birçoğu Prof. Baden-Powell (_Rept.
Brit. Assoc._, 1850-54) tarafından listelenmiştir ki kişi--fark eder.

_Rept. Brit. Assoc._, 1860--diğer örneklere bakın.

İtalya, Siena'daki ünlü taş düşüşü, 1794--"şiddetli bir fırtınada."

_Greg'in Kataloglarına_ bakın--birçok örnek. Dikkat çekenlerden biri şudur: "İngiltere'de bir kasırgada parlak
ateş ve ışık topu, 2 Eylül 1786." Buradaki dikkat
çekici veri, bu olgunun kırk dakika görülebilmesidir.
Bu, ortodoksların meteorlara ve meteoritlere verdiği sürenin yaklaşık 800 katıdır.

_Annual Register_'a bakın - birçok örnek.

_Nature_, 25 Ekim 1877 ve London _Times_, 15 Ekim 1877'de,
14 Ekim 1877'deki bir fırtınada düşen bir şey "büyük
yeşil ateş topu" olarak tanımlanıyor. Bu olgu, başka bir muhabir tarafından _Nature_, 17-10'da anlatılıyor ve başka bir muhabirin bununla ilgili bir açıklaması _Nature_'a W.F. Denning tarafından iletildi.

Bazılarımız, sadıkların bunun sadece bir tesadüf olduğu konusundaki ısrarına isyan edecek ve nedensellik denen türden bir bağlantı olduğunu kabul edecek kadar çok örnek var. Fırtınalar tarafından rotalarından saptırılan taşları ve metal kütleleri düşünmek çok zorsa, yüksek hızda hareket ediyorlarsa, düşük hızı veya hiç hızı olmayan, bu dünyanın birkaç mil üzerinde asılı duran, fırtınalar tarafından yerinden oynatılan ve ışık saçarak düşen şeyleri düşünürüz. Ancak buradaki direnç o kadar büyük ve "tesadüf" o kadar ısrarla vurgulanıyor ki, daha fazla örnek daha vermeliyiz:

İngiltere, St. Leonards-on-sea'da bir fırtınada aerolit, 17 Eylül 1885 - hiçbir
izi bulunamadı (_Annual Register_, 1885); fırtınada meteorit, 1 Mart 1886, _Monthly Weather Review_, Mart 1886'da anlatılmıştır;
Yunanistan kıyılarında bir fırtınada meteorit, 19 Kasım 1899
(_Nature_, 61-111); fırtınada bir meteoritin düşmesi, 7 Temmuz 1883, yakın
Lachine, Quebec (_Monthly Weather Review_, Temmuz 1883); aynı fenomen
_Nature_, 28-319'da belirtilmiştir; İsveç'te bir hortumda meteorit, 24 Eylül
1883 (_Nature_, 29-15).

_London Roy. Soc. Proc._, 6-276:

Bir fırtınada beliren üçgen bulut, 17 Aralık 1852; kırmızı bir
çekirdek, ayın görünür çapının yaklaşık yarısı kadar ve uzun bir kuyruk;
13 dakika görünür; çekirdeğin patlaması. Bununla birlikte, _Science Gossip_, n.s., 6-65'te, meteorların fırtınalarda düşmesine rağmen, cahil köylüler dışında iki olgu arasında hiçbir bağlantının var olmadığı varsayılmaktadır.

Ancak bazı köylüler _Report of the British
Association_, 1852'yi incelediler. 239. sayfada, Super-Sargasso Denizi'ni hiç duymamış olan Dr. Buist, olgular arasındaki bağlantıyı izlemek zor olsa da, 1851'de (belki 1852'de) Hindistan'da fırtınalar sırasında beş ayda üç aerolitin düştüğünü söylüyor.
Tanıkların ifadeleri için _Report_'un 229. sayfasına bakın.

Ya da--"gök gürültüsü taşlarını" açıklamaya doğru gidiyoruz.

Bana öyle geliyor ki, burada çok çarpıcı bir şekilde, bizimkinin yalnızca ara bir varoluş olduğu, temel veya yargılanacak olumlu bir standart olarak alınacak nihai hiçbir şeyin olmadığı genel kabulü doğrulanıyor.

Köylüler meteorlara inanıyordu.

Bilim insanları meteorları dışladı.

Köylüler "gök gürültüsü taşlarına" inanıyordu.

Bilim insanları "gök gürültüsü taşlarını" dışladı.

Köylülerin tarlalarda olduğunu ve bilim insanlarının laboratuvarlarda ve ders odalarında kapalı olduğunu iddia etmenin bir faydası yok. Köylülerin, daha aşina oldukları olgular söz konusu olduğunda, bilim insanlarından daha haklı olma olasılığının daha yüksek olduğunu gerçek bir temel olarak kabul edemeyiz: Köylülerin bir sürü biyolojik ve meteorolojik yanılgısı bize karşı yükseliyor.

"Varoluşumuzun" bir köprüye benzediğini söylemeliyim--ancak bu karşılaştırma statik terimlerle yapılıyor--ama Brooklyn Köprüsü gibi, üzerinde çok sayıda böcek temel bir şey arıyor--sağlam ve kesin görünen bir kirişe ulaşıyor--ama kiriş destekler üzerine inşa edilmiş. O zaman bir destek kesin gibi görünüyor. Ama altta yatan yapılar üzerine inşa edilmiş. Köprünün tamamında kesin bir şey bulunamaz, çünkü köprünün kendisi kendi başına kesin bir şey değil, Manhattan ile Brooklyn arasındaki bir ilişkidir. Eğer "varoluşumuz" Pozitif Mutlak ile Negatif Mutlak arasındaki bir ilişkiyse, içindeki kesinlik arayışı umutsuzdur: "bütün" bir bütün değilse, kendisi bir ilişkiyse, içindeki her şey göreceli olmalıdır.

Kabul tutumunda, sözde temelimiz şudur:

Bir embriyonun hücreleri embriyonun sürüngen çağındadır;

Bazı hücreler yeni görünümler almak için uyaranları hissederler.

Eğer bir sonraki çağın memeli olması bütünün tasarımıysa,
memeliye dönüşen hücreler, geri kalanların tümünün eylemsizliğiyle, dirence karşı ayakta kalacak ve nispeten haklı olacaklar, ancak
nihayetinde haklı olmayacaklar, çünkü onlar da zamanla daha yüksek gelişimin diğer çağlarının karakterlerine yol vermek zorunda kalacaklar.

Eğer Dışlamacılığın devrilmesi gereken yeni bir çağın eşiğindeysek, bize soysuz ve şımarık köylüler demenizin bir faydası olmayacak.

Kaba, pastoral tarzımızla, bir gün sorgulanmayan bir klişe olacağını düşündüğümüz
sağduyuya karşı bir hakarette bulunuyoruz:

Taş ve demirden yapılmış nesnelerin gökyüzünden düştüğü:

Atmosferik bozulmalar tarafından bu dünyanın çekimine karşı bir hareketsizlik bölgesinde, askıya alınmış bir durumdan aşağı indirildikleri.

"Gök gürültüsü taşı" genellikle "güzelce cilalanmış, kama şeklinde bir yeşil taş parçası"dır, diyor _Cornhill Magazine_, 50-517'de bir yazar.
Öyle değil: hemen hemen her tür taştan olması muhtemeldir, ancak bazılarının
yapımındaki beceriye dikkat çekiyoruz.
Elbette bu yazar bunların hepsinin batıl inanç olduğunu söylüyor. Aksi takdirde o da bizim gibi kaba ve basit toprak oğullarından biri olurdu.

Geleneksel lanetleme, taş aletlerin, zaten
yerde -"ilk başta yerde"-- yıldırımın
çaktığı görülen yerin yakınında bulunmasıdır: şaşkın köylüler veya
düşük seviyedeki zeka tarafından yıldırımla veya yıldırımla birlikte düştüğü varsayılır.

Bu kitap boyunca, büyük miktarda bilimi kötü kurguyla sınıflandırıyoruz.
Kurgu ne zaman kötü, ucuz, düşük olur? Tesadüf aşırı işlenmişse. Bu karar vermenin bir yoludur. Ancak tek yazarlı tesadüfler nadiren aşırı işlenir: konunun genelinde aşırılık buluruz. _Cornhill Magazine_ yazarı gibi bir yazar bize köylülerin inançlarından belirsiz bir şekilde bahseder: örnek üstüne örnek üstüne örnek yığılması yoktur.
Burada bizimki kitle oluşturma yöntemi olacaktır.

Akıllıca yıldırım, ilk başta kama şeklindeki bir nesnenin olduğu yere yakın bir yere düşebilir: tekrar tekrar tekrar:
Çin'de kama şeklindeki bir nesnenin yakınında yere düşen yıldırım; İskoçya'da kama şeklindeki bir nesnenin yakınında yere düşen yıldırım; Orta Afrika'da kama şeklindeki bir nesnenin yakınında yere düşen yıldırım: Fransa'da tesadüf; Cava'da tesadüf; Güney Amerika'da tesadüf--

Çok şey kabul ediyoruz ancak huzursuzluk eğilimi olduğunu da not ediyoruz. Yine de bu, bilimin ışıklı bir şekilde düştüğü söylenen tüm "gök gürültüsü taşlarına" karşı psikotropizmidir.

Yeşil taşa gelince, sert yeşil taştan baltaların gökyüzünden düştüğü fikrinin genel olduğu Jamaika adasındadır - "yağmurlar sırasında." (_Jour. Inst. Jamaica_, 2-4.) Başka bir zaman, belirli bir malzemeden yapılmış nesnelerin bu şekilde konumlandırılmasını araştıracağız. "Bunlar Jamaika'da başka hiçbir yerde bulunamayan bir taştandır." (_Notes and Queries_, 2-8-24.)

Benim dışlama eğilimim veya bir köylünün veya vahşinin diğer köylüler veya vahşilerle aynı sınıfa konulmaması gerektiğini düşünmesi nedeniyle, yerlilerin ne düşündüğünden pek etkilenmiyorum. Nedenini söylemek zor. Bir Lord Kelvin'in sözü, geleneksel görüşle uyuşmadığı sürece, bilimsel konularda bir Oturan Boğa'nın sözünden daha fazla ağırlık taşımıyorsa - bence bunun nedeni vahşilerin kötü sofra adabına sahip olmalarıdır. Ancak, bu konudaki züppeliğim, vahşiler ve köylülerin çok yaygın inancı karşısında biraz gevşer. Ve "gök gürültüsü taşları" kavramı coğrafyanın kendisi kadar geniştir.

Blinkenberg'e göre (_Thunder Weapons_, s. 100) Burma, Çin ve Japonya yerlileri -elbette Blinkenberg'in tek bir kelimesini bile kabul etmediği için- oyulmuş taş nesnelerin gökyüzünden düştüğünü düşünürler, çünkü
bu tür nesnelerin gökyüzünden düştüğünü gördüklerini düşünürler. Bu tür nesnelere bu ülkelerde "gök gürültüsü taşları" denir. Moravya, Hollanda, Belçika, Fransa, Kamboçya, Sumatra ve Sibirya'da bunlara "gök gürültüsü taşları" denir. Lausitz'de bunlara "fırtına taşları"; Slavonia'da bunlara "gök okları"; İngiltere ve İskoçya'da bunlara "gök gürültüsü baltaları"; İspanya ve Portekiz'de bunlara "şimşek taşları"; Yunanistan'da bunlara "gök baltaları" denir; Brezilya'da "şimşek çakmaları"; Amboina'da "gök gürültüsü dişleri".

İnanç, bugün yalnızca batıl inançlıların reddettiği hayaletlere ve cadılara olan inanç kadar yaygındır.

Kuzey Amerika yerlilerinin inançlarına gelince, Tyler bir
kaynak listesi verir (_Primitive Culture_, 2-237). Güney Amerika yerlilerine gelince--"Göklerden bazı taş baltaların düştüğü söylenir." (_Jour. Amer. Folk Lore_, 17-203.)

Siz de tesadüf üstüne tesadüf üstüne tesadüfe isyan ediyorsanız, ancak "gök gürültüsü taşları" yorumumuzu hazmetmek için biraz fazla güçlü veya zengin buluyorsanız, 1649'da Tallius tarafından yazılan bir açıklamayı öneriyoruz:

"Doğa bilimciler, bunların gökyüzünde, etrafa dağılmış bir
mizaç tarafından bir bulutta toplanan parlak soluk vermeyle oluştuğunu söylüyorlar."

Elbette _Cornhill Magazine_'deki makale bu konuyu gerçekten araştırmak gibi bir niyetle değil, işlenmiş taş nesnelerin gökyüzünden düştüğü
fikrini alaya almak için yazılmıştı. _Amer. Jour. Sci._ dergisinde 1-21-325'te yazan bir yazar bu makaleyi okudu ve "sıradan akıl yürütme gücüne sahip herhangi bir adamın yıldırımların var olmadığını kanıtlamak için bir
makale yazması"nın dikkate değer olduğunu düşünüyor.

İtiraf ediyorum ki bundan biraz gurur duyuyoruz.

Tekrar tekrar:

"Akıllı okuyucuya yıldırımların bir
mit olduğunu ima etmeye pek gerek yok. "

Burada bir kelimenin yanlış kullanıldığını iddia ediyoruz: Bu konuda yalnızca bizim zeki olduğumuzu kabul ediyoruz, eğer zeka ile dengesizliğin araştırılması kastediliyorsa ve diğer tüm zekâlar yalnızca mekanik reflekstir - elbette zeka da mekaniktir, ancak daha az düzenli ve sınırlandırılmıştır: daha az belirgin şekilde mekaniktir - bizimkinin kabulü daha sağlam ve daha sağlam bir şekilde yerleştikçe, zekâ durumundan rutinlerdeki reflekslere geçeriz. Garip olan şey, zekânın genellikle güvenilir olduğu varsayılmasıdır. Belki de bulmaya çalışan zihinsel bir aktivitedir, ancak cehaletin itirafıdır. Arılar, ilahiyatçılar, dogmatik bilim insanları entelektüel aristokratlardır. Geri kalanımız plebleriz, henüz Nirvana'ya veya zeki ve kaba olandan farklı olarak içgüdüsel ve nazik olana geçmedik.

Blinkenberg birçok örnek verir "Gök gürültüsü taşları" batıl inancının
sadece zihniyetin acınası bir durumda olduğu yerlerde--ya da
evrensel olarak--geliştiği söylenir. Malakka, Sumatra ve Cava'da yerliler, taş baltaların
sık sık yıldırım düşen ağaçların altında bulunduğunu söylerler.
Blinkenberg buna itiraz etmez, ancak bunun bir tesadüf olduğunu söyler:
baltalar ilk başta elbette yerdeydi:
yerliler bu oyulmuş taşların
yıldırımla veya yıldırımla
düştüğü sonucuna varmışlardır. Orta Afrika'da, sık sık "balta" olarak tanımlanan kama biçimli,
çok cilalı taş nesnelerin
yıldırımla--ya da yıldırım gibi görünen bir şeyle--çarpılmış ağaçlara saplanmış halde bulunduğu söylenir.
Yerliler, Memphis, Tenn.'deki bilim dışı kişiler gibi, bir fırtınadan sonra yılan gördüklerinde,
"baltaların" her zaman ağaçlara saplanmadığı sonucuna varmışlardır. Livingstone (_Son Günlük_, sayfalar 83, 89, 442, 448) Afrika yerlilerinin kullandığı taş aletlerden hiç duymadığını söylüyor. 1877-308 yılları arasında Smithsonian Enstitüsü Raporu'nda bir yazar, birkaç tane olduğunu söylüyor.

Yerliler tarafından, bunların fırtınalarda düştüğü söyleniyor.

Işıklılığa gelince, bu dünyanın atmosferinden düşen cisimlerin, ısıtılmamış olsalar bile, genellikle şimşek çakmaları gibi parlak bir ışıkla
düştüğünü acınası bir şekilde kabul ediyorum. Bu konu önemli görünüyor: daha sonra, verilerle birlikte ele alacağız. Prusya'da, ağaç gövdelerinde, biri kabuğun altında olmak üzere iki taş balta bulundu.
(Blinkenberg, _Thunder Weapons_, s. 100.)

Bulucular, baltaların orada düştüğü sonucuna vardılar.

Başka bir taş balta--ya da işlenmiş taştan kama biçimli bir nesne--yıldırıma benzeyen bir şeyin
çarptığı bir ağaçta bulunduğu söyleniyor. (_Thunder Weapons_, s. 71.)

Bulan kişi hemen sonuca varmış.

Blinkenberg'in anlattığı hikayeye göre, İsveç'in Kulsbjaergene yakınlarında yaşayan bir kadın, eski bir söğüt ağacının yanında--"evinin yakınında"--çakmaktaşı bulmuş. "Evinin yakınında" diye vurguluyorum çünkü bu tanıdık bir yer anlamına geliyor.
Söğüt ağacı bir şey tarafından
yarılmıştı.

Atlamış.

İnek yıldırım veya yıldırıma benzeyen bir şey tarafından öldürülmüş (Sark Adası,
Guernsey yakınlarında). İneğin sahibi olan köylü,
olduğu yerdeki toprağı kazmış ve küçük bir yeşil taş "baltası" bulmuş. Blinkenberg, bunun ineği
öldüren şeyin ışık saçarak düşen bu nesne olduğu sonucuna
atmış.

_Reliquary_, 1867-208:

Bir çiftçinin, bir işaret asasının yanında, "korkunç fırtına" olarak tanımlanan şiddetli bir fırtınadan sonra bulduğu çakmaktaşı balta. Bir işaret asasına yakınlığın tanıdık bir zemin olarak kabul edilebileceğini söylemeliyim.

Çiftçi, ister atlamış olsun, ister daha yavaş bir işlemle sonuca ulaşmış olsun, çakmaktaşı nesnenin fırtınada düştüğünü düşünmüş olsun.

Bu durumda, yanımızda acınası bir bilim insanı var. Ortodoksluk ile sapkınlık arasında pozitif bir fark olması imkansızdır: bir yerlerde birbirleriyle birleşme veya örtüşme olmalıdır.
Yine de, böyle bir konu hakkında, biraz
şok edici görünüyor. Çoğu meteorit çalışmasında, gökten düşen şeylerin tuhaf, kükürtlü kokusundan bahsedilir. Sir John Evans (_Stone
Implements_, s. 57) -olağanüstü akıl yürütme güçleriyle, eğer böyle bir şeyi asla sıradan akıl yürütme güçleriyle düşünememiş olsaydı- bu çakmaktaşı nesnenin "kırıldığındaki tuhaf kokusuyla cıvata olduğu kanıtlandı" diyor.

Eğer öyle olduğu kanıtlanırsa, bu tüm konuyu çözer. Eğer
gökyüzünden yalnızca bir işlenmiş taş nesnenin düştüğünü kanıtlarsak, daha fazla raporun yığılması gereksizdir. Ancak, hiçbir şeyin hiçbir şeyi çözmediği; antik Yunan anlaşmazlıklarının artık birkaç bin yıl önce olduğundan daha yakın bir çözüm olmadığı tavrını zaten aldık - bunun nedeni, olumlu anlamda, kanıtlanacak, çözülecek veya çözülecek hiçbir şey olmamasıdır. Amacımız, rakiplerimizden daha gerçeğe yakın olmaktır. Genişlik, Evrensel'in bir yönüdür. Genişçe devam ediyoruz. Bize göre şişman adam zayıf adamdan daha dindardır.
Ye, iç ve Pozitif Mutlak'a yaklaş.
Olumsuzluğa, yani hazımsızlığa dikkat et.

"Gök gürültüsü taşlarının" büyük çoğunluğu "balta" olarak tanımlanır, ancak
Meunier (_La Nature_, 1892-2-381) sahip olduğu bir tanesinden bahseder; Cezayir'deki Ghardia'ya düştüğü söylenir ve
"derinlik" (armut biçimli) ile sıradan meteorların köşeli hatlarını karşılaştırır.
Daha büyük bir gövdeden erimiş madde damlası olarak oluştuğu şeklindeki geleneksel açıklama bana makul geliyor; ancak
daha az hoşnutlukla, bir fırtınada düştüğünü fark ediyorum, ortodoks meteorologu öfkeden solgunlaştıran veya
ona bundan bahsettiğinizde kaşlarının hafifçe kalkmasına neden olan veri.

Meunier, Kuzey Afrika'da düştüğü söylenen başka bir "gök gürültüsü taşından" bahseder. Meunier de burada biraz acıklıdır: Deneyimli bir askerin, bu tür nesnelerin en sık Afrika çöllerine düştüğünü söylediğini aktarır.

Şimdi biraz karışık:

Londra'da düştüğü söylenen "Gök gürültüsü taşı", Nisan 1876: ağırlığı yaklaşık 8 pound: şekliyle ilgili hiçbir ayrıntı yok (Timb's _Yıllık_, 1877-246).

Cardiff'te düştüğü söylenen "Gök gürültüsü taşı", 26 Eylül 1916 (London _Times_, 28 Eylül 1916). _Nature_, 98-95'e göre, bu bir tesadüftü; yalnızca bir şimşek çakması görülmüştü.

İngiltere, St. Albans yakınlarında bir fırtınada düşen taş: St. Albans Müzesi tarafından kabul edildi; British Museum'da, "gerçek
meteoritik materyal" olmadığı söylendi. (_Nature_, 80-34.)

London _Times_, 26 Nisan 1876:

20 Nisan 1876'da, Wolverhampton yakınlarında, yoğun bir yağmur sırasında bir
kütle meteoritik demir düştü. Bu olgunun _Nature_,
14-272'de H.S. Maskelyne tarafından gerçek olarak kabul edildiği bir anlatımı var. Ayrıca bkz.
_Nature_, 13-531.

Diğer üç örnek için bkz. _Scientific American_, 47-194; 52-83;
68-325.

"Balta" olarak adlandırılabilecekten daha büyük kama şeklindeki şeye gelince:

_Nature_, 30-300:

27 Mayıs 1884'te Norveç'in Tysnas kentinde bir meteor düştüğü: cismin düştüğü varsayılan yerdeki çimlerin
yarıldığı; iki gün sonra yakınlarda "çok tuhaf bir taş" bulunduğu.
Açıklama şöyledir: "şekil ve boyut olarak büyük bir Stilton peynirinin dörtte birine çok benziyor."

Birçok cismin ve farklı maddenin, şu anda yalnızca kolaylık olması için ve daha fazla veriye sahip olana kadar Süper-Sargasso Denizi olarak adlandırdığımız yerden atmosferdeki bozulmalar sonucu düştüğünü kabul ediyoruz; ancak, asıl ilgimizi çeken şey insan el sanatlarına benzer yollarla
şekillendirilmiş nesnelerdir.

Burma'nın "gök gürültüsü taşları"nın tanımı (_Proc. Asiatic Soc. of
Bengal_, 1869-183): Burma'da bulunan diğer taşlardan farklı olduğu söyleniyor; yerliler tarafından "gök gürültüsü" olarak adlandırılıyor. "Burma'da bulunan diğer taşlardan farklı" gibi ifadelerde epeyce anlam olduğunu düşünüyorum -- ama daha kesin bir şey söyleselerdi, 19. yüzyıldaki yazarlar için tatsız sonuçlar olurdu.

Burma'nın "gök gürültüsü taşları" hakkında daha fazla bilgi için _Proc. Soc. Antiq. of
London_, 2-3-97. Bunlardan biri, "balta" olarak tanımlanan,
Captain Duff tarafından sergilendi. Duff, civarda buna benzer bir taş olmadığını yazmıştı.

Elbette, bir taşın komşu taşlardan farklı olması nedeniyle yabancı kökenli olduğunu söylemek çok ikna edici olmayabilir - ayrıca bunun bir tür intihal olduğundan korkuyoruz: bunu, bu mantıkla, düzensiz taşların yabancı kökenli olduğunu gösteren
jeologlardan aldık. Bazen biraz
kaba ve bilimsel olduğumuzdan korkuyoruz.

Ancak, bilimsel literatürün büyük bir kısmının satır aralarının okunması gerektiğini kabul ediyorum. Herkes Sir John Evans kadar acınası değil. Tıpkı Voltaire'in anlamının büyük bir kısmının satır arası olması gibi, bir
Captain Duff'un, Prof. Lawrence Smith'in ona uçup "yarı deli bir adam" demesini riske
atmaktan ziyade sadece imada bulunduğunu düşünüyoruz. Kaptan Duff'un kastettiği ne olursa olsun ve bunu yazarken bir Voltaire gibi gülümsemiş olsa da, Kaptan Duff "taşın son derece yumuşak yapısından, onu hem saldırı hem de savunma silahı olarak eşit derecede işe yaramaz hale getirdiğinden" bahseder.

_Nature_, 34-53'te bir muhabirin "önemli bir sosyal statüye sahip" bir Malay'ın hikayesi - ve verilerimizle ilgili bir şey de, lanetlenmiş olsalar da, bizi sıklıkla çok iyi bir arkadaşlığa soktukları - yaklaşık bir ay önce bir fırtınada bir şeyin çarptığı bir ağaçtan haberdar olan kişi. Bu ağacın kökleri arasında arama yaptı ve bir "gök gürültüsü taşı" buldu. Düştüğü sonucuna varmak için atlayıp atlamadığı söylenmedi: tropikal ülkelerde bu sürecin daha yavaş olması muhtemeldir. Ayrıca onun akıl yürütme biçiminin pek de özgün olmadığından korkuyorum: tıpkı ortodoksluk tarafından kabul edilen Bath-furnace meteoritinin parçalarının keşfedilmesi gibi.

Şimdi sıra dışı bir deneyim yaşayacağız. Bir bilim adamı tarafından araştırılan
olağanüstü koşullara dair bazı raporlar okuyacağız - elbette bunlar gerçekten onun tarafından araştırılmış değil, ancak onun fenomenlerinin tamamen ihmal edilmekten daha gerçek araştırmaya yakın bir konumda olduğunu. Tekrar tekrar sıra dışı olaylardan bahsediyoruz - hiçbir tartışma; sonrasında bir yorum bile bulunamıyor; sadece ara sıra bahsediliyor - gömülme ve lanetlenme.

Olağandışı ve ne kadar çabuk gizlendiği.

Gömülme ve lanetlenme veya göze çarpanın belirsizliği.

Salyangozlar konusunda, önceden şüphelendiği bir şeyden emin olmak için biraz mesafe kat eden bir adamdan bahsettik; ve sadece Amherst'i botanik bilgisinin asasıyla vurması gereken Prof. Hitchcock'u hatırlıyoruz ve işte! geceden önce iki mantar türedi; ve Dr. Gray ve binlerce balığını bir kova sudan okuduk - ama bu örnekler göze çarpıyor; daha sık olarak "araştırma" yoktu. Şimdi "araştırılmış" çok sayıda bildirilen olay var. Gökten düştüğü söylenen şeylerden, olağan bilimsel yöntemle iki bölüm ayırıyoruz: çeşitli nesneler ve maddeler ve insanlar gibi varlıklara atfedilebilen simetrik nesneler, kama, küre ve disk olarak alt bölümlere ayırıyoruz.

_Jour. Roy. Met. Soc._, 14-207:

2 Temmuz 1866'da, Londra gazetesinin muhabiri, 30 Haziran 1866'da Netting Hill'de meydana gelen bir fırtına sırasında
gökyüzünden bir şeyin düştüğünü yazmıştı. _Symons' Meteoroloji Dergisi_'nden Bay G.T. Symons, şimdiye kadar araştırılmış en adil ve önyargısız
zihinle araştırma yaptı.

Nesnenin sadece bir kömür parçası olduğunu söylüyor: muhabirin evinin yanındaki kapıya bir gün önce kömür boşaltılmıştı.
Daha önce belirttiğimiz, yabancı bir arazide yabancı birinin tuhaf bilgeliğiyle, Bay Symons, gökten düştüğü bildirilen kömürün ve bir gün önce daha sıradan bir şekilde boşaltılan kömürün aynı olduğunu gördü. Mahalledeki kişiler, bu basit teşhisi yapamadıkları için, muhabirden gökten düştüğü bildirilen cismin parçalarını satın aldılar. İnançlılığa gelince, bunun için hiçbir sınır bilmiyorum - ama inançlılık için para ödemeye gelince - oh,
elbette yargılanacak hiçbir standart yok - yine de -

Verimliliğin sorunu, aşırılığa dönüşmesidir. Bana
çok fazla ikna edicilik gibi görünen bir şeyle, Bay Symons
daha sonra küçük komedisine başka bir karakter daha katıyor:

Bütün bunların bir kimyagerin öğrencisi tarafından uydurulmuş bir aldatmaca olduğu, bir kapsülü patlayıcıyla doldurduğu ve "fırtına sırasında yanan kütleyi
oluğa attığı, böylece yapay bir yıldırım oluşturduğu."

Ya da Shakespeare bile, tüm sanatsızlığına rağmen, Hamlet'i tamamlamak için
Kral Lear'ı taşımadı.

Ben kendim veya başka biri olarak, özel bir anlamı olmayan bir şeyi taşıyor olsam da olmasam da, 30 Haziran 1866'daki bu fırtınanın tuhaf olduğunu düşünüyorum. Londra _Times_ gazetesinin 2 Temmuz 1866 tarihli sayısında şöyle anlatılıyor: "Fırtına sırasında,
birçok yerde gökyüzü kısmen açık kalırken dolu ve yağmur yağıyordu." Bazı dolu tanelerinin olası dünyevi olmayan kökenini ele aldığımızda, özellikle bulutsuz bir gökyüzünden düştüklerinde, bu daha fazla anlam kazanabilir. Sadece bir öneri, pek bir işe yaramıyor, 30 Haziran 1866'da Londra'da dünyevi olmayan maddelerin
düştüğüne dair.

5 Temmuz 1877'de Kilburn'de bir fırtına sırasında düştüğü söylenen klinkerler:

Bay Symons'ın aktardığına göre, 7 Temmuz 1877 tarihli _Kilburn Times_'a göre, fırtına sırasında bir sokak, yaklaşık iki ölçek olduğu tahmin edilen klinker kütlesiyle "tam anlamıyla dağılmıştı": cevizden bir adamın eline kadar olan boyutlar--"klinker parçaları _Kilburn Times_ ofisinde görülebilir."

Eğer bu cüruflar veya küller, kok, kömür ve küllerin ara sıra bu toprağa veya daha doğrusu fırtınalarla yerinden oynatıldığı Süper-Sargasso Denizi'ne düştüğü
süper-ticaret yapılarından birinin atığıysa, bunların yağış sahnesinin yerel fenomenleriyle bir yerde birleşmeleri gerektiğini kabul etmek aracılıktır. Kızgın bir soba buluttan Broadway'e düşse, birileri olayın gerçekleştiği sırada bir nakliye kamyonunun geçtiğini ve nakliyecilerin sobadan bıktığını veya bir şey olduğunu fark ederdi - aslında kızgın olmadığını, ancak dalgın bir hizmetçi tarafından karartılmak yerine allıklandığını. Karşılaştığımız
bazı bilimsel açıklamalarla karşılaştırıldığında, bence bunda önemli bir kısıtlama var.

Bay Symons aynı sokakta -kısa bir sokak olduğunu vurguluyor- bir itfaiye istasyonu olduğunu öğrendi. Onun Notting Hill'de koşturup durduğu, bodrumları aradığı,
yeni kömür gelen birini bulana kadar; kapı zillerini çaldığı,
tüm mahalleyi heyecanlandırdığı,
ikinci kat pencerelerine seslendiği,
kimyagerin öğrencisinin zavallı bir sahtekarının izini sürerek giderek daha da sıcaklaşan sokaklarda insanları durdurduğu izlenimini edindim. Notting Hill'deki verimliliğinden sonra, istasyona gittiğini ve -şöyle bir şey duymayı beklerdik:

"Sizin sokağınıza, 5 Temmuz öğleden sonra saat dört buçukta yaklaşık on dakika sonra cüruf düştüğü söyleniyor. Kayıtlarınıza bakıp, 5 Temmuz saat dört buçukta yaklaşık on dakika sonra itfaiye aracınızın nerede olduğunu söyler misiniz?"

Bay Symons şöyle diyor:

"Büyük olasılıkla buharlı
itfaiye aracından dışarı atılmışlardı."

20 Haziran 1880'de, Chelsea'deki 180 Oakley Caddesi'ndeki eve bir "gök gürültüsü taşı"nın çarptığı ve bacadan düşerek mutfak ızgarasına düştüğü bildirildi.

Bay Symons olayı araştırdı.

"Gök gürültüsü taşını" "tuğla, is,
yanmamış kömür ve cüruf yığını" olarak tanımlıyor.

Ona göre, şimşek bacadan aşağı çakmış ve
tuğlanın bir kısmını eritmiş.

Şimşeğin daha sonra ızgaranın içindekileri dağıtmamış olmasının dikkat çekici olduğunu düşünüyor, çünkü bu içerikler sanki ağır bir cisim düşmüş gibi dağılmış. Bunu öğrenmek için bacaya tırmanmanın, büyük, onurlu ve genişlemelere tabi olabilecek bir adam için çok katı bir gereklilik olduğunu kabul edersek, onun söylediklerinde bulduğumuz tek mantıksızlık -daha modern bakış açımıza göre- şudur:

"Sanırım hiç kimse tuğlaların atmosferde üretildiğini öne sürmez."

Bize biraz mantıksız geliyor, çünkü bu, en yüksek inanılmazlık ve gülünçlüğün "uygun" olanla birleşmesi gerektiği o kadar da belirgin olmadığı eski zamanların pozitivist ruhuna ait bir şey -Bilimsel ve Sosyal Bilimler Yüksek Kurulu'nun söylediği gibi. Saçma olan her zaman "uygun" açısından yorumlanabilir, bununla birlikte sürekli olması gerekir -ya da- gökyüzünden düşen kil benzeri kütleler -hızlarıyla oluşan muazzam ısı- tuğlaları pişirirler.

Bay Symons'ın Notting Hill'de kendini tükettiğinden şüphelenmeye başlıyoruz.
Bu, verimlilik fanatiklerine bir uyarıdır.

Sonra, 3 Temmuz 1883'te Reading'de, bir fırtınadan sonra, sık kullanılan bir patikada bulunan üç topraksı madde parçası örneği.
Gökyüzünden topraksı maddenin düşüşüne dair o kadar çok kayıt var ki,
burada direnç bulmak neredeyse ürkütücü görünebilirdi, eğer ortodoksluğun uzlaşmaz duruşlarına alışkın olmasaydık -ki bunlar, bizim metafiziğimizde, girişimler olarak iyiyi, ama yetersizlikleri olarak kötüyü temsil eder. Eğer gerekli olduğunu düşünseydim, gökten düştüğü söylenen topraksı maddenin yüz elli örneğini sıralardım. Burada Bay Symons'ı kör eden ve hipnotize eden şey, gökten şeylerin düşüşüyle ​​ilişkili atmosferik rahatsızlığa karşı düşmanlığıdır. Bu özel
Bay Symons, Reading özünü reddediyor çünkü bu "gerçek
meteoritik malzemeden" değildi. Bu ürkütücü - ya da hiç ürkütücü değil, ama evrensel - eğer bir şeyi bir görüş standardı olarak kabul etmiyorsanız, hiçbir fikriniz olamaz: ama bir standart kabul ederseniz, bazı uygulamalarında saçma olmalı. Sorgulanmayan karbonlu
meteoritler - gördüğümüz gibi kaçınılsa da - Reading'in bu özünün olduğundan daha bariz bir şekilde gerçek olmayan meteorit malzemedendir. Bay Symons, bu üç parçanın "ilk etapta" yerde olduğunu söylüyor.

Bu verilerin korunmaya değer olup olmadığına bakılmaksızın, bu özel Bay Symons'ın yaptığı çağrının yazdığımız müzede yer almaya değer olduğunu düşünüyorum. Tüm dışsal kökenlere olan inanca "İngilizler olarak itibarımız için" karşı çıkıyor. O bir vatansever, ancak bence bu
yabancıların ondan "ilk etapta" misafirperverlik görmek için küçük bir şansları vardı.

Sonra, 17 Ağustos 1887'de Brixton'da bir fırtına sırasında düştüğü söylenen "küçük bir demir parçası (çapı iki inç)" geliyor. Bay Symons şöyle diyor: "Şu anda izini süremiyorum."

En iyi zamanını Notting Hill'de geçirdi: sonraki
hareketlerinde belirgin bir düşüş oldu:

Londra _Times_ gazetesinde, 1 Şubat 1888'de, "şiddetli bir fırtınadan sonra" yuvarlak bir demir nesnenin, 17 Ağustos 1887'de Brixton'daki bir bahçede bulunduğu söyleniyor. Gerçek bir meteorit materyali olduğunu belirleyemeyen bir kimyager tarafından analiz edildi. İster insan işçiliği gibi bir işçilik ürünü olsun ister olmasın, bu nesne yaklaşık iki inç çapında basık bir küre şeklinde tanımlanmıştır. Kimyagerin adı ve adresi verilmiştir: Bay J. James Morgan: Ebbw Vale.

Bahçe - tanıdık zemin - sanırım Bay Symons'ın fikrine göre bu simetrik nesne "ilk etapta" yerdeydi, ancak bunu söylemeyi ihmal ediyor. Ancak bu nesneyi "topak" olarak tanımladığını görüyoruz, bu da küre veya simetrik olduğunu ima etmiyor. Bizim düşüncemize göre "topak" kelimesi, amorfluk anlamından dolayı, bir sonraki verinin tek başına, uzakta, benzerleri olmadan durması için kasıtlı olarak kullanılmıştır. Bay Symons gökyüzünden düşen başka bir yuvarlak nesnenin daha olduğunu söyleseydi, okuyucuları bir
mutabakatla cezbedilirdi. Okuyucularının dikkatini, benzeri görülmemiş bir şekilde
"Demir gülle" şeklinde betimleyerek dağıtıyor. "

Sussex'te bir gübre yığınında, bir fırtınadan sonra bulundu.

Ancak, bana öyle geliyor ki Bay Symons oldukça mantıklı bir şekilde,
bir gübre yığınında bir gülle varsa, ilk etapta, yıldırımın ona çekilebileceğini ve oraya düştüğü görüldüğünde, eğitimsiz
zihin veya ortalamanın altındaki zihniyetin, demir nesnenin düştüğü sonucuna varmak için
sıçrayacağını veya sıçrayacağını veya daha az hızla ilerleyeceğini savunuyor.

Ancak, eğer her çiftçi çok aşina olduğu bir yerde değilse veya
her çiftçi kendi gübre yığınını Bay Symons'ın yazı masasını bildiği kadar iyi bilmiyorsa--

Sonra, Westmoreland, Casterton'da bir adamın, karısının ve üç kızının, bir fırtına sırasında çimenliklerine bakarken, Bay Symons'ın ifade ettiği gibi, bir taşın düştüğünü "düşündükleri" olayını görüyoruz. gökyüzüne, bir koyunu öldür ve kendini
toprağa göm.

Kazdılar.

Bir taş küre buldular.

Symons:

Tesadüf. Zaten oradaydı.

Bu nesne, Bay C. Carus-Wilson tarafından Kraliyet Meteoroloji Derneği'nin bir toplantısında sergilendi. _Journal'ın_ sergi listesinde bir "kumtaşı" küresi olarak tanımlanıyor. Bay Symons tarafından "kumtaşı" olarak tanımlanıyor.

Şimdi yuvarlak bir kumtaşı parçası, başlangıçta, neredeyse yerdeki herhangi bir yerde olabilir, ancak merak etme ve araştırma alışkanlığımız sayesinde, bu nesnenin daha karmaşık ve daha az yaygın bir
malzemeye sahip olduğunu görüyoruz. 9 Ekim 1885'te _Knowledge_'ı karıştırırken, bu "gök gürültüsü taşının" Bay C.
Carus-Wilson'ın elinde olduğunu okuduk. Bay C.
Carus-Wilson, tanığın ve ailesinin hikayesini anlatıyor: öldürülen koyun, toprağa bir şeyin gömülmesi, kazı ve bulma. Bay C. Carus-Wilson, nesneyi yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğünde, yaklaşık on iki pound ağırlığında, sert, demirli bir kuvarsit topu olarak tanımlıyor. Önem arıyor olsak da olmasak da, bu nesnede yalnızca simetri değil, yapı da var: gevşek bir çekirdekten ayrılmış bir dış kabuğu vardı. Bay Carus-Wilson, bu bölünmeyi kütlenin eşit olmayan şekilde soğumasına bağlıyor.

Benim kendi düşünceme göre, bilim adamlarının yazılarında çok az kasıtlı yanlış tanıtım var: onlar da diğer hipnotik özneler kadar niyet olarak suçsuzlar. Bu tür bir indüklenen inancın kurbanı,
gökyüzünden düştüğü söylenen bir taş topunu okur. Mekanik olarak
zihninde, neredeyse her yerde yaygın olan
küresel kumtaşı topakları veya nodülleri izlenimleri oluşur. İlk olarak, bildirilen düşüşü
yerdeki nesnelere dair izlenimleriyle özümser.
Bir
aracıya göre,
zihinsellik fenomenleri yalnızca insan zihninde yerelleşmiş
evrensel sürecin fenomenleridir.
"Açıklama" adı verilen süreç, evrensel özümsemenin yalnızca yerel bir yönüdür.
Materyalizme benzer: ancak aracı,
maddi olmayanın, denildiği gibi, maddi olan açısından yorumlanmasının, "maddi"nin "maddi olmayan" açısından yorumlanmasından daha rasyonel olmadığını savunur: yarı-varoluşta ne maddi ne de maddi olmayan vardır, ancak bir şekilde veya diğer şekilde yaklaşımlar vardır. Ama çok hipnotik yarı-nedenler: küresel kumtaşı yığınlarının
yaygın olması. Zıplaması veya sıçraması veya sadece asabi ve
aşağı doğumlular bu kadar atletik olsun, onun izlenimi, özümseme yoluyla,
bu özel nesnenin bir kumtaşı topu olduğudur. Ya da insan zihniyeti:
sakinleri kolaylıklardır. Bay Symons'ın makalesi, bu nesne Dernek üyelerine sergilenmeden önce yazılmış olabilir
ve çeşitlilik uğruna, kötülüklerimizi serpiştirdiğimiz hayırseverlikle, onun hiç görmediği
bir şeyi "araştırdığını" kabul etmeye razıyız. Ama bu nesneyi listeleyen kişi
dikkatsizmiş: "kumtaşı" olarak listelenmiş.

Onlar için bahaneler üretiyoruz.

Gerçekten de--sanki--biliyorsunuz, eskisi kadar lanetli değiliz. Tanrılar için özür dilemez ve aynı zamanda onların önünde tamamen secdeye varırsınız.

Eğer bu gerçek bir varoluş olsaydı ve hepimiz gerçek kişiler olsaydık, yargılanacak gerçek standartlara sahip olsaydık, korkarım bu Bay Symons'lardan bazılarına karşı biraz sert olmamız gerekirdi. Şu anki haliyle, ciddiyet yersiz görünüyor.

"Bir adam"a yapılan belirsiz göndermede, ismi belirtilmeyen ailesiyle birlikte bir taşın düştüğünü "düşündüğünü" "düşünen" eğlenceli bir dokunuş fark ediyoruz. "Adam", kendi döneminde iyi tanınan Rahip W. Carus-Wilson'dı.

Bir sonraki olay, F.R.M.S.'den W.B. Tripp tarafından bildirildi - bir fırtına sırasında, bir çiftçi önündeki toprağın ışıklı bir şey tarafından sürülmüş olduğunu görmüştü.

Kazılmış.

Bronz balta.

Benim kendi düşünceme göre Kuzey Kutbu'na yapılacak bir keşif gezisi o kadar acil olamazdı çünkü o temsili bilim insanları o çiftçiye gitmiş olmalı ve orada bu bildirilen olayı inceleyerek bir yaz geçirmiş olmalılar. Şu anki haliyle -isimsiz çiftçi- bir yerlerde -tarih yok. Bu şey lanetli kalmalı.

Müzemiz için bir diğer örnek de _Nature_'da bu nesneler hakkında yapılan bir yorum: "eğlenceli bir karaktere sahipler, bu da açıkça gösteriyor ki
karasal ve göksel değil, karakterdeler." Neden
gökselliğin veya onun da sadece Aracılık özelliği olanın
karasallık kadar eğlenceli olmaması gerektiği bizim akıl yürütme gücümüzün ötesindedir, ki bunların sıradan olmadığını kabul ettik. Elbette kama ve kürelerde hiç de eğlenceli bir şey yok -ya da Arşimet ve Öklid mizahçılar. Sadece alaycı bir şekilde betimlenmiş olmaları. Eğer
ortodoks görüşün standartlaştırılmasına dair küçük bir örnek isterseniz--

_Amer. Met. Jour._, 4-589:

"Eğlenceli bir karaktere sahipler, bu nedenle
dünyasal ve göksel bir karaktere sahip olmadıklarını açıkça gösteriyorlar."

Eminim ki--elbette olumlu değil--Bay Symons'a karşı, onun açıkça bilimsel performansının izin verdiği ölçüde
olumlu ve hoşgörülü olmaya çalıştık. Elbette bilinçaltında ona karşı önyargılı olabiliriz, içgüdüsel olarak onu Aziz Augustine, Darwin, Aziz Jerome ve Lyell ile aynı sınıfa sokmuş olabiliriz. "Gök gürültüsü taşları"na gelince, bence
onları çoğunlukla "İngilizlerin itibarı için" veya Kraliyet Krakatoa Komitesi ruhuyla veya Fransız Akademisi'nden gelen komisyonun meteorları araştırmasıyla araştırdığını düşünüyorum. _Knowledge_, 5-418'deki bir yazara göre, Krakatoa Komitesi 1883'teki atmosferik etkilere neyin sebep olduğunu kanıtlamaya değil, Krakatoa'nın bunu yaptığını kanıtlamaya çalıştı.

Genel olarak, bu olayların önceden oluşturulmuş bir görüşü desteklemek için değil, araştırıldığını düşünen herkes için aşağıdaki alıntının aydınlatıcı olması gerektiğini düşünüyorum:

Bay Symons makalesini açarken, "gök gürültüsü taşları" veya "gök gürültüsü" olarak adlandırdığı şeylerin varlığına ilişkin araştırmasını üstlendiğini söylüyor - "gök gürültüsü" diye bir şeyin var olmaması nedeniyle bir yerlerde zayıf bir nokta olduğundan emin."

"Top güllesi"nin düştüğüne dair başka bir örnek daha var. Bay Symons'ın araştırmalarından önce meydana geldi, ancak kendisi bundan bahsetmiyor. Ancak araştırıldı. _Proc. Roy. Soc. Edin._,
3-147, "gök gürültüsü taşı" raporudur, "Eylül 1852'de Hampshire'da düştüğü varsayılmaktadır." Bu bir demir gülleydi veya "büyük bir demir pirit nodülü veya demir bisülfür" idi. Kimse düştüğünü görmemişti.
Bir fırtınadan sonra ilk kez bir bahçe yolunda fark edilmişti. Sadece "varsayılan" bir şeydi, çünkü--"Bilinen hiçbir meteorun karakterine sahip değildi."

Londra _Times_ gazetesinde, 16 Eylül 1852'de, Andover, Hants'lı bir kimyager olan Bay George E. Bailey'den bir mektup yer almaktadır. Bay Robert Dowling'in, Andover'lı, çok şiddetli bir fırtınada, 1852 Eylül ayının ilk haftasında, bu demir nesnenin düştüğünü söylüyor; "evin altı yard uzağında" bir yola düştüğünü söyledi. Fırtınadan "hemen" sonra Bayan Dowling tarafından alınmıştı. Yaklaşık bir kriket topu büyüklüğündeydi: dört pound ağırlığındaydı. Kimse düştüğünü görmemişti. 15 Eylül 1852 tarihli _Times_ gazetesinde, olağandışı şiddette olan bu fırtınayla ilgili bir açıklama var.

Westmoreland'daki kuvars topuyla ilgili başka veriler de var. Zavallılar. O kadar az şeyleri var ki
lanetli hayaletlere benziyorlar. Ancak, hayaletler çoğaldıklarında,
tözsellik denilen şeyi alırlar -- eğer yarı-varoluşta düşünülebilecek en katı şey, yalnızca yoğun bir hayaletlikse. Sadece
gökyüzünden düşen kuvarsla ilgili başka raporlar olması değil;
başka bir fikir birliği de var. Westmoreland'daki yuvarlak kuvars nesnesi,
kırılıp gevşek çekirdeğinden ayrılırsa, yuvarlak, içi boş, kuvars bir nesne olurdu. Sahte pozisyonum, biri İngiltere'den diğeri Kanada'dan gelen benzer
olağanüstü olaylara ilişkin iki raporun
ilginç olduğudur.

_Proc. Canadian Institute_, 3-7-8:

Enstitünün 1 Aralık 1888 tarihli toplantısında, üyelerden biri olan Bay J.A. Livingstone, gökyüzünden düştüğünü iddia ettiği küresel bir kuvars gövdesi sergiledi. Yarılmıştı. İçi boştu.

Ancak Enstitü'nün diğer üyeleri, "gerçek meteorit materyali" olmadığı için nesnenin sahte olduğuna karar verdiler.

Tarih yok; yer belirtilmemiş; bunun ilk başta yerde olan bir
jeot olduğu yönündeki öneriyi not ediyoruz. Kristalin astarı jeot benzeriydi.

Kuvars, Bilimin "yasaklayıcı endeksi" üzerindedir. Darwin'i okuyan bir keşiş, kuvarsın gökyüzünden "yukarı ve aşağı" süreci dışında
düştüğünü kabul eden bir bilim adamından daha fazla günah işlemezdi - ancak Süreklilik: vaftiz edilmiş bir meteorun parçasıysa veya ona dahil edilmişse aforoz edilmez - Meksika'daki St. Catherine's, sanırım. Teologlar tarafından yapılmış herhangi bir
ayrım kadar epikürcü bir ayrımdır. Fassig, bir dolu
taşında bulunan bir kuvars çakıl taşını listeler (_Bibliography_, bölüm 2-355). "Yukarı ve aşağı", elbette. Kuvarsitten yapılmış başka bir nesnenin, 1880 sonbaharında, New York'taki Schroon Gölü'ne düştüğü bildirildi - _Scientific American_, 43-272'de bunun bir sahtekarlık olduğu söylendi - öyle değildi - olağan. Mayıs 1899'un 1'inde gazeteler, Indiana, Vincennes'e düşen
"kar beyazı" bir meteoritle ilgili bir hikaye yayınladı. _Monthly Weather Review_ (Nisan 1899 sayısı) Editörü, Vincennes'teki yerel gözlemciden araştırma yapmasını istedi. Editör,
şeyin sadece bir kuvars kaya parçası olduğunu söylüyor. En azından kamu okulu eğitimi olan herkesin, kuvarsın gökyüzünden düştüğünü
yazmaktan daha iyi bilmesi gerektiğini söylüyor.

_Notes and Queries_, 2-8-92:

Leyden Antika Müzesi'nde, bir kuvars diski var: 6
santimetreye 5 milimetreye yaklaşık 5 santimetre; bir meteor patlamasından sonra Hollanda Batı Hint Adaları'ndaki bir plantasyona
düştüğü söyleniyor.

Tuğlalar.

Sanırım bu yazdığımız bir ahlaksızlık. Bunu yeni bir günah
isteyenlere tavsiye ediyorum. İlk başta verilerimizin bir kısmı o kadar korkutucu veya gülünçtü ki nefret edilmek veya kaş çatılmak sadece görülebiliyordu.
Sonra biraz acıma mı geldi? Sanırım artık tuğlaları kucaklayabiliriz.

Pişmiş kil fikri yerindeydi, ancak bence biraz
ayrımcılıktan yoksun. Son zamanlarda karada inşa edilen beton tekneler üzerindeyken ve bunlardan bazılarının başına gelebilecek enkazları ve derin deniz balıklarının
dikkate almayacağı yeni bir malzemeyi düşünürken--
Güney Carolina, Richland'da düşen nesnenin--sarıdan griye--bir tuğla parçasına
benzediği söyleniyor. (_Amer. Jour. Sci._, 2-34-298.)

Padua'da Ağustos 1834'te dolu fırtınasında düştüğü söylenen "fırında yapılmış tuğla" parçaları. (_Edin. New Phil. Jour._, 19-87.) Yazar, başka bir geleneği başlatan bir açıklama sundu: Tuğla parçalarının dolu taneleri tarafından binalardan düşürüldüğü. Ancak burada, fırında yapılmış tuğlaların gökyüzünden düştüğüne dair artık sindirilebilir - yeterince fikir - konusunda gülümsemeye meyilli olabilecek herkes için hoş olmayan bir şey var. Tuğla parçalarıyla birlikte bulunan dolu tanelerinin bazılarında - bunların yüzde ikisinde - açık gri bir toz vardı.

_Monthly Notices of the Royal Astronomical Society_, 337-365:

Padre Sechi, Eylül 1875'te İtalya'nın Supino kentinde bir fırtınada düştüğü söylenen bir taşın bir çatıdan düştüğünü açıklıyor.

_Nature_, 33-153:

Kasım 1885'te Napoli'de açıkça yapay olan iyi büyüklükte bir taşın düştüğünün bildirildiği. Taş, onu açıklanamayan ama gerçek olarak kabul eden Napoli'li iki profesör tarafından
tanımlandı. _Nature_ muhabiri Dr. H. Johnstone-Lavis tarafından ziyaret edildiler ve araştırmaları onu nesnenin bir "kunduracının lapstone'u" olduğuna ikna etti.

Şimdi inisiye olanlar veya daha geniş bir bakış açısına sahip olanlar için, diğer dünyalardaki kunduracıların düşüncesinde inanılmaz bir şey yok - ama bu karakterizasyonun taktiksel olduğundan şüpheleniyorum.

Bu işlenmiş taş nesne veya bu kunduracının lapstone'u, Dr. Johnstone-Lavis'in düşündüğüne göre, Vezüv lavından yapılmıştı: büyük olasılıkla 1631'de La Scala taş ocaklarından gelen lav akışından. "Muhtemelen"i kötü pozitivizm olarak kınıyoruz. Bu şeyin gökyüzünden düştüğünü kabul eden "mevki sahibi adamlara" gelince - "Şimdi hatalarını kabul etmelerini zorunlu kıldım," diyor Dr. Johnstone-Lavis - ya da La Scala lavını yerlilerden daha iyi bilen her zaman Napoli'deki yabancıdır.

Açıklama:

Şeyin bir çatıdan düşürüldüğü ya da atıldığı.

Olayları herhangi bir özel çatıya bağlamaya çalışmak - bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ya da Dr. Johnstone-Lavis'in oyulmuş bir taşa "lapstone" demesi, tıpkı Bay Symons'ın küresel bir nesneye "gülle" demesi gibi: itibarsızlaştırıcı bir uyumsuzluğa yönelmiş:

Ayakkabıcılık ve göksellik.

Baltaların veya yerde bulunan kama şeklindeki taşların ilk başta orada olduğunu ve yıldırımın birinin yakınında düşmesinin sadece bir tesadüf olduğunu söylemek çok kolaydır - ancak tesadüflerin güvenilirliği hacimlerinin kareköküyle azalır diye düşünüyorum. Bizim toplu örneklerimiz tesadüflerin tesadüflerinden çok fazla bahsediyor. Ancak ağaçlarda bulunan baltalar veya kama şeklindeki nesneler ortodoksluk için daha zordur. Örneğin, Arago bu tür bulguların meydana geldiğini kabul ediyor, ancak kama şeklindeki taşlar ağaç gövdelerinde bulunduysa, ağaç gövdelerinde kurbağaların da bulunduğunu savunuyor - kurbağalar oraya mı düştü?

Bir hipnozcu için hiç de fena değil.

Elbette, bizim kabulümüze göre İrlandalılar Seçilmiş Halktır. Bunun nedeni, yarı-varoluşun temel özüyle karakteristik olarak en iyi uyum içinde olmalarıdır. Bay Arago bir soruyu başka bir soru sorarak yanıtlıyor. Bu, bizim Hibernian türü varoluşumuzda bir sorunun yanıtlanabileceği tek yoldur.

Dr. Bodding, Hindistan'ın Santal Parganas yerlileriyle tartıştı. Onlar, kesilmiş ve şekillendirilmiş taşların gökyüzünden düştüğünü ve bazılarının ağaç gövdelerine
yerleştiğini söyledi. Düşen cisimlerin hızına dair ortodoks fikirlere sahip olan Dr. Bodding, sanırım, büyük dolu taneleri hakkında aldığım notların bazılarını kaçırmıştı. Bu dolu taneleri, boyutlarına göre şaşırtıcı derecede düşük bir hızla düşmüştü.
Gökyüzünden düşen her şeyin
"atomlara ayrılacağını" savundu. İşlenmiş taş nesnelerin ağaç gövdelerinde bulunduğunu kabul ediyor, ancak şöyle açıklıyor:

Santallar sık ​​sık ağaç çalıyorlar, ancak onları normal şekilde kesmiyorlar, çünkü bu çok fazla gürültü yapmak olurdu:
Taş kamalar yerleştiriyorlar ve bunun yerine çekiçliyorlar: böylece, eğer yakalanırlarsa, kamalar baltaların aleyhine kanıt olmazdı.

Ya da bir bilim adamının da çaresiz ve mantıklı olamayacağını. Veya örneğin bir yankesici, eldivenliyse, eli cebinde olsa bile güvendedir, diyelim ki: çünkü ülkedeki hiçbir mahkeme, eldivenli bir ele, çıplak bir ele bakacağı şekilde bakmaz.

Mantıklı ve saçma olan arasında sadece aracılık olduğunu: kendi muhakemelerimizin bu statüsünün,
bilinmeyene göre
algılanabilir olduğunu.

Dr. Bodding, uzun yıllar boyunca gökten düştüğü söylenen bu şekilli taşlardan 50 tane topladı. Santalların
çok gelişmiş bir ırk olduğunu ve asırlardır taş aletler kullanmadıklarını söylüyor -- kendisi için bu tek kötü amaçlı kolaylık dışında.

Tüm açıklamalar yerelleştirmelerdir. Evrenselin önünde kaybolurlar.
İngiltere'deki kara yağmurların fabrikaların dumanından kaynaklanmadığını ifade etmek zordur --Güney Afrika'daki kara yağmurların kaynaklanmadığını ifade etmek daha az zordur. Dr. Bedding'in açıklamasının saçmalığı üzerinde pek durmuyoruz çünkü eğer bir şey saçmaysa her şey saçmadır veya daha doğrusu, içinde bir miktar saçmalık veya bir yönü vardır ve
en uç saçmalık ile nihai makullük arasında bir yerde bir şey dışında hiçbir durumla deneyimimiz olmadı. Kabulümüz, Dr. Bedding'in ayrıntılı açıklamasının başka topraklardaki ağaç gövdelerinde bulunan kesme taş nesneler için geçerli olmadığıdır: genel olarak yerel bir açıklamanın yetersiz olduğunu kabul ediyoruz.

Işık saçarak düştüğü söylenmeyen ve ağaçlara saplanmış halde bulunduğu söylenmeyen "gök gürültüsü taşları"na gelince, sadık hipnozcular tarafından şaşkın köylülerin yağmurlarla yıkanmış tarih öncesi baltalarla karşılaştıkları ve bunların gökyüzünden düştüğü sonucuna vardıkları söylenir. Ancak basit köylüler birçok tarih öncesi şeyle karşılaşırlar: kazıyıcılar, çanak çömlek, bıçaklar, çekiçler. Yağmurdan sonra eski çanak çömleklere gelen rustikliğe dair bir kaydımız yok, gökyüzünden bir
kasenin düştüğünü bildiriyor.

Az önce, kendi kabulüm, insan işçiliğine benzer yollarla oluşturulmuş kama şeklindeki taş nesnelerin sıklıkla gökyüzünden düştüğü yönünde.
Belki de üzerlerinde mesajlar vardır. Kabulüm, onları itibarsızlaştırmak için "balta" olarak adlandırıldıkları yönünde: veya terim ne kadar tanıdıksa, engin, uzak, muazzam, bilinmeyenin belirsiz kavramlarıyla o kadar fazla uyumsuzluk vardır.

_Notes and Queries_, 2-8-92'de bir yazar, Jamaika'dan getirdiği bir "gök gürültüsü taşı" olduğunu söylüyor. Açıklama, bir balta değil kama şeklindeki bir nesneye ait:

"Bir sapa takılmış olduğuna dair hiçbir işaret göstermiyor."

Blinkenberg'in kitabında farklı sayfalarda gösterilen on "gök gürültüsü taşı"ndan dokuzunda bir sapa takılmış olduğuna dair hiçbir işaret yok: biri
delikli.

Ancak Leyden Antika Müzesi Müdürü Dr. C. Leemans'ın bir raporunda, Japonların gökyüzünden düştüğünü söylediği nesnelere,
"kama" olarak atıfta bulunuluyor. _Arkeoloji Dergisi_, 11-118'de, Java'nın "gök gürültüsü taşları" üzerine bir makalede, nesnelere "kama" deniyor, "balta" değil.

Bizim düşüncemiz, köylülerin ve vahşilerin gökyüzünden düşen kama şeklindeki nesnelere "balta" dedikleridir: bilim insanları, amaçlarına uygun olduğunda, uzun uzadıya konuşma ve bilgiçlik cazibesine direnebilir ve basit olanı benimseyebilirler: alaycı olduklarında anlaşılır olabilirler.

Bunların hepsi bizi, tereyağı, kan, mürekkep, kağıt, punk ve ipek gibi sıkıntılardan bu kadar tatmin edici bir şekilde
çıkmadan önce içinde bulunduğumuzdan daha kötü bir karmaşaya sürüklüyor. Şimdi gülleler, baltalar ve diskler var - eğer bir "lapstone" bir diskse - her halükarda düz bir taştır.

Birçok bilim insanı iyi izlenimcidir: Ayrıntıların küstahlıklarını küçümserler. Kaba, kazıcı bir yapıya sahip olsaydı, bence Dr. Bodding ağaç gövdelerindeki taş kamalarının oluşumunu asla bu kadar basit ve güzel bir şekilde açıklayamazdı. Ancak bir gerçekçi için hikaye şöyle bir şey olurdu:

Bir orman ülkesinde, bilinmeyen bir nedenle herkesin ağaçlarına karşı çok bencil olduğu bir yerde bir ağaca ihtiyaç duyan bir adam, taş kamaları çakmanın odun kesmekten daha az gürültü yaptığını düşünür: kendisi ve torunları, yıllar içinde kamalarla ağaçları keser ve cezadan kurtulurlar, çünkü bir savcının bir baltanın başının kama olduğu aklına gelmez.

Hikaye, diğer tüm pozitivizm girişimleri gibidir - güzel ve
tamamdır, ta ki neyi dışladığını veya göz ardı ettiğini görene kadar; sonra çirkin ve
tamam olmayan bir şeye dönüşür - ama kesinlikle değil, çünkü muhtemelen bunun için bir temel denilen bir şey vardır. Belki de zihinsel olarak
eksik bir Santal bir zamanlar böyle bir şey yapmıştır. Hikaye Dr. Bodding'e anlatılır: olağan bilimsel yolla, bir sapmayı bir dogma haline getirir.

Ya da sonuçta bu konu üzerinde biraz vurgu yapmamız gerekiyordu.
19. yüzyılın bu bilim insanları çok tüylü ve çekiciler.
Saç derilerini düşündüğümüzde bir Oturan Boğa'nın şevkini hissediyoruz. Bu kafa karıştırıcı konu hakkında kendimize ait bir ifadeye sahip olmalıyız.
İfadelerimiz var: bunlara açıklama demiyoruz: inançlı açıklamaları bir kenara attık. Her ne kadar saç derisi yüzen herkes, her şeyin birliği içinde, kendisinin de saç derisinin yüzülmesi muhtemel olsa da, peruk takmak gibi bir düşmana karşı kabalıktır.

Top mermileri ve kama ve bunlar ne anlama geliyor olabilir?

Bu dünyanın bombardımanları--

İletişim kurma girişimleri--

Ya da uzun zaman önce bu dünyaya gelen ziyaretçiler--aydan gelen kaşifler--belki de merak uyandırıcı şeyler olarak yanlarında götürerek, bu dünyanın
tarih öncesi sakinlerinin araçlarını--bir enkaz--bu tür şeylerin bir kargosunu, Süper-Sargasso Denizi'nde asırlar boyunca asılı kalmış--bazen fırtınalar tarafından
düşen veya sarsılan--

Ancak, açıklamaların ağırlığına göre,
"gök gürültüsü taşlarının" hiç kulplara takıldığını veya tarih öncesi baltalar olduğunu kabul edemeyiz--

Bu dünyayla, özellikle bu dünyanın etrafına yayılmış, geniş, jelatinimsi alanlara nüfuz etmeye uyarlanmış kama şeklindeki nesneler aracılığıyla iletişim kurma girişimlerine gelince--

_Proc. Roy. Irish Acad._, 9-337, 2 Ağustos 1865'te Tipperary, Cashel yakınlarında gökyüzünden düşen bir taş kama hakkında bir açıklama vardır. Bu fenomen sorgulanmaz, ancak ortodoks tercih, buna balta benzeri veya kama şeklinde değil, "piramit" demek yönündedir. Gökyüzünden düştüğü söylenen diğer piramit taşlarına ilişkin veriler için _Rept. Brit.
Asoc._, 1861-34'e bakın. Bunlardan biri 6 Mart 1853'te Hindistan, Segowolee'ye düştü. Dr. Haughton, _Proceedings_'de Cashel'e düşen nesne hakkında şunları söyler: "Bu taşta, başka hiçbir
taşta görmediğim
tek bir özellik gözlemlenebilir:--piramitin yuvarlak kenarları, siyah kabukta, sanki bir cetvelle yapılmış gibi mükemmel çizgilerle
keskin bir şekilde işaretlenmiştir." Dr. Haughton'ın fikri, izlerin "soğumadaki tuhaf bir gerginlik" tarafından yapılmış olabileceğidir. Kama şeklinde olmayan tüm aerolitlerde böyle bir fenomen hiç gözlemlenmemişse, çok tuhaf olmalı. Dr. Haughton'ın zamanından sonra bilinen bir veya iki meteoritte tabakalaşma örneğiyle birleşiyor. Ancak, meteoritlerde tabakalaşma, inançlılar tarafından reddediliyor.

Başka bir şeyden şüphelenmeye başlıyorum.

Bir yalan geliyor.

Daha sonra, aşinalık nedeniyle, şimdiye kadar söylenen her şey kadar makul olacak.

Birisi Cashel taşını, Champollion'un Rosetta taşını incelediği gibi incelese, o dizelerde bir anlam bulabilirdi --ya da daha doğrusu kaçınılmaz olarak bulurdu-- ve bunları İngilizceye çevirirdi--

Yine de başka bir şeyden şüphelenmeye başlıyorum: gökyüzünden düşen taşların üzerine kazınmış karakterlerden daha incelikli ve ezoterik bir şey, iletişim kurma girişimleri. Diğer dünyaların bu dünyayla iletişim kurmaya çalıştığı fikri yaygındır: Benim kendi fikrime göre bu hiç de bir girişim değil --asırlar önce bir başarıydı. Bir "gök gürültüsü taşı"nın düştüğüne dair bir rapor göndermek istiyorum,
diyelim ki, New Hampshire'da bir yerde--

Ve o taşı incelemeye gelen her kişiyi takip etmek--bağlantılarını izlemek--onu takip etmek--

Sonra bir "gök gürültüsü taşı"nın Stockholm'de düştüğüne dair bir rapor göndermek,
diyelim ki--

New Hampshire'a giden kişilerden biri Stockholm'de tekrar karşılaşabilir miydi? Ama--ya antropolojik, taş işçiliği veya meteorolojik bağlantıları yoksa--ama gizli bir topluluğa aitse--

Bu sadece yeni yeni inanmaya başlama.

Gökyüzünden düşen veya düşmeyen üç simetrik nesne
biçiminden bana göre disk en çarpıcı olanı. Şimdiye kadar, bu açıdan en kötü halimizdeydik - muhtemelen bu oldukça kötü - ancak "lapstones" muhtemelen önemli çeşitlilikte bir biçimdedir ve bir zamanlar Hollanda Batı Hint Adaları'nda bir yerde düştüğü söylenen bir şey, kesinlikle seçilmemiş olanlardandır.

Şimdi lanetli kastların üst sıralarında olan bir şeye sahip olacağız:

_Comptes Rendus_, 1887-182:

20 Haziran 1887'de, "şiddetli bir fırtınada" - Brixton'un simetrik demir nesnesinin bildirilen düşüşünden iki ay önce - Fransa'nın Tarbes kentinde gökyüzünden küçük bir taş düşmüştü: 13 milimetre çapında; 5 milimetre kalınlığında; 2 gram ağırlığında. Fransız Akademisi'ne Tarbes Normal Okulu profesörü M. Sudre tarafından bildirildi.

Bu sefer eski "ilk etapta orada" rahatlığına fazlasıyla karşı çıkıldı - taş buzla kaplıydı.

Bu nesne insan ellerine ve insan zihniyetine benzer araçlarla kesilmiş ve şekillendirilmişti. İşlenmiş bir taş diskiydi - "tres regulier." "Il a
ete assurement travaille."

Hiçbir yerde bilinen bir kasırgaya dair tek bir kelime yok: Fransa'da bu tarihte veya yakınında düşen başka
nesneler veya döküntüler hakkında hiçbir şey yok. Şey
tek başına düşmüştü. Ancak bir makinenin herhangi bir parçasının uyaranına mekanik olarak tepki vermesi gibi, _Comptes Rendus_'ta bu taşın bir kasırga tarafından kaldırılıp sonra aşağı fırlatıldığına dair açıklama yer alıyor.

On dokuzuncu yüzyılın tamamında bundan daha önemli bir olay yaşanmamış olabilir. _La Nature_, 1887 ve _L'Annee Scientifique_, 1887'de bu olaya dikkat çekilmiştir. _Nature_'ın 1887 yaz sayılarından birinde bahsedilmiştir. Fassig, _Annuaire
de Soc. Met._, 1887'de bununla ilgili bir makale sıralamıştır.

Tartışmaya dair tek bir kelime bile yok.

Sonrasında bir bahis bulamadım.

Bizim kendi ifademiz:

Bizim, Fransız Akademisi'nin veya Kurtuluş Ordusu'nun nasıl
açıklayacağımızın ne önemi var?

20 Haziran 1887'de, Fransa'nın Tarbes kentinde, gökyüzünden işlenmiş bir taş diski düştü.

9

Benim kendi sözde sonucum:

Derin uykuda olan devler veya kendilerini gerçekleştiremeyen büyük bilimsel
ilkeler ve soyutlamalar tarafından lanetlenmişizdir: küçük
fahişeler kaprislerini bize
musallat etmişlerdir; kovalarla su dolu kovalarla binlerce iri balık attıklarını iddia ettikleri palyaçolar, saygısızca güldüğümüz için bizi aforoz ettiler, çünkü tüm palyaçolarda olduğu gibi, soytarılığın altında ciddiye alınma arzusu yatar; mikroskoplara başkanlık eden soluk cahiller, etleri nostoc'tan veya balık yumurtalarını veya kurbağa yumurtalarını ayırt edemedikleri için, soluk ciddiyetlerini bize
ziyaret ettiler. Rahatlıklardan türemiş sahte yaşamla seğiren ve sendeleyen cesetler, iskeletler ve mumyalar tarafından lanetlendik.

Ya da sadece hipnoz var. Lanetliler, kendilerinin lanetli olduğunu kabul edenlerdir.

Daha gerçekçi olursak, rüya-hayaletler jürisi önünde yargılanan sebepleriz.

Müzelerdeki tüm meteoritlerden çok azının düştüğü görüldü. Örneklerin, gökyüzünden düşmelerinden başka bir şekilde açıklanamaması, kabul için yeterli gerekçe olarak kabul edilir - sanki her şeyi çevreleyen belirsizlik sisinde, ya da her şeyin özünde, ya da her şeyin başka bir şeye dönüşmesinde, sadece tek bir şekilde açıklanabilecek her şey olabilirmiş gibi. Bilim insanları ve ilahiyatçılar, bir şeyin yalnızca bir şekilde açıklanabilmesi durumunda, o şekilde açıklanabileceğini düşünürler - ya da mantık mantıklı olurdu, eğer dayattığı ancak, elbette, ısrar etmediği koşullar herhangi bir yerde yarı-varoluşta bulunabilirse. Bizim kabulümüzde, mantık, bilim, sanat, din, "varoluşumuzda", bir hayalperestin zihnindeki çevrenin şafak vakti farkındalığı gibi, yaklaşan bir uyanışın önsezileridir. Müzeler, "gerçek meteorit malzemesi" standardına uyan herhangi bir eski metal parçasını kabul eder. Modern küratörlerin hala bu yanılgıya sahip olması inanılmaz görünebilir, ancak sabah gazetesindeki tarihin, kişinin modernliğiyle pek ilgisi olmadığından şüpheleniyoruz. Örneğin, Fletcher'ın kataloğunu okurken, en iyi bilinen meteorların bazılarının "bir tarlayı boşaltırken bulunduğunu" - "bir yol yaparken bulunduğunu" - "pullukla çıkarıldığını" bir düzine kez öğreniyoruz. Okeechobee Gölü'nde balık tutan biri, balık ağında bir nesne çıkardı. Yakınına düştüğü hiç görülmemişti. ABD Ulusal Müzesi bunu kabul ediyor.

"Gerçek dışı meteorit materyali"nin verilerinden yalnızca birini - "karbonlu" maddenin bir örneğini - kabul ettiysek, "kömür" kelimesini telaffuz etmek çok zorsa - bu dahil etme-dışlamada, bir görüş oluşturmanın diğer tüm yollarında olduğu gibi, müze küratörleri tarafından sahte dahil etme ve sahte dışlamanın uygulandığını görüyoruz.

Bu evrensel standart arayışında ve bunun ilham veya analizle açığa çıktığına inanmakta, sonra da yetersizliği gösterildikten uzun süre sonra bile bir şeyin zavallı bir sahtekarlığına inatla tutunmada - veya yenilenen umutta
ve gerçek olabilecek özel bir şey veya evrensel olabilecek yerel bir şey arayışında. Sanki "gerçek meteorit materyali" bazı bilim adamları için "çağların kayası"ymış gibi. Tutunuyorlar. Ancak tutunanlar, kucaklayıcı kollar uzatamıyorlar.

Görünüşte kesin olan tek söz veya tutunulacak görünüşte önemli bir şey, sahtekârlığın, cehaletin veya yorgunluğun bir ürünüdür. Tüm bilimler, süreçten yorulana veya mekanik bir tepki oluşana kadar geri ve geri gider: sonra ileriye doğru hareket ederler - sanki.
Sonra dogmatik olurlar ve sadece tükenme noktaları olan konumları temel alırlar. Böylece kimya atomlara bölündü ve alt bölümlere ayrıldı; sonra, tüm yarı-yapıların temel güvensizliğinde, kendi hipnozlarına o kadar takıntılı olan ve kimyagerin hipnozlarından muaf olan herkes için, algılanabilir bir şekilde sonsuz derecede zayıflıklar üzerine kurulu entelektüel bir kansızlık olan bir sistem kurdu.

_Science_, n.s., 31-298'de, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden E.D. Hovey, kendisine sıklıkla fosilleşmiş kireç taşı ve cüruf gibi
madde nesnelerin gönderildiğini iddia ediyor veya itiraf ediyor. Bu şeylerin çimenlere, yollara, evlerin önlerine düştükleri yönündeki güvencelerle birlikte geldiğini söylüyor.

Hepsi hariç tutuluyor. Gerçek meteorit materyalinden değiller.
Başta yerdeydiler. Sadece bir tesadüf eseri
yıldırım düştü veya bulunamayan gerçek bir meteorit
cüruf ve kireçtaşı nesnelerinin yakınına çarptı.

Bay Hovey listenin sonsuza kadar uzatılabileceğini söylüyor. Bu çok ilginç bir şey
için cezbedici bir öneri--

Şöyle diyor:

"Ama buna değmez."

Gördüklerine inanıp alay konusu olma riskini göze alabilecek kadar güçlü olan kişiler tarafından müzelere hangi garip, lanetli, aforoz edilmiş şeylerin
gönderildiğini bilmek istiyorum,
demetleri hazırlayıp, ekspres ofislerine gidip mektuplar yazıyorlar. Bu tür şeylerin girdiği her müzenin kapısının üzerinde şu yazdığını kabul ediyorum:

"Umudu Terk Et."

Eğer bir Bay Symons, kömür veya cüruf veya külün gökyüzünden düştüğü söylenen bir örneğinden bahseder, biz - "karbonlu" meteoritlerle ilişkimiz dışında - kömürün bazen kömür yakan süper yapılardan yeryüzüne düştüğüne dair izlenimimizde güçlü değilizdir -

_Comptes Rendus_, 91-197'de, M. Daubree aynı hikayeyi anlatır. O halde, kabulümüz, diğer küratörlerin de aynı hikayeyi anlatabileceğidir.

O zaman, izlenimimizin hayaletliği, onun çokluğuyla orantılı olarak doğrulanır. M. Daubree, genellikle garip lanet şeylerin Fransız müzelerine, gökyüzünden düştükleri yönünde güvencelerle birlikte gönderildiğini söyler. Özellikle ilgimizi çeken, kömür ve cüruftan bahseder.

Hariç.

Bilim'in çömlekçi tarlasına isimsiz ve tarihsiz olarak gömülmüştür.

Lanetlilerin verilerinin kurtarılmışların verileriyle aynı haklara sahip olması gerektiğini söylemiyorum. Bu adalet olurdu. Bu, Pozitif Mutlak olurdu ve, ideali, bir ihlal, yarı-varoluşun özünün ta kendisi olurdu, burada sadece var olma görünümüne sahip olmak, bir şekilde veya başka bir şekilde bir kuvvetin üstünlüğünü ifade etmek demektir - veya
dengesizlik, tutarsızlık veya adaletsizlik.

Bizim kabulümüz, dışlamacılığın ortadan kalkmasının yirminci yüzyılın bir fenomeni olduğudur: yirminci yüzyılın tanrıları, ne kadar yıkanmamış ve pasaklı olurlarsa olsunlar, kavramlarımızı sürdüreceklerdir. Ancak, kendi ifadelerimizde, yarı-varlığın birliğiyle, ortodoksluğun şimdiki şık, tatlı saçmalıklarını kurduğu ve koruduğu aynı yöntemlerle sınırlıyız. Her neyse, yirminci yüzyıla yayılan özel bir incelikli özden -ya da bence ölçülemez- ilham alsak da, herhangi bir şeyi olumlu bir gerçek olarak sunduğumuza dair bir batıl inancımız yok. Daha ziyade, herhangi bir mantıkçıdan, vahşiden, küratörden veya köylüden daha az batıl inançlı ve saf olduğumuz yanılgısına kapılmıyoruz.

Ortodoks bir gösteri, ki bu konuda bazı sapkınlıklarımız olacak- eğer kömürde bulunan şeyler oraya ancak oraya düşerek ulaşabilseydi--oraya düşmüşlerdi.

Bu yüzden, _Manchester Lit. and Phil. Soc. Mems._, 2-9-306'da, kömürde bulunan bazı yuvarlak taşların "fosil aerolitler" olduğu ileri sürülmektedir: bunlar, kömür yumuşakken, çağlar önce gökyüzünden düşmüşlerdir, çünkü kömür etraflarını kapatmış ve giriş belirtisi göstermemiştir.

_Antik İskoçya Sos. Tutanakları_, 1-1-121:

İskoçya'daki bir madenden bir kömür parçasında demir bir alet
bulunduğu--

"Bu eşsiz kalıntıya ilişkin ilgi,
yüzeyin yedi fit altında, bir kömür parçasının kalbinde
bulunmuş olmasından kaynaklanmaktadır."

Bu demir nesnenin, kömürün
oluştuğu dönemde İskoçya'da yaşamış olabilecek ilkel insanların
araç ve becerilerinin ötesinde bir işçilik olduğunu kabul edersek--

"Bu alet modern olarak kabul edildi."

İfademizin, _Tutanaklar_'da yapılan açıklama girişiminden daha fazla gerçekliğe veya gerçekliğe daha yakın bir yaklaşıma sahip olduğu:

Modern zamanlarda birileri kömür için sondaj yapmış olabilir ve matkabının
delip geçtiği kömürde kırılmış olabileceği.

Bu kadar kolay ulaşılabilir kömürü neden terk etmiş, bilmiyorum. Önemli nokta, delmeye dair hiçbir işaretin olmamasıdır: bu
alet, etrafını kapatan bir kömür parçasının içindeydi, böylece
kömür parçası kırılıncaya kadar
varlığından şüphelenilmiyordu.

Başka hiçbir yayında bu lanet şeyden bahsedildiğini bulamadım.
Elbette burada bir alternatif var: şey gökten düşmemiş olabilir: eğer kömür oluşturma zamanlarında, İskoçya'da, bu dünyaya özgü, böyle bir demir alet yapabilecek
insanlar olmasaydı, başka dünyalardan gelen ziyaretçiler tarafından geride bırakılmış olabilirdi. Adalet ve hakkaniyete olağanüstü bir yaklaşımla, ki bu bize izin verilir, çünkü hiçbir şeyin kanıtlanamayacağını kabul edilebilir kılmak için kendi ifadelerimizi desteklemek kadar istekliyiz, şunu not ediyoruz:

_Notlar ve Sorular_, 11-1-408'de, İngiltere, Bredenstone yakınlarında beş ila altı fit derinlikte tebeşirde bulunan, yaklaşık bir peni büyüklüğünde eski bir bakır mühür hakkında bir açıklama vardır. Üzerindeki tasarımın, bir bakire ve çocuğun önünde diz çöken bir keşiş olduğu söylenir:
kenarındaki bir efsane şöyledir: "St. Jordanis Monachi Spaldingie."

Bunu bilmiyorum. Çok arzu edilir görünüyor - bizim için arzu edilmez.

_Scientific American_'da, 7-298'de, kendimizi kınadığımız, bir yerlerde, her şeyin birliği nedeniyle, lanetli olanın aynı zamanda lanetlenen olması gerektiği, aşırı derecede tüylü bir şey var. Bir gazete haberi: 1 Haziran 1851'de, Massachusetts, Dorchester yakınlarında güçlü bir patlama, katı kayadan oluşan bir yataktan bilinmeyen bir metalden yapılmış, çan şeklinde bir kap fırlattı: gümüşle işlenmiş çiçek desenleri; "bir kurnaz işçinin sanatı." _Scientific American_'ın Editörünün görüşüne göre, bu şey, Dorchester'ın ilk sakini olan Tubal Cain tarafından yapılmıştı. Bunun biraz keyfi olduğunu düşünsem de, her bilimsel görüşe çılgınca saldırmaya meyilli değilim.

_Doğa_, 35-36:

1885'te Avusturya'da kömürde bulunan bir metal bloğu. Şu anda Salsburg müzesinde.

Bu sefer başka bir ifademiz var. Genellikle taşra pozitivizmine yönelik aracılıkçı saldırımız şudur: Bilim, pozitivizminde, "gerçek meteorit materyali" gibi bir şeyi bir yargı standardı olarak alır; ancak karbonlu madde, göreceli seyrekliği dışında, aynı derecede gerçek bir yargı standardıdır; karbonlu madde, o kadar çeşitli organik maddelere karışır ki, tüm standartlar ayırt edilemez hale gelir: o zaman, bize karşı gerçek bir standart yoksa, kendi kabullerimize karşı gerçek bir direnç de yoktur. Şimdi aracılıkçılığımız şudur: Bilim, "gerçek meteorit materyalini" bir kabul standardı olarak alır; ancak şimdi "gerçek meteorit materyalini" bir dışlama standardı yapan bir örneğimiz var; veya, o zaman, kendini inkar eden bir şey, kendi kabullerimize karşı gerçek bir direnç değildir - bu, ortodoksluğun asla kabul edemeyeceği "gerçek meteorit materyali"nin bir verisine sahip olup olmadığımıza bağlıdır.

Burada biraz dahil oluyoruz. Kendi kabulümüz, çok eski bir tortuda bulunursa, belki de çok ilkel insan hayatı hariç, bu dünyanın yerli bir ürünü olarak insan hayatından önce gelen oyulmuş, geometrik bir şeye dayanmaktadır: ancak sadıklar için yarattığı ikilemle de oldukça ilgileniyoruz.

"Gerçek meteorit materyali"dir. _L'Astronomie_, 1887-114'te, çok geometrik olmasına rağmen, meteoritlerin karakteristik fenomenlerinin, bunun insan işi olduğu fikrini dışladığı söylenir.

Tortuya gelince - Üçüncül kömür.

Bileşimi - demir, karbon ve az miktarda nikel.

İnançlıların meteoritlerin karakteristiği olduğu varsayılan çukurlu bir yüzeye sahiptir.

Bu konunun tam bir açıklaması için _Comptes Rendus_, 103-702'ye bakın. Bunu inceleyen bilim insanları hiçbir anlaşmaya varamadılar. İkiye ayırdılar:
sonra bir uzlaşma önerildi; ancak uzlaşma bir
dikkatsizliğin ürünüdür:

Gerçek meteorit materyalinden yapılmıştı ve insan tarafından şekillendirilmemişti;

Gerçek meteorit materyalinden yapılmamıştı, ancak insan tarafından şekillendirilmiş tellürik demirden yapılmıştı:

Gökyüzünden düşen gerçek meteorit materyaliydi, ancak
düştükten sonra insan tarafından şekillendirilmişti.

Bu üç açıklamanın her biri tarafından bir veya daha fazlasının göz ardı edilmesi gereken veriler şunlardır: "gerçek meteorit materyali" ve meteoritlerin yüzey işaretleri; geometrik form; eski bir tortuda bulunma; çelik kadar sert malzeme; Üçüncü Çağ'da, çelik kadar sert malzemelerle çalışabilen insanların
dünyada yokluğu. Söylendiğine göre, "gerçek meteorit materyali" olmasına rağmen, bu nesne neredeyse bir çelik nesnedir.

St. Augustine, ortodoksluğuyla, buradaki sadıklardan daha kötü zorluklar içinde olmamıştır. Bir veya daha fazla veriyi göz ardı ederek, Üçüncü Çağ'da gökyüzünden bu dünyaya düşen bir çelik nesne olduğu
kabulü
zorla kabul etmemize
dayanılmaz. Bizimkini tek sentetik ifade olarak sunuyoruz. Örneğin, _Science Gossip_, 1887-58'de, bir meteorit olarak tanımlanıyor: bu
anlatımda dindarlar için endişe verici hiçbir şey yok, çünkü her şey
anlatılsa da geometrik biçiminden bahsedilmiyor.

Bir küp. Etrafında derin bir kesik var. Yüzlerinden,
karşıt olan ikisi yuvarlak.

Her ne kadar kendi ifademizin, kapsamlarının genişliği ve dört girişimin tek tam sentezi temsil etmesi ve bizim de bir yerlerde göz ardı ettiğimiz verilerle geçersiz kılınabilmesi veya büyük ölçüde değiştirilebilmesi nedeniyle, Gerçeğe ancak yaklaşabileceğini kabul etsem de, aklıma gelen tek geçersiz kılma yolu, bu nesnenin bazen geometrik olarak oluşan bir demir pirit kütlesi olduğunun gösterilmesidir. Ancak analiz, kükürtten tek bir iz bile belirtmez. Elbette bizim zayıflığımız veya kesinliğimiz, bu şeyde kükürt bulmayı kabul edecek herhangi biri tarafından, kükürtün onda bulunacağı gerçeğinde yatar - kendi aracılıkçılığımızla her şeyde biraz kükürt vardır veya kükürt, vurgulanmadan her şeyde bulunan bir şeyin yalnızca yerelleştirilmesi veya vurgulanmasıdır. Yani bu dünyada gökyüzünden düşen veya bu dünyaya gelen dünya dışı ziyaretçiler tarafından geride bırakılan şeyler bulunmuş veya bulunmamıştır--

Londra _Times_ gazetesinde 22 Haziran 1844 tarihli bir hikaye: Tweed'e yakın, yaklaşık çeyrek mil aşağıda, Rutherford Mills'te kaya ocağında çalışan bazı işçilerin, 8 fit derinlikte taşın içine gömülü bir altın iplik keşfettikleri: altın iplik parçasının _Kelso Chronicle_ ofisine gönderildiği.

Çok ufak bir şey; hiç de çirkin değil; oldukça lanet olası.

Londra _Times_, 24 Aralık 1851:

Kaliforniya'dan dönen Springfield, Mass.'li Hiram De Witt'in yanında bir adamın yumruğu büyüklüğünde bir parça altın içeren kuvars getirdiği. Kazara düşürülmüş - yarıltılmış - içine çivi girmiş. Altı penilik bir çivi büyüklüğünde, hafifçe aşınmış, kesilmiş bir demir çivi vardı. "Tamamen düzdü ve mükemmel bir başı vardı."

Ya da - Kaliforniya - çağlar önce, altın içeren kuvars
oluşurken - süper-marangoz, milyonlarca mil kadar havada - bir çivi
düşürür.

Bir aracı olmayan biri için, bu verinin, sadece lanetlilerin değil, aynı zamanda lanetlilerin en alt tabakasının veya lanetli gazetecilik kastının, yalnızca ihmal yoluyla lanetlenmiş ve "en yüksek bilimsel otorite" olarak adlandırılan şeyle
birleşebilmesi inanılmaz görünebilirdi -

Sir David Brewster'ın (_Rept. Brit. Assoc._, 1845-51) Bildirisi:

Kuzey Britanya'daki Kingoodie Taş Ocağından bir taş bloğunda bir çivi bulunmuştu. Çivinin bulunduğu blok dokuz inç kalınlığındaydı, ancak ocağın hangi kısmından geldiğine dair hiçbir kanıt yok - yüzeyden gelmiş olamayacağı dışında. Ocak yaklaşık yirmi yıldır çalışıyordu. Sert taştan ve "till" adı verilen bir maddeden oluşan alternatif katmanlardan oluşuyordu. Pasla tamamen
yenmiş olan çivinin ucu, taş bloğunun yüzeyindeki bir "till"e doğru çıkıntı yapıyordu. Çivinin geri kalanı, taşın yüzeyinde, başın bir inç yakınına kadar uzanıyordu - o inçlik kısmı taşa
gömülmüştü.

Kastı yüksek olmasına rağmen, bu tamamen lanetlenmiş bir şeydi - bir Baptist tarafından bakıldığında bir tür Brahman. Davası adil bir şekilde ifade edildi; Brewster, kendisine sunulan tüm koşulları anlattı - ancak İngiliz Derneği toplantısında hiçbir tartışma olmadı: hiçbir
açıklama yapılmadı -

Yine de bu şey geçersiz kılınabilir -

Ancak bulduğumuz geçersiz kılma, bir açıdan ortodoksluğa aykırı olduğu kadar, kuvars veya kumtaşına dahil olmanın antik çağı gösterdiği yönündeki kendi ifademize de aykırıdır - aksi takdirde, karşıt veriler kabul edilirse, kuvars ve kumtaşı ve bunların gösterdiği yaş hakkındaki yaygın dogmaların
revizyondan geçirilmesi gerekir. Elbette, hem ortodokslar hem de biz sapkınlar, karşıtlığın yalnızca bir gazeteden alınmış bir hikaye olduğunu iddia edebilir. Garip bir kombinasyonla, ortaya çıkmaya çalışan iki kayıp ruhumuzu, tek bir darbeyle perişanlığa geri atılmış olarak buluyoruz:

_Pop. Sci. News_, 1884-41:

Carson Appeal'a göre, bir madende,
sadece 15 yılda oluşabilen kuvars kristalleri bulunmuştu:
bir değirmenin inşa edildiği yerde, değirmen yıkıldığında 12 yılda sertleşmiş kumtaşı bulunmuştu:
bu kumtaşında "içinde çivi olan" bir tahta parçası vardı.

Annals of Scientific Discovery_, 1853-71:

1853'teki İngiliz Derneği toplantısında, Sir David
Brewster, toplantıya "o kadar inanılmaz nitelikte bir nesne getirmesi gerektiğini ve bu ifadenin olası olması için
en güçlü kanıtlardan başka hiçbir şeyin gerekmediğini" duyurmuştu.

Ninova'daki hazine evinde bir kristal mercek bulunmuştu.

Bu dünyadaki eski medeniyetlerin birçok tapınağında ve hazine evinde gökyüzünden düşen şeyler -veya meteorlar- korunmuştur.

Yine bir Brahmin'imiz var. Bu şey, nezaketin kalbine diri diri gömülmüştür: British Museum'dadır.

Carpenter, _Mikroskop ve Vahiyleri_ adlı eserinde bunun iki çizimini verir. Carpenter, optik merceklerin eski insanlar tarafından yapılmış olduğunu kabul etmenin imkansız olduğunu savunur. Hiç aklına gelmemiştir -bir milyon mil kadar yukarıda olan biri- teleskopundan bakar- mercek düşer.

Bu Carpenter'a çekici gelmez: bu nesnenin bir süs olması gerektiğini söyler.

Brewster'a göre, bu bir süs değil, "gerçek bir optik mercekti."

Bu durumda, bu dünyadaki eski bir medeniyetin kalıntıları arasında, kabul edilebilir bir şekilde, bu dünyaya özgü herhangi bir eski medeniyetin ürünü olmayan lanetli bir şey bulunmuştur.

10

İlk kaşifler Florida'yı Newfoundland ile karıştırmışlardır. Ancak
karışıklık daha öncekinden daha da kötüdür. Basitlikten kaynaklanır.
Çok eski kaşifler batıdaki tüm toprakların tek bir toprak, Hindistan olduğunu düşünürler:
Hindistan gibi diğer toprakların da farkındalığı yavaş bir süreç olarak gelir. Artık bu dünyaya belirli bir başka dünyadan gelen şeyler düşünmüyorum. Verilerimizi toplamaya başladığımda benim düşüncem buydu. Ya da,
gözlemin yaygın bir yeri olduğu gibi, tüm düşünüş homojenlik yanılsaması ile başlar. Bu Spencer'ın verilerinden biridir:
Uzaktaki veya çok az tanıdığımız her şeyde homojenlik görürüz. Nispeten homojenden nispeten heterojene ilerlemek Spencer Felsefesidir--diğer her şey gibi, sözde:
gerçekten Spencer'ın keşfi olmasa da, von Baer'den alınmıştır,
ki o da, daha önceki evrimsel spekülasyonlarla süreklilik içindeydi.
Bizim kendi ifademiz, tüm şeylerin homojene ilerlemek için hareket ettiği veya Homojenliği yerelleştirmeye çalıştığıdır. Homojenlik, Evrensel'in bir yönüdür, burada başka bir şeye karışmayan bir durumdur. Homojenliği pozitifliğin bir yönü olarak görüyoruz, ancak pozitifleştirme girişimlerinin sonsuz hayal kırıklıklarının kendilerini sonsuz heterojenlikte gösterdiğini kabul ediyoruz: böylece, şeyler homojenliği yerelleştirmeye çalışsalar da, o kadar büyük bir heterojenliğe ulaşırlar ki, bu sonsuz bir dağılmaya veya ayırt edilemezliğe ulaşır. Yani tüm kavramlar küçük denemelerle pozitifliklerdir, ama kısa sürede uzlaşmaya, değişikliğe, geçersiz kılmaya, ayırt edilemezliğe dönüşmeye boyun eğmek zorunda kalırlar - tabii ki, dünyanın tarihinde, burada ve orada, sadece sonsuz derecede kısa bir süre boyunca, heterojenliğe, değişikliğe, şüpheye veya "aklı dinlemeye" veya kimlik kaybına karşı direnebilen süper dogmatik biri olmuşsa - bu durumda - anında cennete veya Pozitif Mutlak'a tercüme.

Spencer'la ilgili garip olan şey, "homojenlik", "entegrasyon" ve "kesinlik" kelimelerinin aynı durum veya "pozitiflik" dediğimiz durum için kullanılan kelimeler olduğunu asla fark etmemiş olmasıdır. Onun hatası dediğimiz şey, "homojenliği" olumsuz olarak görmesidir.

Nesnelerin ve maddelerin bu dünyaya düştüğü başka bir dünya kavramıyla başladım; bu dünyaya karşı koruyucu bir ilgisi olan veya daha az ölçüde olan; şu anda bu dünyayla iletişim kurmaya çalışan - daha sonra birikecek veriler nedeniyle, başka bir dünyanın bunu denemediğini, ancak yüzyıllardır belki bir tarikatla veya gizli bir toplulukla veya bu dünyanın sakinlerinin bazı ezoterik topluluklarıyla iletişim halinde olduğunu kabul ederek.

Dikkatimi başka bir dünyaya yoğunlaştıramadığım için hipnotik gücümün büyük bir kısmını kaybediyorum.

Daha önce de itiraf ettiğim gibi, ortodokslarla karşılaştırıldığında zekiyim. Bir New York küratörünün veya bir Eskimo şifacısının aristokrat umursamazlığına sahip değilim.

Kendimi bir sürü başka dünyayı kabul etmeye vermeliyim: Ay büyüklüğünde, bazıları: en azından bir tanesi - muazzam bir şey:
onu daha sonra ele alacağız. Geniş, şekilsiz hava bölgeleri, "dünyalar" ve "gezegenler" gibi kesin sözcüklerin uygulanamaz göründüğü yerler. Ve "süper yapılar" olarak adlandırdığım yapay yapılar: bunlardan biri Brooklyn büyüklüğünde, kabaca söylemeliyim. Ve bir veya daha fazlası, tekerlek şeklinde şeyler, oldukça fazla sayıda mil karelik bir alan.

Sanırım bu kitabın başlarında, karşımıza çıkan her şeyi kucaklamaya özgürleşmeden önce, öfkeniz veya hazımsızlığınız, eğer böyle olsaydı, astronomların bu diğer dünyaları, bölgeleri ve geniş geometrik yapıları
görmüş olacağı fikrinde ifade edilmiş olurdu.
Bu fikre sahip olurdunuz: orada dururdunuz.

Ancak durma çabası, doymak bilmezlere "yeter" demektir. Kozmik
noktalamada nokta yoktur: nokta yanılsaması, iki nokta ve noktalı virgüllerin
eksik bir görünümüdür.

Böyle fenomenler olsaydı, astronomların bunları görmüş olacağı fikriyle duramayız. Bastırma ve göz ardı etme konusundaki deneyimimiz nedeniyle, konuya girmeden önce, astronomların bunları gördüğünden; denizcilerin ve meteorologların bunları gördüğünden; bireysel bilim insanlarının ve diğer eğitimli gözlemcilerin bunları birçok kez gördüğünden şüpheleniyoruz --
Bunların verilerini dışlayan Sistemdir.

Yerçekimi Yasası ve astronomların formüllerine gelince, bu formüllerin Laplace zamanında da şu anda olduğu kadar işe yaradığını unutmayın.
Ancak o zamanlar bilinmeyen yüzlerce gezegensel cisim var. Bu yüzden bizimkilerden birkaç yüz tane daha olması hiçbir fark yaratmayacaktır.
Laplace bu güneş sisteminde sadece otuz kadar cisim biliyordu: şu anda yaklaşık altı yüz tanesi tanınıyor --

Jeoloji ve biyolojinin keşifleri bir ilahiyatçı için ne ifade eder?

Formülleri her zamanki gibi işe yarıyor.

Yerçekimi Yasası gerçek bir ifade olarak ifade edilebilseydi, bizim için gerçek bir
direnç olabilirdi. Fakat bize sadece yerçekiminin
yerçekimi olduğu söylenir. Elbette bir arabulucu için hiçbir şey
kendisi dışında tanımlanamaz--fakat bana göre gerçekliğin doğuştan gelen önsezileri gibi görünen, deneyime dayanmayan ortodokslar bile, bir şeyi kendi açısından tanımlamanın gerçek bir tanım olmadığı konusunda hemfikirdir. Yerçekiminin, tüm şeylerin kütleye orantılı ve mesafenin karesiyle ters orantılı olarak çekimi anlamına geldiği söylenir.

Eğer nihai parçacıklar olsaydı, kütle nihai parçacıkları bir arada tutan karşılıklı çekim anlamına gelirdi. Sonra, nihai parçacıklar keşfedilene kadar,
bu ifadenin yalnızca bir terimi hayatta kalır veya kütle çekimdir. Ancak
mesafe, gezegenler arasında mutlak bir boşluk olduğu, bir sürü veriyi karşılayabileceğimiz bir konum olduğu sürece, yalnızca kütlenin bir ölçüsüdür. Ancak, yerçekiminin çekimden başka bir şey olduğunu ifade etmenin olası bir yolu yoktur. Dolayısıyla, bize karşı koyacak tek şey
şöyle bir hayalettir ki--yerçekimi, tüm yerçekimlerinin yerçekimiyle orantılı ve yerçekiminin karesiyle ters orantılıdır.
Bir yarı-varoluşta, sözde herhangi bir özne hakkında bundan daha mantıklı hiçbir şey söylenemez--belki de nihai mantıklılığa daha yüksek yaklaşımlar vardır.

Yine de Sistem bize karşıyken burada bir tür direnişimiz olduğunu hissediyor gibiyiz. En azından eskiden böyle hissederdik: Bence Dr. Gray'ler ve Prof. Hitchcock'lar ayırt edilemezliğe olan güvenimizi değiştirdiler. Bize yarı-karşı çıkan bu Sistemin mükemmelliği ve matematiğinin yanılmazlığı konusunda - sanki iki kere ikinin dört olmadığı bir görünüm modunda gerçek matematik olabilirmiş gibi - bize Neptün'ün keşfiyle haklı çıktıkları defalarca söylendi. Korkarım ki izlediğimiz yol diğer tüm gelişmeler gibi olacak. Alçakgönüllülükle başladık, lanetli olduğumuzu kabul ederek--

Ama kaşlarımız--

Onlarda, ya da içlerinden birinde, her "Neptün'ün zaferle keşfi"nden bahsettiğimizde--ders kitaplarının dediği gibi "teorik astronominin anıtsal başarısı"ndan bahsettiğimizde--sadece belli belirsiz bir titreme.

Bütün sorun, bunu araştırmış olmamız.

Ders kitapları bunu atlıyor:

Neptün'ün yörüngesinin Adams ve Leverrier'in hesaplamalarıyla uyuşması yerine, o kadar farklıydı ki--Leverrier onun hesaplamalarının gezegeni olmadığını söyledi.

Daha sonra bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Ders kitapları bunu atlıyor:

1846'da, bir sinüsü kosinüsten ayıran herkesin Uranüs'ün ötesindeki bir gezegen için hem sinüs hem de kosinüs oluşturduğu.

İkisi de doğru tahmin etti.

Bazı zihinler için, Leverrier'in Neptün'ü reddetmesinden sonra bile, "tahmin" kelimesi itiraz edilebilir olabilir - ancak Harvard'dan Prof. Peirce'e göre, Adams ve Leverrier'in hesaplamaları, Neptün'ün konumundan çok daha uzak konumlara da uygulanabilirdi.

Ya da Prof. Peirce'in Neptün'ün keşfinin sadece "mutlu bir kaza" olduğunu göstermesi için bkz. _Proc. Amer. Acad. Sciences_, 1-65.

Kaynaklar için, Lowell'in _Evolution of Worlds_'una bakın.

Ya da kuyrukluyıldızlar: kendi kavramlarımıza karşı bir başka belirsiz direnç. Tutulmalara gelince, planlanan zamanda gerçekleşmeyen birkaç tanesi hakkında notlarım var, ancak sadece saniyeler farkla - ve bir tane hoş kayıp ruh, derinlere gömülmüş, ancak Kraliyet Astronomi Derneği'nin ultra-saygın
kayıtlarında gömülü, hiç gerçekleşmeyen bir tutulma hakkında. Bu hoş, ultra-desteklenen yıkım olayı, kısa bir bildirimle geçiştirilemeyecek kadar iyi ve kötü niyetli: onu daha sonra alacağız.

Astronomi tarihi boyunca, tahmin edilen zamanda geri dönen her kuyruklu yıldız - esasen, bir postacının yarınki periyodikliklerine dair yapabileceğiniz bir tahminden daha anlaşılmaz bir şey değildi - tüm değeriyle reklamı yapıldı. Bu, sadıklar tarafından falcılar için itibar kazanmanın yoludur. Geri gelmeyen kuyruklu yıldızlar - atlanmış veya açıklanmıştır. Ya da Encke'nin kuyruklu yıldızı. Daha yavaş ve daha yavaş geri geldi. Fakat gökbilimciler açıkladı. Bundan neredeyse
kesinlikle emin olun: açıkladılar. Her şeyi hesapladılar, formüle ettiler ve o kuyrukluyıldızın neden daha yavaş ve daha yavaş geri geldiğini "kanıtladılar" - ve orada lanet şey daha hızlı ve daha hızlı gelmeye başladı.

Halley kuyrukluyıldızı. Astronomi--"biz gökbilimcilerin adlandırmayı sevdiği gibi, mükemmel bilim."
(Jacoby.)

Benim fikrime göre, gerçek bir varoluşta, bir gökbilimci bir boylamı diğerinden ayırt edemiyorsa, bu basit gereksinimi karşılayana kadar bizim bu cehennemimize geri gönderilirdi.

Halley, boylamını belirlemek için Ümit Burnu'na gönderildi. Dereceleri yanlış anladı. Afrika'nın asil Roma burnuna, herhangi bir Kaffir'in gururunu kıracak bir
geriye doğru bükülme verdi.

Halley kuyrukluyıldızını sonsuza dek duyarız. Geri geldi--belki. Ancak,
konuyu çağdaş kayıtlarda aramazsak,
-örneğin Leonidler hakkında hiçbir şey duymayız. Halley kuyrukluyıldızının tahmin edildiği yöntemlerle, Leonidler tahmin edildi. Kasım
1898--Leonid yoktu. Açıklandı. Rahatsız edilmişlerdi. Kasım 1899'da ortaya çıkacaklardı. Kasım 1899--Kasım 1900--Leonid yok.

Astronomi doğruluğuna dair fikrim:

Sadece vuruşları kaydedilse, kim ödüllü bir nişancı olamaz?

1910'daki Halley kuyrukluyıldızına gelince--şimdi herkes onu gördüğüne yemin ediyor.
Kendini yalan yere
yemin etmek zorunda: aksi takdirde hiç ilgi duymadığı
büyük, ilham verici şeylere ilgi duymadığıyla suçlanırdı.

Şunu düşünün:

Gökyüzünde bir kuyrukluyıldızın olmadığı bir an asla yoktur.
Neredeyse birkaç yeni kuyrukluyıldızın keşfedilmediği hiçbir yıl yoktur, o kadar boldurlar ki. Geniş siyah bir köpeğin üzerindeki ışıklı pireler--popüler izlenimlere göre, bu güneş sisteminin ne kadar pireli
olduğuna dair hiçbir farkındalık yoktur.

Eğer bir kuyrukluyıldız astronomların öngördüğü yörüngeye sahip değilse - rahatsız olur. Eğer - Halley kuyrukluyıldızı gibi - geç kalırsa - hatta bir yıl
geç kalırsa - rahatsız olur. Bir tren bir saat geciktiğinde, zaman çizelgelerinin tahminleri hakkında pek bir fikrimiz olmaz. Bir kuyrukluyıldız bir yıl geciktiğinde, tek istediğimiz - bunun açıklanmasıdır. Astronomların
şişkinliğini ve kibrini duyarız. Benim kendi kabulüm, onların bize dayattıkları değil: bize karşılık verdikleridir. Çünkü çoğumuz rahipler artık bize Mükemmellik, Yanılmazlık - Pozitif Mutlak ile görünür bir uyum sağlamak için işlev görmüyor. Astronomlar bir boşluğu doldurmak için öne çıktılar - yarı-hayaletlikle - ama kabulümüze göre, kendilerinden önceki zayıflamalardan daha yüksek bir özselliğe yaklaşımla. Kendim söylemeliyim ki, ilerleme dediğimiz her şey "dürtüye" yanıt olmaktan çok bir ara vermeye yanıttır - ya da bir şeyin bir yerde büyümesini istiyorsanız, alanındaki her şeyi kazın. Bu yüzden, astronomların olumlu güvencelerinin bizim için gerekli olduğunu kabul etmeliyim, aksi takdirde astronomların gafları, kaçamakları ve kılık değiştirmeleri asla hoş görülmezdi: izin verilen enlemde, çok feci bir şekilde yanılmış olamazlardı. Halley kuyruklu yıldızının ortaya çıkmadığını varsayalım - 1910'un başlarında, Halley olduğu söylenen zayıf parlaklıktan çok daha önemli bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı. O kadar parlaktı ki, gün ışığında bile görülebiliyordu. Astronomlar her halükarda kurtulmuş olurlardı. Eğer bu diğer kuyruklu yıldızın tahmin edilen yörüngesi olmasaydı - bozulma. Eğer
Coney Island'a gidecekseniz ve sahilde özel bir çakıl taşı olacağını tahmin ediyorsanız, başka bir çakıl taşı da aynı işi görecekse kendinizi nasıl rezil edebileceğinizi anlamıyorum - çünkü 1910'da görüldüğü söylenen zayıf şey, astronomların önceden verdiği sansasyonel açıklamalarla, tuğla kırmızısı bir kayayla soluk bir çakıl taşı kadar uyumlu değildi.

Önümüzdeki Çarşamba günü, akşam kıyafetleri giymiş iri bir Çinlinin, akşam 9'da 42. Cadde'deki Broadway'i geçeceğini tahmin ediyorum. Geçmiyor ama tüberkülozlu bir Japon, denizci üniformasıyla, Cuma günü öğlen 35. Cadde'deki Broadway'i geçiyor. Eh, bir Japon, huzursuz bir Çinlidir ve
giysiler, giysidir.

Dürüst ve saf astronomların 1909'da yaptıkları korkunç tahminleri hatırlıyorum, kendileri hipnotize olmuş olmalılar, yoksa geri kalanımızı hipnotize edemezlerdi. Vasiyetler yapıldı. İnsan hayatı
bu gezegenden silinip gidebilirdi. Yarı-varoluşta, ki bu esasen Hibernian'dır, bu vasiyetnamelerin yapılmaması için bir sebep olmazdı. En az heyecanlı olanlarımız en azından birkaç tane güzel havai fişek bekliyordu.

İtiraf etmeliyim ki, New York'ta gökyüzünde bir ışık görüldü.

Yarım mil ötedeki bir pantolonun koltuğunda bir kibritin çakması kadar korkutucuydu.

Zamanında değildi.

Gökyüzünde, kendim görmediğim, ama bana bakmam söylendiğinde baktığım belli belirsiz bir bulutsuluğun görüldüğünü duymuş olsam da,
tahmin edilen zamandan birkaç gün sonra belirdi.

Bizden hipnotize olmuş bir grup aptal: gökyüzüne bakmamız söylendi: biz de baktık--tıpkı bir keklik tarafından hipnotize edilen birçok işaretçi gibi.

Etkisi:

Şimdi hemen hemen herkes Halley kuyrukluyıldızını gördüğüne ve bunun muhteşem bir
görüntü olduğuna yemin ediyor.

Burada ilginç bir durum, görünüşe göre astronomları itibarsızlaştırmaya çalışıyor olmamız çünkü astronomlar bize karşı çıkıyorlar--benim izlenimim bu değil. Baptistlerin cehenneminin Brahmin kastında olacağız. Bu alaydaki bazı alaylardaki neredeyse tüm verilerimiz astronomlar tarafından yapılan gözlemlerdir, bunların çok azı amatör astronomlardır. Bize karşı çıkan Sistemdir. Astronomları bastıran Sistemdir. Sanırım esaretlerinde onlara acıyoruz. Bizimkisi kötü niyet değil--olumlu anlamda. Şövalyelik--bir nevi. Hapsedildikleri yüksek kulelerden bakan mutsuz astronomlar--ufukta beliriyoruz.

Fakat dediğim gibi, verilerimiz belirli bir başka dünyayla ilişkili değil. Bir okyanus adasındaki vahşinin spekülasyonlarında belirsiz bir şekilde düşünebileceği şeylerden bahsediyorum - başka bir toprakta değil, kıtaların kompleksleri ve bunların fenomenleri: şehirler, şehirlerdeki fabrikalar, iletişim araçları - Şimdi diğer tüm vahşiler, düzenli rotalarında seyreden, bu adadan düzenli aralıklarla geçen birkaç gemiyi bilirdi. Bu zihinlerdeki eğilim, pozitivizme - veya Tamlığa - veya bu birkaç düzenli geminin her şeyi oluşturduğuna dair inancın evrensel eğiliminin ifadesi olurdu. Şimdi, aksi yönde şüphelenen belirli bir vahşiyi düşünüyorum - çünkü çok geri, hayal gücünden yoksun ve diğerlerinin güzel ideallerine duyarsız: Diğerleri gibi, etkileyici görünümlü tahta çubukların önünde eğilmekle dindarca meşgul değil; sahtekârca spekülasyonları için zaman ayırırken, diğerleri vatanseverce cadı avlıyor. Bu yüzden diğer daha yüksek ve daha asil vahşiler, birkaç düzenli gemi hakkında bilgi sahibi: onları ne zaman bekleyeceklerini biliyorlar; periyodikliklerinin hepsini hesaplamışlar; gemilerin ne zaman geçeceklerini veya birbirlerini ne zaman gölgeleyeceklerini biliyorlar - tüm kaprislerin atmosfer koşullarından kaynaklandığını açıklıyorlar.

Açıklamada güçlü bir şekilde ortaya çıkarlar.

Vahşiler hakkında bir kitap okuduğunuzda, ne kadar kararlı
açıklayıcılar olduklarını fark etmeden edemezsiniz.

Bütün bu mekanizmanın gemilerin karşılıklı çekimine dayandığını söylerlerdi - bir maymunun palmiye ağacından düşmesinden çıkarsanmıştır - ya da değilse, şeytanların gemileri ittiğini - buna benzer bir şey.

Fırtınalar.

Bu gemilerden değil, dalgalar tarafından yukarı atılan molozlar.

Göz ardı edilmiş.

Bir insan bir şeyi ve başka bir şeyi nasıl düşünebilir?

Aynı fırtına tarafından kıyıya vurmuş, bir piyanonun yüzen parçalarını ve kendisininkinden daha kaba ellerle oyulmuş bir küreği kıyıda bulabilecek bir vahşinin zihin durumundayım: Hindistan'dan hafif ve yazlık bir şey ve Rusya'dan bir kürk palto - veya tüm bilim, giderek daha geniş bir şekilde yaklaşsa da, Hindistan'ı bir okyanus adası olarak ve Rusya'yı da Hindistan'ın bu şekilde yorumlanması olarak kavrama girişimidir. Rusya ve Hindistan'ı dünya çapında terimlerle düşünmeye çalışsam da, bunun veya yerel olanın evrenselleştirilmesinin kozmik bir amaç olduğunu düşünemiyorum. Daha yüksek idealist, evrenseli yerelleştirmeye çalışan ve kozmik amaçla uyum içinde olan pozitivisttir: Bir plaja vuran piyanonun, bir köpekbalığının ısırdığı ve dişlerini içinde bıraktığı bir palmiye ağacının gövdesi olduğunu, hiç şüphe duymadan savunabilen yerel bir vahşinin süper dogmacısıdır. Bu yüzden Dr. Gray'in ruhu için endişeleniyoruz,
çünkü o, mümkün veya düşünülemez olsun, binlerce balığın bir kovadan atıldığı o tek duruşa tüm hayatını adamadı.

Bu yüzden, ne yazık ki benim için, eğer kurtuluş arzu edilirse, geniş ama şekilsiz, belirsiz ve heterojen bir şekilde dışarı bakıyorum. Eğer bu dünyanın belirli ezoterik sakinleriyle gizli iletişim halinde olan başka bir dünya tasarladığımı söylersem, bu dünyanın tüm sakinleriyle iletişim kurmaya çalışan daha başka dünyalar tasarladığımı söylerim. Kavramlarımı bulduğum verilere uyduruyorum. Bunun
doğru, mantıklı ve bilimsel bir şey olması gerekiyor; ancak
bir forma, sisteme, organizasyona yaklaşmanın bir yolu değil. Sonra, birkaç mil ötede, en ufak bir iletişim arzusu olmadan, tıpkı serseri gemilerinin birbirinden ayırt etmeden birçok adadan geçmesi gibi, yanımızdan geçen başka dünyalar ve geniş yapılar olduğunu düşünüyorum. Sonra, sık sık bu dünyaya gelmiş, bir okyanusa dalmış, bir süre orada kalmış ve sonra
gitmiş geniş bir yapının verilerine sahip olduğumu düşünüyorum. Neden? Kesinlikle emin değilim. Bir Eskimo, bazı Arktik sahillerinde bol miktarda bulunan kömür için kıyıya çıkan, ancak yerliler için bilinmeyen bir faydası olan bir geminin, sonra yerlilere hiç ilgi duymadan yelken açmasını nasıl açıklar?

Bizimle hiç ilgilenmeyen geniş yapıları anlamaya çalışırken büyük bir zorluk:

İlginç olmamız gerektiği fikri.

Kabul ediyorum, her ne kadar genellikle kaçınılsak da, muhtemelen ahlaki sebeplerden dolayı,
bazen bu dünya kaşifler tarafından ziyaret edilmiştir. Çin'e, tarihi dönem dediğimiz dönemde, dünya dışı ziyaretçilerin geldiği fikrinin, ancak o veriye geldiğimizde, olağandışı bir şekilde saçma olacağını düşünüyorum.

Diğer dünyaların bazılarının bizimkine çok benzer koşullara sahip olduğunu kabul ediyorum. Çok farklı olan başkalarını düşünüyorum--öyle ki, onlardan gelen ziyaretçiler
yapay adaptasyonlar olmadan burada yaşayamazlar.

Bazıları, jelatinimsi bir atmosferden geliyorlarsa, bizim zayıflatılmış havamızı nasıl soluyabiliyorlardı--

Maskeler.

Antik tortularda bulunan maskeler.

Çoğu taştan ve vahşilerin törensel kıyafetleri olduğu söyleniyor--

Ancak 1879'da Missouri, Sullivan County'de bulunan maske
(_American Antiquarian_, 3-336).

Demir ve gümüşten yapılmıştır.

11

Lanetlilerin tüm Satürnleri'ndeki en lanetlilerden biri--

Çünkü aforoz edilmekten sadece kendimizden daha karanlık şeyler tarafından lanetlendiğimizi söyleyerek kurtulmaya çalışmak umutsuzdur; ve lanetlilerin lanetli olduklarını kabul edenler olduğunu. Eylemsizlik ve hipnoz bizim için
çok güçlüdür. Bunu söyleriz: sonra lanetli olduğumuzu kabul etmeye devam ederiz. Sadece daha gerçek olarak, bize karşı çıkan yarı-şeyleri süpürüp atabiliriz. Elbette, bir bütün olarak, önemli ölçüde
şekilsizliğe sahibiz, ancak şimdi "bireysel"
kabulleri düşünüyoruz. Genişlik, Evrensellik veya Gerçekliğin bir yönüdür. Eğer sentezlerimiz karşıt sentezlerden daha az veriyi dikkate alırsa -ki bunlar genellikle sentez değildir, sadece bir koşulun değerlendirilmesidir- daha az yaygın sentetik şeyler gözümüzün önünde kaybolur. Uyum, Gerçeklik anlamına gelen Evrensel'in bir yönüdür. Eğer bir ifadenin parçaları arasındaki uyuma ve bir olayın tüm mevcut koşullarına daha fazla yaklaşırsak, kendi kendine çelişenler bulanıklaşır. Sağlamlık, gerçekliğin bir yönüdür. Onları yığıyoruz ve yığıyoruz, ya da onlar geçiyor ve geçiyor ve geçiyor: yürürken büyük hacimli şeyler, birbirlerini destekliyor ve sağlamlaştırıyorlar--

Ve hala ve gelecek alaylar için, hipnoz ve eylemsizlik bizi yönetiyor--

Verilerimizin en lanetlilerinden biri:

10 Eylül 1910 tarihli _Scientific American_ dergisinde Charles F. Holder şöyle yazıyor:

"Yıllar önce, bir meteora benzeyen garip bir taş, Meksika'nın Yaqui Vadisi'ne düştü ve sansasyonel hikaye ülkenin bir ucundan diğer ucuna, üzerinde insan yazıtları olan bir taşın
yeryüzüne
indiği yönündeydi."

Buradaki şaşırtıcı gözlem, Bay Holder'ın bu
taşın gerçekten düştüğü yönündeki iddiasıdır. Bana öyle geliyor ki, bir dağ yamacından bir vadiye
düştüğünü kastetmiş olmalı--ama bunun o kadar belirgin bir taş olduğunu göreceğiz ki, eğer yukarıdaki bir dağ yamacında duruyor olsaydı, bir vadide yaşayanlar tarafından bilinmemesi çok olası değildir. Dikkatsizlik olabilir: amaç, düştüğü söylenen garip bir taşla ilgili sansasyonel bir hikaye anlatmak olabilir, vb.

Bu taş, İngiliz Ordusu'ndan Binbaşı Frederick Burnham tarafından bildirildi.

Daha sonra Binbaşı Burnham onu ​​tekrar ziyaret etti ve Bay Holder da ona eşlik etti,
amaçları mümkünse üzerindeki yazıları çözmekti.

"Bu taş kahverengi, magmatik bir kayaydı, en uzun ekseni yaklaşık sekiz fitti ve yaklaşık kırk beş derecelik bir açıya sahip olan doğu yüzünde derin bir yazı vardı."

Bay Holder, yazıda tanıdık Maya sembollerini tanıdığını söylüyor. Onun yöntemi, herhangi bir şeyin başka bir şey olarak "tanımlanabileceği" olağan yöntemdi: yani, hoş olan her şeyi seçip geri kalanını göz ardı etmek. Çoğu sembolün Maya olduğunu gösterdiğini söylüyor. Aracılıkçı sözde ilkelerimizden biri, herhangi bir şeyi göstermenin herhangi bir yolunun, başka bir şeyi göstermenin de en az o kadar iyi bir yolu olduğudur. Bay Holder'ın yöntemiyle, Maya olduğumuzu gösterebilirdik - eğer bu bizim için bir gurur kaynağıysa. Bu taştaki karakterlerden biri, dairenin içindeki bir dairedir - Bay Holder'ın bulduğu benzer bir karakter, bir Maya el yazmasıdır. İki tane 6 vardır. 6'lar Maya el yazmalarında bulunabilir. Çift parşömen. Noktalar vardır
ve çizgiler vardır. Peki, o zaman biz de sırayla daire içindeki daireyi ve çift kaydırmayı göz ardı ediyoruz ve bu kitapta 6'ların bulunduğunu ve noktaların bol olduğunu ve ilk kişisel zamir için küçük "i" kullanılmasının geleneksel olması durumunda daha da bol olacağını vurguluyoruz - tirelere gelince - bu kanıtlanmıştır: biz Mayalıyız.

Sanırım eğilim, değerli bir arkeolojik çalışmaya
alay ettiğimizi ve Bay Holder'ın gerçek bir
tanımlama yaptığını hissetmek.

Şunu yazıyor:

"Fotoğrafları Field Müzesi'ne, Smithsonian'a ve bir veya ikisine daha gönderdim ve şaşırtıcı bir şekilde, bundan hiçbir şey çıkaramayacakları
cevabını aldım."

Üç veya dört müze uzmanı grubunun bir kişiye karşı baskın olmasıyla belirsiz kabulümüz, bu dünyadaki bilinen hiçbir dille asimile edilemeyen yazıtlar taşıyan bir taşın gökyüzünden düştüğüdür. Burada bulunan bir başka zavallı dışlanmış, _Scientific American_, 48-261'de belirtilmiştir: 16 Şubat 1883'te İtalya, Brescia yakınlarına düşen bir nesne veya bir meteorit hakkında, parçalardan birinde bir el izi olduğuna dair yanlış bir rapor yayılmıştır. Bu, benim bu basit solukta bulabildiğim tek şeydir. Aradalıklı olarak, kabulüm şudur ki, insanlık tarihi boyunca bazı dikkate değer yaklaşımlar olmuş olsa da,
asla gerçek bir yalancı olmamıştır: her şeyin birleştiği veya başka bir şeyde sözde temeli olduğu
aradalıkta hayatta kalamayacağı
- anında Negatif Mutlak'a çevrilecektir. Dolayısıyla, benim kabulüm şudur ki, kısaca reddedilmiş olsa da, bu raporda temellendirilecek bir şey vardı; bu nesnenin üzerinde alışılmadık işaretler vardı. Elbette bu, parmak izlerine benzeyen çivi yazısı karakterleri oldukları sonucuna varmak anlamına gelmiyor.

Bence, Bay Symons'ın deneyimi tipikse, geçmiş ifadelerimizin bazılarında çok
etkili olmalıyız, o kadar
belirsiz hale geliyoruz. Tam burada, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ve bir medeniyetten veya bu dünyaya özgü olmayan birçok medeniyetten bahseden birçok şeyle ilgileniyoruz. Bir sorun, bunların buraya gökyüzünden mi düştüğüne yoksa başka dünyalardan gelen ziyaretçiler tarafından mı bırakıldığına karar vermeye çalışmaktır. Yukarıda felaketler yaşandığına ve madeni paraların buraya
düştüğüne dair bir fikrimiz var: Bu dünyanın sakinleri onları bulmuş veya
düştüklerini görmüş ve sonra taklit ederek madeni paralar yapmış olabilirler: belki de madeni paralar, bizi takas aşamasından bir aracının kullanımına ilerletmeyi üstlenen koruyucu bir doğa tarafından buraya
yağdırılmıştır. Madeni paralar Roma paraları olarak tanımlanacaksa, "tanımlamalar" konusunda o kadar çok deneyimimiz oldu ki, bir hayalet gördüğümüzde onu tanıyoruz - ama yine de, Roma paraları Kuzey Amerika'ya - Kuzey Amerika'nın iç kesimlerine - veya yüzyıllardır biriken toprağın altına - nasıl ulaşmış olabilir - tabii ki ilk Romalıların geldiği yerden düşmemişlerse? Ignatius Donnelly, _Atlantis_'te, Amerika'daki tüm Avrupa etkisinden önce olduğu varsayılan höyüklerde bulunan nesnelerin bir listesini verir: torna tezgahında yapılmış eşyalar, örneğin tüccarların - bir yerden - vahşilere tedarik edeceği - torna tezgahının izlerinin açıkça belli olduğu söylenir. Şöyle denir: Elbette hiçbir şeyin açıkça belli olduğunu kabul edemeyiz. _Rept. Smithson'da. Inst._, 1881-619, Charles C. Jones tarafından Georgia'da bulunan iki gümüş haç hakkında bir açıklama vardır. Bunlar ustaca yapılmış, oldukça süslü haçlardır, ancak geleneksel haçlar değildir: tüm kollar eşit uzunluktadır. Bay Jones iyi bir pozitivisttir - De Sota'nın bu haçların bulunduğu "kesin" noktada durduğunu. Ancak "kesin" olduğu söylenen her şeyde gizlenen olumsuzluk ruhu, bu haçlardan birinin üzerinde İspanyolca veya bilinen başka bir karasal dilde anlamı olmayan bir yazıtın olmasıyla kendini gösterir: Bay Jones'a göre "IYNKICIDU". Bunun bir isim olduğunu ve buna özgü bir anlam yüklendiğini düşünüyor, ancak kendim söylemeliyim ki, uzaklardaki İnkaları düşünüyordu: İspanyol bağışçı, haça hediye edilen bir Kızılderilinin adını kazımıştı. Ama biz
yazıya kendimiz bakarız ve "C" ve "D" olduğu söylenen harflerin
yanlış çevrildiğini ve "K" olduğu söylenen harfin
sadece yanlış çevrilmediğini, aynı zamanda ters çevrildiğini görürüz.

Superior Gölü bölgesindeki dikkate değer, çok geniş bakır madenlerinin
aslında Amerikan yerlilerinin eseri olduğunu kabul etmek zordur. Bu madenlerin şaşırtıcı kapsamına rağmen,
bölgenin kalıcı sakinler tarafından
istihdam edildiğine dair hiçbir şey bulunamamıştır-- "...bir meskenin, bir iskeletin veya bir kemiğin
izine rastlanmamıştır." Kızılderililerin madenlerle ilgili hiçbir geleneği yoktur. (_Amer. Antiquarian_, 25-258.) Sanırım
ziyaretçilerimiz olmuştur: örneğin, buraya bakır için gelmişlerdir. Diğer kalıntılarına gelince - ama şimdi daha önce pek sık görülmeyen bir birleşmenin sıklığına rastlıyoruz:

Sahtekarlık.

Gerçek saç denen saç - sonra peruklar var. Gerçek diş denen dişler - sonra sahte dişler var. Resmi para - sahte para.
Bu, psişik araştırmanın belasıdır. Psişik fenomenler varsa,
sahte psişik fenomenler de olmalı. Buradaki durum o kadar umutsuz ki
Carrington, Palladino'nun hile yaparken yakalanması durumunda bile, bunun tüm fenomenlerinin
sahte olduğu anlamına gelmediğini savunuyor. Benim kendi versiyonum şu:
Olumlu anlamda hiçbir şey hiçbir şeyi göstermiyor, çünkü olumlu anlamda
gösterilecek hiçbir şey yok. Gerçek denen her şey, ayırt edilemeyecek şekilde, yanlış denen bir şeye dönüşmeli. Her ikisi de aynı temel yarılığın ifadeleridir ve süreklidirler. Sahte antika kalıntıları çok yaygındır, ancak sahte resimlerden daha yaygın değildirler.

W.S. Forest, _Historical Sketches of Norfolk, Virginia_:

Eylül 1833'te, Norfolk yakınlarında bazı işçiler su sondajı yaparken, yaklaşık 30 fit derinlikten bir madeni para çekilmişti. Yaklaşık bir İngiliz şilini büyüklüğündeydi, ancak ovaldi - bir madeni para değilse bile oval bir diskti. Üzerindeki figürler belirgindi ve "bir savaşçıyı veya avcıyı ve görünüşe göre Roma kökenli diğer karakterleri" temsil ediyordu.

Muhtemelen dışlamanın yolu - bir çukur kazan adamlar - başka kimsenin bakmaması olurdu: içlerinden biri çukura bir madeni para atar - garip bir madeni parayı nereden bulduğuna gelince, hatta şekli bile dikkat çekici - bu göz ardı edilir. Madeni para gelir--onu düşüren kötülüğün şaşkınlığını ifade eder.

Ancak, antikacılar bu madeni parayı kaçırmışlardır.
Bundan başka bir yerde
bahsedildiğini bulamadım.

Başka bir madeni para. Ayrıca bir peygamberin yaratılışıyla ilgili küçük bir çalışma.

_American Antiquarian_, 16-313'te, _Detroit News_ muhabirinin, Michigan'daki bir höyükte bulunduğu söylenen, iki sentlik bir madeni para büyüklüğündeki bir bakır madeni parayla ilgili bir hikayesi kopyalanmıştır.
Editör yalnızca bulguyu onaylamadığını söyler. Bu zayıf temele dayanarak, _Antiquarian_'ın bir sonraki sayısında şunları söyler:

"Madeni paranın, tahmin ettiğimiz gibi, bir sahtekarlık olduğu ortaya çıktı."

İlyas'ın veya daha yakın gerçek peygamberlerden herhangi birinin alayını hayal edebilirsiniz.

Ya da her şey, yarı-varoluşta sahip olduğumuz tek hukuk türüyle yargılanır:

Hüküm giyene kadar masum oldukları varsayılır - ama suçludurlar.

Editörün mantığı benimki, St. Paul'ünki veya Darwin'inki kadar hayalet gibidir. Madeni para kınanmıştır çünkü birkaç yıl önce sahte olarak adlandırılan çanak çömleklerin geldiği aynı bölgeden gelmiştir. Çanak çömlek kınanmıştır çünkü kınanabilirdir.

_Scientific American_, 17 Haziran 1882:

Ill., Cass Co.'daki bir çiftçinin çiftliğinde bir bronz
maden bulduğu ve St. Louis'li Prof. F.F. Hilder'e gönderdiği ve bunun Antiochus IV'ün bir madeni parası olduğunu
tespit ettiği. Yazıtın eski Yunanca
karakterlerle yazıldığı söyleniyor: "Kral Antiochus Epiphanes (Şanlı) Victorius" olarak çevrilmiş. Oldukça kesin ve ikna edici geliyor--ama daha fazla
çeviri geliyor.

_American Pioneer_, 2-169'da, Grave Creek taşındaki karakterlere çok benzeyen iki bakır sikke yüzü gösteriliyor--ki,
çevirilerle birlikte, yakında ele alacağız. Bu sikkenin 1843'te Connecticut'ta bulunduğu söyleniyor.

_Records of the Past_, 12-182:

1913'ün başlarında, bir Roma sikkesi olduğu söylenen bir sikkenin Illinois'deki bir höyükte
bulunduğu bildirildi. Chicago'daki Sanat Enstitüsü'nden Dr. Emerson'a gönderildi. Onun görüşüne göre sikke "Mısır İmparatoru Domitius Domitianus'un nadir basımıydı." Illinois höyüğünde keşfedilmesine gelince, Dr. Emerson sorumluluk kabul etmiyor. Fakat burada beni
çarpıtan şey, bir şakacının sıradan bir Roma sikkesiyle
yetinmemesi gerektiği. Nadir bir sikkeyi nereden buldu ve neden bir koleksiyondan
kaybolmadı? Nümizmatik dergilerine yeterince baktım, herhangi birinin sahip olduğu her nadir sikkenin yerinin sikke koleksiyoncuları tarafından
bilindiğini kabul etmek için. Bana öyle geliyor ki, buna başka bir "tanımlama" demekten başka
bir şey kalmıyor.

_Proc. Amer. Phil. Soc._, 12-224:

Temmuz 1871'de, Illinois, Chillicothe'den Bay Jacob W. Moffit'ten, 120 fit derinlikten delme sırasında kendisinin
getirdiğini söylediği bir sikkenin fotoğrafını içeren bir mektup alındı.

Elbette, geleneksel bilimsel standartlara göre, böyle bir derinliğin
olağanüstü bir anlamı vardır. Paleontologlar, jeologlar ve arkeologlar
kendilerini
çok uzaklara gömülmüş olanın antik kökenini savunmakta makul görürler. Biz sadece şunu kabul ediyoruz: derinlik bizim için sözde bir standarttır; bir
deprem yeni basılmış bir madeni parayı yüzeyin 120 fit altına gömebilir. _Proceedings_'deki bir yazara göre, madeni paranın kalınlığı tekdüzedir ve vahşiler tarafından hiç dövülmemiştir--"makine atölyesinin başka
işaretleri de vardır."

Ancak, Prof. Leslie'ye göre, bu bir astrolojik muskadır. "Üzerinde Balık ve Aslan burçlarının işaretleri vardır."

Ya da, gereken ilgiyi göstermezseniz, büyük büyük annenizin,
Haçlı Seferlerinin veya Mayaların işaretlerini, Chillicothe'den veya beş ve on sentlik bir dükkandan gelen herhangi bir şeyin üzerinde bulabilirsiniz. Bir kedi ve bir Japon balığına benzeyen her şey, Aslan ve Balık burcuna benzer: ancak, gereken baskılamalar ve çarpıtmalar sayesinde bir kedi ve bir Japon balığına benzetilemeyecek hiçbir şey yoktur. Korkarım ki burada biraz sinirli olmaya başladık. Uyuyan devler ve mesleklerinde yüksek rütbeli ilginç küçük fahişeler ve palyaçolar tarafından lanetlenmek en azından kibrimiz için desteklenebilir; ancak antropologların ilahi gecekondu mahallelerinden veya entelektüelliğin arkaik bir anaokulundan olduğunu görüyoruz ve küflü bebeklerden oluşan bir karmaşanın bizi yargıladığını görmek çok
hoş değil.

Prof. Leslie daha sonra, bir şakacının Brooklyn Köprüsü'nü olduğu yere koyduğunu bulmak kadar keyfi bir şekilde, "parçanın oraya pratik bir şaka olarak yerleştirildiğini, ancak şu anki sahibi tarafından değil; ve belki de on altıncı yüzyıldan kalma, muhtemelen İspanyol-Amerikan veya Fransız-Amerikan kökenli modern bir uydurma" olduğunu buluyor.

Bu, antropolojik sistem tarafından kabul edilen fenomenlerle veya Illinois'in erken Fransız veya İspanyol kaşifleriyle, gökyüzünden düşmüş veya düşmemiş olabilecek bir şeyi asimile etmeye yönelik tamamen vahşi bir girişimdir. Olumlu anlamda sebepler sunmak gülünç olsa da, karşıt sebeplerden ziyade gerçeğe daha yakın sebepler bulmaya çalışmak daha kabul edilebilirdir. Elbette, onun lehine, Prof. Leslie'nin fikirlerini nitelendirdiğini görüyoruz. Ancak onun ihmal ettiği şey, bu madeni parada ne Fransızca ne de İspanyolca hiçbir şey olmamasıdır. Üzerindeki bir efsanenin "Arapça ve Fenikece arasında bir yerde olduğu, ancak ikisi de olmadığı" söylenir. Prof. Winchell (_Sparks
from a Geologist's Hammer_, s. 170), elinde bulunan bu madeni paranın üzerindeki kaba tasarımlar hakkında - bir hayvanın ve bir savaşçının veya bir kedinin ve bir japon balığının karalamaları, hangisi uygunsa - ne damgalanmış ne de kazınmış olduklarını, ancak "bir asitle kazınmış gibi göründüklerini" söyler. Bu, bu dünyanın nümizmatiğinde bilinmeyen bir yöntemdir. Bu madeni paranın üzerindeki kaba tasarıma ve başka bir şeye gelince, "savaşçı"nın, gerekli ihmallerden dolayı, bir kedi veya bir japon balığı olmasına rağmen, başlığının tipik bir Amerikan yerlisi olduğunu belirtmeliyiz, elbette açıklanabilir, ancak anında Pozitif Mutlak'a çevrilme korkusuyla, ki bu kesinlikle arzu edilebilir olmayabilir, kendi ifadelerimizde bazı kusurlar veya olumsuzluklar olmasını tercih ediyoruz. 

Üç kere lanetlenmiş olanlardan daha fazlasına ait veriler: 
Üzerlerine İbranice on emir kazınmış taş tabletlerin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki höyüklerde bulunduğu söyleniyor: 
Mason amblemlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki höyüklerde bulunduğu söyleniyor. 

Kabullerimizin sınırındayız ve ana hatlarımızın belirsizlikleri ve birleşmeleri açısından şekilsiziz. Geleneksel olarak veya bunu yapmamız için gerçek bir neden olmadan, bu şeyleri dışlıyoruz ve sonra, her zaman bu olumsuz durumlardan uzaklaşmaya çalışmakla birlikte, kaba bir şekilde, keyfi ve mantıksız bir şekilde, Kepler, Newton veya Darwin'in seçimlerini yaptığı gibi, ki bunlar olmadan hiç de öyle görünemezdi, çünkü artık her biri bir yanılsama olarak görülüyor, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki höyüklerde başka harfli şeylerin bulunduğunu kabul ediyoruz. Elbette, seçimin kaba, keyfi ve mantıksız görünmemesi için elimizden geleni yapıyoruz. Sonra, eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nde antik kökenli yazılı şeylerin bulunduğunu kabul edersek;
Batı yarımküresine özgü herhangi bir ırka atfedilemeyen; doğu yarımkürede hiç duyulmamış hiçbir dilde olmayan şeyler--bunun tek yapacağı, Öklid dışı olmak ve üçüncü bir "yarımküre" tasarlamaya çalışmak veya batı yarımküre ile başka bir dünya arasında bir ilişki olduğunu kabul etmektir.

Ancak bu yazılı nesnelerde bir tuhaflık var. Bana Sir John Franklin tarafından Arktika'da bırakılan kayıtları hatırlatıyorlar; ama ayrıca, Franklin seferiyle iletişim kurmak için yardım seferlerinin yaptığı girişimleri de. Kayıp kaşifler kayıtlarını sakladılar veya höyüklerde belirgin bir şekilde sakladılar. Yardım seferleri, mesajların yayınlandığı
balonlar gönderdiler. Verilerimiz önbelleğe alınmış
olan şeyler ve atılmış gibi görünen şeylerdir--
Ya da Bir Yerden--Kayıp Bir Keşif.

Bir yerden gelen kaşifler ve geri dönememeleri--sonra, uzun,
duygusal, ısrarcı bir girişim, kendi Arktika yardım seferlerimizin ruhuna uygun olarak--en azından iletişim kurmak için--

Ya başarılı olsaydı?

Hindistan'ı düşünüyoruz--sadece başka bir yerden--ya da İngiltere'den destek ve yönlendirme aldıkları için küçük bir ezoterik grup tarafından yönetilen milyonlarca yerli.

1838'de, Batı Virginia'daki Grave Creek'teki büyük höyüğün sahibi olan Bay A.B. Tomlinson höyüğü kazdı.

Tanıkların huzurunda, üzerine alfabetik karakterlerin
oyulmuş olduğu küçük, düz, oval bir taş--ya da disk--bulduğunu söyledi.

Bu konularda uzman olan Albay Whittelsey, taşın artık
"evrensel olarak arkeologlar tarafından bir sahtekarlık olarak kabul edildiğini" söylüyor: Bay Tomlinson'ın buna zorlandığını düşünüyor.

Avebury, _Prehistoric Times_, s. 271:

"Bundan bahsediyorum çünkü çok fazla tartışmaya konu oldu, ancak
şimdi genel olarak bir sahtekarlık olduğu kabul ediliyor. İbranice karakterlerle yazılmış, ancak
dövücü harflerin antik biçimi yerine modern biçimini kopyalamış."

Daha önce de söylediğim gibi, antropologların baskısı altında, güneydeki kölelerin "zavallı beyaz çöp"ten üstünlük elde etmeye çalışırken olduğu kadar sinirliyiz.
Nihai olarak göreceli konumlarımızı tersine çevirdiğimizde
antropologlara en düşük yeri vereceğiz. Bir Dr. Gray,
en azından bir balığın mucizevi bir kökeni olduğunu düşünmeden önce ona bakar. Lord Avebury'yi çok daha aşağılara batırmamız gerekecek - eğer Grave Creek'ten gelen taşın, onu başka bir nesneden ayırt edemeyen seçkin otoriteler tarafından genellikle bir sahtekarlık olarak kabul edildiğini kabul edersek - veya genel olarak, böyle kararlaştırılmış bir görüşün ya kasıtlı bir ihmalkarlığın ya da cehaletin ya da yorgunluğun ürünü olması gerektiğini kabul edersek. Taş, Sistem için itici olan bir fenomen sınıfına aittir. Sistemle
özümsenmeyecektir. Böyle bir nesnenin Avebury gibi bir sistemci tarafından
duyulması durumunda, onun sadece anılması bile neredeyse kesinlikle geleneksel bir tepkiye, yüklü bir cismin bir elektroskoba veya bir bardak biranın bir yasakçıya uyarılması kadar uyarıcıdır. Bir şey hakkında bir görüş belirtmeden önce bir nesneyi diğerinden ayırt etmek Bilimin ideallerindendir,
ancak bu evrensel mekaniğin ruhu değildir:

Bir şey. Çekici veya iticidir. Geleneksel tepkisi
aşağıdadır.

Çünkü İbranice karakterlerle yazılmış olan Grave Creek'teki taş değildir, ne eski ne de modern: Newark, Ohio'dan bir taştır,
bu taş hakkında bir sahtekarın eski İbranice karakterler yerine modern karakterler kullanarak
bu hatayı yaptığı anlatılır. Grave Creek taşının üzerindeki yazının İbranice olmadığını göreceğiz.

Ya da her şeyin masum olduğu varsayılır, ancak asimile olmadıkça
suçlu oldukları varsayılır.

Albay Whittelsey (_Western Reserve Historical Tracts, No. 33_) Grave Creek taşının Wilson, Squires ve
Davis tarafından bir sahtekarlık olarak kabul edildiğini söylüyor. Sonra 1875'te Fransa, Nancy'deki Arkeologlar Kongresi'ne gelir.
Albay için zor Whittelsey'in, önemli görünen bu toplantıda taşın onaylandığını kabul etmesi. Bize Bay Symons'ı ve bir şey gördüğünü "düşünen" "adamı" hatırlatıyor. Albay Whittelsey'in biraz dolambaçlı ifadesi,
taşı bulan kişinin
kongreye "görüşlerini öyle dayattığı" ki
taşın gerçek olduğunu ilan ettiğidir.

Ayrıca taş Schoolcraft tarafından da incelendi.
Gerçeklik konusunda kendi görüşünü
belirtti.

Ya da sadece bir süreç vardır ve "tahterevalli" bunun yönlerinden biridir.
Bize karşı tarafta üç veya dört şişman uzman var. Biz tarafımızda dört veya beş şişman
uzman buluyoruz. Ya da mantık ve muhakeme dediğimiz her şey
aşırı avoirdupois'in baskınlığı olarak son buluyor.

Sonra birkaç filolog gerçekliğin lehine çıktı. Bazıları
yazıyı tercüme etti. Elbette, dediğimiz gibi, tüm sonuçlara varma yöntemimiz -veya ortodoksluk yöntemi- mümkün olduğunca yanımızda bazı son derece seçkin veya baskın şekilde tombul otoriteler bulundurmak -ancak bu durumda, böylesine mükemmel derecede şişman, ancak biraz olumsuzlaştırılmış bir toplulukta yakalanmaktan biraz tedirgin hissediyoruz:

M. Jombard'ın çevirisi:

"Emirlerin kanunlardır: sen coşkulu bir coşkuyla ve hızlı dağ keçisiyle parlıyorsun."

M. Maurice Schwab:

"Buralara (veya bu adaya) ulaşan Göçmenlik şefi bu karakterleri sonsuza dek sabitledi."

M. Oppert:

"Burada suikasta uğrayan birinin mezarı. Tanrı, intikamını almak için,
katilini vursun ve varoluşunun elini kessin."

Ben ilkini en çok beğendim. Bunlardan, birinin pirinç veya başka bir şeyi parlattığına dair çok canlı bir izlenim edindim ve bunu da çok aceleyle yaptı.
Elbette üçüncüsü daha dramatik--yine de hepsi çok iyi. Sanırım birbirlerinin
bozulmaları.

44. Bölümde Albay Whittelsey konuya geri dönüyor. 1877'deki Lüksemburg Kongresi'nde Binbaşı De Helward'ın şu sonucunu veriyor:

"Prof. Read ve ben, rakamların Rün, Fenike, Kenan, İbranice, Libya, Kelt veya başka bir alfabe dilinden olmadığı sonucuna varmakta haklıysak, önemi fazlasıyla
abartılmış."

Bir çocuk için apaçık; bir sisteme çaresizce tabi tutulmamış herhangi bir zihniyet için apaçık:

Bu nesnenin önemi tam da burada yatar.

Bilimin idealinin yeniyi bulmak olduğu söylenir--ama, bir şey eski değilse, "önemsizdir."

"Buna değmez." (Hovey.)

Daha sonra, Dr. John C. Evans'a göre, Amerikan Etnoloji Derneği'ne yapılan bir bildirimde, 1859'da
Pemberton, N.J. yakınlarında sürülen, üzerinde yazı bulunan balta veya kama. Bu balta veya kama üzerindeki karakterler, Grave Creek taşındaki karakterlere
çarpıcı şekilde benziyor. Ayrıca,
burada biraz ihmal ve orada biraz daha ihmalle,
kutlama yapan birinin karda bıraktığı izlere veya okunmazlıkta belirli bir ayrım olduğunu düşündüğümüzde sizin veya benim el yazımıza benziyorlar.
İhmal yöntemi: her şey her şeydir.

Dr. Abbott bu nesneyi _Smithsonian Enstitüsü Raporu'nda_, 1875-260'ta anlatıyor.

Buna hiç inanmadığını söylüyor.

Tüm ilerleme, aşırı olandan sıradan olana doğru olur. Ya da
yarı-varoluş tecavüzden ninni söylemeye doğru ilerler. Çeşitli uzun süredir var olan süreli yayınları incelemek ve pozitivist girişimler ile
aracı konular arasındaki tartışmaları not etmek benim için ilginçti. Teorilerin cesur, kötü davetsiz misafirleri; onursuz niyetleri olan kabadayılar - Bilimin alarmları; hayatın kendisinden daha değerli olanı - teslimiyeti - koruma çabaları - sonra Bayan Micawber'ınki gibi bir sadakat. Bu kabadayıların veya gezgin komedyenlerin birçoğu nefret edildi, hor görüldü, acındı, kucaklandı, gelenekselleştirildi. Bu kitapta, insan ayak izlerinin kayalarda ilk duyulduğu zamanki fikrinden daha korkutucu veya gülünç bir tavır sergileyen bir fikir yok. İlgi alanları bilimsel olmayan biri için bu tür önemsiz şeyler yüzünden böylesi tartışmaların
yükseltilmesi şaşırtıcı görünüyor: ancak bir sistematikçinin böylesi bir davetsiz misafire karşı hissettiği his, sokaktan bir serseri gelip birinin yemek masasına oturup oraya ait olduğunu
söylediğinde herkesin hissedeceği hisle hemen hemen aynıdır. Hipnozun neler yapabileceğini biliyoruz: Kişi tüm gücüyle oraya ait olduğunu
söylediğinde, onun haklı olabileceğinden; neyin doğru olduğuna dair daha yüksek algılara sahip olabileceğinden şüphelenmeye başlar. Yasakçılar bunu çok ustaca çözmüşlerdi.

Dolayısıyla Grave Creek'teki taşın üzerine yükselen tartışma--ama zaman ve
birikimlilik ve çok önemsediğimiz etken--ya da
toplu verinin gücü. Yazılı taşlara dair başka raporlar da vardı ve sonra, yarım yüzyıl sonra, bazı höyükler -ya da bizim dediğimiz gibi gizli yerler-
Davenport şehrinin yakınlarında Rahip Bay Gass tarafından açıldı. (_American
Antiquarian_, 15-73.) Birkaç taş tablet bulundu. Bunlardan birinin üzerinde "TFTOWNS" harfleri kolayca okunabilir. Bu durumda, sahtekarlıktan -zaman, birikimlilik, toplu verilerin gücü-
hiçbir şey duymuyoruz. Bu veriyi özümseme girişimi şudur:

Tabletin muhtemelen Mormon kökenli olduğu.

Neden?

Çünkü, Illinois, Mendon'da üzerinde benzer karakterler bulunan bir pirinç levha bulundu.

Neden?

Çünkü bu "bir zamanlar bir Mormon'un yaşadığı bir evin yakınında" bulundu.

Gerçek bir varlıkta, gerçek bir meteorolog, küllerin bir itfaiye aracından geldiğinden şüphelenerek bir itfaiyeciye sorardı.

Davenport tabletleri - hiçbir antikacının bir Mormon'a sorması
için
hiçbir kayıt bulunamadı.

Başka tabletler de bulundu. Bunlardan birinin üzerinde iki "F" ve iki "8" var.

Ayrıca, on iki inç x sekiz ila on inçlik büyük bir tablet, "Romen rakamları ve Arapça". "8" rakamının üç kez, "O" rakamının veya harfinin ise yedi kez geçtiği söyleniyor. "Bu tanıdık karakterlerle birlikte, eski alfabelere benzeyen başkaları da var, ya Fenike ya da İbranice."

Örneğin, Avustralya'nın keşfinin, bu tabletlerin keşfinden ve anlamından
daha az önemli olduğu ortaya çıkabilir -

Ama daha sonra yayınlanan herhangi bir şeyde bunları nerede okuyacaksınız; Hangi antikacı o zamandan beri onları, varlıklarını ve antik çağ belirtilerini anlamaya çalıştı, bize sadece okuma yazma bilmeyen vahşilerin yaşadığı söylenen bir ülkede?

Sadece başka bir şekilde gömülmek için çıkarılan bu şeyler.

Davenport'ta, Amerikan Antikacı Derneği başkanı Bay Charles Harrison tarafından başka bir tablet bulundu. "... 8 ve diğer
hiyeroglifler bu tabletin üzerinde." Bu sefer de sahtekarlıktan bahsedilmiyor. Benim fikrime göre, sahtekarlıktan bahsetmek çok sportmenlik dışıdır. Her şeyi kabul edin. Sonra kendi tarzınızda açıklayın. Bir açıklamayla özdeşleşen her şeyin, eğer tüm açıklamalar bir yerde sürekliyse, diğer tüm açıklamalarla bir dereceye kadar özdeşleşebilir ilişkileri olmalıdır. Mormonlar tekrar içeri sürükleniyor, ancak girişim zayıf ve çaresiz -- "çünkü genel koşullar bu tabletlerin varlığını açıklamayı zorlaştırıyor."

Hayalet direnişimiz,
en ufak bir atıf temeli bulma çabası olmadan, yalnızca Mormonlara atıftır.
Bu dünyaya
yağmur gibi yağdırılan mesajları ve
bu dünyadaki höyüklerde saklanan mesajları düşünüyoruz. Franklin
durumuna olan benzerlik çarpıcıdır. Muhtemelen bundan yüzyıllar sonra, yardım seferi balonlarından düşen nesneler Arktika'da bulunabilir ve
muhtemelen Franklin'in, yardım seferlerinin onları bulması umuduyla bıraktığı keşfedilmemiş
saklı yerler vardır. Bu şeyleri Eskimolara atfetmek, tabletleri ve
harfli taşları Amerika yerlilerine atfetmek kadar uygunsuz olacaktır. Bir ara, bu dünyadaki tuhaf şekilli höyüklerin, geri dönemeyen, başka bir dünyanın dikkatini çekmek için tasarlanmış, bir yerden gelen kaşifler tarafından inşa edildiği ve ayda geniş bir kılıç şeklinde höyüğün keşfedildiği ifadesini ele alacağım. Şu anda harfli şeyleri ve bunların iki olası anlamını düşünüyoruz.

_American Journal of Science_'ın morglarından birinden kurtarılan tuhaf, küçük, kayıp bir ruh:

Bir muhabirin Prof. Silliman'a, Kasım 1829'da Philadelphia yakınlarındaki bir taş ocağından alınan bir mermer bloğunda bulunan bir şeyle ilgili gönderdiği bir rapor (_Am. J. Sci._, 1-19-361). Blok, levhalara
kesildi. Bu işlemle, taşta yaklaşık bir buçuk inç ile beş sekizde bir inçlik bir girintinin ortaya çıktığı söyleniyor. Geometrik bir
çentik: İçinde iki belirgin görünümlü kabartma harf vardı,
"I U" gibi: tek fark, "U"nun köşelerinin yuvarlatılmamış, dik açılar olmasıdır. Bize bu taş bloğunun yetmiş veya seksen fit derinlikten geldiği söylendi - veya kabul edilebilirse, bu
harflendirmenin çok, çok uzun zaman önce yapıldığı. Kabul edilmesi gereken inanılmazlığın sıradanlığından
doymayan bazı kişiler için, kumdaki bir çentiğin üzerine tonlarca başka kum yığılmış ve sıkıştırılmadan taşa dönüşmüş olabileceğini düşünmek grotesk görünebilir - ancak ünlü Nikaragua ayak izleri, on bir katı kaya tabakasının altındaki bir taş ocağında
bulundu. Bu veri hakkında hiçbir tartışma yapılmadı. Biz sadece havalandırmak için
çıkardık.

Bir zamanlar Avrupa'ya yağdırılmış olabilecek harfli taşlara gelince, taşların Avrupa'nın yerlileri tarafından yazıldığını kabul edemiyorsak, birçoğu mağaralarda bulunmuştur - tarih öncesi insanlar tarafından merak uyandırıcı şeyler olarak veya sanırım süs eşyaları olarak taşınmışlardır. Grave Creek taşının veya diskin boyutu ve şekli hakkında: "düz ve oval ve yaklaşık iki inç genişliğinde." (Sollas.) Üzerlerine boyanmış karakterler:
ilk olarak M. Piette tarafından Ariege'deki Mas d'Azil mağarasında bulunmuştur. Sollas'a göre, bunlar çeşitli yönlerde kırmızı ve siyah çizgilerle işaretlenmiştir. "Ancak bunların birçoğunda, birkaç örnekte Roma alfabesinin büyük harflerinden bazılarını taklit eden daha karmaşık karakterler bulunur." Bir örnekte, onları değiştirecek başka bir işaretle birlikte olmayan "F E I" harfleri olabilecekleri kadar açıktır.
Sollas'a göre (_Ancient Hunters_, s. 95) M. Cartailhac, Piette'in gözlemlerini doğruladı ve M. Boule ek örnekler buldu.
"Tarih öncesi zamanların en karanlık sorunlarından birini sunuyorlar." (Sollas.)

Genel olarak gizlice saklama yerlerine gelince, bunların iki amaçla yapıldığını söylemeliyim: ilan etmek ve gizlemek; veya gizlice saklama belgeleri göze çarpan yapılarda gizlenir veya üzeri örtülür; en azından Arktik'teki höyükler böyle tasarlanmıştır.

_Trans. N.Y. Acad. of Sciences_, 11-27:

Bay J.H. Hooper, Bradley Co., Tenn., çiftliğindeki bazı ormanlarda ilginç bir taşa rastlayınca araştırma yaptı. Kazdı. Uzun bir duvar ortaya çıkardı. Bu duvarın üzerine birçok alfabetik karakter yazılmıştı. "872 karakter incelendi, bunların çoğu birbirinin aynısıydı ve birkaçı hayvan formlarının, ayın ve diğer nesnelerin taklidiydi. Doğu alfabelerinin kazara taklitleri çoktur."

Önemli görünen kısım:

Bu harflerin bir çimento tabakasının altında gizlenmiş olması.

Ve yine de, kendi heterojenliğimizde, isteksizliğimizde veya tek kavramlara
odaklanamamamızda,
bu dünyanın bir yerinden Kayıp bir Koloni veya Kayıp Keşif Gezisi ve asla geri dönemeyen
dünya dışı ziyaretçiler
olmuş olsa da, başka dünya dışı ziyaretçilerin de olduğunu kabul edeceğiz - ya da etmeyeceğiz - bunlar tekrar
gitmişler -- hepsi Franklin Keşif Gezisi ve Peary'nin Arktik'teki uçuşlarına oldukça benzer --
Ve onlardan bir grubun başına gelen bir enkaz --
Ve denize düşen ganimet --

İrlanda'nın Çin fokları. Buzun üzerinde yatan ve nesneleri burunlarının üstünde dengelemeyi öğrenen büyük, hüzünlü gözlere sahip şeyler değil,
iz bırakmak için
yazılı pullar.

_Roy. Irish Acad._, 1-381:

Bay J. Huband Smith, İrlanda'da bulunan yaklaşık bir düzine Çin mührünü anlatan bir makale okudu. Hepsi birbirine benziyordu: her biri
üzerinde oturan bir hayvan olan bir küptü. "Üzerlerindeki yazıtların
çok eski bir Çin karakteri sınıfına ait olduğu söyleniyor."

Bir cüzzamlıyı ve dışlanmışı bu veriden çıkaran üç nokta var--ama sadece umursamazlık anlamında, çünkü bildiğim kadarıyla hiçbir yerde sorgulanmıyor:

Arkeologlar arasında, uzak geçmişte Çin ile İrlanda arasında hiçbir ilişki olmadığı konusunda fikir birliği:

Antik Çin'den başka hiçbir nesnenin--sanırım neredeyse--İrlanda'da hiç bulunmamış olması:

Bu mühürlerin birbirinden uzak olduğu büyük mesafeler.

Bay Smith'in araştırmalarından sonra--eğer araştırdıysa veya kayıttan fazlasını yaptıysa--İrlanda'da çok daha fazla Çin mührü bulundu ve tek bir istisna dışında, sadece İrlanda'da. 1852'de yaklaşık 60 tane bulunmuştu. İrlanda'daki tüm
arkeolojik buluntular arasında "hiçbiri bundan daha büyük bir gizemle sarmalanmamıştır." (_Chambers' Journal_, 16-364.) _Chambers' Journal_'daki yazara göre, bu mühürlerden biri Londra'daki bir antika dükkanında bulundu.
Sorulduğunda, dükkan sahibi İrlanda'dan geldiğini söyledi.

Bu durumda, ifademize içgüdüsel olarak katılmazsanız,
tercihiniz için ortodoks bir açıklama yoktur.
Açıklayıcıları susturan şey,
tarla ve ormanda şaşırtıcı bir şekilde dağılmış olmalarıdır. _Royal Irish Academy_, 10-171'de,
Dr. Frazer, bunların "ülkeye yayılmış ve çözümünü sunamadığım garip bir şekilde ekilmiş gibi göründüğünü" söylüyor.

Dr. Frazer'ın dönemine ait olmayan bir kavramın ifade edilmesi için verilen mücadele:

"Bulundukları şeyin değişmez hikayesi,
yanlışlıkla düşürülmüş olsalardı bekleyebileceğimiz şeydir...."

Üç tanesi Tipperary'de bulundu; Cork'ta altı; Down'da üç; Waterford'da dört; geri kalanların hepsi--bir veya iki tanesi bir ilçeye.

Ama bu Çin mühürlerinden biri, işçiler çakıl kaldırırken
Clonard, Meath yakınlarında, Boyne Nehri yatağında bulundu.

En azından o, oraya düşürülmüştü.

12

Astronomi.

Ve bir bekçi, bir sokağın
parçalandığı yerde yarım düzine fenere bakıyor.

Mahallede gaz lambaları, gaz lambaları ve elektrik ışıkları var: kibritler yanıyor, sobalarda ateşler, şenlik ateşleri, bir yerde ev yanıyor; otomobil ışıkları, aydınlatılmış tabelalar--

Bekçi ve onun tek küçük sistemi.

Etik.

Ve birkaç genç hanım ve çok "seçkin" bir ilahiyat okulunun sevgili yaşlı profesörü.

Uyuşturucular, boşanma ve tecavüz: zührevi hastalıklar, sarhoşluk, cinayet--

Hariç.

İlkel ve kesin, ya da tam, homojen, tek, püriten, matematiksel, saf, mükemmel. Bu durumun yanılsamasına sahip olabiliriz -- ama yalnızca sonsuz inkarlarını görmezden gelerek. Onu
yiyip bitiren, asitte yüzen bir süt damlasıdır. Olumlu, olumsuz tarafından
batmıştır. Aynı şey aracılıkta da geçerlidir, burada yalnızca "olumlu olmak", karşılık gelen ve belki de eşit olumsuzluk üretmektir. Kabulümüzde, yarı-varoluşta, önsezili veya doğum öncesi veya gerçek bir varoluşun
uyanış öncesi bilincidir.

Ancak bu gerçeklik bilinci, gerçek olma veya gerçekleştirme çabalarına karşı en büyük dirençtir -- çünkü gerçekliğin
elde edildiğini hissetmektir. Karşıtlığımız Bilime değil, bilimlerin
sonunda gerçekleştirdikleri tutuma; ya da kabul yerine inancadır; Yetersizliğe, defalarca gördüğümüz gibi,
bilimsel dogmaların ve standartların bayağılığına ve çocukluğuna denk gelir.
Ya da, birkaç kişi Chicago'ya yola çıkarsa ve Buffalo'ya varırsa ve biri
Buffalo'nun Chicago olduğu yanılgısına kapılırsa, o kişi diğerlerinin ilerlemesine karşı bir
direnç olacaktır. Yani astronomi ve onun görünüşte kesin, küçük sistemi--

Ama yuvarlak dünyalar ve iğ şeklindeki dünyalar ve
tekerlek şeklindeki dünyalar; devasa budama kancaları gibi dünyalar; akan ipliklerle birbirine bağlanmış dünyalar; yalnız dünyalar ve sürüler halinde dünyalar: muazzam dünyalar ve minik dünyalar: bazıları bu dünyanın malzemesi gibi
maddeden yapılmış; ve demir ve çelikten yapılmış geometrik
süper yapılar olan dünyalar--

Ya da sadece gökyüzünden kül, cüruf, kok, kömür ve yakıtı andıran yağlı maddeler düşmekle kalmayıp--bu dünyaya düşen demir kütleleri.

Enkazlar, yüzen eşyalar ve devasa demir yapıların parçaları--

Ya da çelik. Er ya da geç şu ifadeyi benimsemek zorunda kalacağız:
gökyüzünden çelik parçaları düştü. Eğer demirden değil,
çelikten parçalar bu dünyaya düşmüşse--

Ama derin deniz balığı, üstündeki enkaz halindeki bir geminin çelik levhası düşüp burnuna çarpsa bile ne öğrenir?

Neredeyse geçilemez yoğunluktaki gelenekselliğin denizine dalmış olmamız.

Bazen adasının sahilinde bir şey bulan vahşi biriyim. Bazen burnu ağrıyan derin deniz balığıyım.

En büyük gizem:

Neden buraya hiç gelmiyorlar veya buraya açıkça göndermiyorlar?

Elbette bu gizemin hiçbir anlamı yok, eğer bu fikri bu kadar ciddiye almazsak--ilginç olmamız gerektiği. Muhtemelen ahlaki sebeplerden dolayı uzak duruyorlar--ama yine de aralarında bazı aşağılanmış olanlar olmalı.

Veya fiziksel sebepler:

Bu konuyu özellikle ele aldığımızda, önde gelen fikirlerimizden veya safsatalarımızdan biri, başka bir dünyanın bu dünyaya yaklaşmasının felaket olacağıdır: gezilebilir dünyaların yakınlıktan kaçınacağı; hayatta kalan diğerlerinin koruyucu uzaklıklara veya düzenliliğe yaklaşan yörüngelere organize olduğu, ancak hiçbir şekilde popüler varsayımın derecesine kadar olmadığı.

Ancak ilginç olmamız gerektiği fikrinin ısrarı. Böcekler ve mikroplar ve bunun gibi şeyler: bizim için ilginçler: bazıları fazla ilginç.

Yaklaşmanın tehlikeleri--yine de kayalık bir kıyıya yaklaşmaya cesaret edemeyen kendi gemilerimiz kürekli tekneleri kıyıya gönderebilir--

Neden Amerika Birleşik Devletleri ile Cyclorea arasında diplomatik ilişkiler kurulmasın--ki bu, gelişmiş astronomimizde dikkate değer bir
tekerlek şeklindeki dünyanın veya süper yapının adıdır? Neden buraya misyonerler gönderilmiyor
açıkça bizi barbar yasaklarımızdan ve diğer tabularımızdan döndürmek için,
ve ultra-inciller ve
süper-viskiler için iyi bir ticaretin yolunu hazırlamak için; bize atılmış süper-şıkları satarak kazanılan servetler,
bir Afrikalı şefin New York veya Londra'dan birinin eski ipek şapkasına benzettiğimiz gibi?

Aklıma gelen cevap o kadar basit ki, eğer bariz olanın tüm sorunların çözümü olduğunu kabul edersek, ya da kafamızdaki karışıklıkların çoğu zahmetli ve acı verici bir şekilde cevaplanamayanı kavramaktan ve sonra cevaplar aramaktan oluşuyorsa--geleneksel olarak "açık" ve "çözüm" gibi kelimeleri kullanarak--hemen kabul edilebilir görünüyor

Ya da:

Eğer yapabilseydik, domuzları, kazları, sığırları eğitir ve eğitir miydik?

Şimdi sadece telafi yoluyla başarı duygusuyla yetinen tavukla diplomatik ilişki kurmak akıllıca olur muydu?

Bence biz bir malız.

Bir şeye ait olduğumuzu söylemeliyim:

Bir zamanlar bu dünya Kimsenin Toprağı değildi, diğer dünyalar burayı
keşfedip kolonileştirdi ve sahip olmak için birbirleriyle savaştı,
ama şimdi bir şeye ait:

Bu bir şeye ait --diğerleri uyarıldı.

Bizim zamanımızda hiçbir şey --belki de--belirli notlarımı düşünüyorum--bu dünyada, başka bir yerden, Kolomb'un San Salvador'a ayak basması veya Hudson'ın nehrinde yelken açması kadar
açıkça belirmemiştir. Ancak yakın zamanlarda bu dünyaya yapılan gizli ziyaretler veya belki de başka dünyalardan gelen elçiler veya kaçınma ve kaçınma niyetinin her belirtisini gösteren gezginler konusunda, petrol veya kömür yakan hava süper-inşaatları hakkındaki verilerimiz kadar ikna edici verilere sahip olacağız.

Ancak, bu geniş konuda, kendim de önemli ölçüde ihmal etmek veya göz ardı etmek zorunda kalacağım. Bu kitapta, insanlığın başka bir varoluş biçimine olası kullanımı veya muhtemelen bir şeye değer olabileceğimiz gibi pohpohlayıcı düşünceyi nasıl ele alabileceğimi göremiyorum.

Domuzlar, kazlar ve sığırlar.

Önce bunların sahiplenildiğini öğrenin.

Sonra bunun nedenini öğrenin.

Şüpheleniyorum ki, sonuçta, biz yararlıyız -- yarışan
talep sahipleri arasında, bir ayarlama meydana geldi veya bir şeyin artık zorla veya bizim için boncuk analogları ödeyerek bize yasal bir hakkı var -- diğer herkes uyarıldı -- tüm bunlar belki de asırlardır bu dünyadaki bazı kişiler tarafından biliniyor, bir tarikat veya tarikat, üyeleri geri kalanımıza önderlik edenler gibi veya üstün köleler veya gözetmenler olarak, gizemli
yararlılığımızda -- Başka Bir Yerden -- alınan talimatlara göre bizi yönlendiriyorlar.

Ancak, geçmişte, mülkiyet kurulmadan önce,
bir sürü başka dünyanın sakinlerinin -- buraya düştüğünü, buraya atladığını,
esinlediğini, yelken açtığını, uçtuğunu, motor kullandığını -- bildiğim kadarıyla buraya yürüdüğünü -- buraya çekildiğini, itildiğini; tek tek geldiğini, muazzam sayılarda geldiğini kabul ediyorum; ara sıra ziyaret etmiş, avcılık, ticaret,
haremleri yenileme, madencilik için periyodik olarak ziyaret etmiş: burada kalamamıştır,
burada koloniler kurmuş, burada kaybolmuştur; çok ileri insanlar veya
şeyler ve ilkel insanlar veya her neyseler: beyazlar, siyahlar, sarılar--

Antik Britanyalıların mavi insanlar olduğuna dair çok ikna edici bir veriye sahibim.

Elbette geleneksel antropologlar bize sadece kendilerini
mavi boyadıklarını söylerler, ancak bizim kendi ileri antropolojimizde, onlar
gerçekten mavi insanlardı--

_Annals of Philosophy_, 14-51:

İngiltere'de doğan mavi bir çocuğun notu.

Bu atavizmdir.

Devler ve periler. Elbette onları kabul ediyoruz. Ya da, eğer kendimizle
çok ileri olmakla övünürsek, kibrimizi nasıl sürdüreceğimizi bilmiyorum
ancak çok geriye giderek. Bugünün bilimi - yarının
batıl inancı. Yarının bilimi - bugünün
batıl inancı.

17 inç uzunluğunda bir taş balta bildirimi: Geniş ucu 9 inç. (_Proc.
Soc. of Ants. of Scotland_, 1-9-184.)

_Amer. Antiquarian_, 18-60:

Ohio höyüğünden bakır balta: 22 inç uzunluğunda; ağırlığı 38 pound.

_Amer. Anthropologist_, n.s., 8-229:

Missouri Tarih Derneği koleksiyonunda sergilenen, Wisconsin, Birchwood'da bulunan taş balta - "sivri ucu
toprağa gömülü" halde bulundu - bildiğim kadarıyla, oraya düşmüş olabilir - 28 inç uzunluğunda, 14
genişliğinde, 11 kalınlığında - ağırlığı 300 pound.

Veya Carson, Nevada yakınlarındaki kumtaşındaki ayak izleri--her iz 18 ila 20 inç uzunluğunda. (_Amer. Jour. Sci._, 3-26-139.)

Bu ayak izleri çok açık ve iyi tanımlanmış: _Journal_'da bunların yeniden üretimi--ama Sistemle, ekşi elmaların diğer sistemlere benzemesi gibi asimile oluyorlar: bu yüzden sadık ve vicdansız bir sistemci olan Prof. Marsh şöyle diyor:

"Bu ayak izlerinin boyutu ve özellikle sağ ve sol seriler arasındaki genişlik, bunların genel olarak varsayıldığı gibi
insanlar tarafından yapılmadığına dair güçlü bir kanıt."

Yani bu dışlayıcılar. Minerva'nın boğucuları. Umursamazlık çılgınları.
Her şeyden önce veya her şeyden önce, antropologlar. Yeni bir hakaretten ilham aldım--birisi beni rahatsız ediyor: Ona karşı neredeyse mutlak bir küçümseme ifade etmek istiyorum--o sistematik bir antropolog. Bu türden bir şeyi
sadece okumak, kişinin kendi gözleriyle görmesi kadar etkileyici değildir: Eğer biri
_Journal_'da resmedildiği gibi
bu ayak izlerini araştırma zahmetine girerse, ya Prof. Bataklık veya onları inkar etmenin, bir sistem tarafından derinden köleleştirilmiş bir zihni, bir ortaçağ rahibinin mütevazı zekası kadar, göstermek olduğunu hissedin. Seçilmişlerin bu temsili hayaletinin veya daha yakın gerçek olanın yargılanması veya kınanması için bize oturan hayaletsi görünümlerin mantığı:

Bu dünyada asla devler olmadı, çünkü devasa ayak izleri, dev olmayan insanların bıraktığı izlerden daha devasadır.

Devleri bu dünyaya ara sıra gelen ziyaretçiler olarak düşünürüz.
Elbette -- örneğin Stonehenge. Zaman geçtikçe, bu dünyada devlerin birçok muazzam yerleşim yerinin kalıntılarının olduğunu ve buradaki görünümlerinin sıradan olmaktan öte olduğunu kabul etmek zorunda kalabiliriz - ama kemikleri - ya da kemiklerinin yokluğu -

Ancak - ne kadar neşeli ve şüpheci bir ruh halim olursa olsun, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ne gittiğimde, fosillere - ya da bu dünyada bulunan eski kemiklere - devasa şeylere - geldiğim anda karanlık bir şüphecilik ortaya çıkıyor - bunlar yeniden inşa edilmiş, korkutucu ama "gerçek" dinozorlar - ama benim neşesizliğim -

Bunu dodo yaptı.

Fosillerin altındaki katlardan birinde, yeniden inşa edilmiş bir dodo var.

Açıkçası bu bir kurgu: öyle etiketlenmiş - ama o kadar akıllıca ve ikna edici bir şekilde yeniden inşa edilmiş ki -

Periler.

"Peri haçları."

_Harper's Weekly_, 50-715:

Blue Ridge ve Allegheny Dağları'nın birleştiği noktanın yakınında, Virginia, Patrick County'nin kuzeyinde, birçok küçük taş haç
bulunmuştur.

Küçük yaratıklardan oluşan bir ırk.

Hamam böceklerini çarmıha gerdiler.

Zarif yaratıklar - ama zariflerin zulmü. Küçüklüklerinde, onlar insandı. Çarmıha gerdiler.

_Harper's Weekly_'de bize "peri haçlarının" ağırlığının çeyrek ons ​​ile bir ons arasında değiştiği söylenir: ama _Scientific American_, 79-395'te bazılarının bir iğne başından daha büyük olmadığı söylenir.

İki eyalette daha bulunmuşlardır, ama Virginia'dakilerin hepsi kesinlikle Bull Dağı'nda ve çevresinde yerleşmiştir.

İrlanda'daki Çin foklarını hatırladık.

Sanırım oraya düştüler.

Bazıları Roma haçları, bazıları St. Andrew's, bazıları Malta haçları. Bu sefer antropologlarla temastan kurtulduk ve bunun yerine jeologlar var,
ama korkarım ki daha ince veya daha gerçeğe yakın hassasiyetlerimiz için rahatlama çok büyük olmayacak. Jeologlar "peri haçlarını" açıklamak için çağrıldı.
Tepkileri her zamanki bilimsel tropizmdi: "Jeologlar bunların kristal olduğunu söylüyor." _Harper's Weekly_'deki yazar, bu "durdurma"nın veya bu anestezinin, teorik bilim açıklanamayanın sancılarını dindirmeye yönelik bir girişimden başka bir şey değilse, bu nesnelerin yerel dağılımlarını açıklamadığını belirtiyor; bu da bana, batan bir gemiden benzer nesneler büyük sayılarda ancak farklı zamanlarda düşerse, denizin dibindeki hem toplanmayı hem de ayrılmayı düşündürüyor.

Ancak bazıları Roma haçları, bazıları St. Andrew's, bazıları Malta haçlarıdır.

Akıllıca, aynı zamanda haçın bazı ifadeleriyle sınırlı olan, geometrik formların çeşitliliğine sahip bir mineral olabilir, çünkü örneğin kar taneleri çeşitlilik gösterir ancak altıgenle sınırlıdır, ancak suçlu jeologlar, astronomlar, kimyagerler ve diğer tüm derin deniz balıkları kadar soğukkanlı olsalar da -sözde kurtarılmışların sefil antropologlardan daha az derin bir şekilde- şu veriyi göz ardı ettiler: "Peri haçlarının" hepsi aynı malzemeden yapılmamıştır.

Aynı eski göz ardı etme veya aynı eski psikotropizm veya asimilasyon sürecidir. Kristaller geometrik formlardır. Kristaller Sisteme dahildir. Öyleyse "peri haçları" kristallerdir. Fakat bu
farklı minerallerin, birkaç farklı bölgede, farklı haç biçimlerine dönüşmek üzere ilham alması--bizim kendi kabullerimizden daha az gerçek olarak adlandırdığımız bir tür dirençtir. Şimdi "kaybolan", ama "kurtuluşu" için bilimsel misyonerlerin ellerinden geleni yaptıkları bazı "lanetli" küçük şeylere geliyoruz.

"Cüce çakmak taşları."

Bunlar inkar edilemez.

Bunlar kayıp ve iyi biliniyor.

"Cüce çakmak taşları" küçük, tarih öncesi aletlerdir. Bazıları çeyrek inç boyutundadır. İngiltere, Hindistan, Fransa, Güney Afrika - dünyanın birçok yerinde bulunmuştur - oraya
dökülmüş olsun ya da olmasın. Lanetlilerin köpüğünün en yükseğinde yer alırlar: inkar edilmezler ve göz ardı edilmezler; bu konu hakkında bol miktarda literatür vardır. Bunları rasyonalize etme, asimile etme veya bilimsel katma alma girişimlerinden biri, bunların tarih öncesi çocukların oyuncakları olduğu fikridir. Mantıklı geliyor. Ancak, elbette, makul derken, eşit derecede makul olanın, ancak karşıt olanın henüz bulunamadığı şeyi kastediyoruz - ancak bunu, hiçbir şey nihai olarak makul olmasa da, bazı fenomenlerin Makullüğe diğerlerinden daha yüksek yaklaşımlara sahip olduğunu söyleyerek değiştiriyoruz.
Oyuncak kavramına karşı, daha yüksek yaklaşım,
"cüce çakmak taşları"nın bulunduğu yerde, tüm çakmak taşlarının cüce olmasıdır - en azından Hindistan'da, aynı yerde daha büyük aletler bulunduğunda,
katmanlara göre ayrımlar vardır. (Wilson.)

Şu anda, bu çakmak taşlarının yaklaşık olarak turşu büyüklüğündeki varlıklar tarafından yapıldığını kabul etmeme yol açan veri,
Prof. Wilson (_Rept. National Museum_, 1892-455) tarafından ortaya atılan bir noktadır:

Sadece çakmak taşlarının minik olması değil, üzerlerindeki kırıntıların da
"çok küçük" olması.

19. yüzyılda yaşayan birinin zihninde, dönemine ait olmayan bir fikrin ifade edilmesi için verilen mücadele:

R.A. Galty, 1896-36'da _Bilim Dedikoduları_ adlı eserinde şöyle der:

"Çatlaklar o kadar incedir ki işçiliği görmek için bir büyüteç gerekir."

Bence bu kesinlikle ikna edici olurdu, eğer bir şey olsaydı -- kesinlikle bir şey -- ya turşudan salatalık boyuna kadar minik yaratıkların bunları yaptığı ya da sıradan vahşilerin bunları büyüteç altında yaptığı.

Şimdi geliştireceğimiz ya da uygulayacağımız fikir, oldukça yoğun bir şekilde lanetli ya da gelişmiş bir fikirdir. Kayıp bir ruh olduğunu kabul ediyorum -- ya da övünüyorum -- ama uyuyor. Ya da her zamanki gibi, kendi yöntemimiz özümsemenin bilimsel yöntemidir. Asimile olur, eğer Elvera sakinlerini düşünürsek--

Bu arada, devin dünyasının adını söylemeyi unuttum:

Monstrator.

İğ şeklinde dünya--ana ekseni boyunca yaklaşık 100.000 mil--daha fazla
ayrıntı daha sonra yayınlanacak.

Ama eğer Elvera sakinlerini sadece burayı ziyaret etmiş olarak düşünürsek, gelecek ilhamımız uyuyor: yarasa bulutları kadar yoğun sürüler halinde buraya, fareler için, demeliyim: arılar için, çok muhtemel--ya da en muhtemeli, ya da kaçınılmaz olarak, buradaki putperestleri dönüştürmeleri--bir seferde bir fasulyeden fazlasını
yutan herkesten dehşete düşmüş; bir seferde bir çiğ damlasından fazlasını
yutan varlıkların ruhları için korkmuş--küçük misyoner sürüleri, hakkın galip gelmesi gerektiğine kararlı, kendi ufaklıklarıyla hakkı belirleyen.

Misyoner olmalılar.

Sadece var olmak, başka bir şeyi dönüştürmek veya özümsemek için bir harekettir.

Şimdiki fikir, kendi küçük
dünyalarından, Eros olabilir, ama ben ona Elvera diyorum, buraya gelen minik yaratıkların, enfes olandan muazzam olana uçup gideceğidir - orta büyüklükte bir kara hayvanının yudumu - yarım
düzine kadarı gitti ve kısa sürede sindirildi. Biri bir dereye düştü - güçlü bir selde
parçalandı -

Ya da asla geleneksel olandan başka bir şey değil, Darwin'den aldık:

"Jeolojik kayıtlar eksik."

Çakmak taşları hayatta kalacaktı, ancak kırılgan bedenlerine gelince - tarih öncesi don izlerini aramak daha iyi olurdu. Küçük bir
kasırga - Elverean yüz metre uzağa taşındı - cesedi arkadaşları tarafından
hiç bulunamadı. Ölenler için yas tutacaklardı. Geleneksel bir duygu: yas tutacaklardı. Bir cenaze töreni olması gerekir: cenazelerden kaçış yoktur. Bu yüzden antropologlardan aldığım bir açıklamayı benimsiyorum: kukla cenaze töreni. Belki de Elvereanlar bu dünyaya ancak yıllar sonra geleceklerdi - bir başka üzücü olay - kukla cenaze törenleri için küçük bir türbe.

London _Times_, 20 Temmuz 1836:

Temmuz 1836'nın başlarında, bazı çocuklar Edinburgh yakınlarındaki Arthur's Seat olarak bilinen kayalık oluşumda tavşan yuvaları arıyorlardı.
Bir uçurumun
yanında, çıkardıkları ince bir
kayrak levhasına rastladılar.

Küçük mağara.

On yedi minik tabut.

Üç veya dört inç uzunluğunda.

Tabutlarda minyatür ahşap figürler vardı. Hem tarz hem de malzeme olarak farklı şekilde giydirilmişlerdi. Her biri sekiz tabuttan oluşan iki kat ve bir tabutla başlayan üçüncü bir kat vardı.

Burada özellikle gizem yaratan olağanüstü veri:

Tabutların tek tek, küçük mağaraya ve uzun yıllar aralıklarla
biriktirildiği. İlk katmanda, tabutlar oldukça
çürümüştü ve sargılar küflenmişti. İkinci katmanda,
yaşın etkileri henüz ilerlememişti. Ve en üstteki tabut oldukça
yeni görünüyordu.

_Proceedings of the Society of Antiquarians of Scotland_, 3-12-460'da, bu bulgunun tam bir açıklaması var. Tabutlardan üçü ve
figürlerden üçü resmedilmiştir.

Yani tüylü ormanları ve mikroskobik istiridye kabuklarıyla Elvera - ve eğer Elvereliler çok ileri değillerse - süngerlerle - banyo yaparlar - iğne başı büyüklüğünde -

Ya da felaketler meydana gelmiştir: Elvera'nın parçaları bu dünyaya düşmüştür:

_Popüler Bilim_, 20-83'te, Francis Bingham, Dr. Hahn'ın meteorlarda bulduğunu iddia ettiği mercanlar, süngerler, kabuklar ve deniz laleleri hakkında yazarken, bunların fotoğraflarına bakarak, "dikkat çekici özelliklerinin" "aşırı küçüklükleri" olduğunu söyler. Örneğin, mercanlar karasal mercanların yaklaşık yirmide biri büyüklüğündedir.
Bingham, "Gerçek bir cüce hayvan dünyasını temsil ediyorlar" der.

Monstrator ve Elvera sakinleri, sanırım, bu dünyaya ara sıra yaptıkları ziyaretler sırasında ilkel insanlardı - tabii ki, yarı-bir varoluşta, bizim yarı-hayaletler olarak adlandırdığımız herhangi bir şey, başka herhangi bir şeyin kanıtı olabilir. Mantıkçılar, dedektifler, jüri üyeleri, şüpheci eşler ve Kraliyet Astronomi Derneği üyeleri bu belirsizliği kabul ederler, ancak anlaşma yönteminde nihai veya gerçek bir kanıt olduğuna dair bir yanılgıya düşerler. Bu yöntem, yalnızca yarı-gerçek olan bir "varoluş" için yeterince iyidir, ancak aynı zamanda cadıların yakıldığı ve hayaletlerden korkulduğu akıl yürütme yöntemidir. Cadıları ve hayaletleri inkar edecek kadar ileri görüşlü olmak istemem, ancak popüler varsayımlardaki cadılar ve hayaletler gibi cadılar ve hayaletlerin hiç olmadığını düşünüyorum. Ancak onların hikayeleri, şaşırtıcı
ayrıntı uydurmaları ve mutabakat halinde farklı anlatımlarla desteklenmiştir.

Yani, eğer bir dev çıplak ayaklarının izlerini yere bıraktıysa, bu onun ilkel olduğu anlamına gelmez --Kneipp tedavisini alan bir kültür topluluğu. Yani, eğer Stonehenge büyük ama sadece kabaca geometrik bir yapıysa, inşaatçılarının ayrıntılara dikkat etmemesi --istediğiniz her şeyi ifade eder--hırslı cüceler veya devler --eğer devlerse, mağara adamlarından biraz daha fazlası olduklarını veya çok ileri bir medeniyetten gelen post-empresyonist mimarlar olduklarını.

Başka dünyalar varsa, koruyucu dünyalar da vardır - ya da Kepler'in örneğin, kesinlikle yanılmış olamayacağı: her gezegeni itmek ve yönlendirmek için görevlendirilmiş bir melek kavramının çok kabul edilebilir olmayabileceği, ancak soyut olarak veya koruyucu bir ilişki kavramı içinde kabul görebileceğimiz.

Sadece var olmak, koruyucu olmaktır. Genel ifademiz:

Aracılıktaki "her şeyin" bir şey olmadığı, fakat bir şeye dönüşme çabası olduğu - sürekliliğinden koparak veya diğer tüm olgularla birleşerek - göreceli bir varoluşun özünden kopup mutlak olma çabasıdır - eğer daha yüksek bir girişime teslim olmamışsa veya onun bir parçası olmamışsa:

Bu sürecin iki yönü vardır:

Çekim veya her şeyin diğer tüm şeyleri özümsemesi ruhu - eğer teslim olmamışsa ve daha yüksek bir girişime, birliğe, organizasyona, varlığa, uyuma, dengeye tabi olmamışsa veya onlar tarafından özümsenmemişse -

Ve itme veya her şeyin özümsenemez olanı dışlama veya göz ardı etme girişimi.

Sürecin evrenselliği:

Akılda kalabilecek her şey:

Bir ağaç. Toprağın maddelerini ve havanın maddelerini ve güneş ışığını da ağaç maddesine asimile etmek için elinden geleni yapıyor: tersine, asimile edemediği şeyleri reddediyor, dışlıyor veya göz ardı ediyor. İnek otlatma, domuz arama, kaplan avlama: kuyrukluyıldızları yakalamaya çalışan veya harekete geçen gezegenler; paçavra toplayıcılar ve Hristiyan dini ve çöp tenekesinde başı önde yatan bir kedi; daha fazla toprak için savaşan uluslar, elde edebildikleri verileri ilişkilendiren bilimler, organize olan güven patronları, biraz geç akşam yemeği için dışarı çıkan koro kızı--hepsi bir yerde asimile edilemeyen tarafından durduruldu. Koro kızı ve ızgara ıstakoz. Eğer yerse
kabuğu ve her şeyi değil, pozitifleştirmede evrensel bir başarısızlığı temsil eder. Ayrıca,
yerse pozitifleştirmede evrensel bir başarısızlığı temsil eder: bunun sonucunda oluşan
bozukluklar onu Negatif Mutlak'a çevirecektir.

Veya Bilim ve lanetli sert kabuklu verilerimizden bazıları.

Vesayetçiden sanki kendi başına ayrı bir şeymiş gibi bahsedilir.
Yani bir ağaçtan, bir azizden, bir fıçı domuzdan, Rocky Dağları'ndan bahsedilir.
Misyonerlerden sanki kesinlikle farklıymışlar gibi, ya da kendi kimlikleri varmış gibi, ya da kendi başlarına bir türmüşler gibi bahsedilir.
Aracılığa göre, kimliği varmış gibi görünen her şey sadece bir kimlik denemesidir ve her tür diğer tüm türlerle süreklidir, ya da
özel olarak adlandırılan şey sadece genelin bir yönüne vurgu yapar.
Kediler varsa, bunlar sadece evrensel kediliğe vurgu yaparlar.
Misyonerin veya vesayetçinin özel olduğu şeye katılmayan hiçbir şey yoktur. Her konuşma, her biri diğerini dönüştürmeye, asimile etmeye veya diğerini kendisine benzetmeye çalışan misyonerlerin bir çatışmasıdır. Eğer ilerleme kaydedilemezse, karşılıklı itme yaşanır.

Eğer diğer dünyalar geçmişte bu dünyayla ilişki kurduysa,
bunlar pozitifleştirme girişimleriydi: kendilerini bu dünyada koloniler halinde genişletmek;
bu dünyanın yerli sakinlerini dönüştürmek veya asimile etmek.

Ya da ebeveyn dünyalar ve buradaki kolonileri--

Süper-Romanimus--

Ya da ilk Romalıların nereden geldiği.

Romulus ve Remus hikayesi kadar iyi.

Süper-İsrailimus--

Ya da bu konu hakkındaki modern akıl yürütmelere rağmen, bir zamanlar
erken dönem oryantallerine süper-ebeveyn veya koruyucu olan bir şey vardı.

Azuria, erken dönem Britanyalılarına koruyucu olan:

Azuria, mavi Britanyalıların geldiği yer, onların torunları yavaş yavaş, bir musluk açıldığında bir leğendeki mavileşme gibi,
seyrelerek, o zamandan beri en çok vurgulanan alt-koruyucu veya asimile ediciler olmuştur.

Bir zamanlar koruyucu dünyalar olan dünyalar - bu dünya onlardan birinin tek mülkü olmadan önce - dönüştürme veya asimile etme girişimleri - ama sonra misyoner hayal kırıklıklarında her şeye gelen durum - bazı şeylerin tüm mideler tarafından kabul edilmemesi; bazı birimlerin tüm toplumlar tarafından reddedilmesi; taşları ayıklayıp atan buzullar - 

İğrenme. Şaşkın misyonerin gazabı. Başka bir gazap yok. Tüm
iğrenmeler asimile edilemeyenlere tepkidir. 

Öyleyse Azuria'nın gazabı - 

Çünkü bu dünyanın çevresindeki halklar, şu anda İngiltere dediğimiz dünyadaki kendi
sömürücüleriyle asimile olmayacaktı. Bu dünyanın tarihinde bundan daha adil, makul veya mantıksal bir öfke olduğunu bilmiyorum - eğer başka bir öfke yoksa.

Azuria'nın öfkesi, çünkü bu dünyanın diğer halkları ona uymak için
maviye dönmezdi.

Tarih, bizi ilgilendiren insan yanılgısının bir bölümüdür. Tarihe biraz ilerleme
sağlayabiliriz. Avrupa'nın birkaç yerindeki camlaşmış kalelerde, Humes ve Gibbon'ların
göz ardı ettiği
veriler buluyoruz.

İngiltere'yi çevreleyen, ancak İngiltere'de olmayan camlaşmış kaleler.

İskoçya, İrlanda, Bretanya ve Bohemya'nın camlaşmış kaleleri.

Ya da bir zamanlar, elektrik patlamalarıyla, Azuria'nın bu dünyayı kendisine direnen halklardan
kurtarmaya çalışması.

Azuria'nın uçsuz bucaksız mavi kütlesi gökyüzünde belirdi. Bulutlar yeşile döndü. Güneş, Azuria'dan yayılan öfke titreşimlerinde biçimsiz ve mordu. İskoçya, İrlanda, Bretanya ve Bohemya'nın beyazımsı, sarımsı veya kahverengimsi halkları tepelere kaçtı ve kaleler inşa etti. Gerçek bir varoluşta, tepeler veya havadan bir düşmana en kolay erişim, sığınaklarda son seçenek olurdu. Ancak burada, yarı varoluşta, tehlike zamanlarında tepelere koşmaya alışkınsak, tehlike tepelere en yakın olsa bile yine de onlara koşarız. Yarı varoluşta çok yaygındır: takip edene daha yakın koşarak kaçma girişimi. Tepelere kaleler inşa ettiler veya halihazırda kaleleri vardı.

Üzerlerine bir şey elektrik verdi.

Bu kalelerin taşları günümüze kadar varlığını sürdürüyor, camlaşmış veya eritilmiş ve
cam haline gelmiş.

Arkeologlar, bir süre önce okuduğumuz "hızlı dağ keçisi" gibi, camlaştırılmış kaleleri açıklamak için bir sonuçtan diğerine atladılar, her zaman sonuçları Sistemin Dışlamacılık gibi ilkelerine uymadığı takdirde aforoz edilecekleri emriyle kısıtlandılar. Bu yüzden arkeologlar, ortaçağdaki aforoz korkusuyla, camlaştırılmış kaleleri dünyevi deneyimler açısından açıklamaya çalıştılar. Onların yetersizliklerinde, özümsenebilecek her şeyi özümsemeyi ve özümsenemeyeni görmezden gelmeyi, camlaştırılmış kalelerin, genellikle odun tedarikinden uzakta, büyük ateşler yakarak yapılarının taşlarını dışarıdan eritmek ve birbirine yapıştırmak için tarih öncesi insanlar tarafından yapıldığı açıklamasına gelenekselleştirmeyi buluyoruz. Ancak olumsuzluk her zaman: bu yüzden kendi içinde bir bilim asla homojen, birleşik veya uyumlu olamaz. Bu nedenle Bayan
Russel, _B.A.A. Dergisi'nde_, tek taşların, uzun duvarların, büyük evlerin
yerle bir olup
yakılmasının nadiren olduğunu belirtmiştir.

Bu konuya, kendimiz de, yazmaya başlamadan önce biraz dikkat edersek, ki bu, bugüne kadar karşılaştığımız karşıtlıklardan daha gerçeğe yakın olmanın yollarından biridir, şunu buluruz:

Bu kalelerin taşlarının, onları çimentolamakla ilgili olmayan bir şekilde
camlaştırıldığını:
Burada ve orada, çizgiler halinde, sanki özel patlamalar üzerlerine çarpmış veya oynamış gibi çimentolandığını.

Sonra insan şimşeği mi düşünüyor?

Bir zamanlar, İskoçya, İrlanda, Bretanya ve Bohemya'daki tepelerin
üstündeki kalelerin taşlarını çizgiler halinde eriten bir şey vardı.

Şimşek, izole edilmiş ve göze çarpanı seçer.

Ancak camlaştırılmış kalelerin bazıları tepelerin üstünde değildir: bazıları çok göze çarpmaz: duvarları da çizgiler halinde camlaştırılmıştır.

Bir zamanlar, çoğunlukla tepelerdeki kalelerde, İskoçya, İrlanda, Bretanya ve Bohemya'da yıldırıma benzer bir etki meydana gelmiştir.

Ancak dünyanın geri kalanındaki tüm tepelerde, camlaştırılmamış kalelerin kalıntıları vardır.

Yerel anlamda tek bir suç vardır ve bu da tanrılar maviyse maviye dönmemektir: ancak evrensel anlamda tek suç, siz yeşilseniz tanrıların kendilerini yeşile dönmemektir. 13

Ruhsal araştırmanın veya iddia edilen araştırmanın en sıra dışı fenomenlerinden biri, veya iddia edilen fenomenlerinden biri - eğer yarı-varoluşta gerçek araştırma hiç olmamışsa, sadece önyargı ve rahatlıkla birleşen veya onlarla süreklilik gösteren araştırmaya yaklaşımlar varsa - "Taş atma."

Poltergeistlere atfedilir. Onlar yaramaz ruhlardır.

Poltergeistler, reddedilen veya göz ardı edilen verileri fiziksel terimlerle ifade edilen, dünya dışı kuvvetlerin fenomenleri olarak ilişkilendirme girişimi olan mevcut yarı-sistemimiz ile asimile olmazlar. Bu nedenle, poltergeistleri kötü veya yanlış veya uyumsuz veya saçma olarak görüyorum - asimile edilemez olanın veya organize etme, uyumlaştırma, sistemleştirme veya kısacası pozitifleştirme girişimlerine direnen şeyin çeşitli derecelerine veya yönlerine verdiğimiz isimler - olumsuz durumun tanınmasına verdiğimiz isimler. Poltergeistleri reddetmek umurumda değil, çünkü daha sonra, daha aydınlandığımızda veya
inançlarımızın kapsamını genişlettiğimizde veya bilgi denen o artan cehaleti daha fazla üstlendiğimizde, poltergeistlerin özümsenebilir hale geleceğinden şüpheleniyorum. O zaman
ağaçlar kadar
makul olacaklar. Makullükten kastım,
egemen bir güçle, sistemle veya büyük bir düşünce topluluğuyla özümseyen şey --ki bu,
elbette, hipnoz ve sanrıdır-- ancak, kabulümüzde, gerçekliğe daha yüksek ve daha yüksek yaklaşımlara doğru gelişir. Poltergeistler şimdi bana göre kötü veya saçma, şu anki özümsenemezlikleriyle orantılı olarak, ancak, olası gelecekteki özümsenebilirlik faktörüyle birleşmiştir.

Poltergeistleri yanımıza alırız çünkü kendi verilerimizin veya iddia edilen verilerimizin bir kısmı, onların veri veya iddia edilen verileriyle ayırt edilemeyecek şekilde birleşir:

Görünmeyen ve tespit edilemeyen bir kaynaktan küçük bir alana atılan veya düşen taş örnekleri.

Londra _Times_, 27 Nisan 1872:

"Perşembe öğleden sonra saat 4'ten Perşembe gecesi saat 11 buçuğa kadar, Bermondsey'deki 56 ve 58 Reverdy Yolu'ndaki evler, görünmeyen bir yerden gelen taş ve diğer füzelerle saldırıya uğradı. İki çocuk yaralandı, tüm pencereler kırıldı ve birkaç mobilya
parçası tahrip oldu. Mahallede dağılmış güçlü bir polis grubu olmasına rağmen, taşların
nereye atıldığını takip edemediler."

"Diğer füzeler" burada bir karmaşa yaratıyor. Ancak ifade
tenek kutuları ve eski ayakkabılar anlamına geliyorsa ve yönün izlenemeyeceğini kabul ediyorsak, çünkü hiç kimsenin yukarıya bakması
aklına gelmemişse, o zaman taşralılığımızın çoğunu kaybetmişiz demektir.

Londra _Times_, 16 Eylül 1841:

Bayan Charton'ın Sutton Courthouse, Sutton Lane, Chiswick'teki evinde, pencereler "görünmeyen bir ajan tarafından" kırılmıştı.
Suçluyu tespit etmek için yapılan her girişim başarısız olmuştu. Malikane müstakildi ve
yüksek duvarlarla çevriliydi. Yakınında başka bir bina yoktu.

Polis çağrıldı. Ev halkının yardımıyla iki polis memuru evi koruyordu, ancak pencereler
"hem evin önünde hem de arkasında" kırılmaya devam ediyordu.

Ya da Süper-Sargasso
Denizi'nde sıklıkla hareketsiz duran yüzen adalar; ve bazen onları etkileyen ve geçici olarak sabit kaynaklardan, küçük alanlardaki şeyleri bu dünyaya getiren atmosferik rahatsızlıklar.

Süper-Sargasso Denizi ve çakıl taşlarının düştüğünü düşündüğüm veya en azından kabul ettiğim yüzen adalarının plajları:

Wolverhampton, İngiltere, Haziran 1860 - şiddetli fırtına - kürekle temizlenen çok sayıda küçük siyah çakıl taşının düşmesi (_La Sci.
Pour Tous_, 5-264); Ağustos 1858'de İngiltere, Birmingham'da düşen çok sayıda küçük siyah taş - şiddetli fırtına - Birmingham'dan birkaç fersah uzaklıktaki bazı bazaltlara benzediği söyleniyor (_Rept. Brit. Assoc._,
1864-37); 6 Temmuz 1888'de Teksas'ın Filistin bölgesine düşen ve "sıradan su aşındırmasıyla oluşan çakıllar" olarak tanımlanan çakıllar--"Filistin yakınlarında bulunmayan bir oluşum" (W.H. Perry, Çavuş, İşaret Kolordusu, _Aylık Hava Durumu
Değerlendirmesi_, Temmuz, 1888); Kandahor'daki yuvarlak, pürüzsüz çakıllar, 1834 (_Am. J.
Sci._, 1-26-161); "bu çevrede bilinmeyen, tuhaf oluşum ve şekillerdeki bir dizi taş, 18 Mayıs 1883'te Hillsboro, Ill.'de bir kasırgada düştü." (_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Mayıs, 1883.)

Hava plajlarından gelen çakıllar ve karasal çakıllar, hortumların ürünleri olarak, bu durumlarda öyle birleşir ki, gökyüzünden düşen tuhaf şekilli şeyleri duymak ilginç olsa da, burada pek dikkat etmemek ve birleşmeden uzaktaki Süper-Sargasso Denizi fenomenlerini bulmak en iyisi gibi görünüyor:

Bu gereksinime üç adaptasyon var:

Öğrenilemeyen bir hortuma atfedilebilecek yere düşen çakıllar:

Bu dolunun inanılmaz derecede büyük olduğu ve bu dolunun bu dünyanın atmosferinde
oluşmuş olabileceği kadar büyük dolu halinde düşen çakıllar:

Düşen ve uzun süre sonra, sanki aynı yerdeki sabit bir hava kaynağından gelmiş gibi daha fazla çakıl taşının takip ettiği çakıllar. Eylül 1898'de, New York gazetesinde Jamaika'da bir şimşekle ilgili bir hikaye vardı - ya da bir ışık görünümü? - bir şey bir ağaca çarpmıştı: ağacın yakınında birkaç küçük çakıl taşı bulundu. Çakıl taşlarının şimşekle birlikte gökyüzünden düştüğü söyleniyordu. Ancak ortodoksluğa hakaret, taşlı bir meteordan kırılmış olabilecek köşeli parçalar olmamalarıydı: bunlar "su aşınmış çakıl taşlarıydı." Anakaranın coğrafi belirsizliğinde, "bir yerden yukarı ve başka bir yerden aşağı" açıklaması her zaman iyidir ve bu kitapta olduğu gibi örnekler bir araya gelene kadar asla aşırıya kaçılmaz: ancak bu durumda, Jamaika'nın nispeten küçük bir bölgesinde, "ilk etapta" ne kadar yükselirse yükselsin, bulunabilen bir kasırga yoktu. _Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Ağustos, 1898-363:

Hükümet meteorologunun araştırdığı:
bir ağaca yıldırım düştüğünü ve ağacın yakınında küçük, suya bulanmış çakıl taşlarının bulunduğunu bildirdiği: ancak benzer çakıl taşlarının Jamaika'nın her yerinde bulunabileceği.

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Eylül, 1915-446:

Prof. Fassig, 22 Haziran 1915'te Maryland'de meydana gelen dolu yağışını anlatıyor: beyzbol topu büyüklüğündeki dolu taneleri "hiç de nadir değil."

"İlginç ancak doğrulanmamış bir açıklamada, Annapolis'te toplanan daha büyük doluların bazılarının merkezinde küçük çakıl taşlarının bulunduğu belirtiliyor.
Hikayeyi anlatan genç adam, çakıl taşlarını üretmeyi teklif etti ancak
bunu yapmadı."

Bir dipnot:

"Yazar, bunu yazdıktan sonra, çakıl taşlarından bazılarını aldığını belirtiyor."

Genç bir adam çakıl taşları "ürettiğinde", bu şimdiye kadar duyduğum her şey kadar ikna edicidir, ancak gökyüzünden jambonlu sandviçlerin düştüğünü söyledikten sonra jambonlu sandviçler "üretmesi" gerektiği kadar ikna edici değildir. Bu "isteksizliği" kabul edersek, bunu bir Hava Durumu Bürosu gözlemcisinin bildirdiği bir veriyle ilişkilendiririz, bu da çakıl taşlarının uzun süredir bir yerlerde olup olmadığına bakılmaksızın, onlarla birlikte düşen dolu taşlarının bir kısmının orada olduğunu gösterir. Veri, bu dolu taşlarının bazılarının, dönüşümlü olarak berrak buz ve kar buzundan oluşan yirmi ila yirmi beş katmandan oluştuğudur. Ortodoks terimlerle, orta büyüklükteki bir dolu taşının bulutlardan onu ısıtmaya yetecek bir hızla düştüğünü ve tek bir buz tabakası bile almayacağını savunuyorum. Yirmi kat buz koymak için, hiç düşmemiş, ancak uzun bir süre boyunca bir yere, ağır ağır yuvarlanmış bir şey hayal ediyorum.

Şimdi iki açıdan tanıdık olan sıradan bir veriye sahibiz:

Eylül 1824'te Rusya, Orenburg'da düşen küçük, simetrik metal nesneler (_Phil. Mag._, 4-8-463).

Bu nesnelerin 25 Ocak 1825'te Rusya, Orenburg'da ikinci düşüşü
(_Quar. Jour. Roy. Inst._, 1828-1-447).

Şimdi Tarbes diskini düşünüyorum, ancak bu verilere ilk rastladığımda
sadece tekrarlardan etkilendim, çünkü Orenburg'daki nesneler
pirit kristalleri veya demir sülfat olarak tanımlanmıştı. Arago'nun bu olaylara ilişkin açıklamasına gelene kadar, kristalleşmeden başka yollarla şekillendirilmiş veya kalıplanmış olabilecek metalik nesneler hakkında hiçbir fikrim yoktu (_OEuvres_, 11-644). Burada analiz %70 oranında demirin kırmızı oksidi ve %5 oranında kükürt ve tutuşma kaybı veriyor. Bana göre, %5'ten önemli ölçüde daha az kükürt içeren demirin demir piritleri olmadığı kabul edilebilir - o zaman küçük, paslı demir nesneler, başka yollarla şekillendirilmiş, dört ay arayla aynı yere düşmüşlerdir. M. Arago, bize çok tanıdık gelen bu tekrarlama fenomenine hayret ediyor.

Hepsi bir arada, önümüzde, benim de gözlerimi kapatmam gereken sapkınlık manzaralarının açıldığını görüyorum. Dogmacılar ve dışlayıcılarla her zaman sempati duydum: bu açılış satırlarımızda açıkça görülüyor: var gibi görünmek, yanlış, keyfi ve dogmatik bir şekilde dışlamaktır. Sadece on dokuzuncu yüzyılda iyi olan dışlayıcılar yirminci yüzyılda kötüdür. Sürekli olarak sonsuzluğa doğru bir
kaynaşma
hissediyoruz; ancak bu kitabın biçime yaklaşacağını veya verilerimizin organizasyona yaklaşacağını veya bizim anlaşılabilirliğe yaklaşacağımızı hissetmek için kendimizi sürekli olarak sonsuzluğa doğru
dolaşmak zorunda kalmaktan geri çağırmalıyız. Ancak yaptığımız şey, kendi taslağımızı veya dahil ettiğimiz ve hariç tuttuğumuz şeyler arasındaki farkı belirsizleştirmektir.

Buradaki can alıcı nokta ve ötesine geçemeyeceğimiz sınır --çok fazla-- şudur:

Süper-Sargasso Denizi adını verdiğimiz bir bölgenin var olduğu kabulü --henüz tam olarak kabul edilmedi, ancak çok fazla destek alan geçici bir konum--

Ancak bu dünyanın bir parçası mıdır ve bu dünyayla birlikte ve onun üzerinde mi döner--

Yoksa bu dünyanın üzerinde düz bir şekilde mi uzanır, bu dünyayla birlikte ve onun üzerinde mi dönmez--

Bu dünya dönmez ve yuvarlak veya hiç de yuvarlak değildir,
ama sisteminin geri kalanıyla süreklidir, böylece, eğer biri coğrafyacıların geleneklerinden kopabilseydi, yürüyüp yürüyebilir ve Mars'a gelebilir ve sonra Mars'ın Jüpiter ile sürekli olduğunu görebilir miydi?

Sanırım bir gün bu tür sorular saçma gelecek - şey çok açık olacak -

Çünkü benim için Rusya'daki küçük bir kasabanın tam üzerinde dört ay boyunca asılı duran küçük metal
nesneleri,
dönüyorsa, bağlı değilse, dönen bir dünya ile birlikte-
düşünmek çok zor -

Belki de o kasabayı hedef alan ve daha sonra başka bir atış yapan bir şey olabilir.

Bunlar bana yirminci yüzyılın bu erken yıllarına göre kötü görünen spekülasyonlar -

Şu anda, bu dünyanın -elbette yuvarlak olmadığını: bu çok eski moda--ama yuvarlakça olduğunu veya en azından kendi
şekli denilen bir şeye sahip olduğunu ve kendi ekseni etrafında ve güneşin etrafında bir
yörüngede döndüğünü kabul ediyorum. Ben sadece bu eski geleneksel kavramları kabul ediyorum--

Ve bunun üstünde onunla birlikte dönen askı bölgeleri var:
Bu bölgelerden nesneler çeşitli türdeki rahatsızlıklarla düşüyor ve sonra, daha sonra,
aynı yere tekrar düşüyor:

_Monthly Weather Review_, Mayıs, 1884-134:

Bismarck, Dakota'daki Sinyal Servisi gözlemcisinden rapor:

22 Mayıs 1884 akşamı saat 9'da, şehrin her yerinde, çakmak taşlarının pencerelere çarpması sonucu oluşan
keskin sesler duyuldu.

On beş saat sonra Bismarck'ta bir çakmak taşı daha düştü.

Başka hiçbir yerde taş düştüğüne dair bir rapor yok.

Bu çok lanetli bir şey. Bilimsel yayınların tüm Editörleri _Monthly Weather Review_'u okur ve sık sık ondan kopyalar. Bismarck'ın taşlarının o pencerelere çarparak çıkardığı ses, havacıların bir gün yorumlayacağı bir dilde olabilir:
ama tamamen sessizliklerle çevrili bir sesti. Bu aşırı lanet olası
şeyden, benim tarafımdan başka hiçbir yayında bulunabilecek bir söz yok.

Bazı dolu tanelerinin büyüklüğü birçok meteoroloğu endişelendirmiştir--ama
ders kitabı meteorologlarını değil. Ders kitapları yazmaktan daha sakin bir meslek bilmiyorum--ancak Kurtuluş Ordusu'nun _Savaş Çığlığı_ için yazmak da aynı derecede macerasız olabilir. Bir ders kitabının uyuşuk dinginliğinde, kolayca ve akılsızca, etrafında buzlu yağmur, dolu taneleri, düşüşlerinde oluşan toz parçacıklarını
okuyabiliriz, sonra da birikerek artar--ancak meteoroloji dergilerinde, genellikle hava boşluklarının dolu tanelerini çekirdekleştirdiğini okuruz--

Ancak mesele şeylerin boyutu. Bir bilyeyi buzlu suya batırın. Batırın, batırın
ve batırın. Eğer kararlı bir daldırıcıysanız, bir süre sonra,
bir beyzbol topu büyüklüğünde bir nesneye sahip olacaksınız--ancak bence o kadar sürede aydan bir şey düşebilir. Ayrıca bunların katmanları. Maryland
dolu taneleri alışılmadık olsa da, genellikle bir düzine katman sayılmıştır. Ferrel on üç tabaka örneği verir. Bu tür düşünceler Prof. Schwedoff'u bazı dolu tanelerinin bu dünyanın atmosferinde oluşmadığını ve oluşamayacağını, başka bir yerden geldiğini iddia etmeye yöneltti. Şimdi, göreceli bir varoluşta, hiçbir şey kendi başına ne çekici ne de itici olabilir: etkileri, ilişkilerinin veya çıkarımlarının işlevleridir. Verilerimizin çoğu çok muhafazakar bilimsel kaynaklardan alınmıştır: Uyumsuz çıkarımları veya Sistemle uyuşmazlıkları fark edilene kadar, aforoz edilmediler. Prof. Schwedoff'un makalesi İngiliz Derneği önünde okundu (_Rept.
of 1882_, s. 453).

1882'nin sıkı ve sıkışık küçük dışlayıcılarına yönelik ima ve bu imanın iticiliği - 1882'ye göre iyi ve yetenekli bir şekilde işlev gördüklerini iddia etmemize rağmen - 

Suyun varlığı - okyanuslar veya göller ve göletler veya nehirler - bu dünyanın atmosferinden ve yer çekiminden uzakta, ancak çok da uzak olmayan bir su olduğu - 

Bunun acısı: 

1882'nin sıkı ve sıkışık küçük sisteminin dinginliğinden çıkarılacağı - 

Öğrenilecek yepyeni bir bilim: 

Süper-Coğrafya Bilimi - 

Ve Bilim, kendi kabuğunun her şeyi çevrelediğini söyleyen bir kaplumbağadır. 

Böylece İngiliz Derneği üyeleri. Bazıları için Prof. Schwedoff'un fikirleri çevreyi inkar eden bir kaplumbağanın sırtına atılan tokatlar gibiydi: bazıları için sapkınlığı sütle beslenen kuzulara çiğ ve damlayan bir et sunumu gibiydi. Bazıları kuzular gibi meledi ve bazıları kaplumbağalar gibi 
turladı. Eskiden çarmıha gererdik ama şimdi alay ediyoruz:
ya da, tüm ilerlemenin canlılığının kaybında, diken uhrevileşti
gülmeye.

Sir William Thomson, döneminin hayaletleriyle sapkınlığı alaya aldı:

Bu dünyanın atmosferinden uzakta olan tüm cisimlerin, örneğin dolu tanelerinin, gezegensel hızda hareket etmek zorunda kalacağı - ki bu, Aziz Isaac'ın bildirileri inanç maddelerinden başka bir şey değilse kesinlikle makul olurdu - bu dünyanın atmosferinden gezegensel hızla düşen bir dolu tanesinin, eşit ağırlıktaki bir suyu bir santigrat derece yükseltecek olandan 13.000 kat daha fazla iş yapacağı ve bu nedenle asla bir dolu tanesi gibi düşmeyeceği;
erimiş--süper-uçucu--

Bu turllar ve bu bilgiçlik melemeleri--1882'ye kıyasla, bu turlların ve melemelerin, bebekleri meşgul eden ve sessiz tutan bez bebeklere baktığımız gibi saygıyla karşılanması gerektiği konusunda ısrar etsek de--bizim itiraz ettiğimiz şey bez bebeklerin olgunluğa kadar hayatta kalmasıdır--bu yüzden 13.000 kez bir şeyin--yani yarı-varoluşta--kesin ve hesaplanabilir bir sonucu olabileceğine inanan bu dindar ve saf kişiler, oysa yarı-varoluşta--ilk etapta, yanılsama ve kolaylık dışında bir birim olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur--Aziz'e olan bağlılıkları Isaac, düşen cisimlerin formüllerine körü körüne inanmayı gerektiriyordu--

Kendi zamanlarında, yavaş düşen meteorların yığıldığı verilere karşı; Farrington ve Merrill tarafından bile kabul edilen "süt kadar sıcak" olanlar;
en azından bir buzlu meteorit, günümüz ortodoksluğu tarafından hiçbir yerde reddedilmemiş, Thomson'ın 1882'de erişebildiği kadar bizim için de erişilebilir bir veri, çünkü 1860'ta meydana gelmişti. Fasulyeler, iğneler, çiviler ve bir mıknatıs. İğneler ve çiviler bir mıknatısa yapışır ve nispeten ona göre sistemleşir, ancak bazı fasulyeler de yakalanırsa, bu sistemle uzlaşamaz hale gelirler ve
bu sistemden hemen düşerler. Kurtuluş Ordusu'nun bir üyesi, bir evrimciye çok
unutulmaz gelen verileri tekrar tekrar duyabilir. Bunların onu
etkilememesi dikkat çekici görünüyor--bunları hatırlayamadığını görüyoruz. Sir William Thomson'ın yavaş düşen, soğuk meteoritleri hiç duymamış olması inanılmaz. Basitçe, bu tür uzlaşmazlıkları hatırlama
gücüne sahip olmaması.

Ve sonra yine Bay Symons. Bay Symons, muhtemelen meteoroloji bilimi için kendi zamanındaki diğer insanlardan daha fazla şey yapan bir adamdı:
bu nedenle muhtemelen meteoroloji bilimini geri tutmak için kendi zamanındaki diğer insanlardan daha fazla şey yaptı. _Nature_, 41-135'te Bay Symons, Prof. Schwedoff'un fikirlerinin "çok komik" olduğunu söylüyor.

Bence daha da eğlenceli olan, bu dünyanın yüzeyinin çok da üzerinde olmayan bir yerde, geleceğin okul çocuklarının kızgınlıklarında kendimizi ölümsüzleştireceğimiz, tamamen yeni bir bilimin -süper coğrafyanın- konusu olacak bir bölgenin var olduğunu kabul etmemizdir - Çakıl taşları ve meteor parçaları ve Mars, Jüpiter ve Azuria'dan gelen şeyler: kama, gecikmiş mesajlar, gülleler, tuğlalar, çiviler, kömür ve kok ve kömür ve saldırgan eski kargolar - bazı bölgelerde buzla kaplanan şeyler ve o kadar sıcak bölgelere giren şeyler ki çürürler - veya süper coğrafyada coğrafyanın tüm iklimlerinin olduğu. Bu dünyanın gökyüzünde yüzen, genellikle Arktik Okyanusu'ndakiler kadar geniş buz alanları olduğunu kabul etmek zorundayım - içinde birçok balık ve kurbağa bulunan su hacimleri - tırtıllarla kaplı kara parçaları - geleceğin havacıları. Yukarı ve yukarı uçarlar. Sonra dışarı çıkarlar ve yürürler.
Balıkçılık iyidir: yem hemen oradadır.
Diğer dünyalardan mesajlar bulurlar ve üç hafta içinde sahte mesajlarla büyük bir ticaret yapılır. Bir ara havacılar için
Süper-Sargasso Denizi'ne dair bir rehber kitap yazacağım, ancak şu anda buna pek gerek yok.

Artık dolu ile birlikte gelen bir ifademiz veya dolu ile birlikte gökyüzünden düşen şeyler hakkında daha fazla verimiz var.

Genel olarak ifade şudur:

Bu şeyler dünyanın yüzeyinin başka bir yerinden, kasırgalar halinde yükselmiş olabilir veya düşmemiş olabilir ve ilk başta yerde olabilir - ancak onlarla birlikte bulunan dolu taşları dünyanın yüzeyinin başka bir yerinden mi yükselmişti, yoksa ilk başta yerde miydi?

Daha önce de söylediğim gibi, bu ifade birkaç örnek için anlamsızdır;
dolu yağışı ile diğer şeylerin düşüşü arasında bir tesadüf olduğunu düşünmek mantıklıdır: ancak, çok sayıda örnek olduğu için, bunun bir kitap olmaktan çok, aşırı çalışmış tesadüfler için bir sanatoryum olduğundan şüphelenmeye başlıyoruz. Aksi takdirde,
dünyanın atmosferinde çok büyük dolu taneleri ve buz parçaları oluşmuş olabilir ve bu nedenle dış bölgelerden gelmiş olması gerekir, o zaman
çok büyük dolu taneleri ve buz parçalarının içindeki veya onlara eşlik eden diğer şeyler dış bölgelerden gelmiş olabilir--bu bizi biraz endişelendiriyor: anında Pozitif Mutlak'a çevrilmiş olabiliriz.

_Cosmos_, 13-120, bir Virginia gazetesinden alıntı yapıyor, balıkların
bir ayak uzunluğunda olduğu söyleniyor, bazıları yayın balığı, 1853'te Virginia, Norfolk'ta doluyla birlikte düşmüş.

Sadece nükleer değil, aynı zamanda büyük dolu taşlarının yüzeylerinde donmuş sebze artıkları, Fransa, Toulouse, 28 Temmuz 1874. (_La Science Pour
Tous_, 1874-270. )

11 Temmuz 1864'te Kanada'nın Pontiac kentinde meydana gelen bir fırtınanın tanımı, düşenin dolu taneleri değil, "çapı yarım inçten iki inçin üzerine kadar değişen buz parçaları" olduğu söyleniyor (_Canadian Naturalist_,
2-1-308):

"Ancak en sıra dışı şey, şüphesiz dürüst saygın bir çiftçinin, ortasında küçük yeşil bir kurbağa olan bir dolu veya buz parçası aldığını söylemesidir."

16 Haziran 1882'de Iowa'nın Dubuque kentinde meydana gelen fırtına, dolu taneleri ve buz parçalarının düşmesi (_Monthly Weather Review_, Haziran 1882):

"Bu şehrin Novelty Iron Works'ünün ustabaşı, kendisinin erittiği iki büyük dolu tanesinde küçük canlı kurbağalar bulunduğunu belirtiyor." Ancak bu sefer düşen buz parçalarının tuhaf bir özelliği vardı ki, uzun süredir hareketsiz veya bir yerlerde yüzüyorlardı. Bunu yakında ele alacağız.

_Living Age_, 52-186:

30 Haziran 1841'de, biri on inç uzunluğunda olan balıklar Boston'a düştü; sekiz gün sonra balıklar ve buz Derby'ye düştü.

Timb'in _Year Book_, 1842-275'inde, Derby'de balıkların muazzam sayılarda düştüğü; yarım inçten iki inçe kadar uzunlukta ve bazılarının da önemli ölçüde daha büyük olduğu söyleniyor. Sheffield _Patriot_'tan kopyalanan _Athenaeum_, 1841-542'de, balıklardan birinin üç ons ağırlığında olduğu söyleniyor. Birkaç anlatımda, balıklarla birlikte birçok küçük kurbağa ve "yarı erimiş buz parçaları" düştüğü söylenir. Kurbağaların ve balıkların dünyanın yüzeyinin başka bir yerinden bir hortumla yükseldiği söylenir; hortum belirtilmemiştir; Temmuz ayında dünyanın yüzeyinin hangi kısmında buz oluştuğuna dair hiçbir şey söylenmemiştir - buzun "yarı erimiş" olarak tanımlanması ilgimizi çeker. Londra _Times_ gazetesinde, 15 Temmuz 1841'de, balıkların dikenli balıklar olduğu; buz ve küçük kurbağalarla birlikte düştükleri ve bunların çoğunun düşüşten sağ çıktığı söylenir. Dunfermline'da, üç ay sonra (7 Ekim 1841) bir fırtınada birkaç inç uzunluğunda birçok balığın düştüğünü not ediyoruz. (Londra
_Times_, 12 Ekim 1841.)

Dolu taneleri, pek umurumuzda değil. Tabakalaşma meselesi önemli görünüyor, ancak Süper-Sargasso Denizi'nin olası verileri olarak gökyüzünden düşen buz parçalarını daha çok düşünüyoruz:

Çevresi bir ayak olan buz parçaları, Derbyshire, İngiltere, 12 Mayıs 1811
(_Annual Register_, 1811-54); kübik kütle, çapı altı inç,
26 gün sonra Birmingham'a düşen (Thomson, _Intro. to
Meteorology_, s. 179); balkabaklarının boyutu, Bangalore, Hindistan, 22 Mayıs 1851
(_Rept. Brit. Assoc._, 1855-35); bir buçuk pound ağırlığında buz kütleleri, New Hampshire, 13 Ağustos 1851 (Lummis, _Meteorology_, s. 129);
Delphos kasırgasında bir adamın başı büyüklüğünde buz kütleleri (Ferrel,
_Popular Treatise_, s. 428); bir adamın eli kadar büyük, binlerce koyunu öldürdü, Teksas, 3 Mayıs 1877 (_Monthly Weather Review_, Mayıs, 1877); "tek elle tutulamayacak kadar büyük buz parçaları", Colorado'da bir kasırgada, 24 Haziran 1877 (_Monthly Weather Review_, Haziran, 1877); dört buçuk inç uzunluğunda buz kütleleri, Richmond, İngiltere, 2 Ağustos 1879 (_Symons' Met. Mag._, 14-100); buz kütlesi, 21 inç
çevresi doluyla birlikte düştü, Iowa, Haziran, 1881 (_Aylık Hava Durumu
İncelemesi_, Haziran, 1881); "buz parçaları" sekiz inç uzunluğunda ve bir buçuk inç
kalınlığında, Davenport, Iowa, 30 Ağustos 1882 (_Aylık Hava Durumu
İncelemesi_,
Ağustos, 1882); bir tuğla büyüklüğünde buz parçası; iki pound ağırlığında, Chicago,
12 Temmuz 1883 (_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Temmuz, 1883); her biri bir buçuk pound ağırlığında buz parçaları, Hindistan, Mayıs (?), 1888 (_Doğa_,
37-42); dört pound ağırlığında buz parçası, Teksas, 6 Aralık 1893 (_Sc.
Am._, 68-58); 14 Kasım 1901'de Victoria'da bir kasırgada bir pound ağırlığında buz parçaları (_Avustralya Meteorolojisi_, s. 34).

Elbette bu kütlelerin sadece kasırgalara eşlik etmediğini, aynı zamanda kasırgalar tarafından yeryüzüne indirildiğini kabul ediyoruz.

Flammarion, _Atmosfer_, s. 34:

15 Haziran 1829'da İspanya'nın Cazorta kentinden düşen dört buçuk pound ağırlığındaki buz bloğu; Ekim 1844'te Fransa'nın Cette kentinden düşen on bir pound ağırlığındaki buz bloğu; 8 Mayıs 1802'de Macaristan'da bir fırtınada düşen üç fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve iki fitten daha kalın buz kütlesi.

_Scientific American_, 47-119:

_Salina Journal_'a göre, yaklaşık 80 pound ağırlığındaki bir buz kütlesi Ağustos 1882'de Kansas'ın Salina kentine yakın bir yerden düşmüş. Bize, Kuzey Santa Fe tüccarı Bay W.J. Hagler'ın bu buzun sahibi olduğu ve
dükkanında talaşa sardığı söylendi.

London _Times_, 7 Nisan 1860:

16 Mart 1860'ta, bir kar fırtınasında, Yukarı Wasdale'de, uzaktan koyun sürüsü gibi görünen
buz blokları düşmüştü.

_Rept. Brit. Assoc._, 1851-32:

1828'de Hindistan'ın Candeish kentinde yaklaşık bir metreküp büyüklüğünde bir buz kütlesinin
düştüğü.

Bu verilere karşı, bildiğim kadarıyla, bunların çoğu daha önce hiç bir araya getirilmemiş olmasına rağmen, bilim insanlarının alışılmadık bir sessizliği var. Bizim Süper-Sargasso Denizimiz kaçınılmaz bir sonuç olmayabilir, ancak dış bölgelerden bu buz dünyasına varışımız --ancak çok belirsiz de olsa, bir birleşme olması gerektiği dışında--gerçekten öyle görünüyor. Bu buz kütlelerinin yalnızca donmuş dolu taneleri olduğu fikrindedir. Tüm örneklerimize uygulandığı gibi bu fikre karşı verilerimiz var, ancak açıklama sunuldu ve bana göre bazı örneklerde geçerli olabilir. _Bull. Soc. Astro. de
France_, 20-245'te, Tunus'a düşen sürahi büyüklüğündeki buz bloklarının yalnızca donmuş dolu taneleri olduğu söylenir.

Londra _Times_, 4 Ağustos 1857.

"Saf" buz olarak tanımlanan, 25 pound ağırlığında bir buz bloğunun Cricklewood'lu Bay Warner'ın çayırında bulunduğu. Bir gün önce bir
fırtına olmuştu. Diğer bazı örneklerimizde olduğu gibi, hiç kimse bu cismin gökyüzünden düştüğünü görmemişti. Fırtınadan sonra bulundu: bunun hakkında söylenebilecek tek şey bu.

Kaptan Blakiston'ın General Sabine tarafından Kraliyet Derneği'ne iletilen mektubu (_London Roy. Soc. Proc._, 10-468):

14 Ocak 1860'ta, bir fırtınada, Kaptan Blakiston'ın gemisine buz parçaları düştüğünü - bunun dolu olmadığını. "Dolu değildi, ancak farklı boyutlarda, yarım tuğla boyutuna kadar düzensiz şekilli katı buz parçalarıydı."

Edinburgh _New
Philosophical Magazine_, 47-371'de alıntılanan _Advertiser-Scotsman_'a göre, "olağanüstü bir gök gürültüsü"nden sonra Ağustos 1849'da İskoçya, Ord'da düzensiz şekilli bir buz kütlesi düştü.

Bunun, donmuş dolu taşlarına benzeyen küçük bir kısım hariç, homojen buz olduğu söyleniyor.

Kütlenin çevresi yaklaşık 20 fitti.

Londra _Times_ gazetesinin 14 Ağustos 1849 tarihli sayısında anlatılan hikayeye göre, 13 Ağustos 1849 akşamı, şiddetli bir gök gürültüsünden sonra, çevresi 20 fit olduğu söylenen bir buz kütlesi, Ross-shire, Balvullich'li Bay Moffat'ın arazisine düşmüştü. Bu cismin tek başına veya dolu olmadan düştüğü söyleniyor.

Genel olarak, Süper-Sargasso Denizi için çok güçlü olmasa da, bunun dışsal kökenler üzerine en iyi ifadelerimizden biri olduğunu düşünüyorum. Bu dünyanın atmosferinin neminde büyük buz bloklarının oluşabilmesi, bir toz girdabında taş bloklarının oluşabilmesi kadar olasıdır. Elbette, eğer bu dünyaya dış kaynaklardan buz veya su gelirse, içindeki en azından küçük organizmaları düşünürüz ve verilerimizle birlikte kurbağalara, balıklara; dış kaynaklardan gelen düşünülebilecek her şeye kadar. Gökyüzünden büyük buz parçalarının düştüğünü kabul etmek bizim için büyük önem taşır, ancak en çok arzuladığımız şey -belki de arkeolojik ve paleontolojik hazinelerine olan ilgimizden dolayı- artık çekingenlik ve deneme sürecini atlatmak ve Süper-Sargasso Denizi'ni bu yirminci yüzyılın seçilmişlerinin daha gelişmiş katlarında tam olarak kabul etmektir. _İngiliz Derneği Raporu_, 1855-37'de, 11 Aralık 1854'te Hindistan'ın Poorhundur kentinde, birçoğunun birkaç pound ağırlığındaki düz buz parçalarının gökyüzünden düştüğü söylenmektedir. Bunlara "büyük buz parçaları" denir.

Süper-Sargasso Denizi'nin Süper-Arktik bölgelerindeki veya katmanlarındaki geniş buz alanları. Parçalandıklarında, parçaları pul benzeridir.
Bizim kabulümüze göre, bu dünyadan uzakta olan hava buz alanları vardır; parçalanan, birbirine sürtünen, buhar ve suda yuvarlanan, farklı bölgelerde farklı bileşenlerden oluşan, yavaşça tabakalı dolu taneleri gibi oluşan
buzullar--ancak bu dünyanın yakınında, bir göletin veya nehrin buzu kırıldığında herhangi bir göleti veya nehri kaplayan düz buz parçalarına ayrılan
ve bazen kısa sürede bu tanıdık düz oluşumda yere düşen buz tarlaları vardır.

_Symons' Met. Mag._, 43-154:

Bir muhabir, 2 Temmuz 1908'de Braemar'da, gökyüzü açıkken ve güneş parlarken, düz buz parçalarının düştüğünü yazıyor--bir yerden. Güneş parlıyordu, ancak bir yerlerde bir şeyler oluyordu:
gök gürültüsü duyuldu.

_Scientific American_'da 21 Şubat 1914'te yayınlanan bir fotoğrafın reprodüksiyonunu görene kadar, bu buz alanlarının, diyelim ki, bu dünyadan en az on veya yirmi mil uzakta olması gerektiğini ve
gökbilimciler ve meteorologlar tarafından sıklıkla bildirilen bulanıklıklar dışında, karasal gözlemciler için görünmez olduğunu varsaymıştım. _Scientific American_ tarafından yayınlanan fotoğraf, bulut olduğu varsayılan bir kümenin fotoğrafıdır,
muhtemelen çok yüksek değildir, o kadar net bir şekilde ayrıntılıdırlar. Yazar,
onun için "kırık buz tarlası" gibi göründüklerini söylüyor. Altında, normalde suda yüzen geleneksel bir buz tarlasının resmi var. İki resim arasındaki benzerlik çarpıcıdır--yine de, bana
ilk fotoğrafın bir hava buz sahası olabileceği veya yerçekiminin bu dünyanın yüzeyinden sadece bir mil
veya daha az bir mesafede etkisini yitirebileceği inanılmaz geliyor--

Şu durumlar hariç:

Olağanüstü: her şeyin akışı ve kaprisleri.

Ya da normalde bu dünyanın yerçekiminin dışarıya doğru on veya on beş mil uzanması--ama yerçekiminin ritmik olması gerektiği.

Elbette, gökbilimcilerin sözde formüllerinde, yerçekiminin sabit bir nicelik olarak olması esastır. Yerçekiminin değişken bir kuvvet olduğunu kabul edin ve gökbilimciler, algılanabilir bir tıslama sesiyle, ekonomistlerin, biyologların, meteorologların ve kabul edilebilir şekilde sadece güvenilmez yaklaşımlar sunabilen diğer tüm mütevazı tanrıların delinmiş durumuna düşerler.

Kaçan kibrin tıslamasını duymak istemeyen herkesi, Herbert Spencer'ın tüm fenomenlerin ritmi üzerine olan bölümlerine yönlendiriyoruz.

Eğer diğer her şey - yıldızlardan gelen ışık, güneşten gelen ısı, rüzgarlar
ve gelgitler; hayvanların biçimleri, renkleri ve boyutları; talepler ve
malzemeler ve fiyatlar; siyasi görüşler ve kimyasal reaksiyonlar ve
dini doktrinler ve manyetik yoğunluklar ve saatlerin tik takları;
ve mevsimlerin gelişi ve gidişi - eğer diğer her şey
değişkense, yerçekiminin sabit ve
formüle edilebilir olduğu fikrinin, yarı-varoluştaki gerçeklik yanılsamaları gibi, sadece başka bir pozitivizm girişimi olduğunu kabul ediyoruz. Dolayısıyla, yerçekiminin örneğin rüzgarlardan daha yüksek bir değişmezliğe yaklaşsa da,
istikrar ve istikrarsızlık mutlak değerleri arasında bir yerde olması gerektiğini kabul etmek aracılıktır. Burada fizikçilerin ve astronomların muhalefetinden pek etkilenmiyoruz, biraz hüzünle, dillerinin
sona eren tıslamalar olduğundan korkuyoruz.

Öyleyse gökyüzündeki buz tarlaları ve genellikle çok uzakta olmalarına rağmen,
sadece bulanıklıklar olmalarına rağmen, bazen ayrıntılı olarak görülebilecek kadar yakınlaşıyorlar. "Bulanıklık" dediğim şeyin tanımı için bkz. _Pop. Sci. News_,
Şubat, 1884--gökyüzü, genel olarak, alışılmadık derecede açık, ancak, güneşe yakın, "göz kamaştırıcı
bir şekilde parlak, beyaz, hafifçe pıhtılaşmış bir pus. "

Bazen buz alanlarının güneş ile dünya arasında geçtiğini kabul ediyoruz: birçok buz tabakasının veya çok kalın buz alanlarının veya üst üste binen alanların güneşi gizlediğini -- güneşin buz alanları tarafından tutulduğu
durumlar olduğunu:

Flammarion, _The Atmosphere_, s. 394:

18 Haziran 1839'da Brüksel şehrine derin bir karanlık çöktü:

Bir inç uzunluğunda düz buz parçaları düştü.

2 Nisan 1889'da Minnesota, Aitkin'de yoğun karanlık: kum ve "katı buz parçalarının" düştüğü bildirildi (_Science_, 19 Nisan 1889).

_Symons' Meteorological Magazine_, 32-172'de, Virginia, Manassas'ta düşen pürüzlü kenarlı ancak pürüzsüz yüzeyli buz parçaları ana hatlarıyla belirtilmiştir. 10 Ağustos 1897. Pürüzsüz bir buz tabakasının kabaca kırılmış parçalarına benziyorlar - pürüzsüz bir buz tabakasının kabaca kırılmış parçaları her zamanki gibi. Yaklaşık iki inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında. _Cosmos_, 3-116'da, 5 Temmuz 1853'te Rouen'de, bir el büyüklüğünde, düzensiz şekilli buz parçalarının düştüğü ve bunların tek bir devasa buz bloğundan kırılmış gibi göründüğü söyleniyor. Bence bu bir hava buzdağıydı. 19. yüzyılın korkunç yoğunluğunda veya neredeyse mutlak aptallığında, hiç kimsenin bu parçalarda kutup ayılarının veya fokların izlerini araması
aklına gelmemişti.

Elbette, görmek istediğimizi gördüğümüzde, bu verileri yalnızca önceden oluşturulmuş kavramlarla uyumlu oldukları için toplayabildiğimizden, kendi kavramlarımıza o kadar saygılı değilizdir. Destekleyecek bir teorisi veya kabulü olmayan bir gözlemciye dayatılan benzer bir izlenime. Genel olarak, önyargılarımız görür ve önyargılarımız araştırır, ancak bu
mutlak olarak alınmamalıdır.

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Temmuz 1894:

Portland, Oregon'daki Hava Durumu Bürosu'ndan 3 Haziran 1894'te bir kasırga
bildirildi.

Gökyüzünden buz parçaları düştü.

Ortalama üç ila dört inç kare ve yaklaşık bir inç kalınlığındaydılar.

Uzunluk ve genişlik olarak kabulümüzün gerektirdiği pürüzsüz yüzeylere sahiptiler: ve _İnceleme_'deki yazara göre, "atmosferde asılı duran ve aniden avuç içi büyüklüğünde parçalara ayrılan geniş bir buz alanı izlenimi veriyordu."

Bu veri, eskiden "lanetli" dediğimiz veya daha önce bebekler, kaplumbağalar ve kuzular tarafından yargılanmayı veya kesin ve net bir şekilde kınanmayı kabul edemediğimiz şeyin derinlemesine bir verisiydi, _Scientific American_, 71-371'de kopyalandı - ancak yorum yapılmadan.

Teolojimiz aşağı yukarı şöyle:

Elbette lanetlenmiş olmalıyız - ancak bebekler, kaplumbağalar ve kuzular tarafından yargılanmaya karşı çıkıyoruz.

Şimdi süper-coğrafyanın oldukça zor bir bölümünde dikkate değer verilere geliyoruz. Geniş hava buz alanları. Hayal edilebilir olanın ihanetinde bana bir ders var. Karşı çıkışlarımızın çoğu, geleneksel ama imkansız olanın hayal edilebilir hale geldiği ve sonra da değişikliklere dirençli hale geldiği netlikte. Benim için geleneksel hale geldikten sonra, bu dünyadan birkaç mil yukarıda geniş buz tabakalarını net bir şekilde kavradım - sonra güneşin parlaması ve buzun kısmen erimesi - Derby'de düşen buzun üzerindeki o not - suyun damlaması ve buz tabakasının alt yüzeyinde buz sarkıtları oluşturması. Yukarı baktığımda, düz çatılı bir mağaradan sarkıtlar gibi sarkan buz sarkıtlarını beyaz kalsitten net bir şekilde hayal ettim. Ya da havadaki bir buz kütlesinin alt tarafına baktım ve bazen bir buzağının gözlemlediğine benzer bir kabarıklık gördüm. Ama sonra - ama sonra - eğer buz sarkıtları bir hava buz tabakasının alt tarafında oluşursa, bu suyun bu dünyaya doğru düşmesiyle olurdu; buz sarkıtı elbette yer çekiminin bir ifadesidir - ve eğer buzdan eriyen su bu dünyaya doğru düşerse, buz sarkıtının oluşması için zaman bulamadan buzun kendisi neden düşmesin? Elbette, her şeyin bir paradoks olduğu yarı-varoluşta, suyun düştüğünü, ancak buzun düşmediğini, çünkü buzun daha ağır olduğunu, yani kütleler halinde olduğunu iddia edebiliriz. Bu kavram, bence, şu anda aldığımızdan daha ileri bir yola ait.

Buz sarkıtları üzerine ifademiz:

Uzak bir hava buz alanı--bu dünyanın çekimine karşı hareketsizdir--ama
evrensel akış ve değişimle, bir kısmı bu dünyaya daha yakın bir şekilde çöker
ve çekime duyarlıdır--ana kütleyle kohezyonla, bu kısım düşmez, ama ondan eriyen su düşer ve buz sarkıtları oluşturur--sonra, çeşitli bozulmalarla, bu kısım bazen buz sarkıtlarıyla çıkıntılı
parçalar halinde düşer.

16 Haziran 1882'de Iowa, Dubuque'de düşen buzun bir kısmı canlı kurbağaları çevrelediğinden bahsediliyor (_Monthly Weather Review_, Haziran 1882)
çevresi bir ila on yedi inç arasında değişen parçalar olduğu, en büyüğünün bir pound ve üç çeyrek ağırlığında olduğu ve bazılarının üzerinde yarım inç uzunluğunda buz sarkıtları olduğu söyleniyor. Bu nesnelerin dolu olmadığını vurguluyoruz.

Tek birleşme, düğümlü dolu taşları veya kristalleşmeyle oluşan çıkıntılara sahip büyük dolu taşlarıdır: ancak bu, karasal olaylarla birleşme değildir ve bu tür oluşumlar ortodokslukla açıklanamaz; veya dolunun birkaç saniyelik düşüşte böyle kristalleşebilmesi -birikerek oluşmaması- inanılmazdır. Bu tür dolu taşlarının bir açıklaması için _Nature_, 61-594'e bakın. Boyutlarına dikkat edin--"bazıları hindi yumurtası büyüklüğünde."

Bazen buz sarkıtlarının kendilerinin, sanki bir sarsıntı sonucu veya bir şey havadaki buz kütlesinin alt tarafına çarpmış gibi, kabarcıklarını koparmış gibi düştüğünü ifade ediyoruz.

_Monthly Weather Review_, Haziran, 1889:

Turin (N.Y.) _Leader_'a göre, 11 Haziran 1889'da New York, Oswego'da, bir fırtınada "buz sarkıtlarının parçalarına benzeyen" buz parçaları düştü.

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, 29-506:

8 Ağustos 1901'de, St. Lawrence Nehri'ndeki Florence Adası'nda, sıradan
dolu yağışıyla birlikte, "buz sarkıtları gibi, yaklaşık üç sekizde bir inç uzunluğunda bölümlere kesilmiş kurşun kalemlerin büyüklüğünde ve biçiminde" buz parçaları düştü.

Yani Süper-Sargasso Denizi ve Arktik bölgesi hakkındaki verilerimiz: ve, bir seferde
haftalarca, bir buz alanı bu dünyanın yüzeyinin bir kısmı üzerinde hareketsizce asılı kalabilir - güneşin bunun üzerinde bir miktar etkisi olur, ama öğleden sonra geç saatlere kadar çok değil, demeliyim - bir kısmı sarkmıştır, ama ana kütle ile kohezyon tarafından
tutulur - bunun üzerine bir zamanlar bizim için biraz ürkütücü olabilecek bir olayla karşılaşırız - ya da bulutsuz bir gökyüzünden, gün be gün, bu dünyanın yüzeyinin küçük bir kısmına, öğleden sonra geç saatlerde, güneş ışınlarının etkileri için zaman bulduğunda, suyun düşmesi:

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Ekim, 1886:

Charlotte _Chronicle_'a göre, 21 Ekim 1886'da, üç hafta boyunca, Kuzey Carolina, Charlotte'ta, bir belirli bir noktada, her öğleden sonra, saat üç civarında;
gökyüzü bulutlu veya bulutsuz olsun, su veya yağmur
iki ağaç arasındaki küçük bir kara parçasına ve başka hiçbir yere
düşmüyordu.

Bu gazete haberi ve bu haliyle, benim veya Kurtuluş Ordusu'nun herhangi bir başka ifadesi tarafından
seçilmemiş olanın derinliklerinde görünüyor. Charlotte'taki Signal Service gözlemcisinin _Review_'da yayınlanan açıklaması şöyledir:

"21'inde alışılmadık bir olaya tanık oldum: Bana, tarihten birkaç hafta önce, yağmurun her gün, saat 15:00'ten sonra, 9. ve D caddelerinin köşesindeki iki ağacın yakınındaki belirli bir noktada yağdığı bildirildikten sonra,
orayı ziyaret ettim ve öğleden sonra 4:47 ve 4:55'te, güneş parlak bir şekilde parlarken, yağmur damlaları şeklinde yağış gördüm. 22'sinde,
orayı tekrar ziyaret ettim ve öğleden sonra 4:05'ten 4:25'e kadar, bulutsuz bir gökyüzünden hafif bir yağmur
düştü... Bazen yağış yarım dönümlük bir alana düşüyor, ancak her zaman bu iki ağaçta merkezleniyor ve en hafif olduğunda sadece orada oluyor."

14

Geleneksel olarak görüyoruz. Sadece düşünmemiz, hareket etmemiz, konuşmamız ve giyinmemiz değil, çünkü Varlık'taki toplumsal girişime teslimiyetimiz var, ki biz sadece süper hücreseliz. Görmemiz gereken "uygun" olanı görüyoruz. Bir atın bir bebek için at olmadığını söylemek yeterince ortodokstur, tıpkı bir portakalın deneyimsiz biri için portakal olmaması gibi. Bazen bir sokakta yürümek ve şeylere bakmak ve atları, ağaçları ve evleri atlar, ağaçlar ve evler olarak görmemiz öğretilmemiş olsaydı nasıl görüneceklerini merak etmek ilginçtir. Bence süper görüş için bunlar, kapsayıcı bir bağlantıda ayırt edilemez şekilde birbirine karışan yerel streslerdir. Bence birçok kez Monstrator, Elvera ve Azuria'nın teleskopik görüş alanlarını geçtiğini ve hatta görülmediğini söylemek yeterince güvenilir olurdu, çünkü onları görmek uygun olmazdı; saygılı olmazdı ve saygılı olmazdı: onları görmek eski kemiklere hakaret olurdu: onları görmek Aziz Isaac'ın kalıntılarından kötü etkiler getirirdi.

Ama bizim verilerimiz:

Yörüngesiz, gezilebilir veya gezegenler arası gelgitler ve akıntılarda sürüklenen geniş dünyalar: modern zamanlarda, bu dünyadan beş veya altı mil uzaklıktaki yaklaşımları hakkında sahip olacağımız veriler--

Ama sonra diğer gezegenlere veya bu güneş sisteminin bir bütün olarak denenen Varlığına teslim olmuş birkaç düzenli gövdeye ziyaretleri veya yaklaşımları--

Çok iyi kaçamayacağımız soru:

Bu diğer dünyalar veya süper yapılar hiç gökbilimciler tarafından
görüldü mü?

Gökbilimcilerin bakıp gözlerini kısarak sadece saygın ve saygılı olanı görmeleri fikrine sığınmanın gerçekliğe pek de yakın olmayacağını düşünüyorum. Gökbilimcilerin hipnotik olduğunu ve aya bakan bir gökbilimcinin ay tarafından hipnotize edildiğini söylemek gayet güzel, ancak kabulümüz, bu mevcut ifadenin gövdelerinin sıklıkla aya uğradığı, onu geçtiği veya yakınında geçici olarak askıya alındığıdır - o zaman bunlardan bazılarının sıklıkla bir gökbilimcinin hipnoz çapı içinde olması gerekir.

Genel ifademiz:

Bu dünyanın okyanuslarında düzenli gemiler olduğu, ancak aynı zamanda serseri gemiler olduğu:

Üst okyanusta düzenli gezegenler olduğu, ancak aynı zamanda serseri dünyalar olduğu:

Gökbilimcilerin ticari serseriliği reddeden tüccar safkanları gibi olduğu.

Bizim kabulümüz, geniş göksel serserilerin astronomlar tarafından dışlandığıdır, öncelikle sorumsuzlukları saf ve kesin olana veya pozitivizme yönelik bir hakarettir; ve ikincil olarak da çok sık görülmedikleri için. Gezegenler sabit bir şekilde
güneşin ışığını yansıtır: bu tekdüzelik üzerine Birincil Astronomi adını verdiğimiz bir sistem
kuruldu; ancak şimdi Gelişmiş Astronomi'nin konusu, bazen açık bazen koyu olan, Jüpiter'in bazı uyduları gibi değişen, ancak daha geniş bir aralığa sahip göksel fenomenlerin verileridir. Ancak, açık veya koyu olsun, o kadar sık
görülüp rapor edildiler ki, dışlanmalarının tek önemli nedeni --uyum sağlamamalarıdır.

Muhtemelen kendi güneş sistemimizin dışında olan karanlık cisimlerle, kimsenin kaçamayacağı taşralılık içinde, fazla endişem yok. Uzayda yüzen karanlık cisimler birkaç yıl önce lanetlenmiş olurdu, ancak şimdi Prof. Barnard tarafından onaylanıyorlar ve eğer o
tamamdır diyorsa, onları yanlış veya gülünç bir şey yapma korkusu olmadan düşünebilirsiniz - kötülük ile saçmalık arasındaki sık sık fark ettiğimiz yakın akrabalık - sanırım gülünç derken kötülüğün köpüğünü kastediyorum. Örneğin Algol'ün karanlık yoldaşı. Bu, göksel melezleşmenin açık bir örneği olsa da, puristler veya pozitivistler, bunun böyle olduğunu kabul ediyorlar. _Proceedings of the National Academy of Science_, 1915-394'te Prof. Barnard, Cephus'ta bir nesneden bahsediyor - buna "nesne" diyor. Onun fikri, bu güneş sisteminin dışında karanlık, opak cisimlerin olduğudur. Ancak _Astrofizik Dergisi_, 1916-1'de,
onları "karanlık bulutsular" olarak kabul etmeye başlar. Bu o kadar da
ilginç değil.

Örneğin, Venüs'ün sık sık başka dünyalar veya elma şarabı, kok ve kömürün geldiği süper yapılar tarafından ziyaret edildiğini kabul ediyoruz; bazen bu şeylerin ışığı yansıttığını ve profesyonel astronomlar tarafından
bu dünyadan görüldüğünü kabul ediyoruz. Bu bölüm boyunca verilerimizin lanetli Brahmanlar olduğu fark edilecektir - hipnoz ve eylemsizlikle, tıpkı 19. yüzyılın birçok bilim insanının kendilerinden önceki sistemin gücünü kabul etmeye devam etmesi gibi - aksi takdirde Süreklilik parçalanırdı. Burada bizim anında Pozitif Mutlak'a çevrilmemiz için büyük bir şans var - oh, peki-

Burada vurguladığım şey, lanet olası verilerimizin en yüksek rütbeli astronomlar tarafından yapılan gözlemler olduğudur, benzer rütbeli astronomlar tarafından aforoz edilmiştir - ancak kendi dönemlerinin baskın ruhu tarafından desteklenmektedir - tüm zihinlerin dengelenmesi veya ihmal edilebilir, duyulmamış, su altında kalması gerekir.
Bu kitapta bazen, isyanlarımızın tekil seçkin bilim insanlarının dogmatizmlerine ve nutuklarına karşı olduğu gibi görünüyor. Bu sadece bir kolaylıktır, çünkü kişileştirmek için gerekli görünüyor. Örneğin _Philosophical Transactions_'a veya Royal Astronomical Society'nin yayınlarına bakarsak, Herschel'in örneğin,
kendisinden ve diğer tüm astronomlardan bağımsız olarak büyüyen sistemle uyum sağlamayan herhangi bir gözleminin kabul edilmesini sağlamak için herhangi bir çocuk yıldız gözlemcisi kadar güçsüz olduğunu
görürüz, çünkü bir embriyonun gelişimindeki bir aşama, tüm hücreleri, bütünün tasarımı ve önceden belirlenmiş ilerlemesi ve programıyla uyumlu görünümler almaya zorlar.

Venüs'e Gelen Ziyaretçiler:

Evans, _Ways of the Planets_, s. 140:

1645'te, bir uyduya benzeyecek kadar büyük bir cismin Venüs'ün yakınında görüldüğü. 18. yüzyılın ilk yarısında dört kez benzer bir
gözlem bildirildi. Son rapor 1767'de gerçekleşti.

Büyük bir cisim, _Science Gossip_'e göre, 1886-178'de yedi kez Venüs'ün yakınında görüldü. En azından bir astronom, Houzeau, bu gözlemleri kabul etti ve dünyaya, gezegene, süper yapıya "Neith" adını verdi.

Görüşleri, _Trans. N.Y. Acad._, 5-249'da "geçerken ama onaylanmadan" belirtiliyor.

Houzeau veya bir Pazar gazetesinin dergi bölümünde yazan biri - ikisi için de aynı şekilde dış karanlık. Bu güneş
sisteminde yeni bir uydu biraz rahatsız edici olabilir--Laplace'ın formülleri, ki o zamanlar kesin olarak kabul edilmişti, o formüllere dahil olmayan beş veya altı yüz cismin kabulünden sağ çıktı--Venüs'e bir uydu biraz rahatsız edici olabilir, ama açıklanabilir--ama bir gezegene yaklaşan büyük bir cisim--bir süre kalıyor--uzaklaşıyor--başka bir zamanda geri geliyor--bir nevi demirliyor--

Azuria oldukça kötü, ama Azuria Neith'ten daha kötü değil.

_Astrofizik Dergisi_, 1-127:

Işık yansıtan bir cisim veya Mars'a yakın parlak bir nokta: 25 Kasım 1894'te Prof. Pickering ve diğerleri tarafından Lowell Gözlemevi'nde, Mars'ın aydınlatılmamış bir kısmının üzerinde görüldü -kendiliğinden ışıklı, öyle görünüyor-
bir bulut olduğu düşünülüyordu--ama gezegenden yaklaşık yirmi mil uzakta olduğu tahmin ediliyor.

1799'da Harding ve Schroeter tarafından Merkür'ün diski boyunca hareket ederken görülen ışıklı nokta. (_R.A.S. Aylık Duyuruları_, 38-338.)

Lowell Gözlemevi tarafından 1903'te yayınlanan ilk Bülten'de Prof. Lowell, 20 Mayıs 1903'te Mars'ın son noktasında görülen bir cismi anlatıyor. 27 Mayıs'ta "şüphelenildi." Eğer hala oradaysa, bize söylendiğine göre, yaklaşık 300 mil hareket etmiş olmalı - "muhtemelen bir toz bulutu."

Mars diskinde Ekim ve Kasım 1911'de çok belirgin ve parlak noktalar görüldü. (_Popular Astronomy_, Cilt 19, No. 10. )

Bu yüzden onlardan biri, bir
dünya-gezegen-uydu üzerinde, düzenlenebilir olmamaları dışında, uyuşum içinde olan altı veya yedi gözlemi kabul etti ve ona bir isim verdi. Ona "Neith" adını verdi.

Monstrator ve Elvera ve Azuria ve Süper-Romanimus--

Ya da sapkınlık ve ortodoksluk ve tüm yarı-varlıkların birliği ve yollarımız ve araçlarımız ve yöntemlerimiz tam olarak aynıdır. Ya da, olmayabilecek şeyleri adlandırırsak, yoklukların isimlendirmesinde yalnız suçluluk duymayız--

Ama şimdi Leverrier ve "Vulcan."

Yine Leverrier.

Ya da bir köpüğün çökebilirliğini göstermek için, en büyük
kabarcığına bir iğne batırın. Astronomi ve enflasyon: ve enflasyonla, zayıflatılmış olanın genişlemesini kastediyoruz. Veya Astronomi biliminin mitlerle şişirilmiş bir hayalet film olduğu -- ama her zaman onun kendisinden önceki sistemden daha yüksek bir özselliğe yaklaştığını kabul ettiğimiz.

Leverrier ve "Vulcan gezegeni".

Ve tekrar ediyoruz ve tekrarlamak bize pek de iyi gelmeyecek. Eğer astronomların hipnotize ettiği kitlelerden biriyseniz -- kendileri hipnotize olmuşlarsa veya başkalarını hipnotize edememişlerse -- veya hipnozcunun kontrolü popüler olarak varsayıldığı gibi ustaca bir güç değilse, sadece bir hipnotikten diğerine bir durum aktarımıysa --

Eğer astronomların hipnotize ettiği kitlelerden biriyseniz, hatırlayamayacaksınız bile. Buradan on sayfa sonra Leverrier ve "Vulcan gezegeni" zihninizden bir mıknatıstan fasulyeler veya bir Thomson'ın zihninden soğuk meteorların verileri gibi düşecektir.

Leverrier ve "Vulcan gezegeni."

Ve tekrarlamak bize çok iyi gelecek.

Ama en azından geçici olarak, kabul ettiğimiz gibi, ancak yarı-varoluşta meydana gelebilecek tarihi bir
fiyaskonun izlenimini edineceğiz.

1859'da, Fransa'nın Orgeres kentinden amatör bir astronom olan Dr. Lescarbault, o yılın 26 Mart'ında, gezegen büyüklüğünde bir cismin
güneşi geçtiğini duyurdu. Şu anda, kendi uyruklarının kendisinden önceki sisteme göre olduğu kadar veya önceki sisteme yönelik mucizelere yönelik iftiralar kadar
kutsal olmayan bir öznedeyiz. Yine de, çok az ders kitabı bu trajediyi tamamen göz ardı edecek kadar ileri gidiyor. Sistematikçilerin yöntemi, kutsal olmayan birkaç örnek vermek ve az sayıdaki örneği ortadan kaldırmaktır. Eğer bu dünyada dağların olduğunu inkar etmek onlar için arzu edilir olsaydı, Orange, N.J. yakınlarındaki bazı küçük yükseklikler hakkında birkaç gözlem kaydederlerdi, ancak yolcuların, çeşitli şekillerde saygıdeğer kişiler olmalarına rağmen, gözlemlerinin
karışık olma olasılığının yüksek olduğunu söylerlerdi. Ders kitapları, "Vulcan" hakkındaki "varsayılan" gözlemlerden birkaçından gelişigüzel bir şekilde bahseder ve sonra geçerler.

Dr. Lescarbault, Leverrier'e yazdı, o da aceleyle Orgeres'e gitti--

Çünkü bu duyuru, Merkür ile güneş arasındaki bir gezegen hakkındaki kendi hesaplamalarıyla örtüşüyordu--

Çünkü bu güneş sistemi, Düzenlilik açısından asla pozitifliğe ulaşmadı: Merkür'de olduğu gibi, Neptün'de de formüllerle uyuşmayan fenomenler veya başka bir şeyin
etkisini ele veren hareketler vardır.

Bize, Leverrier'in "bildirilen gözlemin önemli doğruluğundan memnun olduğu" söylendi. Bu soruşturmanın hikayesi _Monthly Notices_, 20-98'de anlatılmıştır. Saf küçük şeyi kaba sofistikeliğimizle tehdit etmek çok kötü görünüyor, ancak eğlenceli bir şekilde, mevcut dogmaların
kaldığı çağın saflığıdır. Lescarbault, Leverrier'e yazdı. Leverrier aceleyle Orgeres'e gitti. Ancak Lescarbault'a kim olduğunu söylememeye dikkat etti. Hemen içeri girdi ve
"Dr. Lescarbault'u çok sert bir çapraz sorguya tabi tuttu"--tıpkı sizin veya benim herhangi birinin evine girip insanlara karşı sert olma özgürlüğüne sahip
olduğumuz gibi--"ona adım adım sertçe baskı uyguladı"--tıpkı herhangi birinin başka birinin evine girip ona sertçe baskı yapması gibi, ama bunu zor durumda olan kişi bilmese de. Leverrier, tatmin olana kadar kimliğini açıklamadı. Sanırım Dr. Lescarbault şaşkınlık ifade etti. Bence
bunda ütopik bir şeyler var: New York yaşamının mesafeliliğinden çok farklı.

Leverrier, Dr. Lescarbault'un bildirdiği nesneye "Vulcan" adını verdi.

Bugün bile, inananlar tarafından Neptün'ü keşfettiği varsayılan aynı yolla, Merkür İçi bir cismin veya cisim grubunun olası varlığını zaten duyurmuştu. Lescarbault'un gözlemlerinin yanı sıra, Güneş'in önünden geçtiği görülen bir şey hakkında beş gözlemi daha vardı. Döneminin matematiksel hipnozlarına uygun olarak, bu altı geçişi inceledi. Bunlardan, "Vulcan"a yaklaşık 20 günlük bir süre veya herhangi bir zamanda güneş merkezli boylam için bir formül veren unsurları hesapladı.

Fakat en iyi gözlem zamanını 1877'ye koydu.

Fakat yine de, ya da muhtemelen daha yaşayacak çok yılı olduğunu düşünürsek, biraz aceleci davrandığı düşünülebilir -- eğer hipnozların çalışmasına çok derinlemesine girmemişseniz -- Neptün'ü, bizim kabulümüze göre, bir zamanlar cadı bulmanın iyi düşünülmüş yöntemlerinden daha fazla tavsiye edilecek bir şey olmayan bir yöntemle "keşfetmiş" olması nedeniyle, böyle riskler almamalıydı: Eğer Neptün konusunda haklıysa, ama "Vulcan" konusunda haksızsa, ortalaması, yüzde ellilik bir temelde iş yapmayı umabilecek çoğu falcının çok altında olurdu -- tüm bunlar hipnoz konusunda acemi birinin akıl yürütmesiydi.

Tarih:

22 Mart 1877.

Bilim dünyası arka ayakları üzerinde gökyüzünü kokluyordu. Bu şey
bu kadar yetkili bir şekilde yapılmıştı. Hiçbir papa
bu kadar kesinlik içeren bir şey söylememişti. Altı gözlem birbiriyle ilişkiliyse, daha ne istenebilirdi ki? _Nature_'ın Editörü, tahmin edilen olaydan bir hafta önce, ihtiyatlı olsa da, altı gözlemcinin, birbirleriyle ilişkili fenomenler değillerse, nasıl olup da formüle edilebilecek verilere sahip olabildiklerini açıklamanın zor olduğunu söyledi.

Bir bakıma, bu noktada tüm kitabımızın krizi yaşanıyor.

Formüller bize karşı.

Ancak, uyumlu gözlemlerle desteklenen, yıllar arayla alınan, bir Leverrier tarafından hesaplanan astronomik formüller, şu ana kadar karşılaştığımız diğer tüm yarı-şeyler kadar, olumlu anlamda anlamsız olabilir mi?

22 Mart 1877'den önce yaptıkları hazırlıklar. İngiltere'de, Kraliyet Astronomu bunu hayatının beklentisi haline getirdi: Madras, Melbourne, Sidney ve Yeni Zelanda'daki gözlemcileri bilgilendirdi ve Şili ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gözlemcilerle anlaştı. M. Struve Sibirya ve Japonya'daki gözlemler için hazırlık yapmıştı--

22 Mart 1877--

Kesinlikle değil, ikiyüzlülükle, bence bu acıklı. Eğer birileri Leverrier'in bu konudaki samimiyetinden şüphe ederse, bunun bir anlamı olsun ya da olmasın, birkaç ay sonra öldüğünü belirtelim.

Sanırım Monstrator'ı ele alacağız, ancak bu konuda o kadar çok şey var ki
geri dönmemiz gerekecek.

_Annual Register_, 9-120'ye göre, 9 Ağustos 1762'de, Fransa'nın Basel kentinden M. de Rostan, Lozan'da güneşin yüksekliklerini ölçüyordu. Güneşin yaklaşık üç basamağı genişliğinde ve dokuz basamağı uzunluğunda, geniş, iğ biçimli bir cismin, güneşin diski boyunca yavaşça ilerlediğini veya "sıradan güneş lekelerinin hareket ettiği hızın yarısından fazla olmayan bir hızla" ilerlediğini gördü. 7 Eylül'e kadar, güneşin kenarına ulaşana kadar kaybolmadı. İğ benzeri
şeklinden dolayı, bir süper-Zeplin'i düşünmeye meyilliyim, ancak bunun bir dünya olduğunu gösteren başka bir gözlem, opak olmasına ve "güneşi tutmasına" rağmen, etrafında bir tür bulutsuluk -ya da atmosfer- olmasıydı. Bir yarı gölge normalde bir
güneş lekesinin verisi olurdu, ancak bu nesnenin güneşten hatırı sayılır bir
uzakta olduğunu gösteren gözlemler vardır:

Bu sırada Paris'te güneşi izleyen başka bir gözlemcinin bu nesneyi görmediği kaydedilmiştir:

Ancak, Sole'de, Lozan'dan yaklaşık kırk beş Alman ligi kuzeyde bulunan M. Croste'nin onu gördüğü, aynı iğsi şekli tarif ettiği, ancak genişlik konusunda biraz
farklılık gösterdiği. Sonra önemli nokta gelir: O ve M. de Rostan onu güneşin aynı kısmında görmediler. Bu, o zaman, paralakstır ve Paris'teki görünmezlikle birleştiğinde büyük
paralakstır - ya da 1762 yazında bir ay boyunca büyük, opak, iğ şeklinde bir cismin güneşin diskini geçtiği, ancak güneşten çok
uzakta olduğu. _Register_'daki yazar şöyle der: "Kısacası, bu fenomeni açıklamak için göklerde başvurabileceğimiz hiçbir şey bilmiyoruz." Sanırım o, açıklamaya umutsuzca bağımlı değildi. Olağanüstü - korkarız ki başka bazı açılardan gevşek alışkanlıkları olan bir adamdı.

Bize gelince -

Gösterici.

_R.A.S. Aylık Bildirileri_'nde, Şubat 1877'de, son güne kadar inancını hiç kaybetmeyen Leverrier, gezegen büyüklüğünde bilinmeyen bir cisim üzerine yaptığı altı gözlemi şöyle sıralıyor:

Fritsche, 10 Ekim 1802; Stark, 9 Ekim 1819; De Cuppis, 30 Ekim 1839;
Sidebotham, 12 Kasım 1849; Lescarbault, 26 Mart 1859; Lummis, 20 Mart 1862.

Eğer Bilim'e, temelde, Göz Ardı Etme yönüyle bu kadar alışkın olmasaydık, _Nature_ Editörü gibi, bu verilerin formülasyonuyla şaşkınlığa uğrar ve etkilenirdik: bu kadar çok örneğin uyuşması
bir tesadüf olarak inanılmaz görünürdü: ancak kabulümüz, yeterince göz ardı etmeyle, astronomların ve falcıların her şeyi formüle edebileceğidir - veya kendimizi, Broadway'deki kalabalıkta periyodiklikler formüle etmeye adardık - diyelim ki her Çarşamba sabahı, bir bacağı ve mor gözü olan uzun boylu bir adam, elinde bir kauçuk bitkisiyle, saat on çeyrek geçe Singer Binası'nın önünden geçiyor. Elbette, böyle bir adam böyle bir periyodikliğe sahip olmadıkça, gerçekten yapılamazdı, ancak bazı Çarşamba sabahları bir fıçı taşıyan küçük bir çocuk veya bir haftalık yıkamayla şişman bir zenci kadın olsaydı, sıradan bir umursamazlıkla, içinde bulunduğumuz türden bir yarı-varoluş için yeterince iyi bir tahmin olurdu.

Bu yüzden, ister suçlayalım, ister "suçlamak" kelimesinin bir yarı-astronom veya bir süper-rüyadaki basit bir hayal ürünü olan bir tutumu aşırı yücelttiğini düşünelim, kabulümüz Leverrier'in asla gözlemler formüle etmediğidir --

Formüle edilebilecek gözlemleri seçtiği --

Bu türdekilerin hepsi formüllerdir --

Eğer Leverrier kendisi çaresizce hipnotize edilmemiş olsaydı veya içinde gerçeklikten biraz daha fazla bir şey olsaydı, asla böyle bir yarı-süreçle kandırılamazdı: ancak hipnotize edilmişti ve böylece durumunu başkalarına da genişletti veya aktardı, 22 Mart 1877'de, bu dünyayı teleskoplarla doldurdu, arkalarında astronomların katı ve neredeyse cansız formları vardı--

Ve o gün veya sonraki günlerde herhangi bir olağandışılığın kutsanmış bir şeyi görülmedi.

Ama Astronomi bilimi en ufak bir prestij kaybına uğradı mı?

Kaybedemezdi. 1877'nin ruhu bunun arkasındaydı. Eğer bir embriyoda, bazı
hücreler kendi dönemlerinin fenomenlerine yetişemezse, diğerleri planlanan görünümleri sürdürecektir. Bir embriyo memeli aşamasına girene kadar
sürüngen aşamasının hücreleri sahte hücrelerdir.

Güneşin yakınında görülen büyük gezegensel cisimler hakkında eşit derecede otantik birçok rapor olduğunu kabul ediyoruz; bunların birçoğundan
Leverrier altısını seçmiş; sonra diğer tüm gözlemlerin hala diğer büyük, gezegensel cisimlerle ilgili olduğuna karar vermedi, ama keyfi veya hipnotik bir şekilde, hepsini göz ardı ederek - veya kahramanca
göz ardı ederek - hepsini formüle etmek için
yanlış bir şekilde dışlaması gerektiğini söyledi. Sanırım bu sonuç onu öldürdü. Onu Gray'ler, Hitchcock'lar ve Symons'larla aynı kefeye koymaya hiç meyilli değilim. Değilim, çünkü tarihi bu kadar ileriye koymak biraz sportmenlik dışı olsa da, bir tarih verdi ve bu kadar yüksek bir
yaklaşımla buna sadık kaldı--

Sanırım Leverrier Pozitif Mutlak'a çevrildi. Göz ardı edilenler:

26 Temmuz 1819'da Gruthinson tarafından yapılan gözlem - ancak bu, birlikte güneşi geçen iki cisimle ilgiliydi -

_Nature_, 14-469:

Gökbilimci J.R. Hind, Londra Şehir
Chamberlain'i Benjamin Scott ve Bay Wray'e göre, 1847'de "Vulcan"a benzer bir cismin güneşi geçtiğini görmüşlerdi.

Hind ve Lowe tarafından yapılan benzer gözlem, 12 Mart 1849 (_L'Annee
Scientifique_, 1876-9).

_Nature_, 14-505:

Görünürde Merkür büyüklüğündeki cisim, 29 Ocak 1860'ta F.A.R. Russell
ve dört gözlemci tarafından güneşi geçerken görüldü.

De Vico'nun 12 Temmuz 1837 tarihli gözlemi (_Gözlemevi_, 2-424).

_L'Annee Scientifique_, 1865-16:

Konstantinopolisli bir diğer amatör astronom olan M. Coumbray'nin
Leverrier'e 8 Mart 1865'te, keskin hatlı siyah bir noktanın
güneşin diskini geçtiğini gördüğünü yazdığını. Bu nokta,
güneşin kenarına yakın bir grup güneş lekesinden
kendisini ayırdı ve diğer kenara ulaşması 48
dakika sürdü. M. Coumbray'in gönderdiği diyagrama göre, merkezi bir geçiş bir saatten biraz daha fazla sürecekti.
Bu gözlem Leverrier tarafından göz ardı edildi, çünkü formülü bunun yaklaşık dört katı hız gerektiriyordu. Buradaki nokta, bu diğer
gözlemlerin Leverrier'in dahil ettikleri kadar gerçek olmasıdır;
o zaman, "Vulcan"ın verileri kadar iyi veriler üzerine, başka "Vulcanlar" da olmalı - o zaman, birini formüle etmeye çalışmanın kahramanca ve meydan okuyan umursamazlığı, diğerlerini atlayarak, ortodoks doktrin gereği, eğer hepsi Merkür ile Güneş arasındaki nispeten dar alandaysa, onu büyük ölçüde etkilemiş olmalı.

4 Nisan 1876'da Berlin'den M. Weber tarafından başka bir cisim üzerinde yapılan gözlem. Leverrier, bu gözlemle ilgili olarak, Ağustos 1876'da Wolf tarafından bilgilendirildi (_L'Annee Scientifique_, 1876-7). Bilindiği kadarıyla, bu önemli pozitivist için hiçbir fark yaratmadı.

Hind ve Denning tarafından not edilen diğer iki gözlem: London _Times_, 3 Kasım 1871 ve 26 Mart 1873.

_R.A.S. Aylık Duyuruları_, 20-100:

Standacher, Şubat 1762; Lichtenberg, 19 Kasım 1762; Hoffman, Mayıs 1764; Dangos, 18 Ocak 1798; Stark, 12 Şubat 1820. Schmidt'in 11 Ekim 1847'de yaptığı bir gözlemin şüpheli olduğu söylenir: ancak 192. sayfada bu şüphenin yanlış bir çeviriden kaynaklandığı söylenir ve Schmidt'in iki gözlemi daha verilir: 14 Ekim 1849 ve 18 Şubat 1850 - ayrıca Lofft'un 6 Ocak 1818'de yaptığı bir gözlem. Steinheibel'in 27 Nisan 1820'de Viyana'da yaptığı gözlem (_Aylık Bildirimler_, 1862).

Haase, Lescarbault'unki gibi yirmi gözlemin raporlarını toplamıştı.

Liste 1872'de Wolf tarafından yayımlandı. Ayrıca Gruthinsen'inki gibi başka örnekler de vardır:

_Amer. Jour. Sci._, 2-28-446:

Pastorff'un 1836'da iki kez ve 1837'de bir kez, eşit olmayan büyüklükte iki yuvarlak noktanın güneş boyunca hareket ettiğini, birbirlerine göre konum değiştirdiğini ve her seferinde farklı bir rotaya, hatta yörüngeye girdiğini
gördüğüne dair raporu: 1834'te benzer cisimlerin güneş diski boyunca altı kez geçtiğini, geçişlerinde Merkür'e çok benzediğini
gördüğünü.

22 Mart 1876--

Ancak Leverrier'in yoksulluk içindeki ortalamasını -veya gezegenleri yüzde elli oranında keşfetmesini- belirtmek, tüm sistemin
oluştuğu yarı-mit-malzemedeki düşük gerçeklik yüzdesine işaret etmek olurdu. Ders kitaplarını bu fiyaskoyu atladıkları için suçlamıyoruz,
ama onlarınkinin, zorluklar içinde olan tüm
aldatıcıların geleneksel uyarlaması olduğunu belirtiyoruz--

Dikkatin dağıtılması.

Gerçek bir varoluşta, gerçek bir zihniyetle bununla başa çıkmak mümkün olmazdı,
ama sanırım ders kitaplarıyla kendilerini
aptallaştıran yarı-zekiler için yeterince iyidir. Buradaki hile,
Leverrier'in hatasını örtbas etmek ve Lescarbault'u suçlamaktır--o sadece bir amatördü--sanrıları vardı. Okuyucunun dikkati Lescarbault'a karşı, M.'den gelen bir raporla yönlendirilir. Lescarbault'un "varsayılan" gözlemi sırasında Brezilya'da güneşi izleyen ve sıradan güneş lekeleri bile görmek yerine "varsayılan geçiş" bölgesinin "tekdüze yoğunlukta" olduğunu fark eden Brezilya Kıyı Araştırması'nın yöneticisi Lias.

Ancak yarı-varoluştaki tüm ifadelerin anlamsızlığı--

"Tekdüze yoğunluk" bize karşı olduğu kadar bizim lehimize de dönüyor--ya da bir gün
bir beyin Newton'un üçüncü yasasını alt etmenin bir yolunu tasarlayacak--eğer her tepki veya direnç, direnç yerine uyaran olarak yorumlanabilirse veya yorumlanabilirse--eğer bu mekanikte yapılabilseydi, burada birinin dünyaya sahip olması için açık bir yol olurdu--özellikle bu konuda,
"tekdüze yoğunluk" Lescarbault'un sıradan bir güneş lekesi görmediği anlamına gelir,
tıpkı güneşin üzerinde hiçbir lekenin görülmediği anlamına geldiği gibi. Direncin bir yardım olarak yorumlanmasına devam ederek, ki bu her zaman zihinsel güçlerle yapılabilir - buhar ve elektrik güçleriyle hangi uygulamaların yapılabileceğini merak etmemize neden olur - Brezilya'da görünmezliğin paralaks anlamına geldiğini, yokluk anlamına geldiği kadar doğru bir şekilde belirttiğimizi ve "Vulcan"ın güneşten uzak olduğu varsayıldığından, inkarı doğrulama olarak yorumladığımızı - elbette her bilim insanının, politikacının, ilahiyatçının, lise münazaracısının yöntemi. 

Bu yüzden, özel bir zekaya ihtiyaç duyulmadığı için, özel bir zekaya sahip olmayan ders kitapları, okuyucuyu Orgeres amatörüne karşı küçümsemeye ve Leverrier'i unutmaya - ve başka bir konuya - yönlendirir. 

Ancak bizim kendi kabulümüz: 

Bu verilerin her zamanki kadar iyi olduğu; 

Yani, eğer önemli biri bir depremi tahmin ederse ve tahmin edilen zamanda bir deprem olmazsa, bu peygamberi itibarsızlaştıracaktır, ancak geçmiş depremlerin verileri her zamanki kadar iyi kalacaktır. Tek bir amatörün yanılsamasına gülümsemek yeterince kolaydır--

Kitle oluşumu:

Fritsche, Stark, De Cuppis, Sidebotham, Lescarbault, Lummis, Gruthinson,
De Vico, Scott, Wray, Russell, Hind, Lowe, Coumbray, Weber, Standacher,
Lichtenberg, Dangos, Hoffman, Schmidt, Lofft, Steinheibel, Pastorff--

Bunlar yalnızca geleneksel olarak bir Merkür içi gezegene göre listelenen gözlemlerdir. Bunlar, sanki hepsi yalnız bir amatörün rüyasıymış gibi, dikkatimizin dağılmasını önleyecek kadar güçlüdür--ancak bunlar sadece birer öncüdür. Bundan sonra büyük gök cisimlerinin diğer verileri, bazıları karanlık ve bazıları ışığı yansıtan, geçip gidecek ve geçmeye devam edecek --

Böylece bazılarımız, alay bittikten sonra bir iki şey hatırlayacak --
muhtemelen.

Sadece listelenen gözlemlerden birini ele alarak --

Ya da Leverrier'in itibarsızlaştırılmasının bu verilerin kabul edilebilirliğiyle hiçbir ilgisi olmadığı izlenimimiz:

Londra _Times_ gazetesinde, 10 Ocak 1860'ta Benjamin Scott'un gözlemine ilişkin açıklaması şöyledir:

1847 yazında, Venüs büyüklüğünde görünen bir cismin Güneş'in önünden geçtiğini gördüğünü. Görme duyusunun kanıtlarına pek inanmayarak, umutları veya hırsları onu bu kadar yanılsamaya
sokmayacak birini aradığını söylüyor. Beş yaşındaki küçük oğluna teleskopla bakmasını söylemişti. Çocuk, "küçük bir balonun" güneşi geçtiğini gördüğünü haykırmıştı.
Scott, o sırada dikkat çekici gözlemini kamuoyuna duyurmak için yeterli özgüvene sahip olmadığını, ancak aynı günün akşamı, başka örneklere atıfta bulunan Dr. Dick, F.R.A.S.'a söylediğini söylüyor. _Times_'da, 12 Ocak 1860'ta, Richard Abbott, F.R.A.S.'tan bir mektup yayınlanıyor: Bay Scott'ın bu gözlem üzerine, olayın gerçekleştiği sırada kendisine yazdığı mektubu hatırladığını söylüyor. Sanırım, bu bölümün başında, küflü eski kayıtları iyice karıştırdığımızda, belirsiz, şüpheliden daha fazla veriyi, tanınmayan dünyaların veya gezegensel boyuttaki yapıların kanıtı olarak adlandırılan şeye çarpıtılabilecek şekilde ortaya çıkarabileceğimiz fikrine kapıldık.

Ancak, şu anda ele aldığımız lanetli olanların yüksek özgünlüğü, desteği ve modernliği.

Ve bizimkinin, her şeyden önce umutların, hırsların, duyguların, motivasyonların durduğu yarı-bir varoluş olduğunu kabul etmemiz.
Pozitifleştirmeye
Çalışma: Burada, sistemleştirilmeye çalışılan bir girişimi ele aldığımızı düşünmek, sistemleştirilemez olanı hiçe sayması bakımından tam bir fanatizmdir.
19. yüzyılda en yüksek iyiliği temsil ediyordu.
Tek bir çılgınlıktı.
Ancak, 19. yüzyılda yarı-ilahi olan kahramanca bir tek çılgınlıktı.

Ancak, bu 19. yüzyıl değildi. yüzyıl.

Baptistler açısından, iki kez desteklenen bir Brahmin olarak, 29 Temmuz 1878'in nesneleri öne çıkar ve kendilerini öyle ilan ederler ki, sistem tarafından alınmalarının tek nedeni monomaninin yoğunluğuna aldırış etmemektir:

Ya da 29 Temmuz 1878'deki tam tutulma ve Wyoming, Rawlins'ten Prof. Watson'ın ve Colorado, Denver'dan Prof. Swift'in raporları: Güneş'ten oldukça uzakta iki parlayan nesne görmüşlerdi.

Bu, genel ifademizle oldukça uyumludur: Bir
Merküriçi gezegen olduğu değil, farklı cisimler, birçok engin şey olduğu; bazen bu dünyanın yakınında, bazen de güneşin yakınında; yörüngesiz
dünyalar, çarpışmalarla ilgili neredeyse hiçbir veri olmadığı için, gezilebilir kontrol altında olduğunu düşündüğümüz - veya zeplin süper-yapılar.

Prof. Watson ve Prof. Swift gözlemlerini yayınladılar.

Sonra sıradan, aklı başında dışlamalar açısından düşünemeyeceğimiz bir ihmalkarlık.

Ders kitabı sistematistleri bize bu gözlemlerle ilgili sorunun, bunların büyük ölçüde uyuşmaması olduğunu söyleyerek başlıyorlar: özellikle Prof. Swift'e karşı hatırı sayılır bir saygı var, ancak bize tesadüfen, yüzlerce mil uzakta olan bu iki astronomun yanılgıya düştüğü söyleniyor: gözlemleri o kadar farklıydı ki--

Prof. Swift (_Nature_, 19 Eylül 1878):

Kendi gözleminin "Prof. Watson'ın gözlemine yakın" olduğu.

Swift, _Observatory_, 2-161'de kendi gözlemlerinin ve Watson'ın gözlemlerinin "birbirini doğruladığını" söylüyor.

Sadıklar tekrar deniyor:

Watson ve Swift'in yıldızları başka gök cisimleriyle karıştırdığı.

_Gözlemevi_, 2-193'te Prof. Watson, daha önce Güneş'e yakın tüm yıldızları, yedinci kadire kadar hafızasına aldığını söylüyor--

Ve zaten lanetlenmiş durumda.

Bu tür dışlamaların nasıl işlediğini Lockyer gösteriyor (_Nature_, 20 Ağustos 1878). Şöyle diyor: "Prof. Watson'ın bir Merkür-içi gezegen
keşfettiğine dair çok az şüphe var."

Bu, aforoz ilan edilmeden önceydi.

Şöyle diyor:

"Leverrier'in yörüngelerinden birine uyuyorsa"--

Uymuyor.

_Nature_, 21-301'de Prof. Swift şöyle diyor:

"Daha geçerli bir gözlem yapmadım, ne de şüpheden daha uzak bir gözlem."

Zaten lanetlenmiş durumda.

En katı gereklilikleri karşılamayacak bazı verilerimiz olacak, ancak eğer birileri bu iki gözlem setinin ne kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde yapıldığını okumak isterse, Prof. Swift'in _Am. Jour. Sci._, 116-313'teki ayrıntılı açıklamasına ve Prof. Watson'ın gözlemlerinin teknik ayrıntılarına _Monthly Notices_, 38-525'e bakabilir. Zeplinli dünyalar üzerindeki kendi kabulümüz, ki bu, şüphesiz, nispeten bu dünyaya yakın, yörüngelerde hareket eden ancak yalnızca ara sıra görülebilen büyük gezegenlerin denenmiş kavramlarından daha gerçekçidir; bu, Swift ve Watson ve Fritsche ve Stark ve De Cuppis'in toptan katliamından daha makul olana yakındır - ancak kendi kabulümüz birçok zihin için o kadar acı vericidir ki, arada sırada karşılaştırma uğruna sahip olduğumuz hayırsever anlardan birinde, rahatlama sunuyoruz:

Swift ve Watson'ın gökyüzünde yükseklerde gördüğü şeyler -

Eh, sadece iki ay önce - at ve ahır -

Gökbilimcilerin daha fazla gözlemine devam ediyoruz, onlara hayat veren, onları ayakta tutan, bağımsız yaşamın yarı parıltısı hariç her şeyi ezen şeyin ta kendisi olduğunu fark ediyoruz. Sistemleştirilmemiş olsalardı,
ara sıra ve desteksiz olarak hariç, hiç olamazlardı. Sistemleştirilmişlerdir:
sistemin koşullarından farklılaşmamalıdırlar:
kendileri için
kopmamalıdırlar.

İki büyük emir:

Sürekliliği bozmayacaksın;

Deneyeceksin.

Bu göz ardı edilen verilerle devam ediyoruz, bunların bir kısmı, birçoğu, en yüksek kabul edilebilirlik derecesindedir. Değişimlerini geri çeken Sistemdir, tıpkı bu dünyanın Matterhorn'u geri çekmesi gibi.
Besleyen ve ödüllendiren ve ayrıca hayatı göz ardı etmenin
soğukluğuyla donduran Sistemdir. Aforoz ilan edilmeden önce, ortodoks dergilerin yeterince cömertçe özümsenemeyen gözlemleri kaydettiğini fark ediyoruz.

Her şey her şeyin içinde birleşir.

Bu Sürekliliktir.

Bu yüzden Sistem, ona karşı odaklanmaya çalıştığımızda birleşir ve bizden kaçar.

Çok fazla şikayet ettik. En azından şikayet ettiğimiz şeyin ne olduğunu tam olarak bildiğimiz yanılgısına kapılacak kadar
donuk değiliz. Görünüşe göre "Sistem"den yeterince kesin bir şekilde bahsediyoruz,
ama bu sistemin üyelerinin gözlemlerine dayanıyoruz. Ya da
yaptığımız şey - ortodoksların gevşek sapkınlıklarını toplamak.
Elbette "Sistem" gerçek bir taslağı olmadan kenarda kalıyor ve dağılıyor.
Bir
Swift "Sistemi" düşmanlaştıracak ve bir Lockyer onu geri çağıracak;
ama sonra, bir Lockyer "meteorik bir hipotez" ile değişecek ve bir
Swift de "Sistemi" temsil edecek. Bu durum bizim için
tüm aracılık fenomenlerinin tipik bir örneğidir; ya da parçalarının herhangi bir zamanda kendi zıtlıkları olma olasılığı varsa,
aslında hiçbir şey
olmadığı düşünülebilir. Gökbilimcilerden bahsediyoruz - sanki gerçek gökbilimciler varmış gibi - ama bir Sistemde kimliklerini kaybetmişler - sanki gerçek bir Sistemmiş gibi - ama bu Sistemin arkasında açıkça bir uyum veya bir Çağın Ruhunda kimlik kaybı var.

Karanlık cisimlere benzeyen cisimler ve gezegenler arası nesnelerden, kütlelerden, yapılardan yansıyan güneş ışığı olabilecek ışıklar -

Ay'da - veya yakınında mı? - görülen ışıklar:

_Philosophical Transactions_, 82-27'de, Herschel'in bir tutulma sırasında Ay'da - veya yakınında mı? - gördüğü birçok ışıklı nokta hakkındaki raporu yer almaktadır. Ay'ın kendisi karanlıkken, neden aydınlık olmaları gerektiği,
bizi çok fazla belaya sokardı--ancak daha sonra, geceleri bu dünyaya yakın birçok kez aydınlık nesnelerin
görüldüğünü kabul edeceğiz veya etmeyeceğiz.

Ancak çokluk, keşiflerimiz için yeni bir faktör veya yeni bir rahatsızlıktır--

Gezegenler arası yerleşim veya işgalin yeni bir yönü--

Sürüler halindeki dünyalar--veya varlıklar--belki kanatlı varlıklar--eğer sonunda melekleri--veya makinelerdeki varlıkları--göksel yolcuların argosilerini-- keşfedersek beni şaşırtmazdı

1783 ve 1787'de Herschel, volkanik olduğunu varsaydığı
ayda veya yakınında daha fazla ışık olduğunu bildirdi.

Herschel'in sözü, ortodokslardan sapmalarda, Lescarbault'un sözünden daha fazla ağırlık taşımamıştır. Bu gözlemler, göz ardı edilenlerdendir.

Ay'da görülen parlak noktalar, Kasım 1821 (_Proc. London Roy. Soc._,
2-167). Diğer dört örnek için Loomis'e bakın (_Treatise on Astronomy_, s. 174).

Hareket eden bir ışık _Phil. Trans._, 84-429'da bildirilmiştir. Yazara göre,
ayın üzerinden geçen bir yıldıza benziyordu--"ki, bir sonraki an
düşüncemde bunun imkansız olduğunu anladım." "Ayın karanlık kısmında sabit, sürekli bir ışıktı." Sanırım "sabit" kelimesi parlaklık için geçerlidir.

_Report of the Brit. Assoc._, 1847-18'de, Rankin'in bir tutulma sırasında ayın gölgeli kısmında görülen ışıklı noktalara ilişkin bir gözlemi vardır. Bu gözlemciye
yıldızların yansımaları gibi görünmüşlerdir. Bu pek mantıklı değil: ancak, _Yıllık
Kayıt_, 1821-687'de, bir yıldıza atfedilemeyecek bir ışık var - çünkü ay ile birlikte hareket ediyordu: üç gece üst üste görüldü; Kaptan
Kater tarafından bildirildi. _Quart. Jour. Roy. Inst._, 12-133'e bakın.

_Phil. Trans._, 112-237:

Cape Town Gözlemevi'nden rapor: ayın kenarının karanlık kısmında beyazımsı bir nokta. Üç küçük ışık görüldü.

Teklik, homojenlik, birlik veya bütünlük yönleriyle pozitifliğin çağrısı. Şimdi gelen verilerde, bunu kendim hissediyorum. A
Leverrier yirmiden fazla gözlemi inceliyor. Hepsinin tek bir fenomenle ilişkili olduğunu düşünme eğilimi karşı konulamaz. Bu, kozmik eğilimin bir ifadesidir. Gözlemlerin çoğu yörüngesiz, zeplinli dünyalar dışındaki herhangi bir kabulle o kadar bağdaşmaz ki, bunların üçte ikisinden fazlasına gözlerini kapatıyor; ona tamamlanmışlık veya hepsinin bir gezegenle ilgili olduğu yanılsamasını verebilecek altı tanesini seçiyor.

Ya da birçok karanlık cisimle ilgili verimiz olduğunu varsayalım - yine de bunlardan birini baş karanlık cisim olarak düşünmeye karşı konulmaz bir şekilde meyilliyiz.
Gezegenler arası uzayda yüzen veya gezinen karanlık cisimler - ve ben Karanlık Cisimlerin Prensi olan birini düşünüyorum:

Melanicus.

Süper yarasa kanatlarına sahip devasa karanlık bir şey veya jet siyahı süper yapı; büyük olasılıkla Kötü Olan'ın sporlarından biri.

Olağanüstü yıl, 1883:

London _Times_, 17 Aralık 1883:

Hicks Pashaw'ın bir mektubundan alıntı: 24 Eylül 1883'te Mısır'da,
gözlükle "güneşin alt kısmında muazzam bir siyah nokta" gördüğünü.

Belki de güneş lekesi.

Bir gece bir gökbilimci gökyüzüne bakıyordu,
bir şey bir yıldızı üç buçuk saniyeliğine
gizledi. Yakınlarda bir meteor
görülmüştü, ancak treni yalnızca bir anlığına görülebilmişti. Dr. Wolf gökbilimciydi (_Nature_, 86-528).

Bir sonraki veri, sahip olduğumuz en sansasyonel verilerden biri, ancak bununla ilgili çok az şey var. Prof. Heis tarafından, Samanyolu'nda yavaşça hareket eden, on bir derecelik bir yay boyunca
görülen karanlık bir nesne. (Greg'in Kataloğu, _Rept. Brit. Assoc._, 1867-426.)

Yörüngesiz dünyaların zeplinle hareket ettirilebilir olduğunu kabul etmemizin yarı nedenlerinden biri, çarpışma verilerinin neredeyse tamamen yokluğudur:
elbette, yerçekimine meydan okusa da, insan yönü gibi bir yön olmadan, duman girdap halkaları şeklinde birbirlerine uyum sağlayabilirler - yani çok insan benzeri bir şekilde. Ancak _Knowledge_, Şubat, 1894'te, Brooks kuyruklu yıldızının Ekim, 1893'te karanlık bir nesneyle çarpışmasının kanıtı olarak gösterilen iki fotoğrafı vardır. Bizim kendi ifademiz, "bir şeye çarptığı"dır: Prof. Barnard'ın ifadesi, "onu parçalayan yoğun bir ortama girdiği"dir. Bildiğim kadarıyla, yalnızca bir buz alanına çarpmıştı.

Melanicus.

Bir süper yarasanın kanatlarında, bu dünyanın ve diğer dünyaların üzerinde, belki de onlardan bir şeyler türeterek, kanatlar veya kanat benzeri uzantılar veya uçtan uca yüzlerce mil uzaklıktaki düzlemler üzerinde uçuyor - bizi sömüren süper kötü bir şey. Kötülük derken, bizi
yararlı kılan şeyi kastediyorum.

Bir yıldızı gizliyor. Bir kuyrukluyıldızı itiyor. Bence o, engin, siyah,
düşünceli bir vampir.

_Science_, 31 Temmuz 1896:

Bir gazete haberine göre, Smith Gözlemevi'nin müdürü Bay W.R. Brooks, yatay bir yönde, ayın üzerinden oldukça yavaş bir şekilde geçen koyu renkli yuvarlak bir nesne görmüştü. Bay Brooks'un görüşüne göre bu
karanlık bir meteordu. _Science_ dergisinin 14 Eylül 1896 sayısında bir muhabir,
kendi görüşüne göre bunun bir kuş olabileceğini yazıyor. Uzun süreli gözlemlerimiz ve yüzlerce mil uzaklığa kadar olan boyut tahminlerimiz varsa, meteor ve kuş birleşmeleriyle ilgili bir sorun yaşamayız. Brooks'un gördüğü cisimle ilgili olarak, Hollandalı astronom Muller'in _Scientific American_ dergisinin 75-251 sayısında 4 Nisan 1892'de benzer bir fenomen gördüğünü belirten bir notu var. _Science Gossip_ dergisinin n.s., 3-135 sayısında Brooks nesnesinin daha fazla ayrıntısı var - görünen çapı Ay'ın yaklaşık otuzda biri - Ay'ın diski üç veya dört saniyede geçti. Yazar, _Science Gossip_ adlı eserinde, 27 Haziran 1896'da sabahın birinde, 2 inçlik akromatik, 44. güçte bir cisimle aya baktığını,
uzun siyah bir cismin batıdan doğuya doğru uçtuğunu, geçişin 3 veya 4 saniye sürdüğünü söylüyor. Bu cismin bir kuş olduğuna inanıyordu;
ancak, içinde gözlemlenebilir bir çırpınma hareketi yoktu.

_Astronomische Nachrichten_, No. 3477'de, Pomerania, Griefswald'dan Dr. Brendel, Posta Müdürü Ziegler ve diğer
gözlemcilerin yaklaşık 6 fit çapında bir cismin güneş diskini geçtiğini gördüklerini yazıyor. Buradaki süre, dünyadan ve ayrıca güneşten çok uzak bir şeyi gösteriyor. Bu şey, güneşe ulaşmadan çeyrek saat önce görüldü. Güneşi geçme süresi yaklaşık bir saatti. Güneşten
ayrıldıktan sonra bir saat görünür oldu.

Bence o, bazen bu dünyanın
ve diğer cisimlerin üzerinde kuluçkaya yatan, devasa, siyah bir vampir.

Dr. F.B. Harris'ten (_Popular Astronomy_, 20-398) gelen ileti:

27 Ocak 1912 akşamı, Dr. Harris, Ay'da
"çok siyah bir cisim" gördü. 250 mil uzunluğunda ve 50 mil genişliğinde olduğunu tahmin etti. "Cisim, her şeye yakın bir şekilde, havada asılı duran bir kargaya benziyordu."
Daha sonra bulutlar gözlemi kesti.

Dr. Harris şöyle yazıyor:

"Çok ilginç ve merak uyandırıcı bir olgunun
gerçekleştiğini düşünmeden edemiyorum."

15

Şimdi kısa bir bölüm geliyor ve bu hepsinden daha kötü. Bence bu
spekülatif. Her zamanki sözde standartlarımızdan bir sapma. Bence bu, önceki bölümün çok verimli bir şekilde yapıldığı ve şimdi tüm yarı şeylerin ritmiyle -ki bunlar gerçek şeyler olamaz, eğer ritimlerse, çünkü ritim kendi karşıtına ve sonra tekrar geriye dönüşen bir görünümdür--ama şimdi, ödemek için, biz
olmadığımız şeyiz. Kısa bir bölüm ve bence
Aracılıkta birkaç noktayla dolduracağız.

Bir bulmaca:

Eğer bizim, Negatif Mutlak'tan, Pozitif Mutlak'ın kendisini ürettiğini, işe aldığını veya sürdürdüğünü, üçüncü bir durum veya kendi yarı durumumuz aracılığıyla kabul etmemizse, Evrenselliğin Hiçlikten daha fazla Evrensellik ürettiğini kavramaya çalışıyormuşuz gibi görünüyor. Bunu kendiniz ele alın, eğer 
kaybolma riskini göze almaya istekliyseniz, öyle bir hızla ki, akkor bir treni geride bırakıp sonsuza dek sonsuz derecede mutlu olma riskini göze alıyorsanız, oysa muhtemelen 
mutlu olmak istemiyorsunuzdur--ben bunu kendim bir kenara bırakacağım ve Pozitif Mutlak'ı Evrensellik yerine Gerçeklik açısından ele alarak anlaşılır olmaya çalışacağım, hem Gerçeklik hem de Evrensellik ile aynı durumu veya başka bir şeye karışmayan şeyi kastettiğimizi hatırlayarak, çünkü başka hiçbir şey yoktur. Yani fikir şudur ki,
Hiçlik yerine Gerçek Olmayanlıktan, Gerçeklik, Evrensellik yerine, kendi yarı durumumuz aracılığıyla daha fazla Gerçeklik üretir.
Tam da öyle, ama göreceli olarak, elbette, makinelere veya heykellere, binalara, dolarlara, resimlere veya kağıt ve mürekkeple kitaplara dönüşen tüm hayaller, göreceli olarak gerçek olmayanlıktan gerçeğe doğru geçişlerdir. O zaman Aracılık'ın Pozitif Mutlak ile Negatif Mutlak arasındaki bir ilişki olduğu anlaşılıyor. Ancak
mutlak ilişkili olamaz--elbette ki bu, sınırsıza bir sınır düşünürsek, onu gerçekten hiç düşünemeyeceğimizin bir itirafı. Elimizden gelenin en iyisini yaparak ve geçmişte metafizikçilerin yaptığından daha kötüsünü yapamayacağımız düşüncesiyle cesaretlenerek, mutlak olanın ilişkili olamayacağını kabul ediyoruz. Öyleyse yarı-durumumuz, içindeki hiçbir şey gerçek değilse gerçek bir ilişki değildir. Öte yandan, içindeki hiçbir şey gerçek dışı değilse gerçek olmayan bir ilişki değildir. Pozitif Mutlak'ın, Aracılık yoluyla, bir yarı-ilişkiye sahip olabileceği veya yalnızca yarı-ilişkili olabileceği veya nihai terimlerle ilişkisiz olabileceği veya en azından nihai terimlerle ilişkili olmayabileceği düşünülebilir görünüyor.

Özgür irade ve Aracılıkçılık konusunda - diğer her şey için olduğu gibi aynı cevap. Özgür iradeyle Bağımsızlığı kastediyoruz - ya da başka bir şeye karışmayan şeyi - bu yüzden, Aracılıkta ne özgür irade ne de köle iradesi - ama her sözde kişi için uçlardan birine veya diğerine doğru farklı bir yaklaşım. Bana göre bunu ifade etmenin basmakalıp yolu kabul edilebilir yol gibi görünüyor, eğer Aracılıkta sadece paradoksal olan varsa: Yapmamız gerekeni yapmakta özgürüz.

Saçma olanı bir fetiş haline getirdiğimize ikna olmadım. Bence
bizim hissimiz, ilk yoklamalarda daha sonra neyin kabul edilebilir olacağını bilmenin mümkün olmadığı yönünde. Bence erken dönem biyologlarından biri ağaçlarda yetişen kuşlardan duymuşsa, ağaçlarda yetişen kuşlardan duyduğunu kaydetmeli: sonra verilerin daha sonra sıralanmasına izin vermelidir.
Azaltmaya çalıştığımız ama büyük ölçüde kaçınılmaz olan bir şey, verilerimizin erken dönem Amerikalı kaşiflerin zihninde Long Island ve Florida gibi birbirine karışmasıdır. Benim düşünceme göre bu kitabın tamamı, Hudson Nehri'nin Sibirya'ya giden bir geçit olarak kaydedildiği bir Kuzey Amerika haritasına çok benziyor. 
Monstrator ve Melanicus'u ve şu anda bu dünyayla iletişim halinde olan bir dünyayı düşünüyoruz: eğer öyleyse, gizlice, bu dünyadaki bazı ezoterik olanlarla. O dünyanın Monstrator'ı ve Monstrator'ın Melanicus'u - daha sonraki araştırmanın konusu olmalı. Bunu yapmak iğrenç bir şey olurdu: her şeyi şimdi çözmek ve müritlerimize hiçbir şey bırakmak.

"Kupa izleri" fenomeni beni çok etkiledi.

Bana iletişim sembolleri gibi görünüyorlar.

Ama bana bu dünyanın sakinlerinden bazılarının ve bu dünyanın diğer sakinleri arasındaki iletişim araçları gibi görünmüyorlar.

Benim kendi izlenimim, bir dış gücün, uzaklardan, bu dünyanın kayalarını sembollerle işaretlediği yönünde.

Kupa izlerinin, bu dünyanın farklı sakinleri arasında yazılmış iletişimler olduğunu düşünmüyorum, çünkü Çin, İskoçya ve Amerika sakinlerinin aynı sistemi
tasarlamış olması çok
kabul edilemez görünüyor.

Kupa izleri, kayalardaki kupa benzeri iz dizileridir. Bazen
etraflarında halkalar vardır ve bazen de sadece yarım daireler vardır. Büyük Britanya, Amerika, Fransa, Cezayir, Çerkesya, Filistin: bunlar neredeyse her yerdedir--sanırım en kuzeyde hariç. Çin'de, uçurumlar bunlarla
nokta noktalanmıştır. Como Gölü yakınlarındaki bir uçurumda, bu işaretlerden oluşan bir
labirent vardır. İtalya, İspanya ve Hindistan'da çok sayıda bulunurlar. Elektrik kuvveti gibi bir kuvvetin, uzaktan, kayalar gibi bir maddeyi işaretleyebildiği, selenyumun da yüzlerce mil uzaklıktan telefotoğrafçılar tarafından işaretlenebildiği varsayıldığında - ama iki kafam var -

Bir Yerden Kayıp Kaşifler ve Bir Yerden onlarla iletişim kurma girişimi: bu dünyaya, bazılarının kayıp kaşiflerin yakınındaki kayaları işaretleyeceği umuduyla, çılgınca bir mesaj yağmuru -

Ya da bu dünyada bir yerde, asırlar boyunca başka bir dünyadan mesajların alındığı özel bir kayalık yüzey,
ya da alıcı, ya da kutup yapısı veya dik, konik bir tepe olması; ancak
bazen mesajlar yoldan çıkar ve belki de alıcıdan binlerce mil uzaktaki maddeleri işaretler:

Belki de bu dünyanın tarihinin arkasındaki güçler, Filistin, İngiltere, Hindistan ve Çin kayalarına, bir gün çözülebilecek, bazı ezoterik kişilere - Masonlar Tarikatı - Cizvitler - verilen yanlış yönlendirilmiş talimatların kayıtlarını bırakmışlardır.

Kupa işaretlerinin sıralı oluşumunu vurguluyorum:

Prof. Douglas (_Saturday Review_, 24 Kasım 1883):

"Ne amaçlamış olurlarsa olsunlar, kupa işaretleyicileri heykellerini düzenli aralıklarla yerleştirmeye karşı kesin bir ilgi göstermişlerdir."

Kupa işaretlerinin eski bir yazıt biçimi olduğu ilk olarak yıllar önce
Kanun Greenwell tarafından öne sürülmüştür. Ancak kendi ifademize daha belirgin bir şekilde gönderme yapanlar Rivett-Carnac'ın (Jour. Roy. Asiatic Soc., 1903-515) gözlemleridir:

Kabartmalı noktalardan oluşan Braille sisteminin, kupa işaretlerinin ters bir düzenlemesi olduğu: ayrıca Morse koduyla güçlü benzerlikler olduğu. Ancak hiçbir evcil ve sistemli arkeolog, benzerlikleri gelişigüzel bir şekilde belirtmekten ve kupa işaretlerinin dizilerinin mesajlara benzediğini öne sürmekten daha fazlasını yapamaz, çünkü -Çin, İsviçre, Cezayir, Amerika- eğer mesajlarsa, onlara tek bir köken atfetmekten kaçış yok gibi görünüyor--o zaman, eğer mesajlarsa, onlar için bu dünyanın tüm yüzeyinin erişilebilir olduğu tek bir dış kökeni kabul ediyorum.

Vurguladığımız başka bir şey:

Kupa işaretlerinin sıraları genellikle ayak izlerine benzetilmiştir.

Ancak, bu benzerlikte, tek çizgisel düzenlemeleri göz ardı edilmelidir - elbette sıklıkla her şekilde karışırlar, ancak tek çizgiler halinde düzenleme çok yaygındır. Bunların bu kadar sık ​​ayak izlerine benzetilmesi gariptir: Sanırım istisnai durumlar vardır, ancak tek ayak üzerinde zıplayan bir şey veya dar bir çitin tepesinden geçen bir kedi olmadığı sürece, ayak izlerini doğrudan diğerinin önünde yapan hiçbir şey düşünmüyorum - belki bir karakolda, bir polis memuru, tebeşir çizgisinde yürüyor.

İskoçya, Ratho yakınlarındaki Cadı Taşı'nın üzerinde, yaklaşık olarak düz çizgiler halinde düzenlenmiş, çapları bir buçuk ila üç inç arasında değişen yirmi dört fincan vardır. Yerel olarak, bunların köpeklerin ayak izleri olduğu açıklanmaktadır (_Proc. Soc. Antiq. Scotland_, 2-4-79). Benzer işaretler Cadı Taşı'nın her tarafına şaşırtıcı bir şekilde dağılmış durumda - telgraf çılgınlığı gibi veya tekrar tekrar tekrar eden mesajlar gibi, farklı bir şekilde yerelleştirmeye çalışıyorlar.

Inverness-shire'da, fincan işaretlerine "perilerin ayak izleri" denir.
Norveç'teki Valna kilisesinde ve Ambleteuse'deki St. Peter'da, atların toynak izleri olduğu söylenen bu tür işaretler vardır. İrlanda'daki Clare kayaları, efsanevi bir inek tarafından yapıldığı varsayılan izlerle işaretlenmiştir.
(_Folklore_, 21-184).

Şimdi öyle bir şeyin hayaleti var ki, bunu bir veri olarak sunmak olarak yorumlamak istemem: Bu, sadece semboller kavramıyla ne demek istediğimi gösteriyor, örneğin kupalar veya ayak izleri gibi, eğer atların veya ineklerinkine benziyorlarsa, kupaların tersi veya negatifleridir - bu dünyada bir yerlerde - dik, konik bir tepe, sanırım - düzenli olarak alınan semboller - ancak genellikle yanlış yerlere konmuşlardır - bir sabah uyandıklarında onları daha önce boş olan alanlarda bulan kişilerin şaşkınlığına önemli ölçüde neden olmuşlardır. Eski bir kayıt--daha da kötüsü, eski bir Çin kaydı--bir sarayın avlusu--saray sakinlerinin bir sabah uyanıp,
avlunun bir öküzün ayak izleri gibi izlerle işaretlendiğini görmeleri--bunu şeytanın yaptığı varsayılıyor. (_Notlar ve Sorular_, 9-6-225.)

16.

Melekler.

Sürü sürü melekler.

Ruh bulutları gibi kümelenmiş varlıklar, ya da maneviyatın karışan esintileri, ya da Dore'un sık sık resmettiği ruhların nefesleri.

Samanyolu'nun katı, donmuş,
sonunda durağan, mutlak meleklerin bir bileşimi olması mümkün. Hızla hareket eden küçük Samanyolu'nun verilerini ya da mutlak olmayan ya da hala dinamik olan melek ordularının verilerini elde edeceğiz. Ben, sabit yıldızların gerçekten sabit olduğundan ve
onlarda tespit edildiği söylenen küçük hareketlerin
illüzyonlar olduğundan şüpheleniyorum. Sabit yıldızların mutlak olduğunu düşünüyorum. Onların titreşmesi
sadece onların aracı bir durum tarafından yorumlanmasıdır. Bence
Leverrier öldükten kısa bir süre sonra yeni bir sabit yıldız keşfedildi--eğer Dr. Gray bir kova sudan binlerce balık hikayesine sadık kalsaydı, bunun üzerine yazsaydı, ders verse, sokak köşelerine gitseydi, dünyayı, akla yatkın olsun ya da olmasın, açıklamasının
tek doğru açıklama olduğuna ikna etseydi:
gecenin son şeyi ve sabahın ilk şeyi dışında hiçbir şey düşünmemişti--ölüm ilanı--_Monthly Notices_'da bildirilen bir başka "nova".

Sanırım Samanyolu, daha aşağı veya dinamik bir düzende, sıklıkla
gökbilimciler tarafından görülmüştür. Elbette şimdi ele alacağımız fenomenlerin hiç de melek olmayabileceği de olabilir. Biz sadece etrafı yokluyoruz,
ne kabul edebileceğimizi bulmaya çalışıyoruz. Verilerimizin bir kısmı gezegenler arası uzayda
bir sürü tombul ve kendini beğenmiş turist olduğunu gösteriyor--ama sonra
uzun, zayıf, aç turistlerin verileri. Bence, gezegenler arası uzayda, göksel yağmacıların ordularının başında Süper Timurlenkler var--buraya gelip geçmişin medeniyetlerine
saldırmışlar, kemikleri veya tapınakları ve anıtları hariç hepsini temizlemişler--sonraki tarihçiler dışlayıcı tarihler
icat etmişler. Ama eğer bir şeyin artık bizim üzerimizde yasal bir hakkı varsa ve mülkiyetini zorla uygulayabiliyorsa, uyarılmışlardır. Bu her türlü sömürünün yoludur. Şunu söylemeliyim ki artık yetiştiriliyoruz: bunun bilincindeyiz, ama her şeyi kendi asil ve daha yüksek içgüdülerimize atfetme küstahlığına sahibiz.

Bu kavramlara karşı, tüm ilerlemelere karşı çıkan aynı kesinlik duygusu var. Kabulü inançtan daha iyi bir adaptasyon olarak değerlendirmemizin nedeni budur.
Karşımızda, gezegenler arası fenomenler söz konusu olduğunda,
neredeyse her şeyin keşfedildiğine dair güçlü bir inanç vardır. Kesinlik duygusu ve homojenlik yanılsaması. Ancak, ilerleyen bilgi denilen şeyin boşluk duygusunun ihlali olduğu.

Bir su damlası. Bir zamanlar su o kadar homojen kabul edilirdi ki
bir element olarak düşünülürdü. Mikroskop--ve sadece bununla da kalmayıp
varsayımsal olarak temel olanın sonsuz çeşitliliğe sahip olduğu görüldü,
ama protoplazmik yaşamında yeni varlık düzenleri vardı.

Ya da 1491 yılı--ve okyanusun üzerinden batıya bakan bir Avrupalı--o yumuşak batı sarkıtının kırılmaz olduğu hissi; düzenlilik tanrılarının o pürüzsüz ufkun kıyılarla
bozulmasına veya adalarla lekelenmesine izin vermeyeceği. Böyle bir eyaleti düşünmenin bile tatsızlığı - geniş, pürüzsüz batı, gökyüzüne karşı çok temiz - adalarla - coğrafi cüzzamla lekelenmiş.

Ama kıyılar, adalar, Kızılderililer ve bizonlar, görünüşte boş batıda: göller, dağlar, nehirler -

Gökyüzüne bakılır: nispeten keşfedilmemiş olanın göreceli homojenliği: sadece birkaç tür fenomen düşünülür. Ancak, gezegenler arası varoluşun modları ve modları olduğunu kabul etmem bana dayatılıyor: Gezegenlerden, kuyrukluyıldızlardan ve meteorlardan, Kızılderililerin bizonlardan ve çayır köpeklerinden farklı olduğu kadar farklı şeyler: Geniş durgun bölgelerin, ancak aynı zamanda Süper Niagaraların ve Ultra Mississippilerin bir süper coğrafyası veya selestiografisi: Ve bir süper sosyoloji - gezginler, turistler ve yağmacılar: Avlananlar ve avcılar: Süper tüccar, süper korsan, süper evanjelik.

Homojenlik duygusu veya bilinmeyenin pozitivist yanılsamamız - ve tüm pozitivizmin kaderi.

Astronomi ve akademik.

Etik ve soyut.

Formüle etme veya düzenleme yönündeki evrensel girişim - yalnızca göz ardı ederek veya reddederek yapılabilecek bir girişim.

Ya da tüm şeyler, sonunda onları istila edecek ve yok edecek olanı görmezden gelir veya inkar eder--

Bir şeyin söyleyeceği ve
Sonsuzluğa zorla kabul ettireceği gün gelene kadar:

"Buraya kadar gideceksin: işte mutlak sınır."

Son ifade:

"Sadece ben varım."

_R.A.S. Aylık Bildirileri_, 11-48'de, Rahip W. Read'den bir mektup vardır:

4 Eylül 1851'de, sabah 9:30'da, teleskopunun alanından geçen, bazıları yavaş, bazıları hızlı bir şekilde, bir sürü kendiliğinden ışıklı cisim gördüğünü yazmıştır. Birkaç derecelik bir alanı işgal ediyor gibi görünüyorlardı. Çoğunun yönü doğudan batıya doğruydu, ancak bazıları
kuzeyden güneye doğru hareket ediyordu. Sayıları muazzamdı. Altı saat boyunca
gözlemlendiler.

Editörün notu:

"Bu görünümler gözlemcinin optik sinirlerinin anormal bir durumuna atfedilemez mi?"

_Monthly Notices_, 12-38'de, Bay Read yaklaşık 28 yıldır üstün nitelikli araçlarla çalışkan bir gözlemci olduğunu söylüyor - "ama daha önce hiç böyle bir görünüme tanık olmadım." İllüzyona gelince, ailesinden iki kişinin daha nesneleri gördüğünü söylüyor.

Editör önerisini geri çekiyor.

Ne bekleyeceğimizi biliyoruz. Neredeyse kesinlikle - özünde Hibernian olan bir varoluşta - geçmişi tahmin edebiliriz - yani 1851'de yazılmış bu tür bir şeye bakıp daha sonra Dışlayıcılardan ne bekleyeceğimizi bilebiliriz. Bay Read, milyonlarca sayıdaki memnuniyetsiz meleklerin göçünü gördüyse, en azından öznel olarak,
sıradan dünyevi olgularla birleşmeleri gerekirdi - tabii ki Bay Read'in 28 yıllık bir süre boyunca
karasal olguların sıradanlığıyla olası aşinalığını göz ardı ederek.

_Aylık Duyurular_, 12-183:

Rahip W.R. Dawes'tan Mektup:

Benzer nesneler gördüğünü -ve Eylül ayında-
bunların havada uçuşan tohumlardan başka bir şey olmadığını.

_İngiliz Derneği Raporu'nda_, 1852-235, Bay Read'den Prof. Baden-Powell'a bir bildiri var:

Kendisi ve Bay Dawes tarafından görülen nesnelerin
benzer olmadığını. Havada uçuşan tohumlar gördüğünü reddediyor. Çok az rüzgar vardı ve bu rüzgar da tohumların kökeninin olma ihtimalinin düşük olduğu denizden gelmişti. Gördüğü nesneler yuvarlak ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve dikenli bitkinin tüylü görünümünden hiçbirine sahip değildi. Daha sonra benzer bir akarsu, alay veya göç gördüğünü söyleyen F.R.A.S.'den C.B. Chalmers'ın bir mektubundan alıntı yapıyor, ancak bazı gövdeler küresel olmaktan ziyade daha uzun veya zayıf ve açtı. Altmış beş yıl boyunca tartışabilirdi. Önemli kimseyi etkilemezdi. Döneminin süper motifi veya baskın motifi Dışlamacılıktı ve havadaki tohum kavramı, gereken saygısızlıklarla birlikte, o baskınla özdeşleşiyor. Ya da dünyamızdaki gösterişler ve bize bakan şeyler--ve
Haçlı Seferleri sadece toz bulutlarıydı ve parlayan zırhlardaki güneşin parıltıları sadece toz bulutlarındaki mika parçacıklarıydı. Sanırım Read'in gördüğü bir
Haçlı Seferiydi--ama 1851 yılına göre, bunun sadece rüzgardaki tohumlar olduğunu söylemek doğruydu, rüzgar denizden esse de esmese de. Dini şevkle ışıldayan, Orta Çağ'daki her şey gibi, siyah yağmacılarla ve griden kahverengiye küçük kişisel hırslara sahip varlıklarla karışık şeyler düşünüyorum. Jüpiter'de doğru
yanlışlara doğru giden bir Aslan Yürekli Richard olabilirdi. 1851'e göre, onun bir lahana tohumu olduğunu söylemek doğruydu. Prof. Coffin, U.S.N. (_Jour. Frank. Inst._, 88-151):

Ağustos 1869'daki tutulma sırasında, teleskopunun üzerinden, dikenli dikenlere benzeyen birkaç parlak pulun geçtiğini,
güneş ışığında yüzdüğünü fark ettiğini. Ancak teleskop o kadar odaklanmıştı ki, eğer
bu şeyler belirginse, bu dünyadan o kadar uzakta olmalılar ki, ortodoksluğun zorlukları, ne olduğunu düşünürsek düşünelim, bir şekilde büyük olmaya devam ediyor--

Prof. Coffin, "iyi tanımlanmışlardı" diyor.

Henry Waldner (_Nature_, 5-304):

27 Nisan 1863'te, batıdan doğuya geçen çok sayıda küçük, parlayan cisim gördüğünü. Zürih Gözlemevi'nden Dr. Wolf'a bildirmişti, o da "kendini bu garip fenomene inandırmıştı." Dr. Wolf, ona benzer cisimlerin Napoli'deki Capodimonte Gözlemevi'nden Sig. Capocci tarafından 11 Mayıs 1845'te görüldüğünü söylemişti.

Şekiller büyük çeşitlilik gösteriyordu--ya da benzer şekillerin farklı yönleri miydi?

Bazılarında uzantılar görüldü.

Bize bazılarının yıldız şeklinde, şeffaf uzantıları olduğu söylendi.

Bence, ben, bunun bir Muhammed ve Hicreti olduğunu düşünüyorum. Belki de sadece
haremiydi. Şaşırtıcı bir his: uzayda, bir tanesinin etrafında on milyon eşle
yüzmek. Her neyse, burada önemli bir avantajımız var gibi görünüyor, zira Nisan ayında tohumlar mevsiminde değil -- ama geri çekilme, bir süre önceki samimi ama sıkıcı olanlar tarafından
sürüklenme. Aynı aptallığa --gerekli, işleyen aptallığa-- sahibiz, bir gökbilimcinin 1845 ile 1863 arasında sadece bir örnek kaydettiği kadar nadir bir şeyi günlük bir olaya atfetme --

Ya da Bay Waldner'ın sadece buz kristalleri gördüğüne dair özümseyen görüşü.

Bunlar süper haremin çok özel örtüleri veya çok hafif bir malzemeden yapılmış uçaklar olmasa da, gökyüzünde görülen şeffaf uzantılara sahip yıldız şeklindeki şeylerin izlenimine sahibiz.

Gökbilimciler Herrick, Buys-Ballot ve De Cuppis (_L'Annee Scientifique_,
1860-25) tarafından görülen küçük cisimler (bu sefer siyah) orduları; M. Lamey tarafından Ay'ı geçerken görülen çok sayıda cisim (_L'Annee Scientifique_, 1874-62); karanlık cisimlerin bir başka örneği; Messier tarafından bildirilen çok sayıda karanlık, küresel cisim, 17 Haziran 1777 (Arago, _OEuvres_, 9-38); Güneş'ten farklı yönlere doğru hareket ediyormuş gibi görünen önemli sayıda ışıklı cisim; Havana'da, 15 Mayıs 1836'da güneş tutulması sırasında görüldü, Prof. Auber (Poey); M. Poey, 3 Ağustos 1886'da benzer bir örnekten bahsediyor; M. Lotard'ın bunların kuşlar olduğu görüşü (_L'Astronomie_, 1886-391);
Güneşin diskini geçen çok sayıda küçük cisim, bazıları hızla,
bazıları yavaşça; çoğu küresel, ancak bazıları üçgen gibi görünüyor ve
bazıları daha karmaşık yapıya sahip; tohum, böcek, kuş veya diğer sıradan şeyler olsun, bu formlara benzeyen hiçbir şey
görmemiş olan M. Trouvelet tarafından görüldü (_L'Annee Scientifique_, 1885-8); Rio de Janeiro Gözlemevi'nden, Aralık 1875'ten 22 Ocak 1876'ya kadar olan dönemde, bazıları aydınlık, bazıları karanlık olmak üzere çok sayıda cismin
güneşin önünden geçtiğine dair rapor (_La Nature_, 1876-384).

Elbette, uzaktan bakıldığında, her form yuvarlak veya yuvarlakça görünebilir:
ancak daha karmaşık formların
görünümüne dair notlarımız olduğunu belirtiyoruz. _L'Astronomie_, 1886-70'te, M. Briguiere'in, 15 Nisan ve 25 Nisan 1883'te Marsilya'da, düzensiz formdaki cisimlerin
güneşin önünden geçmesi üzerine yaptığı gözlem kaydedilmiştir. Bazıları
sanki hizalanmış gibi hareket etmiştir.

Sir Robert Inglis'ten Albay Sabine'e (_Rept. Brit. Assoc._,
1849-17) Mektup:

Ağustos ayının 3'ünde, 8, 1849'da İsviçre'nin Gais kentinde, Inglis bulutsuz bir gökyüzündeki kar taneleri gibi binlerce ve binlerce parlak beyaz nesne görmüştü. Bu gösteri yaklaşık yirmi beş dakika sürmesine rağmen, bu kar tanelerinden birinin bile düştüğü görülmedi. Inglis, hizmetçisinin bunların üzerinde kanat benzeri bir şey gördüğünü "hayal ettiğini" söylüyor. _Rapor_'un 18. sayfasında, Sir John Herschel, 1845 veya 1846'da dikkatinin, havada, görünüşe göre çok uzakta olmayan, önemli büyüklükteki nesnelere çekildiğini söylüyor. Onlara bir teleskopla baktığını söylüyor. Bunların, çapı bir veya iki yardadan az olmayan saman yığınları olduğunu söylüyor. Yine de beni ilgilendiren bazı durumlar var. Bu yığınları bir kasırganın bile sürdürebileceğini, ancak etrafındaki havanın sakin olduğunu söylüyor. "Şüphesiz rüzgar o noktada hakimdi, ancak kükreyen bir ses yoktu." Bu kütlelerin hiçbiri onun gözlem veya bilgisi dahilinde değildi. Birkaç tarla öteye yürüyüp daha fazla şey öğrenmek bir bilim adamından pek de beklenecek bir şey değilmiş gibi görünebilir, ancak bizim batıl inançlarımızdan biri de böyle önemsiz görünen bir şeyin -bir Çağın Ruhu diyelim- yapılmasına izin verilmeyen bir şey olduğudur. Eğer bu şeyler saman yığınları olmasaydı ve Herschel biraz yürüyüp öğrenseydi ve havada garip nesneler gördüğünü bildirseydi - 1846'daki bu rapor, hala gastrula çağında olan bir embriyonun kuyruğunun görünmesi kadar yersiz olurdu. Bu engellemeyi kendi durumumda birçok kez fark ettim. Geriye dönüp baktığımda - neden bu kadar az maliyetli ve çok şey ifade edecek şu veya bu küçük şeyi yapmadım? Kendi gelişimimin o dönemine ait değildi.

_Doğa_, 22-64:

Almanya'nın Kattenau kentinde, gün doğumundan yaklaşık yarım saat önce, 22 Mart 1880'de, "ufka doğru muazzam sayıda ışıklı cisim yükseldi ve
doğudan batıya doğru yatay bir yönde geçti." Bir bölge veya kuşakta belirdikleri
tanımlanıyor. "Olağanüstü
parlak bir ışıkla parlıyorlardı."

Bu yüzden verilerimizi dünyaya geri getirmek için üzerlerine kementler attılar. Ama
sıkıştırılamayan kementler. Onlardan çekilemeyiz:
onlardan dışarı adım atabilir veya onları kaldırabiliriz. Bazılarımız Bilim'in sakin, adil bir yargıda oturduğu izlenimine sahipti: bazılarımız şimdi verilerimizin çoğunun linç edildiğini hissediyor. Bir Haçlı Seferi, belki de Mars'tan Jüpiter'e, sonbaharda gerçekleşirse - "tohumlar." Eğer bir Haçlı Seferi
veya göksel vandalların dışarı akını bu dünyadan ilkbaharda görülürse--"buz kristalleri." Eğer bir hava varlığı ırkına dair kayıtlarımız varsa,
belki de önemli bir yaşam alanı olmadan, Hindistan'da biri tarafından
görülmüştür--"çekirgeler."

Bu göz ardı edilecektir:

Çekirgeler yüksekten uçarsa, donar ve binlercesi düşer.

_Nature_, 47-581:

Hindistan dağlarında, 12.750 fit yükseklikte görülen çekirgeler--"sürüler halinde ve binlercesi ölüyor."

Ama ister yüksekten uçsunlar ister alçaktan uçsunlar, kimse çekirgeler başlarının üzerinden geçerken havada ne olduğunu merak etmez, çünkü geride kalanlar düşer. Bu konuyu özellikle araştırdım--çekirgeler başlarının üzerinden uçarken bir gizem yoktur--sürekli geride kalanlar düşer.

_Aylık Bildiriler_, 30-135:

"Teğmen Herschel'in 17 ve 18 Ekim 1870'te, Hindistan'ın Bangalore kentinde güneşi gözlemlerken fark ettiği alışılmadık bir fenomen."

Teğmen Herschel, güneşi geçen koyu gölgeler fark etmişti; ancak güneşten uzakta, ışıklı, hareket eden görüntüler vardı. İki gün boyunca cisimler, boyut ve hız bakımından değişen, sürekli bir akış halinde geçtiler.

Teğmen, göreceğimiz gibi açıklamaya çalışıyor; ancak şöyle diyor:

"Öyleyse, iki gün boyunca, bu kadar sayıda, havada hiçbir geride kalmayan hayvanların,
havanın üst bölgelerinde sürekli uçuşu, astronominin değilse bile doğa tarihinin bir harikasıdır."

Farklı bir odaklama denedi; kanatlar gördü; belki de uçaklar gördü. Nesnelerin üzerinde kanatlar veya hayalet benzeri uzantılar gördüğünü söylüyor. Sonra o kadar tuhaf bir şey gördü ki, on dokuzuncu yüzyılın tüm ihtişamıyla şöyle yazdı:

"Artık şüphe yoktu: Bunlar çekirgeler veya bir tür sinekti."

Biri durmuştu.

Havada asılı kalmıştı.

Sonra da hızla uzaklaşmıştı.

Editör o zamanlar "sayısız çekirgenin Hindistan'ın belirli bölgelerine indiğini" söylüyor.

Şimdi birkaç açıdan olağanüstü bir örneğe sahibiz - süper gezginler veya süper yağmacılar; melekler, serseriler, haçlılar, göçmenler, havacılar veya hava filleri veya bizonlar veya dinozorlar - ancak bence bu şeyin uçakları veya kanatları vardı - bunlardan biri fotoğraflandı. Fotoğrafçılık tarihinde bundan daha olağanüstü bir
resim daha önce hiç çekilmemiş olabilir.

_L'Astronomie_, 1885-347:

12 Ağustos 1883'te, Meksika'daki Zacatecas Gözlemevi'nde, deniz seviyesinden yaklaşık 2.500 metre yükseklikte, çok sayıda küçük ışıklı cismin
güneşin diskine girdiği görüldü. M. Bonilla, Meksika Şehri ve Puebla Gözlemevlerine telgraf çekti. Cisimlerin orada
görülmediği haberi geldi. Bu paralaks nedeniyle, M. Bonilla cisimleri "dünyaya nispeten yakın" olarak yerleştirdi. Fakat onun "dünyaya nispeten yakın" dediği şeyi öğrendiğimizde - kuşlar, böcekler veya bir Süper Timurlenk ordusu veya göksel Aslan Yürekli Richard ordusu - sapkınlıklarımız yine de seviniyor. Onun tahmini "aydan daha az mesafe".

Bunlardan biri fotoğraflandı. Bkz. _L'Astronomie_, 1885-349. Fotoğrafta, belirsiz yapılarla veya hareket halindeki
kanatların veya uçakların
pusuyla çevrili uzun bir gövde görülmektedir.

_L'Astronomie_, 1887-66;

Palermo Gözlemevi'nden Signer Ricco, 30 Kasım 1880'de, sabah saat 8:30'da, güneşi izlerken,
yavaşça diskini geçen, iki uzun, paralel çizgi ve daha kısa, paralel bir çizgi halindeki gövdeleri gördüğünü yazmaktadır. Gövdeler ona kanatlı gibi görünmüştür.
Ama o kadar büyüktüler ki, büyük kuşları düşünmek zorunda kalmıştır. Turnaları düşünmüştür.

Ornitologlara danışmış ve paralel çizgilerin konfigürasyonunun turnaların uçuş düzeniyle uyuştuğunu öğrenmiştir. Bu 1880'de olmuştur: Örneğin, şu anda New York şehrinde yaşayan herkes ona bunun
uçakların da bilindik bir düzeni olduğunu söylerdi. Ancak, odak ve alt açılar
verileri nedeniyle, bu varlıklar veya nesneler
yüksekte olmalıydı.

Sig. Ricco, kondorların üç veya dört mil yükseklikte uçtukları ve diğer kuşların ulaştığı yüksekliklerin iki veya üç mil olarak tahmin edildiğini savunuyor. Turnaların o kadar yüksekten uçtukları biliniyordu ki
görünmez oldular.

Geleneksel terimlerle, bizim kabulümüz, bu dünyada dört milden daha yüksek bir
yükseklikte donarak ölmeyecek bir kuş olmadığıdır: kondorlar üç veya dört mil yükseklikte uçuyorlarsa, bu tür
yüksekliklere özellikle adapte olmuş kuşlardır.

Sig. Ricco'nun tahmini, bu nesnelerin veya varlıkların veya turnaların en az beş buçuk mil yükseklikte olması gerektiğidir.

17

Kutsal olmayan boyutlarda, dengeli bir karga gibi görünen engin karanlık şey. Bir gün okuyucularım olacağını varsayarak, o veya her ikisi de,
eğer böyle bir popülerliğe sahip olursam, o kalın siyah verinin sadece iki bölüm ötede ne kadar soluk olduğunu fark etsinler.

Soru:

Bir şey miydi yoksa bir şeyin gölgesi miydi?

Her iki şekilde de kabul etmek, sadece bir revizyon değil, astronomi biliminde bir devrim gerektirir.
Ama sadece iki bölüm önceki verinin solukluğu.
Tarbes'in oyulmuş taş diski ve yirmi gün boyunca her öğleden sonra yağan yağmur--eğer kendimi unutmadıysam, yirmi üç veya yirmi beş gündü!--küçük bir alana. Hepimiz
Thomson'larız, pürüzsüz ve kaygan, ancak engebeli
yüzeylere sahip beyinlerimiz var - veya tüm zekânın çağrışımsal olduğu - veya baskın olanla ilişkili olanı hatırladığımız - ve birkaç bölüm geçiyor ve
Leverrier ve "Vulcan gezegeni" hakkında pürüzsüz ve kaygan beyinlerimizden kaymayan neredeyse hiçbir izlenim yok. "Uzlaştırılamazların hatırlanabileceği iki yol vardır - eğer onları reddeden sistemden daha gerçeğe yakın bir sistemde ilişkilendirilebilirlerse - ve tekrar ve tekrar ve tekrarla.

Ayın üzerinde duran bir karga gibi uçsuz bucaksız siyah bir şey.

Veri bizim için çok önemlidir, çünkü başka bir alanda, gezegen büyüklüğündeki karanlık cisimlerin bu güneş
sistemini geçtiğini kabul etmemizi sağlar.

Bizim pozisyonumuz:

Şeylerin görüldüğü:

Ayrıca gölgelerinin de görüldüğü.

Ayın üzerinde duran bir karga gibi uçsuz bucaksız siyah bir şey. Şimdiye kadar tek bir örnek. Tek bir örnekle, ihmal edilebilir olanı kastediyoruz.

_Popular Science_, 34-158'de Serviss, Schroeter'in 1788'de Ay Alpleri'nde gördüğü bir gölgeden bahseder. Önce bir ışık gördü. Ama sonra, bu bölge aydınlandığında, ışığın olmuştu.

Bizim kendi ifademiz:

Ay'ın yakınında ışıklı bir nesne gördüğünü: Ay'ın o kısmının
aydınlandığını ve nesnenin görüş alanından çıktığını; ancak daha sonra altındaki
gölgesinin görüldüğünü.

Serviss açıklıyor, elbette. Aksi takdirde Prof. Serviss olmazdı. Bu, gerçekliğe göreli yaklaşımlarda küçük bir yarışma. Prof. Serviss, Schroeter'in gördüğü şeyin, aydınlanan bölgedeki bir dağın "yuvarlak" gölgesi olduğunu düşünüyor. Schroeter'in gölgenin bir
dağ'a atfedilip atfedilemeyeceğini görmek için bir daha asla bakmadığını varsayıyor. İşin püf noktası bu: muhtemelen bir dağ, ayın aydınlatılmış kısmında yuvarlak -ve bu da bağımsız- bir gölge oluşturabilir.
Prof. Serviss, elbette, ilk etapta ışığı neden göz ardı ettiğini açıklayabilir -belki de "ilk etapta" her zaman oradaydı. Eğer
açıklayamasaydı, hâlâ amatör olurdu.

Başka bir verimiz daha var. Bence bu daha sıra dışı--

Ay'ın üstünde bir karga gibi, siyah ve dengeli, devasa bir şey.

Ama sadece daha dolaylı olduğu ve
doğrulandığı için, bence bu daha sıra dışı--

Ay'ın üstünde bir karga gibi, dengeli devasa bir şey.

Sanırım genelde herkes kadar ortodoks olan Bay H.C. Russell--en azından "F.R.A.S." yazmıştı. Adından sonra--Gözlemevi'nde, 2-374, şu ana kadar ortaya çıkardığımız en kötü veya en saçma hikayelerden birini anlatır:

Kendisi ve bir diğer gökbilimci G.D. Hirst, Sydney, N.S.W. yakınlarındaki Mavi Çeşmeler'deydi ve Bay Hirst aya bakıyordu--

Ay'da Russell'ın "görüldüğünde kaydedilmesi gereken, ancak şu anda hiçbir açıklama yapılamayan
dikkat çekici gerçeklerden biri" dediği şeyi gördü.

Bu doğru olabilir. Çok nadiren yapılır. Ardışık baskınlar ve onların karşılıkları tarafından evrim
konusunda kendi ifademiz buna karşıdır.
Öte yandan, her çağın kendisiyle uyumsuz birkaç gözlemi kaydettiğini, ancak henüz gelecek çağların ruhuna göre
öncelikli veya hazırlık niteliğinde olduğunu ifade ederiz. Çok nadiren yapılır. Artık geçmekte olan bir dönemin hayalet belasıyla kırbaçlanan astronomlar dünyası, son derece zayıflatılmış, modernleştirilmiş, cansızlaştırılmış bir terörizm durumundadır. Bir astronomun geleneksel, göksel manzaralardan olmayan veya görmesi "uygunsuz" olan bir şey görmesine izin verin - onun onuru tehlikededir. Çetelenmiş ve kırbaçlanmış olanlardan biri sırtına bir gülümseme
sıçrayabilir. Ona kaba davranılacaktır.

Russell, Hirst'ün gözlemi hakkında, onun eterik hassasiyetler dünyasında alışılmadık bir dayanıklılıkla şöyle diyor:

"Büyük bir kısmının, ay tutulması sırasında dünyanın gölgesi kadar koyu bir gölgeyle kaplı olduğunu gördü."

Ama cesaretin, uygunsuzluğun veya kötülüğün, saçmalığın veya aydınlanmanın doruk noktası:

"Bir gölge olduğuna dair inanca karşı koymak zordu, yine de
bilinen hiçbir cismin gölgesi olamazdı."

Richard Proctor biraz cömert bir adamdı. Bir süre sonra, bir zamanlar çılgınca diyeceğimiz bir mektuba sahip olacağız - şimdi, ilk kez, böyle bir şeyi inanılmaz bir kahkaha atmadan okuyabileceğimizi
bilmiyoruz - Bay Proctor'ın _Knowledge_'da yayınlanmasına izin verildi. Ancak ayın büyük bir kısmına gölge düşürebilecek, belki de ayın kenarından çok daha öteye uzanan karanlık, bilinmeyen bir dünya; bu dünyanın gölgesi kadar derin bir gölge--

Bay Proctor'ın nezaketi için fazla.

Ne dediğini okumadım ama biraz kaba görünüyor.
Russell, Proctor'ın 14 Mart 1879 tarihli _Echo_'da ismini "serbestçe kullandığını" ve Russell ile Hirst'ün yaptığı bu gözlemi alaya aldığını söylüyor. Eğer Proctor olmasaydı, başka biri olurdu--ama saldırının bir gazetede yayınlandığı belirtiliyor. Bu dikkat çekici konu hakkında hiçbir tartışma yok, başka hiçbir astronomik dergide bundan bahsedilmiyor. Neredeyse tamamen göz ardı ediliyor--ama _Observatory_'nin sütunlarının Russell'ın Proctor'a cevap vermesi için açık olduğunu belirtiyoruz.

Cevapta, önemli bir aracılık olduğunu fark ediyorum. 1879'da, Russell şunu söyleseydi, güzel bir pozitivizm olurdu:

"Ay'da bir gölge vardı. Kesinlikle bilinmeyen bir
cisim tarafından düşürüldü."

Dinimize göre, eğer o zaman tüm zamanını bu tek duruşu sürdürmeye vermiş olsaydı, tabii ki tüm dostlukları, diğer astronomlarla tüm
bağları kopararak, tanrısallığı gerçekleşirdi,
bu, yarı-varoluşun uzlaşmaları ve kaçamakları ve kısmen bu kısmen şu olan fenomenleri kesin ve uzlaşmaz olan tarafından hiçe sayıldığında, çok iyi bilinen araçlarla büyük ölçüde desteklenirdi. Gerçek bir varoluşta bu imkansız olurdu, ancak yarı-varoluştan Bay Russell,
inanca direndiğini; birinin
"zorlukla direnebileceğini" söylediğini ve kızgınlığının çoğunun Bay Proctor'un
direnmemiş olduğu düşüncesine karşı olduğunu söylüyor. Çok kötü görünüyor--eğer tanrılaştırma arzu edilirse.

Burada Intermediatizm'in anlamı şudur:

Yarı varoluş koşullarına uyum sağlamak yarı varoluşta başarı olarak adlandırılan şeye sahip olmak değil, kişinin ruhunu kaybetmesidir--

Ama kişinin ruh, benlik veya varlığa ulaşma şansını kaybetmesidir.

Proctor'dan alıntılanan bir öfke bizi ilgilendiriyor:

"Ay'da olan şey bu dünyada da her an olabilir."

Ya da:

Bu, sadece İleri Astronomi bölümünün öğretisidir:

Russell ve Hirst'ün güneşin aya göre büyük karanlık bir cisim tarafından tutulduğunu gördükleri:

Bu dünyaya göre büyük karanlık cisimler tarafından birçok kez tutulmalar meydana geldiği:

Bilimsel anaokulları tarafından tutulma olarak tanınmayan birçok tutulma olduğu.

Elbette bir birleşme var. Önce buna bir göz atalım--sonuçta, Hirst ve Russell'ın gördüğü bir gölge olabilir, ancak tek önemli şey, güneşin aya göre bir tür kozmik sis, veya birbirine yakın bir meteor sürüsü veya bir kuyruklu yıldızın geride bıraktığı gazlı bir deşarj tarafından tutulmasıdır. Benim kendi kabulüm,
gölgenin belirsizliğinin müdahalenin belirsizliğinin bir fonksiyonu olduğudur; bu dünyanın gölgesi kadar yoğun bir gölge, sis ve sürülerden daha yoğun bir cisim tarafından düşürülür. Bilgi bu açıdan yeterince kesin görünüyor--"ay tutulması sırasında bu dünyanın gölgesi kadar karanlık."

Her zaman onlara karşı olması gerektiği kadar sabırlı olmasak da, astronomik ilkellerin çok iyi işler yaptığını kabul ediyoruz: örneğin, bu dünyadaki korkuları yatıştırmada. Bazen tüm bilimin bize boğalar ve anti-sosyalistler için kırmızı bayrak gibi olduğu görünebilir. Öyle değil: daha çok boğalar ve anti-sosyalistler için uygunsuz yemeklerin olduğu gibi - bilimsel değil, yetersiz. Bizim kabulümüz, Kötülüğün olumsuz bir durum olduğudur, yani uyumsuzluk, uyuşmazlık,
çirkinlik , düzensizlik, tutarsızlık, adaletsizlik vb. durumudur - gerçek standartlarla değil, yalnızca uyum, uyum, güzellik, organizasyon,
tutarlılık, adalet vb. için daha yüksek yaklaşımlarla Aracılık içinde belirlenir. Kötülük, ömrünü tamamlamış erdemdir veya henüz kendini
kurmamış olan başlangıç ​​aşamasındaki erdemdir veya baskın olanla
görünüşte uyum, uyum, tutarlılık içinde olmayan herhangi bir fenomendir. Gökbilimciler geçmişte cesurca işlev gördüler. İş için iyi oldular: büyük çıkarlar, eğer varsa, onlar hakkında iyi düşünüyorlar. Ticaret için, farkında olmayan bir topluluğun üzerine yoğun bir karanlığın gelmesi ve
insanları satın alma değerlerinden korkutması kötüdür. Ancak bir karartma
önceden bildirilirse ve sonra gerçekleşirse--biraz tuhaf görünebilir--sadece bir
gölge--ve bir çift ayakkabı almak üzere olan hiç kimse
panik içinde eve koşup para biriktirmez.

Genel ilkelere göre, gökbilimcilerin tutulmaların verilerini yarı-sistematikleştirdiğini--veya bazılarını dahil edip
diğerlerini göz ardı ettiğini kabul ediyoruz.

İyi iş çıkardılar.

İş gördüler.

Ama şimdi bunlar olumsuzlar ya da uyumsuzlar--

Yeni bir egemenle, ya da yeni bir çağın ruhuyla uyum içindeysek, Dışlamacılığın devrilmesi gereken
bir yerde; sadece Ay'da değil, kendi Dünya'mızda da meydana gelen birçok karartmaya dair verilerimiz varsa, bunlar genellikle görünmez olan, düzenli, tahmin edilen herhangi bir tutulma gibi, araya giren geniş cisimler kadar ikna edicidir.

Gökyüzüne bakılır.

Diyelim ki Ay'ın mesafesinde, Ay büyüklüğünde katı bir cismin
olabileceği ama görünmez olabileceği inanılmaz görünür.

Ay'a bakılır, sadece bir hilalinin görülebildiği bir zamanda. Geri kalanını kişinin zihninde oluşturma eğilimi vardır; ancak
aydınlanmamış kısım gökyüzünün geri kalanı kadar boş görünür ve gökyüzünün geri kalanıyla aynı maviliktedir. Gözlerinin önünde katı bir maddeden oluşan geniş bir alan vardır. Gökyüzünden ayırt edilemez.

Tevazu ve alçakgönüllülüğün güzellikleri üzerine yaptığımız bazı küçük derslerde,
temel kibirleri seçtik--tavus kuşunun kuyruğu, geyiğin boynuzları,
bir kapitalistin dolarları--astronomların tutulmaları. Bu işe hiç niyetim olmasa da, beklenen bir tutulmanın raporunun "gökyüzü kapalı" veya "hava durumu elverişsiz" olduğu yüzlerce örneği listelemek isterim.
Bizim Süper-Kış Mevsimimizde, elverişsiz olan, elverişsiz olan olarak yorumlanmıştır. Bir süre önce, kaybolduğumuzda, çünkü kendi egemenimizi tanımamıştık, hala seçilmemiştik ve şimdi olduğumuzdan daha kötü niyetli olma olasılığımız vardı - çünkü tutumumuza sızan istikrarlı bir hoşgörü fark ettik - eğer astronomlar suçlanmayacaksa, ancak yalnızca bir egemenle ilişkiliyse - hiç gerçekleşmeyen bir tutulmayı ilan ettik. Şimdi, herhangi bir özel duygu olmadan, tüm mutlakiyetçilik girişimlerinin kaderini tanıma dışında, ortodoksi için böylesine kötü bir şey olmasına rağmen, ortodoksinin olay olmayanı kaydettiğini belirterek, örneği veriyoruz. _R.A.S. Aylık Bildirileri_, 8-132:

"19 Mart 1848'deki tam ay tutulması sırasında dikkat çekici görünümler":

Bruges'lu Bay Forster'ın bir mektubundan alınan bir alıntıya göre, yazarın tahmin edilen tam tutulma sırasındaki gözlemlerine göre, ay, tutulan bir ay diskinin ortalama aydınlanmasının yaklaşık üç katı yoğunlukta parlıyordu: Tahmin edilen tutulmayı bilmeyen Ghent'teki İngiliz Konsolosu, ayın "kan kırmızısı" rengi hakkında soru soran bir mektup yazmıştı.

Bu, eskiden kötü niyetlerimiz için pek de tatmin edici değil. Fakat
Clyst St. Lawrence'da gözlemler yapmış olan başka bir astronom Walkey'den başka bir mektup daha geliyor: Ay, tutulma yerine --italik olarak basıldığı gibi-- "çok güzel
aydınlanmış" ... "koyu kırmızıya boyanmış"... "Ay, sanki hiç tutulma olmamış gibi ışıkla
mükemmelleşmiş."

Chambers'ın tutulmalar üzerine yaptığı çalışmada Forster'ın mektubunu tam olarak verdiğini ve Walkey'nin mektubundan hiç bahsetmediğini fark ettim. _Aylık Bildirimler_'de, ayın daha uzak olması ve dünyanın gölgesinin kısa kalması kavramını açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu, öngörülmemiş olsaydı, hiç tutulma olmaması kadar gökbilimciler için sorun olurdu. Ayrıca, neredeyse hiç, tam tutulmalarda bile, ayın tamamen karanlık olmadığını söylemek için hiçbir sığınak yoktur - "hiç tutulma olmamış gibi ışıkla mükemmeldir." O zamanlar, bir aurora borealis olduğu ve bunun, aurora ile böyle bir etkinin ay üzerinde gözlemlendiğine dair bir veri olmadan, parlaklığa neden olmuş olabileceği söylenir.

Ancak tek örnekler - örneğin Scott'ın Antarktika'daki bir gözlemi. Bu verinin gücü, özellikle bu noktaya bakarak, gökyüzü bulutlu olsa bile, toplamın dokuzda biri kadar bir tutulmanın büyük bir etkiye sahip olduğunu kabul etmemde yatmaktadır.

Scott (_Keşif Yolculuğu_, cilt ii, s. 215):

"21 Eylül 1903'te, takvimde belirtildiği gibi bir güneş tutulması olmuş olabilir, ancak hiçbirimiz buna yemin etmek istemezdik."

Bu tutulma, toplamın dokuzda birinde gerçekleşmişti. Gökyüzü o sırada kapalıydı.

Bu yüzden, gökbilimciler tarafından tutulma olarak tanınmayan birçok tutulmanın meydana gelmesiyle kalmayıp, arabuluculuk veya impositivizm de kendi görünüşte düzenli tutulmalarına dönüşmüştür.

Düzensiz tutulmalara ilişkin verilerimiz, geleneksel olarak -ya da resmi olarak?- tanınanlar kadar derindir ve bu dünyaya göre gerçekleşmiştir:

_Notlar ve Sorular_'da, tutulmalar gerçekleştiği gibi bu dünyada da gerçekleşmiş yoğun karanlıklara dair birkaç gönderme vardır, ancak bunlar
bilinen hiçbir tutulma gövdesine atıf yapılmaz. Elbette burada bu karanlıkların tutulmalar olabileceğine dair hiçbir ima yoktur. Benim kendi kabulüm, eğer on dokuzuncu yüzyılda biri böyle bir düşünceyi dile getirmiş olsaydı, bir Egemen'in felaketini hissederdi;
Materyalist Bilim kıskanç bir tanrıydı, şeytanın işleri olarak, görünüşte tekdüze, düzenli, periyodik olana karşı olan tüm söylemleri dışlıyordu;
ona meydan okumanın getireceği şey - alay konusu olmaktan kaynaklanan solgunluk - yayıncılar tarafından küçülme - arkadaşlar ve aile tarafından hor görülme - boşanma için haklı gerekçeler - böyle meydan okuyan birinin, daha önceki bir çağda azizlerin kalıntılarına inanmayanların hissettiği şeyleri - daha da önceki bir çağda ateşleri yakmayı unutan bakirelerin başına gelenleri - ama eğer neredeyse kesinlikle dayanabilseydi, yine aynı şeyleri - _Monthly
Notices_'da bildirilen yeni sabit yıldız. Genel olarak, Pozitivizmdeki nokta, Egemenler ve onların karşılıkları aracılığıyla, yarı-varlığın pozitif bir durum için çabalaması, bir çekirdek veya baskın, bir dinin, bir bilimin, bir toplumun sistemleştirilmiş üyeleri etrafında toplanmasıdır - ancak teslim olmayan ve dalmayan "bireyler" kendi başlarına pozitifliğe - sabit, gerçek, mutlak - oldukça yaklaşabilirler.

_Notes and Queries_, 2-4-139'da, Hollanda'da, parlak bir günün ortasında, o kadar yoğun ve korkutucu bir karanlığın anlatıldığı bir hikaye vardır ki, birçok panik içindeki kişi kanallara düşerek hayatını kaybetmiştir.

_Gentleman's Magazine_, 33-414:

Londra'ya 19 Ağustos 1763'te gelen, "1748'deki büyük tutulmadan daha büyük" bir karanlık.

Ancak, bizim tercihimiz veri için bu kadar geriye gitmek değil. Tarihi "karanlık günlerin" bir listesi için Humboldt, _Cosmos_, 1-120'ye bakın.

_Monthly Weather Review_, Mart, 1886-79:

20 Mart 1886 tarihli _La Crosse Daily Republican_'a göre,
karanlık, 19 Mart'ta saat 15:00'te Wisconsin'deki Oshkosh şehrine aniden çöktü. Beş dakika içinde karanlık gece yarısına eşitlendi.

Dehşet.

Sanırım bazılarımız kendi üstünlüğümüzü ve Orta Çağ'ın saçma korkularını abartma eğilimindeyiz --

Oshkosh.

Sokaklarda her yöne doğru koşuşturan insanlar--kaçan atlar--mahzenlere koşan kadınlar ve çocuklar--sonuçta pek de modern bir dokunuş yok: azizlerin resimleri ve kalıntıları yerine gaz sayaçları. Sekiz ila on dakika süren bu karanlık, "aydınlık ama bulutlu" bir günde meydana geldi. Batıdan doğuya geçti ve ardından parlaklık geldi: sonra Oshkosh'un batısındaki kasabalardan aynı olayın orada da gerçekleştiğine dair raporlar geldi. Batıdan doğuya "tam bir karanlık dalgası" geçmişti.

_Monthly Weather Review_'da başka örnekler de kaydedildi, ancak bunların hepsine gelince, geleneksel açıklama olan, karartan cismin yalnızca çok yoğun bir bulut kütlesi olduğu açıklamasıyla, kendimizin de epeyce gölgede kaldığı hissine kapılıyoruz. Ancak bazı örnekler ilginçti - Tennessee, Memphis'te, 2 Aralık 1904'te saat 10:00'da yaklaşık on beş dakika süren yoğun karanlık - "Bize bazı kesimlerde panik yaşandığı ve bazılarının bağırıp dua ettiği ve dünyanın sonunun geldiğini hayal ettiği söylendi." (_M.W.R._, 32-522.) Louisville, Kentucky'de, 7 Mart 1911, yaklaşık 08:00'de: yaklaşık yarım saat sürdü; orta şiddette yağmur yağıyordu
ve sonra dolu yağdı. "Fırtınanın yoğun karanlığı ve genel olarak uğursuz görünümü tüm şehre dehşet saçtı." (_M.W.R._, 39-345.)

Ancak, bilinmeyen karanlık cisimler tarafından olası tutulmalar ile sıradan karasal fenomenler arasındaki bu birleşme korkutucudur.

Geniş alanlara düşen karanlıklara gelince, geleneksellik
--orman yangınlarından çıkan dumandır. _ABD Orman Hizmetleri Bülteni_, No. 117'de, F.G. Plummer, ABD ve Kanada'da meydana gelen on sekiz karanlığın bir listesini veriyor. İlkellerden biri, ancak dogmatizminin yeni
Hakim'den gelen titreşimlerle sarsıldığını söylemeliyim. Kabul ettiği ama on yıl kadar önce yazmış olsaydı göz ardı edeceği zorluğu, bu karartmaların bazılarının derinliğidir. Sadece dumanlılığın bu tür "korku uyandıran karanlık günleri" açıklayamayacağını söyler. Bu yüzden havadaki girdapları, orman yangınlarından çıkan dumanı yoğunlaştırır. Sonra, tutarlılık veya uyum için çabalayan tüm yarı-zihnin tutarsızlığı veya uyumsuzluğu içinde, bu karanlıkların bazılarının enginliğinden bahseder. Elbette Bay Plummer bu konu üzerinde gerçekten düşünmedi, ancak konsantrasyondan bahsedip sonra muazzam alan verilerini veya konsantrasyon koşullarının tersini listelemekten daha yüksek bir gerçek düşünceye yaklaşmış olabileceği hissediliyor - çünkü, on dokuz örneğinden dokuzu tüm Yeni İngiltere'yi kapsıyor. Yarı-varoluşta, her şey kendi karşıtını üretir veya onun bir parçasıdır. Barışa yönelik her girişim savaşa giden yolu hazırlar; adalete yönelik her girişim başka bir açıdan adaletsizlikle sonuçlanır: bu nedenle Bay Plummer'ın verilerine düzen getirme girişimi, orman yangınlarından kaynaklanan dumanın neden olduğu karanlığın açıklamasıyla, öyle bir karışıklığa yol açar ki, sonunda bu gündüz karanlıklarının "genellikle yeryüzüne yakın havada çok az veya hiç bulanıklık olmadan" meydana geldiğini söylemekle sonuçlanır - veya dumana dair hiçbir kanıt olmadan - ancak neredeyse her zaman bir yerlerde bir orman yangını olduğu dışında.

Ancak, on sekiz örnekten, itiraz etmek isteyeceğim tek şey, daha önce ele aldığımız, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimlerindeki 19 Kasım 1819'daki derin karanlıktır.

Eşlik edenler:

Gökyüzünde ışıklar;

Siyah bir maddenin düşüşü;

Deprem gibi şoklar.

Bu örnekte, mevcut tek orman yangını Ohio Nehri'nin güneyindeki bir yangındı. Bildiğim kadarıyla, Ohio'nun güneyinde çok büyük bir yangından çıkan is, Kanada'nın Montreal şehrine düşebilir ve muhtemelen, bir
yansımayla, ondan çıkan ışık Montreal'de görülebilir, ancak deprem
bir orman yangınıyla
eşitlenemez. Öte yandan, yakında derin karanlığın, gökyüzünden düşen maddenin,
gökyüzündeki ışıkların ve depremlerin, diğer dünyaların bu dünyaya yaklaşmasının fenomenleri olduğu ifadesi olacak. Birkaç faktörün dahil edilmesi ve geri kalanının göz ardı edilmesiyle karşılaştırıldığında böylesi kapsamlılığa, gerçekliğe daha yüksek bir yaklaşım veya evrensellik diyoruz.

17 Nisan 1904'te İngiltere, Wimbledon'da bir karanlık (_Symons' Met.
Mag._, 39-69). Dumansız bir bölgeden geldi: yağmur yok, gök gürültüsü yok;
10 dakika sürdü; "açıkta bile" gitmek için çok karanlıktı.

Büyük Britanya'daki karanlıklara gelince, insan sisleri düşünüyor -- ancak _Nature_,
25-289'da, Binbaşı J. Herschel'in Londra'da, 22 Ocak 1882'de, saat 10:30'da meydana gelen bir karanlık üzerine yaptığı bazı gözlemler var, o kadar büyüktü ki, sokağın karşı tarafındaki kişileri duyabiliyordu ama onları göremiyordu--"Bahsedilecek bir sis olmadığı açıktı."

_Yıllık Kayıt_, 1857-132:

İngilizlerin İran Elçisi Charles A. Murray'ın 20 Mayıs 1857'de Bağdat'a gelen karanlığın anlatımı--"sıradan bir gece yarısından daha yoğun bir karanlık, ne yıldızlar ne de ay görünür..." "Kısa bir
süre sonra kara karanlığın yerini dünyanın hiçbir yerinde
görmediğim
kırmızı, korkunç bir kasvet aldı."

"Tüm şehri panik sardı."

"Yoğun bir kırmızı kum kütlesi düştü."

Bu kum düşmesi meselesi, geleneksel bir açıklamayı yeterince akla getiriyor gibi görünüyor, ya da karasal kumla yoğun bir şekilde yüklü bir simoonun güneşi
kapatmış olması gibi, ancak simoonlarla ilgili deneyimi olduğunu söyleyen Bay Murray, "simoon olamayacağı" görüşünü dile getiriyor.

Şimdi kapsamlılığımızı ya da karanlığın eşlik eden unsurları meselesini büyük harfle yazacağız. Her şey çok karmaşık ve muazzamdır ve bizim kendi yaklaşımımız sadece izlenimci olabilir, ancak İleri Sismolojinin birkaç temel ilkesini şimdi ele alacağız - veya başka bir dünyanın bu dünyaya yakınlaşmasının dört temel fenomenini.

Eğer büyük ve önemli bir kütle veya süper yapı bu dünyanın atmosferine girerse, bunun bazen - hıza bağlı olarak - parlak görüneceğini veya bir buluta veya parlak bir çekirdeğe sahip bir buluta benzeyeceğini kabul ediyoruz. Daha sonra, gökyüzünden düşen veya bu dünyanın atmosferine giren nesnelere gelen akkorluk parlaklığından farklı bir parlaklık ifadesine sahip olacağız. Şimdi ifademiz, dünyaların sıklıkla
bu dünyaya yaklaştığı ve daha küçük nesnelerin--bir saman yığını büyüklüğünde
veya birkaç düzine gökdelenin bir araya toplandığı büyüklükte--sık sık bu dünyanın atmosferinden
geçtiği ve bulutlarla
yanlış anlaşıldığıdır, çünkü
bulutlarla

sarılmışlardı--
Ya da gezegenler arası uzayın yoğun soğuğundan gelen bir şeyin etrafında--bazı bölgelerden: bizim kendi şüphemiz diğer bölgelerin
tropikal olduğudur--bu dünyanın atmosferinin nemi etrafında
bulut benzeri bir görünüme yoğunlaşacaktır. _Nature_, 20-121'de Bay S.W. tarafından bir
açıklama vardır. Clifton, Gümrük Müdürü, Freemantle, Batı Avustralya, Melbourne Gözlemevi'ne gönderildi--açık
bir
gün--küçük, siyah bir bulutun görünümü, çok
hızlı hareket etmiyordu--bir ateş topuna dönüşüyordu, görünen
büyüklüğü ay kadardı--

Ya da sıradan bir meteorun hızına sahip bir şeyin etrafında buhar toplayamayacağı, ancak daha yavaş hareket eden nesnelerin--diyelim ki bir
demiryolu treninin hızı--toplayabileceği.

Kasırga bulutları o kadar sık ​​katı nesnelermiş gibi tarif edildi ki artık bazen öyle olduklarını kabul ediyorum: Bazı sözde kasırgalar, bu dünyanın atmosferinde hızla ilerleyen nesnelerdir, sadece emmeleriyle rahatsızlık yaratmakla kalmaz, aynı zamanda kütleleriyle yollarına çıkan her şeyi ezer, yükselir ve alçalır ve sonunda kaybolurlar, bu da yerçekiminin ilkel insanların düşündüğü gibi bir güç olmadığını gösterir, nispeten düşük hızda hareket eden bir nesne bu dünyaya çekilmezse veya bu şekilde bir an için etkilenmezse, sıçrayarak uzaklaşır. Finley'in _600 Kasırganın Karakteri Üzerine Raporlar_ adlı eserinde çok düşündürücü betimleme parçaları yer alır:

"Bulut, bir top gibi dünyanın etrafında zıplıyordu"--

Ya da bunun bir meteorolojik olay değil,
çok büyük, katı bir top gibi,
hızla ilerleyen, ezen ve
alanındaki her şeyi
taşıyan bir şey olduğu--

"Bulut, zıplayarak, her sekiz yüz veya bir bin yardada bir dünyaya gelerek."

Başka bir yerden edindiğim ilginç bir parça şu. Bunu,
süper biyolojide bir veri olarak sunuyorum, ancak bu,
benim ele almayacağım,
"nesneler" olarak adlandırılan şeylerle sınırlandıracağım ileri bilimin bir dalıdır--

"Kasırga, kıvrılarak, zıplayarak, büyük yeşil bir yılan gibi dönerek geldi,
birkaç parıldayan diş çıkardı."

İlginç olsa da, bence bu sansasyonel. Bazen devasa yeşil yılanların bu dünyadan hızla geçip, bulabildikleri her yerden hızla ısırması mümkün olabilir, ancak dediğim gibi, bu süper biyolojik bir fenomendir. Finley, bana bulutlardan ziyade bulutlarla sarılmış katı nesneler gibi görünen düzinelerce kasırga bulutu örneği verir. 18 Temmuz 1881'de Georgia, Americus'taki kasırgada "buluttan garip bir kükürtlü buhar çıktığını" belirtir. Birçok durumda, bu dünyanın dışsallığından gelen nesneler veya meteor taşları kükürtlü bir kokuya sahiptir. Bir rüzgar etkisinin neden kükürtlü olması gerektiği açık değildir. Dış bölgelerden gelen devasa bir nesnenin kükürtlü olması gerektiği birçok veriyle uyumludur. Bu fenomen, _Monthly Weather Review_, Temmuz 1881'de "tuhaf bir kükürtlü buhar ... onu soluyacak kadar yaklaşan herkesi yakıp hasta ediyor" şeklinde tanımlanmıştır.

Kasırgaların rüzgar etkileri olduğu yönündeki geleneksel açıklama --bazı durumlarda bunu inkar etmiyoruz-- Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar güçlüdür ki, bu dünyanın atmosferinden fırlayan, yükselip alçalan ve bu dünyanın yerçekimine meydan okuyan bir nesnenin hikayesini başka yerlerde aramak daha iyidir.

_Nature_, 7-112:

_Birmingham Morning News_ muhabirine göre, King's Sutton, Banbury yakınlarında yaşayan insanlar, 7 Aralık 1872'de saat bir sularında havada hızla ilerleyen saman yığınına benzer bir şey gördüler. Bir meteor gibi, ateş ve yoğun bir dumanla birlikteydi ve bir trenin sesine benzer bir ses çıkarıyordu. "Bazen havada yüksekteydi ve
bazen yere yakındı." Etkisi kasırga gibiydi: ağaçlar ve duvarlar
yıkıldı. Bu hikayeyi doğrulamak için artık geç bir gün, ancak
malları zarar gören kişilerin bir listesi verildi. Bize
bu şeyin daha sonra "birdenbire" ortadan kaybolduğu söylendi.

Bunlar daha küçük nesnelerdir, raydan çıkmış trenler veya büyük yeşil yılanlar olabilirler, bildiğim kadarıyla--ama bu dünyaya yaklaştığımızda ifademiz
engin karanlık cisimler--

Muhtemelen ışıklı hale gelirlerdi: belki bulutlarla sarılırlardı,
ya da kendi bulutları olurdu--

Ama sarsılırlardı ve bu dünyayı depremlerle etkilerlerdi--

Ve sonra böyle bir dünyadan madde düşüşü veya bu dünyadan yakındaki bir dünyaya madde yükselişi veya hem düşüş hem yükseliş veya madde değişimi olurdu--İleri Sismoloji'de celestio-metatez olarak bilinen süreç--

Şu hariç--eğer madde başka bir dünyadansa--ve bu
birisinin kafasına yerçekimini kesinlikle reddettiğimizi sokması gibi olurdu,
sadece ortodoks dogmaları kabul edemediğimiz için--eğer madde başka bir dünyadansa, bu dünyanın göğünü dolduruyorsa, genel olarak, bir yarım küreye göre, veya yerel olarak, bu dünyaya çekilmeli, tüm şeyin buraya düşmesi düşünülebilir, sadece yüzey malzemelerinin değil.

Bir geminin dibindeki nesneler. Zaman zaman okyanusun dibine düşerler.
Gemi düşmez. Veya, havadaki buz alanlarından damlayarak kabullenmemiz gibi, yakındaki bir dünyanın sadece bir kısmının, bu dünyanın çekimine, askıda kalma dışında, yenik düştüğünü ve yüzey malzemelerinin o kısımdan düştüğünü düşünürüz.

Açıklamak, ifade etmek veya kabul etmek, ne önemi var? Bizim tutumumuz şudur:

İşte veriler.

Kendiniz görün.

Benim düşüncelerimin ne olduğu ne önemli?

İşte veriler.

Ama kendiniz düşünün veya kendim düşünün, her şey birbirine karışmış olmalı. Florida'yı Long Island'dan ayırt edebilmemiz için uzun bir zaman geçmesi gerekiyor. Yani
şimdi yerleşik ve saygın hale gelen Süper-Sargasso Denizi'nden düşen balıkların verilerine sahibiz--ki neredeyse unuttuk, artık çok saygın--ama depremler sırasında düşen balıkların verilerine sahip olacağız. Bunların göletlerden veya sadece birkaç mil ötede, bu dünya tarafından sallanan diğer dünyalardan aşağı sürüklendiğini kabul ediyoruz, başka bir dünya da bu dünyayı sallıyor.

Bir bakıma veya ilkesinde, konumuz yeterince ortodoks. Sadece
diğer dünyaların yakınlığını kabul edin--ancak bu bir kabul etme meselesi olmayacak, bir veri meselesi olacak--ve geleneksel olarak yüzeylerinin sallandığını--hatta balıklarla dolu bir gölün sallandığını ve bunlardan birinden aşağı sürüklendiğini
düşünürüz. Balıklarla dolu göl bazı zihinlere biraz acı verebilir, ancak kum ve taşların düşüşü yeterince hoş bir şekilde düşünülmüştür. Bizden daha bilimsel kişiler veya daha sadık hipnotikler bu konuyu acı çekmeden, nispeten aya göre ele aldılar. Örneğin, Perrey 15.000 deprem kaydını inceledi ve birçoğunu ayın yakınlıklarıyla ilişkilendirdi veya birçoğunu ayın bu dünyaya en yakın olduğu zamanki çekimine atfetti. Ayrıca bu konu hakkında _Proc. Roy. Soc. of
Cornwall_, 1845'te bir makale var. Ya da teorik olarak, bu dünyaya en yakın olduğunda,
ay bu dünyanın yüzünü sarsar ve kendisi de sarsılır--ama kendisi
bu dünyaya düşmez. Bu tür zamanlarda aydan gelmiş olabilecek madde yağmurlarına gelince--eski kayıtları inceleyip
istediğini bulabilir.

Şimdi yapacağımız şey bu.

İfadelerimiz yalnızca kabul içindir.

Verilerimiz:

Bunları depremlerden önce veya depremlere eşlik eden dört fenomen sınıfından alıyoruz:

Alışılmadık bulutlar, derin karanlık, gökyüzündeki ışıklı görünümler ve
genel olarak meteorit olarak adlandırılsın veya adlandırılmasın
madde ve nesnelerin düşmesi.

Bu olayların hiçbiri ilkel veya birincil sismolojinin ilkelerine uymuyor ve her biri bu dünyaya yakın geçen veya üzerinde asılı duran
sarsılmış bir cismin verisidir. İlkellere göre
bu dünyanın yüzeyindeki bir sarsıntının gökyüzünde alışılmadık görüntülerle, karanlıkla veya gökten madde veya nesnelerin düşmesiyle birlikte olmasının dünyada hiçbir nedeni yoktur. Depremlerden önce gelen bu tür fenomenler veya fırtınalar söz konusu olduğunda, uzlaşmazlık daha da büyüktür.

Perrey büyük derlemesini 1860'tan önce yapmıştı. Verilerimizin çoğunu uzun zaman önce derlenmiş listelerden alıyoruz. Son yıllarda yalnızca güvenli ve acısız olanlar yayınlandı - en azından iddialı, hacimli bir biçimde. "Sistem"in - bizim adlandırdığımız gibi, gerçek bir varoluşu olsun ya da olmasın - sınırlayıcı eli, günümüz bilimlerine sıkı sıkıya bağlıdır. Benim bildiğim yarı-varlığımızın en
tuhaf yönü, tek bir kimliğe sahipmiş gibi görünen her şeyin aynı zamanda diğer her şeyin de yüksek bir görünümüne sahip olmasıdır. Bu birlik içinde, her şeyin veya sürekliliğin içinde, koruyucu el boğar; ebeveyn eli bastırır; sevgi nefret olgusundan
ayrılamaz. Yalnızca Süreklilik vardır - bu yarı-varlık içindedir. _Doğa_, en azından muhabirlerinin köşelerinde,
hâlâ bu koruyucu boğulmadan kaçıyor ve _Aylık Hava Durumu
Değerlendirmesi_ hâlâ sadakatsiz gözlemlerin zengin bir alanı: ancak, diğer uzun süredir yerleşik süreli yayınlara
baktığımda, yarı bireyselliklerinin parıltılarının 1860'lardan sonra yavaş yavaş kaybolduğunu ve
denen kimliklerinin daha yüksek bir denenmiş organizasyona teslim olduğunu fark ettim. Bazıları, evrenseli yerelleştirme veya benliği, ruhu, kimliği, varlığı -ya da pozitifliği
ya da gerçekliği- yerelleştirme yönündeki Aracılık çapındaki çabayı ifade ederek 1880'e kadar dayandı; 1890'a kadar bulunabilen izler--ve sonra, evrensel süreci ifade eden--dünyanın tarihinde burada ve orada "bireyler" tarafından pozitifliğe başarılı yaklaşımlar yapılmış olabilir--ancak o zaman
bireyler oldular ve kendi benliklerine veya ruhlarına ulaştılar--teslim oldular,
boyun eğdiler, daha yüksek bir organizasyonun bireyselleştirme veya sistemleştirme girişiminin parçaları oldular, veya evrenseli veya evrenselin niteliklerini yerelleştirmeye çalıştılar. Richard
Proctor'un ölümünden sonra, ara sıra yaptığı hoşgörüsüzlükleri çok fazla vurgulamak istemediğim, _Bilgi_'nin sonraki tüm ciltleri neredeyse hiç alışılmamışlık üretmedi. _American
Journal of Science_ ve _Report of the British Association_'ın ne kadar çok kez alıntılandığına dikkat edin: 1885'ten sonra, bunlardan bu ilham verici ama yasadışı sayfalarda neredeyse hiç bahsedilmediğini unutmayın - hipnoz ve eylemsizlikle, söylemeye devam ettiğimiz gibi. 
Yaklaşık 1880. 

Kısıtlama ve aldırmama. 

Ancak zorlama olumlu olamazdı ve aforoz edilenlerin çoğu içeri sızmaya devam etti; hatta bugün bile boğulanların bazıları hafifçe nefes alıyor. 

Verilerimizin bir kısmını bulmak zordu. Belki de fark edilmeden de olsa Bay Symons'ın sempatisini uyandıracak büyük emek ve sonuçsuz arayışlarla ilgili hikayeler anlatabilirdik. Ancak, depremlerin, içten kaynaklanan depremlerle, tıpkı ekşi elmalarla dolu, kasılan küçük çocukların üzerine düşen kum gibi, ilişkilendirilemeyecek hava olaylarıyla çakışması meselesinde, sözde kanıtların bolluğu o kadar fazladır ki, Robert Mallet'in Kataloğu'ndan (_Rept. Brit. Assoc._, 1852) başlayarak, on sekizinci yüzyıldan önce meydana geldikleri için bazı sıra dışı örnekleri atlayarak, verileri yalnızca kabataslak bir şekilde inceleyebiliriz:

Şiddetli bir fırtınadan "önce gelen" deprem, İngiltere, 8 Ocak 1704--parlak bir meteordan "önce gelen", İsviçre, 4 Kasım 1704--"yüksek hızda hareket eden, ufukta kaybolan parlak bulut," Floransa, 9 Aralık 1731--"havadaki yoğun sisler, içinden loş bir ışık görüldü: şoktan birkaç hafta önce, havada ışık küreleri
görülmüştü," Swabia, 22 Mayıs 1732--toprak yağmuru,
Carpentras, Fransa, 18 Ekim 1737--kara bir bulut, Londra, 19 Mart
1750--şiddetli fırtına ve sekizgen şekilli garip bir yıldız, Slavange,
Norveç, 15 Nisan 1752--gökyüzünde bir çizgiden ateş topları,
Augermannland, 1752--sayısız meteor, Lizbon, 15 Ekim
1755--tekrar tekrar "korkunç fırtınalar"--"dolu yağışları" ve "parlak
meteorlar", örnek üstüne örnek--"muazzam bir küre", İsviçre, 2 Kasım
1761--dikdörtgen, kükürtlü bulut, Almanya, Nisan, 1767--olağanüstü
buhar kütlesi, Boulogne, Nisan 1780--karanlık bir sisle örtülü gökler,
Grenada, 7 Ağustos 1804--"havada garip, uluyan sesler ve güneşi
kapatan büyük noktalar," Palermo, İtalya, 16 Nisan 1817--"şokla aynı yönde hareket eden parlak
meteor," Napoli, 22 Kasım 1821--gökyüzünde beliren ateş topu: ayın görünür boyutu,
Thuringerwald, 29 Kasım 1831. Ve, Yeni Egemen tarafından kutuplaştırılmadığınız sürece, ki bu dışsal şeylerin çokluğunun tanınmasını talep ediyor, 1492'de Avrupa'da yeni doğan bir Egemen, Avrupa'ya dünyevi dışsallığın tanınmasını talep etti - yeniyle bu teması kurmadığınız sürece, bu verilere karşı hiçbir yakınlığınız olmaz - bir mıknatıstan düşen fasulyeler - bir Thomson'ın zihninden kayan uzlaşmazlıklar - veya benim aslında hiç düşünmediğimizi kabul etmem;
Bizim
Egemenler dediğim süper mıknatıslar etrafında ilişki kurduğumuzu --bir çağda Manevi
Egemen ve buna karşılık olarak manastırlar, kazık ve haç onun sembolleridir: Maddeci bir Egemen ve laboratuvarlar, mikroskoplar, teleskoplar ve potalar onun ikonlarıdır --bizler önceki mıknatısları yerinden eden bir mıknatıslar dizisine göre demir talaşlarından başka bir şey değiliz.

Kendinize ait bir ruhunuz olmadan ve kendime ait bir ruhum olmadan --ancak bir gün bazılarımız artık Ara Aracılık olmayabilir, ama bir zamanlar binlerce balığın bir kova sudan atıldığı kozmosa karşı direnebiliriz--Yeni Egemen'e itaatkar kölelersek bu veriler için psikolojik değere sahibiz ve Eski Egemen'e sadece karşılık veriyorsak onlara karşı bir iğrenme duyuyoruz. Ben ruhsuz ve özverili bir
Yeni Egemen'in karşılığıyım: Görmem gerekeni görüyorum.
Müritler toplama çabamda ortaya koyabildiğim tek teşvik,
bir gün Yeni'nin moda olacağıdır: yeni
karşılıklar eski
karşılıklara alaycı bir şekilde bakacaktır. Sonuçta, bunun için bir teşvik var ve
sabit bir yıldız olarak sonlanmanın arzu edilir olduğundan pek emin değilim.

Yeni Egemen'in bir karşılığı olarak, bu verilerin bazılarından çok etkilendim --bir depremle aynı yönde hareket eden ışıklı nesne --bu şeyin bu dünyanın yüzeyinin yakınından geçerken bir depremin onu takip etmesi çok kabul edilebilir görünüyor.
Gökyüzünde görülen çizgi --ya da sadece başka bir dünyadan görülebilen bir çizgi--ve ondan sarsılarak düşen nesneler veya
meteoritler. Fransa'daki Carpentras depremi: ve Carpentras'ın üstünde daha küçük bir dünya vardı, daha şiddetli
sarsıldı, öyle ki dünya ondan sarsıldı.

Ama ben en çok Palermo depremi sırasında güneşin önünden geçerken görülen süper kurtları seviyorum.

Uludular.

Ya da dünyaların aşkları. Birbirlerine duydukları çağrı.
Yaklaşmaya çalışıyorlar ve oraya vardıklarında uluyorlar.

Gezegenlerin ulumaları.

Yeni bir anlaşılmazlık keşfettim.

_Edinburgh New Philosophical Journal_'da -1841'e geri dönmeliyim--daha az etkili boğulma günlerine--Sir David Milne Büyük Britanya'daki deprem olaylarını sıralıyor. Bana bu dünyanın yüzeyine yakın başka dünyaların olduğunu gösteren birkaç tanesini seçiyorum:

1703'teki bir şoktan önceki şiddetli fırtına - "önceki" ateş topu, 1750 - bir depremden sonra gündüz görülen büyük bir ateş topu, 1755 - "havada nadir görülen bir olay: hilal gibi bükülmüş,
göklerin üzerine uzanan büyük, ışıklı bir cisim, 1816 - uçsuz bucaksız ateş topu,
1750 - kara yağmurlar ve kara karlar, 1755 - yukarı doğru çok sayıda projeksiyon - yoksa yukarı doğru çekim mi? - depremler sırasında - çok kara ve alçalan bir bulutun ardından," 1795 - bir depremden altı saat önce kara barutun düşmesi, 1837.

Bu örneklerden bazıları bana çok çarpıcı görünüyor - daha küçük bir dünya:
çok bu dünyanın çekiciliğiyle sarsılmış - siyah madde
ondan koparılmış - ancak altı saat sonra, daha da yakına
yaklaşınca, bu dünya bozulmaya uğrar. 1816'da gökyüzünde görülen bir şeyin, dünyanın, süper yapının
olağanüstü gösterisine gelince, henüz daha fazlasını öğrenemedim. Bence
burada kabulümüz nispeten sağlam: bu olayın, yüzlerce makalenin yazıldığı Venüs geçişleri gibi olaylardan
çok daha önemli olduğu - daha fazla veri arayacağım kadar özel olarak bakmasam da başka bir söz bile bulamadım - bu olayın neredeyse hiç ayrıntılı kaydının
gizlendiği.

Hep birlikte, bu dünyaya düşmeyen, ancak maddelerin düştüğü muazzam kütleler hakkındaki verilerle, buzun düşmeyebileceği, ancak suyun damlayabileceği buz alanları hakkındaki veriler arasında önemli bir mutabakat var. Şunu değiştirmeye başlıyorum: Bu dünyadan uzakta, kütle çekiminin bizim varsaydığımızdan daha fazla etkisi var, ancak dogmatiklerin varsaydığı ve "kanıtladığı"ndan daha az etkisi var. Tarafsız Bölge'nin kabulü için daha güçlü çıkıyorum - bu dünyanın, diğer mıknatıslar gibi, Süper-Sargasso Denizi'nin bulunduğu ve diğer dünyaların yüzdürülebileceği, ancak çıkıntılı kısımların bu dünyanın çekimine tabi olabileceği tarafsız bir bölgeye sahip olması -

Ama benim tercihim:

İşte veriler.

Şimdi yeni korelasyonların en ilginçlerinden birine sahibim. Sanırım
onu daha önce eklemeliydim, ama, depremle birlikte olmasa da,
burada yersiz olsa da,
olacak. Bunu, bir gökbilimci tarafından görülen ve raporlanan, geniş, karanlık bir cisim tarafından gerçekleşen bir tutulma örneği olarak sunuyorum. Gökbilimci M. Lias'tır: fenomen
kendisi tarafından Pernambuco'da, 11 Nisan 1860'ta görüldü.

_Comptes Rendus_, 50-1197:

Öğlen civarıydı - gökyüzü bulutsuzdu - aniden güneşin ışığı
azaldı. Karanlık arttı ve yoğunluğunu göstermek için bize Venüs gezegeninin
parlak bir şekilde parladığı söylendi. Ancak Venüs o sırada düşük
görünürlükteydi. Yeni Baskın'a tütsü
yakan gözlem şudur:

Güneşin etrafında bir korona belirdi.

Depremler sırasında diğer dünyaların yakınlığını gösteren birçok başka örnek daha vardır. Birkaçını not ediyorum - deprem ve gökyüzündeki bir nesne, "büyük, parlak bir meteor" (_Quar. Jour. Roy. Inst._, 5-132); gökyüzünde ışıklı cisim, deprem ve kumun düşmesi, İtalya, 12 ve 13 Şubat
1870 (_La Science Pour Tous_, 15-159); gökyüzünde ışıklı cisim
ve deprem hakkında birçok rapor, Connecticut, 27 Şubat 1883 (_Monthly Weather
Review_, Şubat, 1883); gökyüzünde ışıklı cisim veya meteor, gökyüzünden taşların düşmesi
ve deprem, İtalya, 20 Ocak 1891
(_L'Astronomie_, 1891-154); deprem ve havadaki ışıklı cisimlerin veya kürelerin muazzam sayısı, Boulogne, Fransa, 7 Haziran 1779 (Sestier,
"_La Foudre_," 1-169); Manila'daki deprem, 1863 ve "gökyüzünde tuhaf ışıklı görünüm" (Ponton, _Depremler_, s. 124).

Bir deprem sırasında balıkların en dikkat çekici görünümü
Riobamba'dır. Humboldt bunlardan birini çizdi ve bu tuhaf görünümlü bir şey. Bu muazzam deprem sırasında binlercesi yerde belirdi. Humboldt bunların yeraltı kaynaklarından
çıktığını söylüyor. Ben kendim öyle düşünmüyorum ve böyle düşünmemem için verilerim var, ancak ileri geri öyle bir tartışma olurdu ki, bir deprem sırasında gökyüzünden canlı balıkların düşmesinin daha net bir örneğini düşünmek daha basit olurdu. Kendim, büyük bir gölün ve içindeki tüm balıkların başka bir dünyadan koparılıp
yok edildiğini veya Süper-Sargasso Denizi'ndeki bir gölün, iki çeken dünya arasında dağılıp
bu dünyaya
sürüklendiğini tam olarak kabul edemiyorum--
İşte veriler:

_La Science Pour Tous_, 6-191:

16 Şubat 1861. Singapur'da bir deprem. Sonra sıra dışı bir
yağmur--ya da herhangi bir büyük gölün içerebileceği kadar su geldi.
Üç gün boyunca bu yağmur veya bu su düşüşü
seller halinde geldi. Bu tufanın oluşturduğu yerdeki göletlerde çok sayıda
balık bulundu. Yazar, kendisinin gökyüzünden düşen sudan başka bir şey görmediğini söylüyor. İster ne kadar büyük bir tufan olduğunu vurgulayayım ister vurgulamayayım, o kadar şiddetli bir sağanak yağdığını
söyledi ki, kendisinden üç adım öteyi bile görememişti. Yerliler,
balıkların gökyüzünden düştüğünü
söylediler. Üç gün sonra göletler kurudu
ve birçok ölü balık bulundu, ancak ilk etapta -bu, içgüdüsel olarak hoşlanmadığımız bir ifade olmasına
rağmen- balıklar aktif ve yaralanmamıştı. Ardından, umursamazlık fenomeni üzerine yaptığımız küçük çalışmalardan bir diğeri için malzeme geliyor. Buradaki bir psikotropizm,
kalemi elinize alıp mekanik olarak,
ağır bir yağmurdan sonra yerde bulunan balıkların taşan
derelerden geldiğini yazmaktır. Anlatıyı yazan kişi, yüksek duvarlarla çevrili avlusunda bazı balıkların bulunduğunu söylüyor. Buna hiç dikkat etmeyen bir muhabir (_La Science Pour Tous_, 6-317) şiddetli yağmurda muhtemelen bir su kütlesinin taştığını ve beraberinde balıkları da taşıdığını açıklıyor. İlk yazar, Singapur'daki bu balıkların Singapur yakınlarında çok bol bulunan bir tür olduğunu söylüyor. Bu yüzden, düşündüğümüz koşullar altında, bir göl dolusu balık Süper-Sargasso Denizi'nden
sarsılarak çıkarılmış. Ancak, bir depremden sonra garip balıkların
görünümü Yeni Egemen'in gözünde veya burun deliklerinde daha hoş görünüyorsa, biz o tütsünün sadakatle ve dindarcasını sunuyoruz.
Singapur'daki olayın bir anlatımı Fransız Akademisi'nde M. de Castelnau tarafından okundu. M. de Castelnau, daha önce bir olayda, Akademiye, bir depremden sonra Ümit Burnu'nda yeni bir tür balıkların
göründüğüne dair durumu sunduğunu hatırlattı.

Şimdi, yalnızca deprem ve kaya veya meteor düşmesi veya deprem ve tutulma veya gökyüzünde ışıklı görünümler değil, aynı zamanda tüm fenomenlerin bir araya geldiği bir örnek olması uygun görünüyor ve yeni ortodoksluğa parlaklık kazandıracak,
bir veya daha fazlası, depreme eşlik ettiğinde, kabulümüze göre, başka bir dünyanın yakınlığını gösteriyor. Bu sefer, diğer örneklerden daha uzun bir süre belirtiliyor.

_Kanada Enstitüsü Tutanakları_, 2-7-198'de, Dhurmsalla'daki Yardımcı Komiser tarafından, buzla kaplı
olağanüstü Dhurmsalla meteoritiyle ilgili bir açıklama var. Ancak onun anlattığı olayların birleşimi daha da sıra dışıdır:

Bu meteorun düşmesinden birkaç ay sonra Benares'te canlı balıkların düşmesi, Furruckabad'da kırmızı bir madde yağmuru, güneşin diskinde gözlenen karanlık bir nokta, bir deprem, "bir süre devam eden doğal olmayan bir karanlık" ve gökyüzünde aurora borealis'e benzeyen aydınlık bir görünüm meydana gelmişti--

Ancak bu doruk noktasında daha fazlası var:

Yeni bir fenomen düzeniyle tanışıyoruz:

Ziyaretçiler.

Başkan Yardımcısı, akşam, Dhurmsalla meteorunun veya buzla kaplı taş kütlesinin düşmesinden sonra ışıklar gördüğünü yazıyor. Bazıları çok yüksek değildi. Görünüyor, sönüyor ve tekrar beliriyorlardı. Dhurmsalla meteoritinin birçok anlatımını okudum - 28 Temmuz 1860 - ama hiçbirinde bu yeni bağlantıdan bahsedilmiyor - on dokuzuncu yüzyılda bir uçak kadar yersiz bir şey - bizim kabulümüze göre, on dokuzuncu yüzyılda icadına izin verilmezdi, ancak buna dair imalara izin verilirdi. Bu yazar, ışıkların ateş balonları gibi hareket ettiğini söylüyor, ama:

"Bunların ne ateş balonları, ne fenerler, ne şenlik ateşleri, ne de bu tür başka bir şey olduğundan eminim, bunlar gökyüzündeki gerçek ışıklardı. "

Bu, ayrı bir
ifadeye sahip olmamız gereken bir konudur - başka bir şeyin yasal hakkı olan topraklara izinsiz girenler - belki biri bir kaya parçası kaybetmiştir ve o ve arkadaşları akşamleyin onu aramaya
aşağı inmiştir - veya gizli ajanlar veya elçiler, Dhurmsalla yakınlarındaki bazı ezoterik kişilerle
bir randevusu olan - şeyler veya varlıklar keşfetmek için aşağı iniyor ve uzun süre aşağıda kalamıyor -

Bir bakıma, deprem sırasında meydana gelen başka bir garip olay da öne sürülmektedir.
Antik Çin geleneği - yerdeki toynak izleri gibi izler.
Düşük bir kabul derecesiyle - bu dünyanın sakinlerinin bazı ezoterik kişileriyle gizli iletişim halinde olabilecek başka bir dünyayı - ve toynak izleri gibi sembollerle bu dünyadaki bir alıcıya veya özel bir tepeye gönderilen mesajları - ve zaman zaman başarısız olan mesajları düşündük.

Bu diğer dünya bu dünyaya yakındır - depremler--ancak
yakınlığın avantajı bir mesaj göndermek için kullanılır--belki Hindistan'daki veya Orta Avrupa'daki bir alıcı için tasarlanmış mesaj, ta İngiltere'ye kadar başarısız olur--Çin geleneğinin izlerine benzer izler
bir depremden sonra Cornwall'daki bir plajda bulunur--

_Phil. Trans._, 50-500:

15 Temmuz 1757 depreminden sonra, Cornwall'daki Penzance kumlarında,
100 metrekarelik bir alanda, hilal şeklinde olmayan toynak izleri gibi izler
bulundu. Bir benzerlik hissediyoruz, ancak
bu sefer kendimize ait keyfi bir ihmalkarlığa dikkat edin. Bize öyle geliyor ki
"eşit çaplı havzalarla çevrili küçük koniler" olarak tanımlanan izler
toynak izleri gibi olurdu, eğer toynaklar tam daireler çiziyorsa. Diğer ihmaller, konilerin tepelerinde siyah noktalar olması, sanki
bir şey, belki de gaz halinde, onlardan çıkmış gibi; bu oluşumlardan birinden bir adamın bileği kadar kalın bir su fışkırması olması. Elbette
depremlerde pınarların açılması yaygındır--ama kendimiz,
Negatif Mutlak'ın bizi bu veriyi ve onun düzensizliklerini koymaya zorladığından şüpheleniyoruz.

Negatif Mutlak'ın bize karşı çalıştığı başka bir konu daha var. Süper kimyaya, celestio-metatez ilkesini getirmiş olsak da, yakınlıklar sırasında maddelerin değişimine dair iyi bir verimiz yok. Veriler tamamen düşüşlere ait, yukarı doğru çevirilere ait değil. Elbette depremler sırasında yukarı doğru dürtüler yaygındır,
ama bir ağaç, bir balık, bir tuğla veya bir adam hakkında hiç yukarı çıkıp yukarıda kalan ve bir daha asla aşağı inmeyen bir veriye sahip değilim. At ve ahır
klasiğimiz kasırga denilen bir olayda meydana geldi.

Calabria'daki bir depremde kaldırım taşlarının havaya
uzaklara fırladığı söylenir.

Yazar, tekrar aşağı indiklerini açıkça söylemese de
bir şey bana öyle olduğunu söylüyor.

Riobamba'nın cesetleri.

Humboldt, Riobamba depreminde "bedenlerin mezarlardan yukarı doğru
koptuğunu"; "dikey hareketin o kadar güçlü olduğunu ki
bedenlerin birkaç yüz fit havaya
fırladığını" bildirdi.

Açıklıyorum.

Açıklıyorum ki, bir depremin en şiddetli olduğu
ortada herhangi bir şey
yukarı çıkmışsa ve çıkmaya devam etmişse, en yakın gözlemcilerin düşünceleri büyük olasılıkla başka konular üzerindeydi.

Lizbon rıhtımı.

Bize bunun aşağı indiği söylendi.

Çok sayıda insan sığınmak için rıhtıma koştu. Lizbon şehri
derin bir karanlık içindeydi. Rıhtım ve üzerindeki tüm insanlar kayboldu.
Eğer o ve onlar battıysa--tek bir ceset, tek bir giysi parçası,
rıhtımdan bir tahta parçası, hatta bir kıymık bile yüzeye çıkmadı.

18

Yeni Egemen.

"Öncelikle" Dışlamacılığa karşı çıkan her şeyi kastediyorum--

Gelişimin, İlerlemenin veya Evrimin Pozitifleştirme Girişimi olduğu ve
pozitif bir varoluşun işe alındığı bir mekanizma olduğu--varoluş dediğimiz şeyin sonsuzluğun rahmi olduğu ve kendisinin sadece
kuluçka makinesi olduğu--eninde sonunda tüm girişimlerin yanlış bir şekilde dışlananlar tarafından
çöktüğü. Öznel olarak, çöküş kendi
yanlış ve dar sınırlamalar algımız tarafından desteklenir. Bu yüzden klasik ve akademik sanatçılar
pozitivist resimler yaptılar ve benim
bilincinde olduğum tek ideali ifade ettiler, ancak sıklıkla farklı tezahürler yerine, sanatsal, bilimsel, teolojik, politik olarak Tek İdeal'in "ideallerini" duyuyoruz. Sanatsal yönüyle, bazen uyum, bazı yönlerden güzellik olarak adlandırılan birlik veya bütünlük için kozmik özlemi tatmin etmeye çalıştılar. Göz ardı ederek
bütünlüğü aradılar. Ancak göz ardı ettikleri ışık efektleri ve standartlaştırılmış konulara dar bir şekilde hapsedilmeleri, Empresyonistlerin isyanına yol açtı. Bu yüzden Püritenler sistemleştirmeye çalıştılar ve fiziksel ihtiyaçları, kötü alışkanlıkları veya rahatlamaları göz ardı ettiler: darlıkları belirgin ve tahammül edilemez hale geldiğinde istila edildiler ve devrildiler. Tüm
şeyler pozitiflik için, kendileri için veya parçaları oldukları yarı-sistemler için çabalarlar. Biçimsellik ve matematik, düzenli ve tekdüze pozitif durumun yönleridir - ancak Pozitif Evrenseldir - bu yüzden biçimsellik ve düzenlilik yönlerinde tatmin edici görünen tüm pozitiflik girişimleri, er ya da geç genişlik veya evrensellik yönünde diskalifiye olur. Bu yüzden bugünün bilimine karşı bir isyan var, çünkü geçmiş bir nesilde nihai gerçekler olarak kabul edilen formüle edilmiş ifadeler artık yetersiz olarak görülüyor. Kendi kabullerimize karşı çıkan her açıklamanın, herhangi bir akademik resim gibi bir kompozisyon olduğu bulundu: çevreyle ilişkilerinden keyfi olarak koparılmış veya müdahale eden ve rahatsız edici verilerden çerçevelenmiş veya ihmallerle ana hatları çizilmiş bir şey. Bizim kendi çabamız dahil edileni almak, ama aynı zamanda dışlananı daha geniş ifadelere almaktı. Ancak, ifadelerimizin her biri için bir yerde 
uzlaştırılamazlar olduğunu kabul ediyoruz - son ifade her şeyi içerecektir. Ancak meleklerin dedikodusu böyledir. Son, yarı-varoluşta 
söylenemezdir, burada düşünmek dahil etmek ama aynı zamanda dışlamak veya nihai olmamaktır. İfade ettiğimiz her görüş için bir yerde uzlaştırılamaz bir şey olması gerektiğini kabul edersek, 
Ortamcıyız ve pozitivist değiliz; hatta daha yüksek pozitivist bile değiliz. Elbette, bir gün sistemleştirip dogmatize edebilir ve 
düşünmediğimiz için suçlanabileceğimiz hiçbir şeyi düşünmeyi reddedebilir ve sadece kabul etmek yerine inanabiliriz: o zaman, hiçbir uzlaştırılamazı kabul etmeyecek daha geniş bir sistemimiz olsaydı daha yüksek pozitivistler olurduk. Sadece kabul ettiğimiz sürece, daha yüksek pozitivistler değiliz,
ama hissimiz, Yeni Egemen'in, onu sadece başka bir köleleştirme olarak düşünmüş olsak bile, daha yüksek pozitivizmin çekirdeği olacağı ve yeni bir sabit yıldız grubunu sonsuza yükseltmenin aracı olacağıdır, ta ki bir işe alma aracı olarak, o da,
oynayana ve mutlaklık üretmek için yeni bir ortama yol verene kadar. Bugünün tüm astronomlarının ruhlarını veya daha doğrusu, Varlığa ulaşma şanslarını kaybettiklerini, ancak
Kopernik, Kepler, Galileo, Newton ve muhtemelen
Leverrier'in artık sabit yıldızlar olduğunu kabul ediyoruz. Bir gün onları tanımlamaya çalışacağım. Bütün bunlarda, bence oldukça Musa'yız. Vaat Edilen Topraklara işaret ediyoruz, ancak, Aracılıkçılığımızdan kurtulmadığımız sürece, asla _Aylık Bildirimlerde_ bildirilmeyecektir.

Kabulümüze göre, Egemenler, ardışıklıklarında, önceki Egemenleri sadece daha yakın oldukları için değil, aynı zamanda eski Egemenlerin, işe alım aracıları olarak, ortaya çıktıkları için yerinden ederler. Bizim ifademiz, Daha Geniş Kapsamların Yeni Egemeninin artık dünyanın her yerinde tezahür ettiği ve eski Dışlamacılığın her yerde
çökmekte olduğudur. Fizikte Dışlamacılık, örneğin radyumdaki kendi araştırmalarıyla ve elektronlar üzerine yaptığı spekülasyonlarla veya metafiziğe karışmasıyla ve Gurney, Crookes, Wallace, Flammarion, Lodge gibi adamların uzun yıllardır devam eden terk etmesiyle, daha önce göz ardı edilen olgulara - artık "spiritüalizm" değil, artık "psişik araştırma" olarak adlandırılıyor - dönüşüyor. Biyoloji kaos içinde: geleneksel Darwinciler, mutasyonistler ve ortogenezistlerle karışmış durumda ve Darwinizm'den onun sahte temellerinden birini alan ve yine de sapkınlıklarını ortodokslukla uzlaştırmaya çalışan Wisemann'ın takipçileri. Ressamlar metafizikçiler ve psikologlar. Dışlamacılığın Çin, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çöküşü Tarihi hayrete düşürdü. Astronomi bilimi aşağı doğru gidiyor, bu nedenle örneğin Pickering, Neptün ötesi bir gezegen hakkında spekülasyon yapmış olsa da ve Lowell Mars'taki izlerle ilgili sapkın fikirleri kabul etmeye çalışmış olsa da, dikkat artık Jüpiter'in dördüncü uydusunun tonlarındaki değişiklikler gibi teknik ayrıntılara odaklanıyor. Bence, genel kabulde, aşırı rafine etme çöküşü gösteriyor. Bence Dahil Etmeciliğin kalesi havacılıkta. Bence Eski Egemen'in kalesi, yeniyken, teleskobun icadındaydı. Veya Dışlamacılığın çöküşüyle ​​birlikte, buzla kaplı geniş hava alanları ve kurbağalar ve balıklarla dolu yüzen göller olup olmadığını, oyulmuş taşların ve siyah maddelerin ve büyük miktarda bitkisel madde ve etin (ejderha eti olabilir) nereden geldiğini, gezegenler arası ticaret yolları ve Süper Timurlenkler tarafından harap edilmiş geniş alanların olup olmadığını, bazen bu dünyaya ziyaretçiler gelip gelmediğini, takip edilip yakalanıp sorgulanabileceklerini bulmanın yolu ortaya çıkıyor.

19

Kuşlar hakkında bir ifade için gayretle veri aradım, ancak araştırma pek de yarı tatmin edici olmadı. Sanırım daha çok çalışkanlığımızı vurguluyorum, çünkü Kabul tavrına karşı getirilmesi muhtemel bir suçlama, sadece kabul eden birinin ilgisiz ve az enerji harcayan biri olması gerektiğidir. İşe yaramıyor gibi görünüyor: çok çalışkanız. Bazı
öğrencilerimize, elbette dünyevi sahiplerine atfedilen, ancak çözülemez olduğu söylenen güvercinler üzerindeki mesajlar konusunu araştırmalarını öneriyorum.
Bunu kendimiz yapardım, ancak bu bencilce olurdu. Bu, bizi gökkubbeden uzak tutacak
Aracılıktan daha fazlasıdır: Pozitivizm
mutlak egoizmdir. Ancak Andree'nin Kutup Seferi zamanına geri dönün.
O zamanlar, normalde hiçbir tanıtımı olmayacak güvercinler sıklıkla bildirilirdi.

_Zoologist_, 3-18-21'de, kafası kırık bir şekilde yere düşen bir kuş (papağan)
örneği kaydedilmiştir. İlginç, ancak
sadece spekülasyon--ama o kuş havada hangi katı nesneye
çarpmıştı?

Fransa'da 16 ve 17 Ekim 1846'da muazzam kırmızı yağmur; o zamanlar büyük bir fırtına vardı ve kırmızı yağmurun bu dünyanın yüzeyinden süpürülen ve sonra yağan madde tarafından renklendirildiği varsayıldı (_Comptes Rendus_, 23-832).
Ancak _Comptes Rendus_, 24-625'te bu kırmızı yağmurun tanımı, kırmızı, kumlu veya çamurlu su izleniminden farklıdır. Bu yağmurun o kadar canlı kırmızı ve kana benzer olduğu
söylenir ki Fransa'daki birçok kişi dehşete kapılmıştır. İki analiz verilmiştir (_Comptes Rendus_, 24-812). Bir kimyager, maddede çok miktarda cisimcik olduğunu fark eder - kan benzeri cisimcikler olsun veya olmasın. Diğer kimyager, organik maddeyi %35 olarak belirler. Bir gezegenler arası ejderhanın bir yerlerde öldürülmüş olması veya içinde birçok cisimcik bulunan bu kırmızı sıvının, belki de Catskill Dağları büyüklüğünde, düşünülmesi pek de hoş olmayan bir şeyden gelmiş olması mümkün - ancak mevcut veri, bu maddeyle birlikte tarla kuşlarının, bıldırcınların, ördeklerin ve su tavuklarının, bazıları canlı olarak, Lyons ve Grenoble'da ve diğer yerlerde düşmüş olmasıdır. Gökyüzünden düşen diğer kuşlarla ilgili notlarım var, ancak
Fransa'daki kuşların düşüşünü
özel ve çok özel kılan kırmızı yağmurla birlikte değiller, eğer kırmızı maddenin
dünya dışı olduğu kabul edilirse. Diğer notlar,
fırtınaların ortasında veya bitkin ama yaşayan kuşların
fırtına alanından çok da uzak olmayan bir yere düşen
gökyüzünden düşen kuşlarla ilgili. Ancak şimdi
benzerini bulamadığım bir örnek olacak: ölü kuşların,
ait olabilecekleri herhangi bir fırtınadan çok uzakta, açık bir gökyüzünden düşmesi--keşfedilebilir herhangi bir fırtınadan o kadar uzak ki--

Benim kendi düşünceme göre, 1896 yazında, bir şey veya bazı varlıklar,
bir av gezisinde bu dünyaya olabildiğince yaklaştılar;
1896 yazında, süper bilim insanlarından oluşan bir keşif gezisi
bu dünyanın üzerinden geçti ve bir ağ sarkıttı - ve bu ağ havada
sürünerek ne yakalayacaktı, eğer bu dünyaya ulaşmamış olsaydı?

_Monthly Weather Review_, Mayıs 1917'de, W.L. McAtee
Baton Rouge'un _Philadelphia Times_'a yazdığı yazışmadan alıntı yapıyor:

1896 yazında, Baton Rouge, Louisiana sokaklarına ve
"açık bir gökyüzünden" yüzlerce ölü kuş düştü. Yabani ördekler
ve kedi kuşları, ağaçkakanlar ve "tuhaf tüylü birçok kuş" vardı, bazıları
kanaryalara benziyordu.

Genellikle bir fırtınayı öğrenmek için herhangi bir yerden çok uzağa bakmak gerekmez. Ancak bu durumda yapılabilecek en iyi şey şunu söylemekti:

"Florida kıyılarında bir fırtına olmuştu."

Ve, açıklama için psiko-kimyasal bir iğrenme hissetmediği sürece, okuyucu, Florida'daki bir fırtınadan ölen kuşların Louisiana'daki fırtınasız bir gökyüzünden düşmesine yalnızca anlık bir şaşkınlık duyar ve
zekası yabani bir ördeğin tüyleri gibi yağlanmışken, veri
sonra düşer.

Yağlı, parlak beyinlerimiz. Sonuçta bunların bir işe yarayabileceği:
diğer varoluş biçimlerinin bunlara yağlayıcı olarak büyük değer verdiği;
bizim bunlar için avlandığımız; bu dünyaya bir av seferi --gazeteler bir kasırga bildiriyor.

Açık bir gökyüzünden, sürüklenen bulutların olmadığı bir gökyüzünden veya hala devam eden rüzgar gücünün diğer kanıtlarından - veya Florida'daki bir fırtınadan, yüzlerce kuşun çok uzaklara düştüğü kabul edilebilirse, Louisiana'da, geleneksel olarak, diyelim ki Alabama'da daha ağır nesnelerin düştüğünü ve Florida'daki kökene daha yakın olan daha da ağır nesnelerin düştüğünü düşünüyorum.

Hava Durumu Bürosu'nun bilgi kaynakları yaygındır.

Bu tür düşüşlere dair hiçbir kayıtları yoktur.

Yani yukarıdan bir yerden aşağı sarkıtılan bir ağ--

Ya da psişik fenomenlerin daha bilimsel araştırmacılarından öğrendiğim bir şey:

Okur çalışmalarına telepatiye karşı önyargıyla başlar

ve psişik fenomenlerin diğer her şeyi. Yazarlar ruh iletişimini reddeder ve görünen verilerin "sadece telepati" verileri olduğunu söyler. Görünen durugörünün şaşırtıcı örnekleri--"sadece telepati". Bir süre sonra okuyucu, bunun yalnızca telepati olduğunu kabul eder - ki bu, ilk başta ona tahammül edilemez gelmiştir.

Yani belki de 1896'da, bir süper-tragnet bu dünyanın atmosferini süpürüp, alanındaki tüm kuşları toplayıp, ağları aniden
kırıp-
ya da Baton Rouge kuşlarının yalnızca Süper-Sargasso Denizi'nden gelmediğini--

Bunun üzerine başka bir ifade kullanacağız. Bunu hallettiğimizi
düşündük ve bunu kanıtlayacağımızı düşündük, ama hiçbir şey asla karara bağlanmadı,
ve hiçbir şey asla gerçek anlamda, eğer gerçek anlamda, yarı-olarak hiçbir şey yoksa.

Sanırım bir yerlerde bir fırtına olmuştu, Florida'daki fırtına,
belki de, ve birçok kuş Süper-Sargasso
Denizi'ne doğru sürüklenmişti. Soğuk bölgeleri ve tropikal bölgeleri var; çeşitli türlerdeki kuşlar yukarı doğru, buzlu bir bölgeye sürüklenmişler ve orada ısınmak için bir araya gelerek ölmüşler. Sonra, daha sonra,
yerlerinden
çıkarılmışlardı - meteor geliyor - tekne - bisiklet - ejderha - ne olduğunu bilmiyorum - bir şey onları yerinden oynattı.

Yani ağaç yaprakları, hortumlarla oraya taşınmış, orada yıllarca,
çağlarca, belki sadece birkaç ay kalmış, ama sonra ölü yapraklar için
mevsimsiz bir zamanda bu dünyaya düşmüşler - balıklar oraya taşınmış, bazıları
ölüyor ve kuruyor, bazıları orada bol miktarda bulunan su kütlelerinde yaşıyor veya bazen "bulut patlamaları" dediğimiz
sellerde düşüyor.

Gökbilimciler bize iyi gözle bakmayacaklar ve meteorologlara kendimizi sevdirmek için hiçbir şey yapmadık - ama zayıf ve duygusalcıyız - Aradacıyız - birkaç kez havacıları yanımıza almaya çalıştık - orada olağanüstü şeyler: müze küratörlerinin sabit yıldızlar olma umutlarını tamamen yitirecekleri şeyler, elde etmek için: belki de Firavunlar zamanındaki kasırgalardan kalan şeyler: veya İlyas'ın bir arabaya benzer bir şeyle gökyüzüne çıktığı ve sonuçta Vega olmayabileceği ve yukarı çıktığı şeyden geriye bir tekerlek veya benzeri bir şey kalmış olabileceği. Temel olarak bunun yüksek bir fiyat getireceğini - ama yakında satılacağını - çünkü bir süre sonra binlercesi etrafta dolaştırılacak - öneriyoruz -

Havacılara zayıf bir şekilde bir ipucu veriyoruz.

_Scientific American_, 33-197'de, gökyüzünden düşen bir miktar saman
hakkında bir açıklama vardır. Koşullardan, bu samanın
ilk olarak bir hortumda, bu dünyadan yukarı çıktığını,
Süper-Sargasso Denizi'ne ulaştığını ve düşmeden önce uzun süre orada kaldığını kabul etmeye meyilliyiz. Bu ifadedeki ilginç bir nokta,
yerel ve aynı anda gerçekleşen bir hortuma atıf yapılması ve bunun tanımlanmasıdır--ve ardından o yerel hortumu kabul edilemez kılan
veriler--27 Temmuz 1875'te, küçük nemli saman kütlelerinin
İrlanda, Monkstown'a düştüğü. _Dublin Daily Express_'te, Dr. J.W. Moore şöyle açıklamıştı: Monkstown'un güneyinde, aynı anda gerçekleşen yakınlarda bir hortum bulmuştu. Ancak, _Scientific American_'a göre, benzer bir
düşme iki gün önce İngiltere'nin Wrexham yakınlarında meydana gelmişti.

Kasım 1918'de havaya atılan hafif nesneler üzerine bazı çalışmalar yaptım. Ateşkes günü. Sanırım daha fazla duygusal olarak meşgul olmam gerekirdi, ancak ofis binalarının pencerelerinden havaya atılan
yırtık kağıtlara notlar aldım. Kağıt parçaları bir süre bir arada kalıyordu. Bazen birkaç dakika.

_Cosmos_, 3-4-574:

10 Nisan 1869'da Autriche'de (Indre-et-Loire) gökyüzünden çok sayıda meşe yaprağı -çok büyük bir ayrışma-
düştü. Çok sakin bir gündü. Rüzgar o kadar azdı ki yapraklar neredeyse
dikey düştü. Düşüş yaklaşık on dakika sürdü.

Flammarion, _The Atmosphere_, s. 412'de bu hikayeyi anlatır.

Bir fırtına bulması gerekiyor.

Bir fırtına buluyor--ama bu 3 Nisan'da gerçekleşmiş.

Flammarion'un iki inanılmazlığı var--yaprakların havada bir hafta kalabilmesi: havada bir hafta birlikte kalabilmeleri.

Bir uçaktan atılan kağıtlar üzerine kendi gözlemlerinizi düşünün.

Bizim tek inanılmazlığımız:

Bu yaprakların altı ay önce, yerde yaygın olduklarında savrulup havaya kaldırılmış olması ve tabii ki havada değil,
ama yerçekimsel olarak hareketsiz bir bölgede tutulmuş olması; ve Nisan yağmurlarının
rahatsızlıkları tarafından çökeltilmiş olması.

Ekim veya Kasım aylarında gökyüzünden böyle düşen yapraklara dair hiçbir kaydım yok, ölü yaprakların bir yerden
kalkıp başka bir yere düşmesinin beklenebileceği mevsim. Bunun Nisan ayında gerçekleştiğini vurguluyorum.

_La Nature_, 1889-2-94:

19 Nisan 1889'da, farklı türlerde, meşe, karaağaç,
vb. kurumuş yapraklar gökyüzünden düştü. Bu gün de sakin bir gündü. Düşüş
muazzamdı. Yaprakların on beş dakika düştüğü görüldü, ancak,
yerdeki miktardan yola çıkarak, yazarın görüşüne göre,
zaten yarım saattir düşüyorlardı. Riobamba'dan gökyüzüne doğru fışkıran ceset gayzerinin ilginç bir
görüntü olduğunu düşünüyorum. Ressam olsaydım, bu konuyu isterdim. Ama bu
kurumuş yaprak şelalesi de ölülerin ritimlerinin bir incelemesidir. Bu veride, bizim için en hoş nokta, yazarın _La Nature_'da vurguladığı noktadır. Rüzgârsızlık. Loire'nin yüzeyinin "tamamen pürüzsüz" olduğunu söyler. Nehir, görebildiği
kadar yapraklarla
doluydu.

_L'Astronomie_, 1894-194:

7 Nisan 1894'te, Fransa'daki Clairvaux ve
Outre-Aube'de kurumuş yapraklar düştü. Düşüş muazzam olarak tanımlanıyor. Yarım saat.
Sonra, 11'inde, Pontcarre'de kurumuş yaprak düşüşü gerçekleşti.

Geleneksel açıklamaya karşı muhalefetimizin bir kısmını bu tekrarda bulduk. Editör (Flammarion) açıklıyor. Diyor ki
yaprakların gücünü tüketen bir siklona yakalandığını;
daha ağır yaprakların önce düştüğünü. Bunun 1894 için uygun olduğunu ve 1894 için oldukça yeterli olduğunu düşünüyoruz. Ancak, bu daha zorlu günlerde, bazı yaprakları havada tutmaya yetmeyen
rüzgar gücünün diğerlerini dört gün nasıl ayakta tutabildiğini bilmek istiyoruz.

Bu ifadedeki faktörler, kurumuş yapraklar için değil, muazzam sayıda kuru yaprak için mevsim dışılık; doğrudan düşme,
rüzgarsızlık, Nisan ayı ve Fransa'daki yerelliktir. Yerellik faktörü ilginçtir. Gökyüzünden düşen yapraklar hakkında bu notlar dışında
hiçbir notum yok. Geleneksel açıklama veya "eski
korelasyon" kabul edilebilir olsaydı, diğer bölgelerdeki benzer olayların Fransa'daki kadar sık ​​olması gerekirdi. Gösterge, Süper-Sargasso Denizi'nde yarı kalıcı dalgalanmalar olabileceği veya Fransa'ya doğru belirgin bir eğim olabileceğidir--

İlham:

Bu dünyaya tamamlayıcı, sonbaharın burada ilkbahar olduğu zamanda gerçekleştiği yakın bir dünya olabilir.

Bir mürit bunu kabul etsin.

Ancak Fransa'ya doğru bir eğim olabilir, böylece orada yüksekte taşınan yaprakların, başka yerlerde yüksekten uçan yapraklardan daha fazla askıda kalma olasılığı vardır. Başka bir zaman Süper-coğrafyayı ele alacağım ve haritalardan suçlu olacağım. Şimdi, Süper-Sargasso Denizi'nin Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Hindistan'a kadar değişen dallanmalara sahip eğik bir kuşak olduğunu düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ne kıyasla çok net değilim, ancak özellikle Güney Eyaletlerini düşünüyorum.

Verilerimizin çoğunluğu yükseklerde soğuk bölgeleri gösteriyor. Bununla birlikte, çürüme gibi fenomenler, süper tropikal bölgeleri de kabul edilebilir kılacak kadar sık ​​meydana gelmiştir. Süper Sargasso Denizi hakkında bir veri daha elde edeceğiz. Bana öyle geliyor ki, bu zamana kadar, destek, güçlendirme ve mutabakat gereksinimlerimiz, inanç için olduğu kadar kabul için de oldukça katıydı: en azından tam kabul için. Sadece kabul etme erdemiyle, daha sonraki bir kitapta, Süper Sargasso Denizi'ni inkar edebilir ve verilerimizin bunun yerine başka bir tamamlayıcı dünyayla -veya Ay'la- ilişkili olduğunu ve Ay'ın yirmi veya otuz milden daha uzakta olmadığını kabul etmek için bol miktarda veriye sahip olduğumuzu görebiliriz. Ancak, Süper Sargasso Denizi, Dışlamacılığa karşı çıkan verileri toplamak için bir çekirdek işlevi görür. Bizim ana amacımız budur: Dışlamacılığa karşı çıkmak.

Ya da kozmik süreçlerle olan mutabakatımız. Süper Sargasso Denizi hakkındaki genel ifademizin doruk noktası. Tesadüfen, daha sonra onu devirebilecek başka bir şey daha ortaya çıkıyor.

_Notlar ve Sorular_, 8-12-228:

İtalya'nın Macerata eyaletinde (1897 yazı?) muazzam sayıda küçük, kan rengi bulut gökyüzünü kapladı. Yaklaşık bir saat
sonra bir fırtına çıktı ve sayısız tohum yere düştü. Bunların yalnızca Orta Afrika ve Antiller'de bulunan bir ağacın ürünleri olduğu
söyleniyor.

Eğer--geleneksel mantık açısından--bu tohumlar havada yüksekte olsaydı, soğuk bir bölgedeydiler. Ancak bu tohumların uzun bir süre sıcak bir bölgede ve rüzgar gücüyle askıya alınmaya atfedilebilecek olandan daha uzun bir süre olduğunu kabul ediyoruz:

"Tohumların çoğunun çimlenmenin ilk aşamasında olduğu söyleniyor."

20

Yeni Egemen.

Dahil etmecilik.

İçinde bir sahte standart var.

Bir verimiz var ve ona sahte standartımıza uygun bir yorum getiriyoruz. Şu anda, on dokuzuncu yüzyılın pozitivistlerinden bazılarını cennete
taşımış olabilecek Mutlakiyetçiliğin sanrılarına sahip değiliz. Bizler Aracıyız - ancak bir gün daha yüksek pozitivistlere dönüşebileceğimize, dogmatize edebileceğimize ve illiberalleşebileceğimize dair gizli bir şüphe
duyuyoruz. Şu anda bir şeyin makul mü yoksa saçma mı olduğunu sormuyoruz çünkü makullük ve saçmalıktan kastedilenin bir standartla hemfikir olmak ve hemfikir olmamak olduğunu kabul ediyoruz -ki bu bir yanılsama olmalı -elbette mutlak olmasa da- ve bir gün daha gelişmiş bir yarı yanılsamayla yer değiştirmelidir. Geçmişte bilim insanları pozitivist bir tavır takındılar -bu veya şu makul mü yoksa mantıksız mı? Bunları analiz ettiğimizde, Newtonizm, Daltonizm, Darwinizm veya Lyellizm gibi bir standarda göre nispeten kastettiklerini görüyoruz. Ancak gerçek makullük ve gerçek mantıksızlık anlamına gelebilecekmiş gibi yazdılar, konuştular ve düşündüler.

Bu yüzden bizim sözde standardımız Kapsayıcılıktır ve eğer bir veri bu dünyaya ve onun dışsallığına ve dışsallıklarla ilişkilerine ilişkin daha geniş kapsamlı bir kapsayıcı bakış açısıyla ilişkiliyse, Kapsayıcılıkla uyumu bunu kabul eder. Süreç böyleydi ve Eski Egemenlik döneminde kabul için gereklilik böyleydi: farkımız, altta yatan Ara-Aracılıkta, ya da daha gerçeğe yakın olmamıza rağmen, bizim ve standartlarımızın sadece yarı--

Ya da tüm şeylerin--ara-açık halimizde--rüya halindeki bir süper-zihndeki hayaletler olduğu--ama gerçekliğe uyanmaya çabaladığı bilincindedir.

Bazı açılardan kendi Ara-Aracılıkımız tatmin edici olmasa da, altta yatan hissimiz--

rüya gören bir zihinde uyanışın hızlandığıdır--eğer o zihindeki hayaletler sadece bir rüyadaki hayaletler olduklarını bilirlerse. Elbette, onlar da yarı--ya da--ama göreceli bir anlamda--gerçeklik denen şeyin bir özüne sahiptirler. Deneyimden ya da grotesk çarpıtmalar olsa da, senes-ilişkilerinden türetilir. Uyanıkken görülen bir masanın, on beş veya yirmi bacağıyla insanı kovalayan
rüyalardaki bir masadan daha gerçeğe yakın olması kabul edilebilir görünüyor.

Dolayısıyla şimdi, yirminci yüzyılda, terimlerin değişmesi ve
altta yatan bilinçte bir değişiklikle, Yeni Egemen'e karşı tutumumuz, on dokuzuncu yüzyıl bilim insanlarının Eski Egemen'e karşı tutumudur. Verilerimizin ve yorumlarımızın, on dokuzuncu yüzyıl insanları için, ortaçağ zihniyetine sahip insanlar için olduğu kadar
şok edici, grotesk, kötü, gülünç, çocukça, samimiyetsiz,
gülünç ve cahil olması konusunda ısrarcı değiliz. Sadece verilerin ve yorumların
korelasyon gösterip göstermediğini soruyoruz. Eğer öyleyse, kabul edilebilirler, belki sadece
kısa bir süre için veya çekirdek, veya iskele veya ön taslaklar olarak veya el yordamıyla ve denemeler olarak. Daha sonra, elbette, soğuduğumuzda
ve sertleştiğimizde ve mevcut hareketliliğimizin çoğunu uzaya yaydığımızda, ki bu mütevazılık ve esneklikle ifade edilir, hiçbir iskele, el yordamıyla ilerleme veya kararsızlık kabul etmeyeceğiz, ancak mutlak gerçekleri dile getirdiğimizi düşüneceğiz. Burada Ara-aracılıktaki bir nokta, Gelişim üzerine en güncel spekülasyonlara karşıdır. Genellikle ruhsal olanı maddi olandan daha yüksek olarak düşünürüz, ancak kabulümüzde, yarı-varoluş, kesinlikle maddi olmayanın kesinlikle maddileştiği bir araçtır ve ara-olmak, hiçbir şeyin nihai olarak ne maddi ne de maddi olduğu, tüm nesnelerin, maddelerin, düşüncelerin bir şekilde bir şekilde bir tür yaklaşım işgal ettiği bir durumdur. Eterik olanın nihai katılaşması, bizim için, kozmik hırsın hedefidir. Pozitivizm, Püritenliktir. Isı Kötülüktür. Son İyilik Mutlak Soğukluktur. Bir Arktik
kış çok güzeldir, ancak bence palmiye ağaçlarında gevezelik eden maymunlara olan ilgi
bizim kendi Aracılıkçılığımızı açıklıyor.

Ziyaretçiler.

Burada yarı-düzen oluşturmaya çalıştığımız karışıklığımız,
bu kitap boyunca olduğu kadar büyük, çünkü pozitivistin homojenlik sanrısına sahip değiliz. Bir pozitivist, bir tür ziyaretçiyle ilgili gibi görünen tüm verileri toplar ve diğer tüm verileri soğukkanlılıkla göz ardı eder. Bu dünyaya gelen farklı türde ziyaretçilerin sayısının, New York'a, bir hapishaneye, bir kiliseye gelen ziyaretçiler kadar çok olduğunu düşünüyorum - örneğin bazı kişiler
cep çalmak için kiliseye gider.

Benim kendi kabulüm, 1860 yazında Hindistan'ın üzerinde bir dünya veya devasa bir süper yapının -veya eğer kırmızı maddeler ve balıklar ondan
düşerse bir dünyanın- asılı kaldığıdır. Sonra bir yerden, 17 Temmuz 1860'ta Dhurmsalla'da bir şey düştü. "O" her neyse, "o" o kadar ısrarla "bir meteorit" olarak anılıyor ki geriye dönüp baktığımda bu geleneği kendim de benimsediğimi görüyorum. Ancak Londra _Times_'ın 26 Aralık 1860 tarihli sayısında, Londra Üniversitesi Koleji'nde Hindustani profesörü olan Syed Abdoolah, Dhurmsalla'daki bir arkadaşına oraya düşen taşların hesabını sorduğunu yazıyor. Cevap:

"...çeşitli biçim ve boyutlarda, birçoğu savaş makinelerinden yeni atılmış sıradan top mermilerine çok benziyordu."

Bu, bu dünyaya gelen küresel nesneler hakkındaki verilerimize bir ektir. Bunların küresel taş nesneler olduğuna dikkat edin.

Ve, aynı günün akşamında, bir şey -Dhurmsalla'ya bir atış yaptı- veya üzerinde anlaşılabilir işaretler olabilecek nesneler gönderdi- havada ışıklar görüldü-

Kendim, bir dizi şeyin, varlığın, her neyse,
aşağı inmeye çalıştığını, ancak baloncular gibi, belirli bir
irtifada, daha yükseğe çıkmaya çalışırken, ancak direndiğini düşünüyorum.

Bu spekülasyon, iyi pozitivistler veya homojen düşünceli olanlar dışında,
bu dünyadaki belirli ezoterik olanlarla başarılı bir şekilde iletişim halinde olan, kayaya basılan semboller koduyla, telefotoğrafçıların sembolleri gibi, başka bir dünya kavramına müdahale etmez.

Bazen, elverişli koşullar altında, elçilerin bu dünyaya geldiğini düşünüyorum - gizli toplantılar -

Elbette kulağa öyle geliyor -

Ancak:

Gizli toplantılar - elçiler - Avrupa'da savaş başlamadan önce ezoterik olanlar -

Ve bu tür olayların olabileceğini öne sürenler.

Ancak, verilerimizin çoğuna gelince, bu dünyaya deniz dibindeki bir vapurdaki yolculardan daha fazla ilgi duymadan bu dünyaya yakın geçmiş süper şeyleri düşünüyorum - veya yolcular yoğun bir ilgi duyabilir, ancak programların ve ticari gereksinimlerin koşulları deniz dibinin araştırılmasını engelliyor olabilir.

Öte yandan, bu dünyadaki olayları yukarıdan araştırmak için süper bilimsel girişimlere dair verilere sahip olabiliriz - belki de çok uzaklardan gelen ve bir şeylerin, bir yerlerde, bu dünyaya yasal bir hak iddia ettiğini hiç duymamış
olan varlıklar tarafından.

Hep birlikte, iyi arabulucularız, ancak çok iyi hipnozcular olamayız.

Verilerimizin birleşmesinin bir başka kaynağı daha:

Genel Süreklilik ilkelerine göre, eğer süper gemiler veya süper araçlar bu dünyanın atmosferini geçmişse, bunlar ile karasal fenomenler arasında birleşmeler olması gerekir: bunlar üzerindeki gözlemler
bulutlar, balonlar ve meteorlar üzerindeki gözlemlerle birleşmelidir.
Kendimizi ayırt edemediğimiz verilerle başlayacağız ve birleşmelerden aşırılıklara doğru yol alacağız.

_Gözlemevi_'nde, 35-168, bir gazeteye göre,
6 Mart 1912'de, İngiltere'nin Warmley sakinlerinin, "köyün üzerinden geçen muhteşem aydınlatılmış bir uçak" olması gereken bir şey tarafından
çok heyecanlandıkları söylenmektedir. "Makine görünüşe göre muazzam bir hızla
hareket ediyordu ve Bath yönünden gelip Gloucester'a doğru gidiyordu. "Editör bunun büyük, üç başlı bir
ateş topu olduğunu söylüyor. "Gerçekten muazzam!" diyor. "Ama artık her şeye
hazırız."

Bu tatmin edici. Gizlice yaklaşıp sonra verilerimizle bir köşeden
atlamak istemeyiz. En azından bu Editör okumaya hazır--

_Nature_, 27 Ekim 1898:

Bir muhabir, İrlanda'nın Wicklow Kontluğu'nda, akşam saat 6 civarında, gökyüzünde üç çeyrek görünümünde aya benzeyen bir nesne gördüğünü yazıyor. Üçgene yakın olan şekli not ediyoruz ve renginin altın sarısı olduğu söyleniyor. Yavaşça hareket ediyor ve yaklaşık beş dakika içinde bir dağın arkasında
kayboluyor.

Editör, nesnenin kaçmış bir
balon olabileceği görüşünü bildiriyor.

_Nature_, 11 Ağustos, 1898'de, meteorolog F.F. Payne'in _Canadian Weather Review_ dergisinin Temmuz sayısından aldığı bir hikaye vardır:
Kanada semalarında hızla ilerleyen büyük, armut biçimli bir nesne görmüştür. İlk başta nesnenin bir balon olduğunu düşünmüştür, "ana hatları
keskin bir şekilde tanımlanmıştır." "Ancak, kafes görülmediği için, bunun bir bulut kütlesi olması gerektiği sonucuna varılmıştır." Yaklaşık altı dakika içinde bu nesne daha az belirgin hale gelmiştir - ister artan mesafeden dolayı olsun ister olmasın - "kütle daha az yoğun hale gelmiştir ve sonunda kaybolmuştur." Siklonik oluşuma gelince - "dönen bir hareket görülememiştir."

_Nature_, 58-294:

8 Temmuz 1898'de bir muhabir Kiel'de gökyüzünde, güneşin kırmızıya boyadığı, batmış bir nesne görmüştür. Yaklaşık bir gökkuşağı kadar geniş ve yaklaşık on iki derece yüksekliğindeydi. "Beş dakika kadar orijinal parlaklığında kaldı ve sonra hızla söndü ve sonra tekrar neredeyse sabit kaldı, sonunda ilk gördüğümden yaklaşık sekiz dakika sonra kayboldu."

Ara bir varoluşta, biz yarı-insanlar yargılayacak hiçbir şeye sahip değiliz
çünkü her şey kendi karşıtıdır. Haftada yüz dolar bazı kişiler için lüks bir yaşam standardıysa, diğerleri için yoksulluktur.
Üç aylık bir süre içinde gökyüzünde görülen üç nesnenin örnekleri var ve bu uyuşma bana yargılanacak bir şey gibi görünüyor. Bilim uyuşma üzerine inşa edilmiştir: yanılgıların ve fanatizmlerin çoğu da öyledir. Bir Leverrier'in pozitivizmini hissediyorum veya içgüdüsel olarak bu üç gözlemin de aynı nesneyle ilişkili olduğu fikrine kapılıyorum. Ancak, bunları formüle etmiyorum ve bir sonraki geçişi tahmin etmiyorum. İşte benim için sabit bir yıldız olmam için başka bir şans -- ama her zamanki gibi -- oh, peki --

Aracılıkta bir nokta:

Aracılıkçının gevşek bir uzlaşmacı olma olasılığı.

Kendi tutumumuz:

Bizimki kısmen olumlu ve kısmen olumsuz bir durumdur veya hiçbir şeyin
sonuçta olumlu veya son olarak olumsuz olmadığı bir durumdur--

Ama, pozitivizm sizi cezbediyorsa, devam edin ve deneyin: kozmik çabayla
uyum içinde olacaksınız--ama Süreklilik size direnecektir. Sadece yarı-olarak
görünmek orantılı olarak olumlu olmaktır, ancak bir derece pozitivizm denemesinin ötesinde, Süreklilik sizi geri çekmek için yükselecektir.
Başarı, denildiği gibi--ancak Aracılıkta yalnızca başarı-başarısızlık vardır--Aracılıkta, kendi durumuyla uyum içinde olduğunuz veya uzlaşma ve geri çekilmeyle karışık bir
pozitivizm olduğu ölçüde sizin olacaktır. Çok pozitif olmak, medeniyetin geri kalanının er ya da geç birleşeceği bir Napolyon Bonapart olmaktır. İlginç veriler için, Chicago'lu Dowie'nin kaderine dair gazete haberlerine bakın.

O halde, aracılıkçılık, devletimizin yalnızca bir yarı devlet olduğunun kabulüdür: pozitif olmak isteyen biri için bir engel değildir: pozitif olamayacağının ve pozitif-negatif bir devlette kalamayacağının kabulüdür. Ya da büyük bir pozitivistin - izole edilmiş - kendisini destekleyecek bir sistemi olmadan - çarmıha gerileceği, açlıktan öleceği veya hapse atılıp dövülerek öldürüleceği - bunların Pozitif Mutlak'a dönüşümün doğum sancıları olduğu. Yani, kendim pozitif-negatif olsam da, ara durumumuzun pozitif kutbunun çekiciliğini hissediyorum ve bu üç veriyi birbiriyle ilişkilendirmeye çalışıyorum: onları homojen olarak görmek; tek bir nesneyle ilişkili olduklarını düşünmek. Havacılık dergilerinde ve London _Times_ gazetesinde 1898 yazında veya sonbaharında kaçan balonlardan bahsedilmiyor. _New York _Times_ gazetesinde 1898 yazında Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'nde balonculuktan bahsedilmiyor.

London _Times_, 29 Eylül 1885:

General Lefroy tarafından _Times_ gazetesine gönderilen, 8 Eylül 1885 tarihli _Royal Gazette_ gazetesinden bir kupür:

27 Ağustos 1885'te, sabah saat 8:30 civarında, Bayan Adelina D. Bassett tarafından "kuzeyden gelen bulutların arasında garip bir cisim" görüldü. Bayan L. Lowell'ın dikkatini çekti ve ikisi de biraz endişelendi. Ancak, bir süre daha nesneyi sabit bir şekilde izlemeye devam ettiler. Yaklaştı. Üçgen şeklindeydi ve
altına zincirler bağlanmış bir pilot teknesi ana yelkeni büyüklüğünde görünüyordu. Karadan geçerken alçalıyormuş gibi görünmüştü, ancak denize açıldığında yükseldi ve bulutların arasında gözden kaybolana kadar yükselmeye devam etti.

Ya da yükselme gücü böyleyken, bunun kısmen sönmüş, kaçmış bir balon olduğu fikrine pek katılmıyorum. Yine de, General Lefroy, Dışlamacılıkla ilişki kurarak, bu olaya karasal bir yorum getirmeye çalışıyor. O şeyin Fransa veya İngiltere'den kaçmış bir balon olabileceğini veya yaklaşık otuz beş yıl sonra bile Atlantik Okyanusu'nu geçtiği düşünülen karasal kökenli tek hava nesnesi olabileceğini savunuyor. Üçgen biçimini deflasyonla açıklıyor - "biçimsiz bir
çanta, zar zor yüzebiliyor." Benim kendi kabulüm, büyük deflasyonun yükselme gücüyle ilgili gözlemlerle uyuşmamasıdır.

1 Ekim 1885 tarihli _Times_'da, R.M.S.'den Charles Harding, Avrupa'dan gelen bir balon olsaydı, kesinlikle birçok gemi tarafından
görülüp bildirileceğini savunuyor. General kadar iyi bir İngiliz olsun veya olmasın, Amerika Birleşik Devletleri'nin farkında olduğunu gösteriyor - veya bunun Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçmış kısmen çökmüş bir balon olabileceğini.

General Lefroy, _Nature_'a (_Nature_, 33-99) yazdı ve -duyarlılıkları ne olursa olsun- _Times_'ın sütunlarının böyle bir tartışma için "pek uygun olmadığını" söyledi. Geçmişte General Lefroy gibi daha fazla kişi olsaydı, çoğu durumda bir araya getirilemeyecek kadar parçalanmış olan veri parçalarından daha iyisine sahip olurduk. Bermuda'dan arkadaşı W.H. Gosling'e yazma zahmetine girdi - kendisi de sıra dışı bir kişiydi. Bayan Bassett ve Bayan Lowell ile görüşme zahmetine girdi. Onların ona
tanımlamaları biraz farklıydı:

Üzerine ağlar asılmış bir nesne--

Üzerinden ağı sarkan şişirilmemiş balon--

Bir süper-tragnet mi?

Başımızın üstünde bir şey mi trol ediyordu?

Baton Rouge kuşları.

Bay Gosling, zincirlerin veya sepet fikrinin, nesneyi
görmemiş olan Bay Bassett'ten kaynaklandığını yazdı. Bay Gosling, Temmuz ayında Paris'ten kaçan bir
balondan bahsetti. 17 Eylül'de Chicago'da düşen bir balondan bahsediyor,
veya Bermuda nesnesinden üç hafta sonra.

Bir inanılmazlık diğerine karşı, iki Egemen'den hangisi daha güçlüyse ona göre yönetilen umursamazlıklar ve inançlar.
Okuyucunun aklında
hangisi daha güçlüyse ona göre.
Benimkinden daha fazla kendi kendine düşünemediği anlaşılıyor.

Benimkiyle ilişkili olanlar:

Bence avlanıyoruz. Belki bir yerlerde süper-epiküristler tarafından çok beğeniliyor olabiliriz.
Sonuçta bir işe yarayabileceğimizi düşündüğümde daha da neşeli oluyorum. Bence sürükleme ağları sık sık aşağı indi ve
kasırgalar ve hortumlarla karıştırıldı. Kasırgalarda ve hortumlarda
görünen yapıya dair bazı açıklamalar şaşırtıcı. Ve bu kitapta ele alamayacağım veriler var -- gizemli
kaybolmalar. Sanırım avlanıyoruz. Ama bu yan tarafta küçük bir ifade: izinsiz girenlerle ilgili; başka bir zamanda ele alacağım konuyla hiçbir ilgisi yok -- ya da yasal hakkımız olan başka bir görünme biçimine olan kullanımımızla.

_Nature_, 33-137:

"Paris muhabirimiz, Eylül ayında Bermuda üzerinde görüldüğü söylenen balonla ilgili olarak, Fransa'da bunu açıklayabilecek hiçbir yükselişin gerçekleşmediğini yazıyor."

Ağustos ayının sonu: Eylül değil. Londra _Times_ gazetesinde 1885 yazında Büyük Britanya'da balon yükselişlerinden bahsedilmiyor, ancak Fransa'da iki yükselişten bahsediliyor. Her iki balon da kaçmıştı. _L'Aeronaute_,
Ağustos 1885'te, bu balonların Bermuda'daki gözlemden 44 gün önce, 14 Temmuz şenliklerinden
gönderildiği söylenir.
Havacılar Gower ve Eloy'du. Gower'ın balonu okyanusta yüzerken bulundu, ancak Eloy'un balonu bulunamadı. 17 Temmuz'da bir deniz kaptanı tarafından bildirildi: hala havada; hala şişirilmiş.

Ancak Eloy'un bu balonu, şenliklerden ve fuar alanlarından kısa süreli
yükselişler için yapılmış küçük bir gösteri balonuydu. _La Nature_, 1885-2-131'de,
havada uzun süre kalamayan çok küçük bir balon olduğu
söylenir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çağdaş balonculukla ilgili olarak, yalnızca bir
anlatıyla karşılaşıyorum: 29 Temmuz 1885'te Connecticut'ta bir yükseliş. Bu
balonu terk ederken, havacılar "çekme ipini" çekmişler, "içini dışına çıkarmışlar." (_New York Times_, 10 Ağustos 1885.)

Intermediatist'e göre, "antropomorfizm" suçlaması
anlamsızdır. Hiçbir şeyde benzersiz veya olumlu şekilde farklı olan hiçbir şey yoktur. Maddi olanı maddi olmayan açısından ifade etmek, maddi olmayanı maddi açıdan ifade etmek kadar mantıklı olmasaydı, materyalist olurduk. Yarı-olarak her şeyin birliği. Herhangi bir romanın formülünü psiko-kimyasal terimlerle yazmayı veya grafiğini psiko-mekanik terimlerle çizmeyi taahhüt edeceğim: veya herhangi bir kimyasal, elektriksel veya manyetik reaksiyonun koşullarını ve dizilerini romantik terimlerle yazmayı veya herhangi bir tarihi olayı cebirsel terimlerle ifade etmeyi --veya cebirsel olarak ifade edilen ekonomik durumlar için Boole ve Jevons'a bakın.

Egemenleri kişiler olarak düşündüğüm gibi düşünüyorum -- gerçek kişiler oldukları anlamına gelmiyor -- gerçek kişiler olduğumuz anlamına gelmiyor --

Ya da Eski Egemen ve onun kıskançlığı ve üstünlüğünü tehlikeye atan her şeyi ve düşünceleri bastırması. Bilimsel topluluklar tarafından yapılan makale tartışmalarını okurken, yasaklanmış -- veya uzlaştırılamaz -- konulara yaklaştıklarında, tartışmaların nasıl karışıklığa ve dallanıp budaklanmaya sürüklendiğini sıklıkla fark ettim. Sanki bilimsel tartışmalar sıklıkla yanlış yönlendirilmiş gibi - sanki kasıtlı olarak - sanki üzerlerinde bir şey dolaşıyormuş gibi. Elbette sadece Gelişimin Ruhu'ndan bahsediyorum. Aynı şekilde, herhangi bir embriyoda, kendi dönemlerinin görünümlerinden farklılaşma eğiliminde olan hücreler, korelasyona girmeye zorlanır.

_Nature_, 90-169'da Charles Tilden Smith, 8 Nisan 1912'de İngiltere'nin Wiltshire bölgesindeki Chisbury'de gökyüzünde bir şey gördüğünü yazıyor -

"--daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu."

"Yıllardır gökyüzünü incelememe rağmen, buna benzer hiçbir şey görmedim."

Bulutların üzerinde iki tane hareketsiz koyu leke gördü.

Olağanüstü kısım:

Hızla hareket eden bulutların üzerinde hareketsizdiler.

Yelpaze şeklindeydiler - ya da üçgen - ve boyutları farklıydı, ancak bulut üstüne bulut geldikçe farklı bulutlarda aynı pozisyonu koruyorlardı. Bay Smith yarım saatten fazla bir süre bu karanlık lekeleri izledi -

İlk belirenle ilgili izlenimi:

"Gerçekten de batıda görünmeyen bir nesne tarafından bulutların ince bir örtüsüne düşen ağır bir gölgeydi, bu da güneş ışınlarını kesiyordu."

Bu _Nature_ cildinin 244. sayfasında, başka bir muhabirden, benzer gölgelerin dağlar tarafından bulutların üzerine düştüğü ve şüphesiz Bay Smith, görünümü "güneşin ışınlarını kesen görünmeyen bir nesneye" atfetmekte haklıydı. Ancak kıskanç bir Egemen olan Eski Egemen ve Eski Egemen'in gökyüzündeki büyük, opak nesneler gibi bir uzlaşmazlığa karşı öfkesi, bulutların üzerine gölgeler düşürüyordu. Yine de Egemenler çoğu zaman naziktir veya mutlak tanrılar değildir ve dikkatin bu konudan uzaklaştırılma şekli, yarı-ilahi aldatmacada ilginç bir çalışmadır. Meteorolog Charles J.P. Cave, 268. sayfada, 5 ve 8 Nisan'da, Ditcham Park, Petersfield'da, bazı pilot balonlarını izlerken benzer bir görünüm gözlemlediğini yazıyor - ancak bulutların üzerindeki bir gölgeye hiç benzemeyen, hareketsiz bir buluttan bahsediyor - çıkarım, Chisbury'deki gölgelerin pilot balonlarının gölgeleri olabileceği yönünde görünüyor. 322. sayfada, başka bir muhabir dağların oluşturduğu gölgeler hakkında yazıyor; 348. sayfada başka biri bu üçüncü harfi tartışarak ayrışmayı sürdürüyor: sonra biri üçüncü harfi matematiksel olarak ele alıyor; ve sonra bu matematiksel gösterimde bir hata düzeltmesi var - bence düşündüğüm şeye çok benziyor.

Ama buradaki gizem:

Chisbury'deki karanlık lekelerin batıda veya bulutlarla batan güneş arasında bulunan sabit pilot balonları tarafından oluşturulamamış olması. Eğer Chisbury'nin batısında, havada yüksekte duran ve güneş ışınlarını kesen sabit bir nesne olsaydı, sabit nesnenin gölgesi sabit olmazdı, ancak güneşin batmasıyla birlikte daha da yükselirdi.

Hiçbir başka veriyle uyuşmayan bir şey düşünmem gerekiyor:

Gökyüzünde, güneş olmayan, ışıklı bir cisim -ama bilinmeyen bir ilke veya atmosfer koşulu nedeniyle ışığı yalnızca bulutlara kadar uzanıyordu; ondan Bermuda'da görülen nesne gibi iki üçgen nesne asılıydı; bu nesnelerin yeryüzüne yakın bir yerden düşen ışığın bu ışık olduğunu; nesnelerin yukarıdan bir şeyden yukarı çekilip indirildiğini, böylece onun ışığında gölgelerinin boyutunun değiştiğini.

Eğer el yordamıyla yaptığım araştırmanın hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyorsa ve hareketsiz bir balon, yarım saat içinde, batan güneşten hareketsiz bir gölge
yaratmayacaksa, güneş ve bulutlar arasında bir çizgide doğru bir şekilde konumlarını koruyan ve aynı anda bulutlara yaklaşan ve uzaklaşan iki üçgen nesne düşünmemiz gerekiyor. Her ne olursa olsun, dindarların pota işareti yapmasına veya Eski Egemen'in müritlerinin yeni bir
kardeşin huzurunda yaptığı her neyse ona yetecek kadar.

Ayın üzerinde bir karga gibi duran kocaman, siyah bir şey.

Chisbury'nin bu iki gölgesinin, aydan bakıldığında, dünyanın üzerinde duran kargalar gibi kocaman, siyah şeyler gibi göründüğünü kabul ediyoruz. İki üçgen parlaklığın ve ardından iki üçgen yamanın, ayın üzerinde kargalar gibi duran kocaman siyah şeyler gibi ve Chisbury'deki üçgenlikler gibi, ayın üzerinde veya üzerinde görüldüğünü kabul ediyoruz:

_Scientific American_, 46-49:

Birkaç gözlemci tarafından 3 Temmuz 1882 akşamı, Conn., Lebanon'da, ayın üst ucunda iki üçgen, aydınlık görüntü bildirildi. Bunlar
kayboldu ve üç dakika sonra alt ekstremitede çentiklere benzeyen iki koyu üçgen görünüm görüldü.
Birbirlerine yaklaştılar, buluştular ve anında kayboldular.

Buradaki birleşme, zaman zaman ayın ekstremitesinde görülen çentiklerdir: kraterlerin kesitleri olduğu düşünülmektedir (_Monthly Notices,
R.A.S._, 37-432). Ancak 3 Temmuz 1882'deki bu görünümler, ay üzerinde çok büyüktü - "yüzeyinin neredeyse dörtte birini kesiyor veya yok ediyor gibiydi. "

Ay'dan bu dünyanın üzerinde duran devasa bir kara karga gibi görünen başka bir şey:

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, 41-599:

Gökyüzünde görünmeyen bir cismin gölgesinin tanımı, 8 Nisan 1913,
Fort Worth, Teksas--görünmeyen bir bulut tarafından düşürüldüğü sanılan--bu
gölge parçası alçalan güneşle birlikte hareket etti.

_Rept. Brit. Assoc._, 1854-410:

Gökyüzünde altı gece boyunca görülebilen, soluk ama belirgin bir şekilde üçgen bir cismin iki gözlemci tarafından anlatımı. Birbirinden çok da uzak olmayan iki istasyondan
gözlemlendi. Ancak paralaks önemliydi. Her neyse, kabul edilebilir bir şekilde bu dünyaya nispeten yakındı.

Işık fenomenlerine göre, ortodoksluğun ışığa göre içinde bulunduğu bazı uyumsuzluklar kadar büyük bir karmaşa içinde olduğumuzu söylemeliyim. Genel ve ara ortamsal olarak, konumumuz şudur:

Işığın gerçekten ve zorunlu olarak ışık olmadığı -- başka herhangi bir şeyin gerçekten ve zorunlu olarak herhangi bir şey olmadığı gibi -- ama bir kuvvet modunun yorumlanması, sanırım buna ışık dememiz gerekiyor. Deniz seviyesinde, dünyanın atmosferi güneş ışığını kırmızı, turuncu veya sarı olarak yorumlar. Dağların tepesinde güneş mavidir. Dağların çok tepesinde
zenit siyahtır. Ya da havanın olmadığı gezegenler arası
uzayda ışığın olmadığını söylemek ortodoksluktur. Öyleyse güneş ve
kuyruklu yıldızlar siyahtır, ancak bu dünyanın atmosferi veya daha doğrusu içindeki toz parçacıkları, bu siyah nesnelerden gelen radyasyonları ışık olarak yorumlar.

Ay'a bakıyoruz.

Simsiyah ay çok gümüş beyazıdır.

Ay'ın atmosferi olduğunu gösteren yaklaşık elli notum var:
Yine de çoğu gökbilimci ayın atmosferi olmadığını savunuyor.
Bunu yapmak zorundalar: aksi takdirde tutulma teorisi işe yaramazdı. Yani,
geleneksel terimlerle tartışırsak, ay siyahtır. Oldukça
şaşırtıcı - Ay'daki kaşifler - yoğun
karanlıkta tökezleyip el yordamıyla dolaşırken - yeterince güçlü teleskoplarla, onları parlak ışıkta tökezleyip el yordamıyla dolaşırken
görebiliriz.

Ya da, sadece aşinalık nedeniyle, eski sistemin saçmalıklarının, ondan önceki sistemin
karşıtlarına nasıl göründüğü artık bizim için açık değil.

Simsiyah gümüş ay.

O halde, bulutların derinliklerine kadar ışık olarak yorumlanabilen, ancak daha yoğun hava katmanlarında veya tam da tanıdık yorumların
tam tersi olan kuvvet fenomenlerinin olması düşünülebilir.

Şimdi, hava tarafından ışık olarak yorumlanmayan, ancak zemin tarafından ışık olarak yorumlanan veya yansıtılan bir kuvveti öneren bir olaya dair bazı notlarım var. Bir hafta boyunca Londra'nın üzerinde asılı kalmış bir şey düşünüyorum: yere ulaşana kadar ışık olarak yorumlanmayan bir yayılım.

_Lancet_, 1 Haziran 1867:

Bir hafta boyunca her gece, Londra'daki Woburn Meydanı'nda, parmaklıklarla çevrili küçük bir parkın çimenleri üzerinde bir ışık belirmişti. Kalabalıklar
toplanıyordu - polis "düzeni sağlamak ve halkı harekete geçirmek için özel hizmet" çağrısı yapıyordu. _Lancet_'in Editörü Meydan'a
gitti. Sadece bir ışık parçası gördüğünü söylüyor,
çevrenin kuzeydoğu köşesindeki bir çardağa düşüyordu. Bana öyle geliyor ki
bu yeterince ilginçti.

Bu Editör'de Bay Symons ve Dr. Gray için bir arkadaşımız var. O, ışığın bir sokak lambasından geldiğini öne sürüyor - kendisinin böyle bir kaynaktan geldiğini söylemiyor - ancak polisin komşu sokak lambalarını araştırmasını öneriyor.

Sokak lambasından gelen ışık gibi sıradan bir şeyin bir hafta boyunca büyük kalabalıkları cezbetmeyeceğini, heyecanlandırmayacağını ve aldatmayacağını söyleyemem - ancak ek iş için çağrılan herhangi bir polisin bu noktayı en baştan çözmek için kimsenin önerisine ihtiyaç duymayacağını kabul ediyorum.

Ya da gökyüzündeki bir şeyin bir hafta boyunca Londra Meydanı'nın üzerinde asılı kalması.

21

_Knowledge_, Aralık 28, 1883:

"Mükemmel makalenizde bu kadar çok meteorolojik olay gördüğümden,
_Knowledge_, Basra Körfezi'nde bir yolculuk sırasında British India Company'nin _Patna_ vapurunda gördüğüm aşağıdaki olayın bir açıklamasını istemek istiyorum. Mayıs 1880'de, karanlık bir gecede,
saat 23:30 civarı, geminin her iki yanında aniden, etrafında dönen, telleri gemiyi
sürüyormuş gibi görünen devasa, ışıklı bir tekerlek belirdi. Teller 200 veya 300 yard uzunluğundaydı ve
hanımların okullarındaki huş ağacı çubuklarına benziyordu. Her bir tekerlekte yaklaşık
on altı tel vardı ve tekerleklerin çapı yaklaşık 500 veya 600 yard olmasına rağmen, teller her taraftan açıkça görülebiliyordu. Fosforlu parıltı, düz bir şekilde denizin
yüzeyi, suyun üstündeki havada hiçbir ışık görünmüyor.
Çubukların görünümü,
bir teknede durup suyun yüzeyi boyunca yatay olarak bir boğa gözü fenerini
yuvarlak ve yuvarlak şekilde tutarak neredeyse tam olarak temsil edilebilir. Bu fenomenin _Patna_'nın Kaptan Avern ve üçüncü subay Bay Manning tarafından da görüldüğünü belirtmeliyim.

"Lee Fore Brace.

"P.S.--Tekerlekler gemiyle birlikte yaklaşık yirmi dakika ilerledi.--L.F.B."

_Knowledge_, 11 Ocak 1884:

"A. Mc.'den Mektup D.":

"Lee Fore Brace," "mükemmel makalenizde 'çok sayıda meteorolojik fenomen' gören," kendini 'Modern Hezekiel' olarak imzalamalıydı, çünkü tekerlekler hakkındaki vizyonu peygamberinki kadar harika." Daha sonra yazar verilen ölçümleri alır ve bir tekerleğin çevresindeki hızı yaklaşık 166 yarda/saniye olarak hesaplar, görünüşe göre bunu özellikle inanılmaz olarak değerlendirir. Daha sonra şöyle der: "Aldığı takma isimden, muhabirinizin 'rüzgara yakın yelken açma' alışkanlığı olduğu çıkarılabilir." Kendi açıklamasını önermek için izin ister. Saat 23:30'dan önce "ana destekte" çok sayıda kaza meydana geldiği ve neredeyse her ışık huzmesinin dönme hareketi yapacağı kadar sık ​​birleştirme gerektirdiğidir.

In _Knowledge_, Ocak. 25, 1884, Bay "Brace" cevaplıyor ve kendisi imzalıyor
"J.W. Robertson":

"A. Mc. D.'nin herhangi bir zarar vermek istediğini sanmıyorum, ancak bir adamın sıradışı bir şey gördüğü için sarhoş olduğunu söylemenin oldukça
haksız olduğunu düşünüyorum. Eğer kendimle övündüğüm bir şey varsa, o da hayatımda
sudan daha güçlü hiçbir şeye
dalmadığımı söyleyebilmektir."

Bu gurur merakından yola çıkarak, kesin olmayı amaçlamadığını, ancak boyutlar ve hız hakkındaki izlenimlerini vermek istediğini söylüyor.
Şefkatle bitiriyor: "Ancak, 'sanırım kastedilmeyen yerde, 'alınmış' bir şey yok."

Bay Proctor bu mektuba, "A. Mc. D'nin" mektubu, yanlış anlaşılan bir
talimatla ortaya çıkmıştı. Sonra Bay Proctor, kendisi,
diğer kişiler hakkında hoş olmayan mektuplar yazdı - yarı-varoluşta başka ne beklerdiniz ki?

Bu olgunun bariz açıklaması, denizin yüzeyinin altında, Basra Körfezi'nde, geniş, ışıklı bir tekerlek olmasıydı: Bay Robertson'ın gördüğü, onun batık kollarından gelen ışıktı, yukarı doğru parlıyordu.
Bu ışığın denizin yüzeyinin altından yukarı doğru parladığı açıkça görülüyor.
Ancak ilk başta, her biri bir köy büyüklüğünde olan geniş, ışıklı
tekerleklerin Basra Körfezi'nin yüzeyinin altına nasıl girdiği o kadar da açık değil: ayrıca orada ne yaptıkları konusunda bazı yanlış anlaşılmalar da olabilir. Derin deniz balığı ve yoğun bir ortama adaptasyonu--

En azından bazı bölgelerde, jelatinimsiliğe kadar yoğun bir ortam olması--

Okyanusun yüzeyine getirilen bir derin deniz balığı: nispeten zayıflamış bir ortamda parçalanır--

Gezegenler arası uzayda yoğun bir ortama adapte olmuş süper yapılar--bazen, çeşitli türdeki stresler nedeniyle, bu dünyanın ince atmosferine
sürülürler--

Daha sonra bunu destekleyecek verilere sahip olacağız: bu dünyanın atmosferine giren şeyler parçalanır ve akkor ışık olmayan bir ışıkla parlar: soğuk olsalar bile parlak bir şekilde parlarlar--

Devasa tekerlek benzeri süper yapılar--bu dünyanın atmosferine girerler ve parçalanma tehdidi altında, rahatlamak için bir okyanusa veya daha yoğun bir ortama
dalırlar.

Elbette şu anda karşı karşıya olduğumuz gereksinimler şunlardır:

Sadece okyanustaki sıkıntılarını gidermiş devasa tekerlek benzeri süper yapıların verileri değil, aynı zamanda havada görülen, okyanusa giren veya okyanustan yükselen ve yolculuklarına devam eden devasa tekerleklerin verileri.

Çok büyük ölçüde okyanusa dalan veya okyanustan yükselen devasa ateşli nesnelerle ilgileneceğiz. Bizim kabulümüz, bozulmanın akkorluğa dönüşebilmesine rağmen, bozulma ve muhtemel ateşliliğinin dışında, bu
dünyanın atmosferine giren şeylerin, erimiş maddeden gelen ışık gibi, suyla anında söndürülmeyecek soğuk bir ışığa sahip olduğudur. Ayrıca, dönen bir tekerleğin uzaktan bir küre gibi görünmesi; nispeten yakından görülen bir dönen tekerleğin birkaç açıdan bir tekerleğe benzemesi kabul edilebilir görünüyor. Küre şimşek ve meteorların birleşmeleri bizim için birer direnç değildir: verilerimiz devasa cisimlerdir.

Öyleyse yorumlayacağız - ve bunun ne önemi var?

Bu kitap boyunca tavrımız:

Burada olağanüstü veriler var - bunlar asla çıkarılmayacak ve
asla bir araya getirilmeyecek, eğer--

İşte veriler:

İlk verimiz bir zamanlar okyanusa girdiği görülen bir şeye ait.
Bu, bize çok az materyal veren veya çoğu puritan gibi çok sık çılgınlığa kapılmayan püriten yayın _Science_'dan. Şey ne olursa olsun, benim izlenimim şu:
muazzamlık veya tüm müzelerdeki tüm meteorların toplamından çok daha büyük bir hacim: ayrıca göreceli yavaşlık veya yaklaşma konusunda uzun bir uyarı. _Science_, 5-242'deki hikaye, San Francisco'daki şube ofisinden Washington'daki Hidrografi Ofisi'ne gönderilen bir rapordan alınmıştır:

24 Şubat 1885'in gece yarısı, Enlem 37 derece Kuzey ve Boylam 170 derece Doğu veya Yokohama ile Victoria arasında bir yerde, _Innerwich_ adlı geminin kaptanı, gökyüzünde alışılmadık bir şey gören arkadaşı tarafından uyandırıldı. Bu epey zaman almış olmalı. Kaptan güverteye çıktı ve gökyüzünün alev kırmızısına döndüğünü gördü. "Birdenbire, geminin üzerinde büyük bir ateş kütlesi belirdi ve seyircileri tamamen kör etti." Ateşli kütle denize düştü. Büyüklüğü, "sağır edici" bir sesle gemiye doğru
hızla aktığı söylenen suyun hacminden tahmin edilebilir. Kabuk geriye doğru vuruldu ve "kükreyen, beyaz bir deniz geçti." "Yaşlı ve deneyimli bir denizci olan usta,
görüntünün korkunçluğunun tarif edilemeyeceğini söyledi."

_Nature_, 37-187 ve _L'Astronomie_; 1887-76'da, "büyük bir ateş topu" olarak tanımlanan bir cismin Cape Race yakınlarında denizden
yükseldiği görüldü. Bize, elli fit yüksekliğe
çıktığı ve sonra gemiye yaklaştığı, sonra uzaklaştığı ve yaklaşık beş dakika
görünür kaldığı söylendi. _Nature_'daki varsayım, bunun "top şimşek" olduğu yönündedir, ancak Flammarion, _Thunder and Lightning_, s. 68, bunun
muazzam olduğunu söylüyor. Ayrıntılar American _Meteorological Journal_, 6-443--Kasım. 12, 1887--İngiliz vapuru _Siberian_--nesnenin geri çekilmeden önce
"rüzgara karşı" hareket ettiğini--Kaptan Moore'un
daha önce de aynı yerde benzer görünümler gördüğünü söylediğini.

_İngiliz Derneği Raporu_, 1861-30:

18 Haziran 1845'te, _Malta Times_'a göre, _Victoria_ brik'inden, Küçük Asya'daki Adalia'nın yaklaşık 900 mil doğusunda (36 derece 40' 56", K.
Enlem: 13 derece 44' 36" D. Boylam), gemiden yaklaşık yarım mil uzaklıkta denizden üç ışıklı cismin çıktığı görüldü. Yaklaşık on dakika sonra görülebildiler.

Hikaye hiçbir zaman araştırılmadı, ancak bu sansasyonel gösteriye ilişkin diğer gözlemler gibi görünen diğer açıklamalar kendiliğinden gelmiş gibi geldi ve Prof. Baden-Powell tarafından yayınlandı. Bunlardan biri Mt. Lebanon'daki bir muhabirin mektubu. O sadece iki ışıklı cisimden bahsediyor. Görünüşe göre bunlar ayın beş katı büyüklüğündeydi: her birinin uzantıları vardı veya "yelken benzeri veya flama benzeri" olarak tanımlanan parçalarla birbirine bağlıydılar, "hafif bir esintiyle dalgalanan büyük bayraklar" gibi görünüyorlardı. Buradaki önemli nokta sadece yapının değil, sürenin de önerisidir. Meteorların süresi birkaç saniyedir: on beş saniyelik süre dikkate değerdir, ancak bence yarım dakikaya kadar kayıtlar vardır. Bu cisim, eğer hepsi tek bir cisim olsaydı, Mt. Lebanon'da yaklaşık bir saat boyunca görülebildi. İlginç bir durum ise, uzantıların kendi ışıklarıyla parlayan meteor trenlerine benzememesi, ancak "ana gövdelerden gelen ışıkla parlıyor gibi görünmesidir." _Victoria_'nın pozisyonundan yaklaşık 900 mil batıda, Küçük Asya'daki Adalia kasabası vardır. _Victoria_'nın kaptanının bildirdiği gözlem sırasında, Rahip F. Hawlett, F.R.A.S. Adalia'daydı. 
O da bu manzarayı gördü ve Prof. Baden-Powell'a bir rapor gönderdi. 
Ona göre, beliren ve sonra dağılan bir gövdeydi. 
Süreyi yirmi dakika ile yarım saat arasında belirler. 
1860-82 tarihli _British Association Raporu'nda_, fenomen Suriye ve Malta'dan iki çok büyük gövdenin "neredeyse birleştiği" şeklinde bildirilmiştir. 

_Temsilci Brit. Assoc._, 1860-77:

12 Ocak 1836'da Fransa'nın Cherbourg kentinde, ayın üçte ikisi büyüklüğünde görünen ışıklı bir cisim görüldü. Bir
eksen etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu. Merkezinde karanlık bir boşluk varmış gibi görünüyordu.

Hepsi belirsiz ancak gökyüzündeki tekerlek benzeri nesnelerin verilerine dönüştürülebilen diğer açıklamalar için bkz. _Nature_, 22-617; London _Times_,
15 Ekim 1859; _Nature_, 21-225; _Monthly Weather Review_, 1883-264.

_L'Astronomie_, 1894-157:

20 Aralık 1893 sabahı gökyüzünde bir görüntü
Virginia, Kuzey Karolina ve Güney Karolina'daki birçok kişi tarafından görüldü. Aydınlık bir cisim, batıdan doğuya doğru, yaklaşık 15 derece doğu ufkunda on beş veya yirmi dakika hareketsiz durana kadar başımızın üzerinden geçti. Bazı açıklamalara göre bir masa büyüklüğündeydi. Bazı gözlemcilere göre devasa bir tekerlek gibi görünüyordu. Işık parlak beyazdı. Kabul edilebilir bir şekilde optik bir illüzyon değildi - havadan geçerken çıkardığı ses duyuldu. Hareketsiz kaldıktan veya on beş veya yirmi dakika hareketsiz durduktan sonra kayboldu veya patladı. Patlama sesi duyulmadı.

Geniş tekerlek benzeri yapılar. Özellikle jelatinimsi bir ortamda gezegenden gezegene yuvarlanmaya uyarlanmışlardır. Bazen, yanlış hesaplamalar veya çeşitli türlerdeki stresler nedeniyle bu dünyanın atmosferine girerler. Patlama olasılıkları yüksektir. Denize dalmak zorundadırlar. Rahatlayana kadar bir süre denizde kalırlar, nispeten yavaş bir şekilde dönerler ve sonra bazen gemilere yakın bir şekilde ortaya çıkarlar. Denizciler gördüklerini anlatırlar: raporları bilimsel
morglara gömülür. Bu yapıların genel rotasının Basra Körfezi'nin enlemlerinden çok da uzak olmayan
enlemler boyunca olduğunu söylemeliyim. _Kraliyet Meteoroloji Derneği Dergisi_, 28-29:

4 Nisan 1901'de, saat 8:30 civarında, Basra Körfezi'nde, Kaptan Hoseason'ın Dernek önünde okuduğu bir makaleye göre, _Kilwa_ adlı vapurun Kaptan Hoseason'ı, fosforesansın olmadığı bir denizde seyrediyordu - "suda fosforesans yoktu."

Sanırım bunu tekrarlamam gerekecek:

"...suda fosforesans yoktu."

Kaptan "dalgalanmalar" kelimesini kullansa da, geniş ışık huzmeleri aniden belirdi. Denizin yüzeyinde, huzmeler huzmeleri takip etti. Ama bu sadece zayıf bir ışıktı ve yaklaşık on beş dakika içinde söndü: aniden belirip, yavaş yavaş söndükten sonra. Huzmeler saatte yaklaşık 60 mil hızla dönüyordu.

Fosforesan denizanası, Eski Egemen ile ilişkilidir: Deneyimimizdeki en kahramanca ihmal kompozisyonlarından birinde, Kaptan Hoseason'ın makalesinin tartışılmasında, fenomenin muhtemelen uzun denizanası dizilerinin titreşimleri olduğu konusunda anlaşmaya varıldı.

_Nature_, 21-410:

A.H.N. Co.'nun _Shahjehan_ adlı buharlı gemisinin Komutanı R.E. Harris'in Calcutta _Englishman_'e yazdığı mektubun yeniden basımı, 21 Ocak 1880:

5 Haziran 1880'de, Malabar kıyılarında, akşam 10'da, su sakin, gökyüzü bulutsuz, daha önce hiç görmediği
bir şeye o kadar yabancı bir şey görmüştü ki, gemisini durdurmuştu. Kendisinin parlak ışık dalgaları olarak tanımladığı, aralarında boşluklar olan şeyleri görmüştü. Suyun üzerinde, tanımlanamayan bir maddenin yüzen yamaları vardı.
Denizdeki tüm fosforesansların geleneksel açıklaması açısından düşünen kaptan, ilk başta bu maddeden şüphelendi.
Ancak, bunun bir aydınlatma sağlamadığı, ancak denizin geri kalanıyla birlikte muazzam ışık huzmeleri tarafından aydınlatıldığı görüşünü dile getirdi.
Sualtı bir yapının motorundan gelen yoğun ve yağlı bir akıntı olsun veya olmasın, başka bir not nedeniyle bu maddeyi bir eşlikçi olarak kabul etmem gerektiğini düşünüyorum. "Dalga dalgayı takip ettikçe, düşünülebilecek en görkemli ve parlak, ancak ciddi manzaralardan biri burada görüldü."

_Jour. Roy. Met. Soc._, 32-280:

Bay Douglas Carnegie, Blackheath, İngiltere'den bir mektuptan alıntı.
Tarih 1906'da bir zamandı--

"Bu son yolculukta garip ve olağanüstü bir elektrik gösterisine tanık olduk." Umman Körfezi'nde, görünüşte durgun bir fosforesans bankası gördü: ancak, yirmi yarda yakınına geldiğinde, "parlak ışık huzmeleri geminin pruvasına muazzam bir hızla geldi, bu da saatte 60 ila 200 mil arasında bir hıza denk gelebilirdi." "Bu ışık çubukları yaklaşık 20 fit aralıklıydı ve oldukça düzenliydi." Fosforesansa gelince--"Bir kova su aldım ve mikroskop altında inceledim, ancak anormal bir şey tespit edemedim." Işık huzmelerinin yüzeyin altındaki bir şeyden geldiğini--"Önce bize bordamıza çarptılar ve araya giren bir geminin ışık huzmeleri üzerinde hiçbir etkisi olmadığını fark ettim: geminin rüzgâr altı tarafından uzaklaştılar, sanki içinden geçmişler gibi."

Umman Körfezi, Basra Körfezi'nin girişindedir.

_Jour. Roy. Met. Soc._, 33-294:

P.
ve O. buharlı gemisi _Delta_'nın ikinci subayı Bay S.C. Patterson'ın bir mektubundan alıntı: _Journal_'ın fosforesan olarak adlandırmaya devam ettiği bir manzara:

Malacca Boğazı, 02:00, 14 Mart 1907:

"... bir tekerleğin telleri gibi bir merkez etrafında hareket ediyormuş gibi görünen ve yaklaşık 300 yard uzunluğunda görünen şaftlar. Olay yaklaşık yarım saat sürdü ve bu süre zarfında gemi altı veya yedi mil yol aldı. Aniden durdu."

_L'Astronomie_, 1891-312:

Bir muhabir, Ekim 1891'de Çin Denizi'nde bir projektörün ışınlarına benzeyen ve bu ışınlar gibi hareket eden ışık şaftları veya mızrakları gördüğünü yazıyor.

_Nature_, 20-291:

İngiliz Donanması Hidrografı Kaptan Evans'ın Amiralliğe Raporu:

H.M.S. Komutanı J.E. Pringle, _Vulture_, 15 Mayıs 1879'da
Enlem 26 derece 26' Kuzey ve Boylam 53 derece 11' Doğu'da, Basra Körfezi'nde, suda büyük bir hızla hareket eden ışıklı dalgalar veya titreşimler fark ettiğini bildirmişti. Bu sefer, yüzeyin altında bir yerde kesin bir başlangıç ​​verisi var. Bu ışık dalgalarının _Vulture_'ın altından geçtiği söyleniyor. "Doğuya bakıldığında, merkezde bir tekerlek ve telleri aydınlatılmış, dönen bir tekerlek
görünüyordu ve batıya bakıldığında, benzer bir tekerlek
dönüyor gibi görünüyordu, ancak ters yönde." Ya da son olarak
su altında kalmaya gelince--"Bu ışık dalgaları, yüzeyden suyun oldukça altına kadar uzanıyordu." Komutan Pringle'ın görüşüne göre, şaftlar tek bir tekerlek oluşturuyordu ve bu iki katına çıkma bir yanılsamaydı. Şaftların yaklaşık 25 feet genişliğinde ve boşlukların yaklaşık 100 feet olduğunu düşünüyor.
Hız saatte yaklaşık 84 mil. Süre yaklaşık 35 dakika. Saat 21:40. Bu gösteriden önce ve sonra gemi "yağlı görünümlü balık yumurtası" olarak tanımlanan yüzen madde
parçalarından geçmişti.

_Nature_'ın bu sayısının 428. sayfasında, E.L. Moss, Nisan 1875'te, Vera Cruz'un birkaç mil kuzeyindeki H.M.S. _Bulldog_'da bir dizi hızlı ışık çizgisi gördüğünü söylüyor. Suyun bir kısmını daldırmış ve içinde hayvancıklar bulmuş, ancak bu geometrik oluşum ve yüksek hız fenomenlerini açıklamıyor. Eğer Vera Cruz, Meksika'yı kastediyorsa, oryantal sulardan çıktığımız tek yer burası.

_Scientific American_, 106-51:

Danimarka Meteoroloji Enstitüsü tarafından yayınlanan _Nautical Meteorological Annual_'da, Danimarka Doğu Asya Şirketi'nin _Bintang_ adlı buharlı gemisinden Kaptan Gabe'in gördüğü "tekil bir fenomen" hakkında bir rapor yer alıyor. 10 Haziran 1909'da, saat 3'te, Malakka Boğazı'ndan geçerken, Kaptan Gabe, suyun üzerinde düz duran, "tüm sistemin etrafında döndüğü bir merkezden çıkan uzun kollar" şeklinde geniş bir ışık tekerleği gördü. Görüntü o kadar genişti ki, bir seferde yalnızca yarısı görülebiliyordu, merkez ufka yakındı. Bu görüntü yaklaşık on beş dakika sürdü. Şimdiye kadar, bu tekerleklerin ileri hareketlerinin bir geminin hareketleriyle senkronize olmadığı ve umursamazlık çılgınlıklarının veya daha doğrusu umursamazlığın sıradanlıklarının bir geminin ışıklarıyla asimile olmaya çalışabileceği önemli noktayı netleştirmedik. Bu sefer, devasa tekerleğin ileri doğru hareket ettiği, parlaklığının ve dönüş hızının azaldığı, merkez geminin tam önündeyken kaybolduğu söylendi - veya benim kendi yorumum, ışık kaynağının daha da derinlere battığı ve giderek daha fazla dirençle karşılaştığı için yavaşladığı olurdu.

Danimarka Meteoroloji Enstitüsü başka bir örnek bildiriyor:

Hollandalı vapur _Valentijn_'in Kaptanı Breyer, 12 Ağustos 1910'da gece yarısı Güney Çin Denizi'ndeyken, bir dizi şimşek gördü.
"Hızla dönen yatay bir tekerlek gibi görünüyordu." Bu sefer, görünümün suyun üstünde olduğu söyleniyor. "Olay, kaptan, birinci ve ikinci kaptanlar ve birinci mühendis tarafından gözlemlendi ve
hepsinde biraz rahatsız edici bir izlenim bıraktı."

Genel olarak, ifademiz hemen kabul edilemezse, rakip yorumculara, bu olayın yerelleştirilmesini -bir istisna dışında- Hint Okyanusu ve bitişik sulara,
veya bir tarafta Basra Körfezi'ne ve diğer tarafta Çin Denizi'ne- göz önünde bulundurmalarını öneriyoruz.
Bizler
Ortamcı olsak da,
Tamamlık açısından Pozitivizm girişiminin çağrısına karşı konulamaz. Birkaç açıdan
havadaki ateş tekerleklerinin ateş tekerleklerine benzeyeceğini ifade ettik, ancak eğer bunu başarabilirsek, optik illüzyonlar olarak yorumlanamayan, ancak devasa, önemli şeyler olan
maddi dirençleri parçalayan ve okyanusa
düştüğü görülen geniş ışıklı tekerlekler üzerinde gözlem yapmalıyız:

_Athenaeum_, 1848-833:

1848'deki İngiliz Derneği toplantısında, Sir W.S. Harris, kendisine gönderilen bir geminin "iki ateş tekerleğinin, adamların yuvarlanan ateş değirmen taşları olarak tanımladığı"
bir raporunu kaydettiğini söyledi. "Yaklaştıklarında korkunç bir
çatırtı oldu: üst direkler parçalandı." Güçlü bir kükürt kokusu olduğu söyleniyor.

22

_Kraliyet Meteoroloji Derneği Dergisi_, 1-157:

Kaptan F.W. tarafından yazılan _Lady of the Lake_ adlı geminin seyir defterinden alıntı
Banner:

R.H. Scott, F.R.S. tarafından iletildi:

22 Mart 1870'te, Enlem 5 derece 47' K., Boylam 27 derece 52' B.'de,
_Lady of the Lake_ gemisinin denizcileri gökyüzünde dikkat çekici bir nesne veya
"bulut" gördüler. Kaptana bildirdiler.

Kaptan Banner'a göre, bu dairesel bir buluttu ve dört parçaya bölünmüş bir yarım daire, merkezi bölücü şaft
dairenin merkezinden başlayıp dışarıya doğru uzanıyor ve
sonra geriye doğru kıvrılıyordu.

Geometriklik, karmaşıklık ve formun istikrarı: ve bir bulutun bu kadar çeşitli özellikleri korumasının küçük olasılığı, organik bir formun görünümünden hiç bahsetmiyorum bile.

Şey, ufkun yaklaşık 20 derece yukarısındaki bir noktadan yaklaşık 80 derece yukarısındaki bir noktaya doğru hareket etti. Sonra güneyden, güneydoğudan belirerek
kuzeydoğuya doğru yerleşti.

Açık gri renkteydi veya bulut rengindeydi.

"Diğer bulutlardan çok daha alçaktı."

Ve bu veri öne çıkıyor:

Ne olursa olsun, rüzgara karşı hareket ediyordu.

"Rüzgara karşı eğik bir şekilde yükseldi ve sonunda
rüzgarın gözüne doğru yerleşti."

Yarım saat boyunca bu form görünür durumdaydı. Sonunda kaybolduğunda
bu bir bulut gibi dağıldığı için değil,
akşam karanlığında gözden kaybolduğu içindi.

Kaptan Banner şu diyagramı çiziyor:

[İllüstrasyon]

23

Ders kitapları bize Dhurmsalla meteorlarının "yakında" veya "yarım saat içinde" alındığını söylüyor. Gelenekselciler biraz zaman verildiğinde, bu taşların düştüklerinde sıcak olduğunu, ancak büyük iç soğukluklarının yüzeylerinin erimiş halini bastırdığını iddia edebilirler.

Dhurmsalla'nın Yardımcı Komiserine göre, bu taşlar yoldan geçen hamallar tarafından "hemen" alınmıştı.

Bu taşlar o kadar soğuktu ki parmakları uyuşturuyordu. Ancak büyük bir ışıkla düşmüşlerdi. "Yaklaşık iki fit derinliğinde ve dokuz fit uzunluğunda bir ateş alevi" olarak tanımlanıyor. Kabul edilebilir bir şekilde bu ışık erimiş maddenin ışığı değildi.

Bu bölümde çok arabulucuyuz ve tatmin edici değiliz. Arabulucuya göre tüm sorulara tek bir cevap vardır:

Bazen bazen de değil.

Tüm sorunların bu aracılıkçı "çözümünün" bir başka biçimi şudur:

Evet ve hayır.

Var olan her şey, aynı zamanda değildir.

Bir pozitivist formüle etmeye çalışır: aracılıkçı da bunu yapar, ancak daha az titizlikle: kabul eder ama aynı zamanda reddeder: bir açıdan kabul ediyor gibi görünebilir ve başka bir açıdan reddedebilir, ancak herhangi bir şeyin iki yönü arasında gerçek bir çizgi çizilemez. Aracılıkçı, baskın olarak kabul ettiği bir şeyle ilişkili görünen şeyi kabul eder.
Pozitivist bir inançla ilişkilendirir. Dhurmsalla meteoritlerinde, bu dünyanın atmosferine giren şeylerin bazen akkor ışık olmayan bir ışıkla parladığına dair ifademizi desteklemekteyiz - ya da biz öyle kabul ediyoruz veya bu dünyaya şimşek çakmalarına benzeyen çizgiler halinde ışık saçarak düşen "gök gürültüsü taşları" veya oyulmuş taşlar hakkında bir ifade sunuyoruz - ancak bu dünyanın atmosferine giren bazı şeylerin alev ve erimiş madde yoğunluğuyla parçalandığını da kabul ediyoruz - ancak bazı şeylerin bu dünyanın atmosferine girdiğini ve okyanusun yüzeyine getirilen derin deniz balıkları gibi ışık saçmayan bir şekilde çöktüğünü kabul ediyoruz. Sahip olduğumuz her türlü fikir birliği, bir yerlerde bu dünyanın atmosferinden daha yoğun bir ortamın olduğunun bir göstergesidir. Sanırım
kalemiz, popüler inancın olmadığı bir yerdedir--

Ya da tüm fenomenlerin ritmi:

Bu dünyada deniz seviyesinde yoğun hava--yükseldikçe daha az ve daha az yoğun--sonra daha yoğun ve daha yoğun. Bir sürü rahatsız edici soru
ortaya çıkıyor--

Tutumumuz:

İşte veriler:

Bazen ışıklı yağmurlar yağar (_Nature_, 9 Mart 1882; _Nature_,
25-437). Bu, akkor ışık olmayan bir ışıktır, ancak hiç kimse bu ara sıra veya nadir yağmurların bu
dünyanın dışsallığından geldiğini söyleyemez. Biz sadece düşen cisimlerin soğuk ışığını not ediyoruz.
Işıklı yağmur, kar ve toz için Hartwig, _Aerial World_, s. 319'a bakın.
Işıklı bulutlara gelince, daha kesin gözlemlerimiz ve
görüşlerimiz var: Eski Baskın ile Yeni Baskın arasındaki geçişi işaret ediyorlar. Prof. Schwedoff'un bazı dolu tanelerinin dışsal kökenine dair teorisindeki geçişi ve önceki nesillere çok saçma görünen, "komik" kelimesinin, gezegenler arası bölgelerde balık ve kurbağa olsun veya olmasın hacimlerde su olduğunu ima eden çıkarımları daha önce belirtmiştik. Şimdi kabul ettiğimiz şey, bulutların bazen dışsal bölgelerden geldiği, şu anda haritasını çıkarmaya çalışmayacağımız süper coğrafi göllerden ve okyanuslardan kaynaklandığıdır; sadece girişimci havacılara bunu öneriyoruz ve her şeyi onlara yüklediğimizi ve kendi hesabımıza Kolomb'a gitmeye hiç meyilli olmadığımızı belirtiyoruz; yanlarında mayo veya daha doğrusu derin deniz dalış kıyafetleri götürüyorlar. Öyleyse bazı bulutlar
gezegenler arası okyanuslardan gelir - Süper-Sargasso Denizi'nden - eğer hala Süper-Sargasso Denizi'ni kabul edersek - ve bu dünyanın atmosferine girdiğimizde parlarlar. _Himmel und Erde_, Şubat, 1889'da - otuz yıl önceki bir geçiş fenomeni - Herr O. Jesse, aydınlık gece bulutları üzerine yaptığı gözlemlerde, bunların büyük yüksekliğine dikkat çeker ve bazılarının bu dünyanın dışındaki bölgelerden gelmiş olabileceğini komik veya mantıklı bir şekilde öne sürer. Sanırım sadece diğer gezegenlerden kastediyor. Ama her iki şekilde de çok komik ve mantıklı bir fikir.

Genel olarak bu dünyanın izolasyonunun büyük bir kısmını açıklıyorum:
Okyanusun dibinin göreceli izolasyonunu oluşturan koşullara benzer koşullar tarafından nispeten izole edilmiş olması - ancak şimdi biraz benzetme beceriksizliği var. Kendimize derin deniz balıkları demek kolaydı, ancak yarı-varoluşta, er ya da geç garipleşmeyecek hiçbir kolaylık yoktur - bu nedenle, yukarıda daha yoğun bölgeler varsa, bu bölgeler artık çok uzaklardaki okyanus bölgelerinin benzerleri olarak kabul edilmelidir ve bu dünyaya gelen şeyler, zayıflatılmış bir ortama yükselen ve patlayan şeyler gibi olurdu - bazen akkor halde, bazen soğuk ışıkla - bazen de yüzeye getirilen derin deniz balıkları gibi - hepsi birlikte misafirperver olmayan koşullar. Derin deniz balıklarının kendi derinliklerinde ışıklı olmadıklarından şüpheleniyorum. Eğer öyleyse, Darwinizm onları ilişkilendirmeye çalışırken sadece cizvitliktir. Böyle bir reklamcılık o kadar dikkat çekerdi ki, tüm avantajlar fazlasıyla telafi edilmiş olurdu. Darwinizm büyük ölçüde bir gizlilik doktrinidir: burada küstahça bir duyuru var - kabul edilirse. Mamut Mağarası'ndaki balıkların görebilmek için ışığa ihtiyacı yoktur. Derin deniz balıklarının daha az yoğun bir ortama girdiklerinde ışık saçtığına dair bir ifademiz olabilir - ancak Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki modeller: bu modeller üzerine uzmanlaşmış ışık organları. Elbette o son derece ikna edici "dodo"yu hatırlıyoruz ve bazı karmaşıklıklarımızı ona bağlıyoruz - her halükarda
bozulma, yoğun bir ortamdan daha az yoğun bir ortama geçme olgusu olarak kabul edilir.

M. Acharius'un _Transactions of the Swedish Academy
of Sciences_, 1808-215'te, _North American Review_, 3-319 için çevrilen bir açıklaması:

M. Acharius, "olağanüstü ve muhtemelen
şimdiye kadar görülmemiş bir fenomen" duyduğunda, İsveç'in Skeninge kasabası yakınlarından şunları bildirdi:

16 Mayıs 1808'de, saat 16:00 civarında, güneş aniden
donuk tuğla kırmızısına döndü. Aynı anda, batı ufkunda, koyu kahverengi ve görünüşe göre bir şapka tacı büyüklüğünde çok sayıda yuvarlak cisim belirdi. Başınızın üzerinden geçip doğu ufkunda kayboldular. Muazzam bir alay. İki saat sürdü. Bazen bir tanesi
yere düştü. Düşme yeri incelendiğinde,
kısa sürede kuruyup kaybolan bir film bulundu. Genellikle, güneşe yaklaşırken, bu cisimler birbirine bağlanmış gibi görünürdü veya daha sonra sekizi geçmeyen gruplar halinde birbirine bağlanmış olarak görülürdü ve güneş altında, üç veya dört kulaç uzunluğunda kuyrukları olduğu görülürdü. Güneşten uzakta, kuyruklar görünmezdi. Maddeleri ne olursa olsun, jelatinimsi olarak tanımlanır - "sabunlu ve jöleli."

Bu veriyi buraya birkaç nedenden dolayı yerleştiriyorum. Kabul ettiğimiz kadarıyla tohum, kuş veya buz kristali olmayan küçük cisim sürüleri hakkındaki ifademizin iyi bir doruk noktası olurdu: ancak eğilim, bu ifadedeki tüm verilerimizin bu tek tür fenomenle ilgili olduğu homojen sonucuna atlamak olurdu, oysa biz, dışsal olanın sonsuz heterojenliğini kavrarız: haçlılar, ayaktakımları, göçmenler, turistler, ejderhalar ve jelatinimsi şapka taçları gibi şeyler. Ya da burada, bu dünyada,
bir araya gelen her şeyin koyun, Presbiteryenler,
gangster veya yunus olması gerekmez. Veri bizim için önemlidir, burada,
bu dünyanın atmosferindeki bozulmanın göstergesi olarak - bu dünyanın atmosferine girmenin tehlikeleri.

Ben, binlerce nesnenin yukarıdan düştüğünü ve ışık saçarak
patladığını ve "top
yıldırım" olarak adlandırıldığını düşünüyorum.

"Top şimşeğin ne olduğu konusunda henüz akıllıca tahminlerde bulunmaya başlamadık." (_Monthly Weather Review_, 34-17.)

Genel olarak, bana öyle geliyor ki, "top
yıldırım" karşıtlığıyla karşılaştığımızda pek dikkat etmemeli, bunun yerine en azından akıllıca olan, hayalet gibi yolumuza çıkan tahminlerle kendimizi sınırlamalıyız. Burada, zekaya ilişkin bazı kabullerimizde, bunların içgüdüsel olana karşıt olarak akıllıca olduğunu daha açık bir şekilde belirtmemiz gerektiğini belirtiyoruz. _Monthly Weather Review_, 33-409'da,
bir ağaca çarpan "top yıldırım" hakkında bir açıklama var. Düşen bir nesnenin yapabileceği gibi bir çukur açmış. Başka bir zaman, "top yıldırım" örneklerini toplayacağım, bunların gökyüzünden düşen, ışık saçan, korkunç bir şekilde patlayan nesneler olduğunu ifade etmek için. Eski ortodoksluk bu fenomenler karşısında o kadar şaşkın ki, birçok bilim insanı "top yıldırım"ı ya inkar etti ya da çok şüpheli buldu. Dr. Sestier'in gerçek olduğunu düşündüğü yüz elli örneklik listesine atıfta bulunuyorum.

Bizim anlaşmazlığımıza uygun olarak, _Monthly Weather Review_, Mart 1887'de anlatılan bir örnek var - gökyüzünden ışık saçan bir şekilde düşen, o kadar da etkilenmemiş veya karanlık bir şeyle birlikte:

Kaptan C.D.'ye göre Hollandalı gemici Sweet, _J.P.A._, 19 Mart 1887'de, K. 37 derece 39', B. 57 derece 00', şiddetli bir fırtınayla karşılaştı. Geminin üzerindeki havada iki nesne gördü. Biri aydınlıktı ve
birkaç şekilde açıklanabilirdi, ancak diğeri karanlıktı. Biri veya ikisi
bir kükreme ve dalgaların yükselmesiyle denize düştü. Bizim kabulümüze göre bu şeyler bu dünyanın atmosferine
ilk önce bir buz tarlasına
çarparak girdiler--"hemen ardından
buz parçaları düştü."

"Top yıldırım" fenomenlerinin en şaşırtıcılarından biri birçok meteoritin bir fenomenidir: boyut ve hıza göre
orantısız bir patlama şiddeti. Dhurmsalla'nın buzlu meteoritlerinin büyük bir hızla düşmemiş olabileceğini kabul ediyoruz, ancak onlardan çıkan ses muazzamdı. Ümit Burnu'na düşen yumuşak madde karbonluydu, ancak yanmamıştı veya onu tutuşturmaya
yetersiz bir hızla düşmüştü. Çıkardığı muazzam ses, çapı yetmiş milden fazla olan bir alanda duyuldu.

Bazı dolu tanelerinin yoğun bir ortamda oluştuğu ve bu dünyanın nispeten ince atmosferinde
şiddetli bir şekilde
parçalandığı:

_Nature_, 88-350:

Missouri Üniversitesi'nde 11 Kasım 1911'de kaydedilen büyük dolu tanelerinin:
tabanca atışları gibi seslerle patladığı. Yazar, on sekiz yıl önce Lexington, Kentucky'de benzer bir fenomeni fark ettiğini söylüyor. Daha yoğun bir ortamda oluşmuş gibi görünen dolu tanelerinin:
su altında eridiğinde, merkez hava boşluklarından daha büyük kabarcıklar
çıkarttığı. (_Monthly Weather Review_, 33-445.)

Kabulümüz, gökyüzünden birçok nesnenin düştüğü, ancak bunların çoğunun
şiddetli bir şekilde parçalandığıdır. Bu kabul, henüz gelmemiş verilerle koordineli olacaktır, ancak, ayrıca, süper yapılara ilişkin ifadelerimizde, neden düşünülebilir enkazlarından, kirişlerin, levhaların veya parçaların
gökten düşmediği sorulursa, işimizi kolaylaştırıyoruz.
Ancak, kompozisyona gelince, bu sığınağımız yok, bu yüzden
gökten düşen metalin
üretildiği bildirilen vakalar olduğu ifademizdir.

Kuzey Carolina, Rutherford'daki meteor, yapay malzemeden yapılmıştır:
kütlesi pik demir. Sahte olduğu söylenmektedir. (_Amer. Jour. Sci._,
2-34-298.)

1858'de Mass., Marblehead'de düştüğü söylenen nesne, _Amer. Jour. Sci._, 2-34-135, "bakır cevherlerinin veya bakır içeren demir cevherlerinin eritilmesiyle oluşan bir fırın ürünü" olarak. Sahte olduğu söyleniyor.

Ehrenberg'e göre, Kaptan Callam'ın Java yakınlarında gemisine düştüğünü bildirdiği madde "oksijen dolu bir şişede çelik telin yanması sonucu oluşan kalıntıya tamamen benziyordu."
(Zurcher, _Meteors_, s. 239.) _Nature_, 21 Kasım 1878, _Yuma Sentinel_'e göre Mohave Çölü'nde "çeliğe benzeyen" bir meteorit
bulunduğuna dair bir duyuru yayınlıyor. _Nature_, 15 Şubat 1894'te, Peary'nin Grönland'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdiği meteoritlerden birinin temperlenmiş çelik olduğunu okuyoruz. Görüş şu ki
göktaşı demiri suya veya kara düşmüş, hızla soğumuş ve
sertleşmiştir. Bu bileşim için geçerli değildir. 5 Kasım 1898'de _Nature_
Viyana'dan Prof. Berwerth'in "göktaşı demiri ile çelik fabrikalarının çeliği arasındaki yakın bağlantı" üzerine yazdığı bir makalenin duyurusunu yayınlar.

24 Kasım 1906'daki Essex Field Kulübü toplantısında, 9 Ekim 1906'da Braintree'de gökten düştüğü söylenen bir metal parçası
sergilendi. _Essex Naturalist_'e göre, British Museum'dan Dr. Fletcher bu metalin eritilmiş demir olduğunu ilan etmişti--"böylece
bildirilen 'düşüşünün' gizemi açıklanamamıştı."

24

Bir sessizlik çığlığı duyacağız. Herhangi bir şeyin tek bir örneği bir Sistem tarafından göz ardı edilirse, bizim kendi tutumumuz tek bir örneğin güçsüz bir şey olduğudur. Elbette birçok örneğin kendi mutabakat yöntemimiz gerçek bir yöntem değildir. Süreklilikte, her şeyin diğer her şeyle benzerliği olmalıdır. Her şeyin istediğiniz herhangi bir yarı kimliği vardır. Bir süre önce askerlik hizmeti hem otokrasi hem de demokrasiyle eşit kolaylıkla asimile edildi. Baskın olanın ilişkilendirilmesi gerektiğine dikkat edin.
Çok az kişi basitçe askerlik hizmetine sahip olmamız gerektiğini söyledi: ancak askerlik hizmetine sahip olmamız gerektiğini, bunun demokrasiyle ilişkili olduğunu, bir temel olarak veya temelde arzu edilen bir şey olarak alındığını söyledi. Elbette otokrasi ile demokrasi arasında yanlış bir sınır çizmekten başka bir şey yapılamaz. Bu yüzden, tek bir örnek olarak bile, eğer istenirse, bu tür bir yoksulluğun olabileceği hiçbir konu düşünemiyorum.
Ancak, Darwinizm olarak renklendirmeyi gizleyen ve sonra da Darwinizm olarak parlaklığı ilan eden Darwincilerden daha gerçekçi olmaya çalışacağız. Bence Darwincilerin derin deniz balıkları konusunda bizimle birlikte gelmeleri daha iyi olur ve sanırım daha sonra pişman olurlar. Gökyüzünde görülen şeylerin şimdiki tüm örneklerini okumak ve hepsinin göz ardı edildiğini düşünmek şaşırtıcı veya önemsiz olacaktır. Benim kendi fikrim, bir araya getirildikleri için onları göz ardı etmenin mümkün olmadığı veya çok kolay olmadığı yönündedir - ancak, eğer bu zamandan önce böyle bir birleştirme girişiminde bulunmuş olsaydık, Eski Baskın daktilomuzu kuruturdu - "e" harfi bize geri döndü ve "s" ise huysuzdur.

"Çok sıra dışı ve tekil bir fenomen", Kuzey Galler, 26 Ağustos
1894; Amiral Ommanney'nin bildirdiğine göre, "uzun bir yassı balık"a benzeyen turuncu renkli bir cismin çıktığı bir disk (_Nature_,
50-524); kanca benzeri bir formun çıktığı disk, Hindistan, yaklaşık 1838;
diyagramı verilmiştir; disk ay büyüklüğündedir, ancak aydan daha parlaktır; yaklaşık yirmi dakika görülebilir; G. Pettit tarafından, Prof.
Baden-Powell'ın Kataloğu'nda (_Rept. Brit. Assoc._, 1849); çok parlak
kanca benzeri form, 1833'teki meteor akışı sırasında Polonya, Trumbull Co., Ohio'da gökyüzünde görüldü; bir saatten fazla görülebilir: büyük
ışıklı cisim, "bir süre" neredeyse hareketsiz; kare
bir masa şeklinde; Niagara Şelalesi, 13 Kasım 1833 (_Amer. Jour. Sci._, 1-25-391);
3 Kasım 1886'da geceleyin, Norveç'in Hamar kentinde parlak beyaz bir bulut olarak tanımlanan bir şey; ondan parlak ışık ışınları yayıldı; gökyüzünde sürüklendi; "orijinal formu boyunca korundu" (_Nature_, 16 Aralık 1886-158); oval bir çekirdeğe ve koyu bantlara sahip
ve yapıya çok benzeyen çizgilere sahip bir şey; Yeni Zelanda, 4 Mayıs 1888
(_Nature_, 42-402); dolunay büyüklüğünde, bir buçuk saat
görülebilen ışıklı nesne, Şili, 5 Kasım 1883 (_Comptes Rendus_, 103-682); güneşe yakın parlak
nesne, 21 Aralık 1882 (_Knowledge_, 3-13); Ryook Phyoo açıklarında, denizde
büyük bir aleve benzeyen ışık, 2 Aralık 1845
(_London Roy. Soc. Proc._, 5-627); devasa bir trompete benzeyen,
askıda, dikey, hafifçe sallanan, beş veya altı dakika
görülebilen,
uzunluğunun 425 fit olduğu tahmin ediliyor, Oaxaca, Meksika, 6 Temmuz 1874 (_Sci.
Am. Sup._, 6-2365); iki ışıklı cisim, görünüşte birleşik, beş
veya altı dakika görünür, 3 Haziran 1898 (_La Nature_, 1898-1-127); kuyruğu olan şey, ayın önünden geçiyor, yarım dakika geçiş, 26 Eylül 1870 (Londra
_Times_, 30 Eylül 1870); ayın dört veya beş katı büyüklüğünde bir cisim, gökyüzünde yavaşça hareket ediyor, 1 Kasım 1885, Edirne yakınlarında (_L'Astronomie_,
1886-309); büyük cisim, kırmızı renkli, yavaşça hareket ediyor, 15 dakika görünür,
Coggia, Marsilya tarafından bildirildi, 1 Ağustos 1871 (_Chem. News_, 24-193); bu gözlemin ayrıntıları ve Guillemin'in benzer gözlemi ve
de Fonville'in diğer örnekleri (_Comptes Rendus_, 73-297, 755); büyük ve yedi dakikada iki kez hareketsiz kalan şey, Oxford,
19 Kasım 1847; Lowe tarafından listelenmiştir (_Rec. Sci._, 1-136); yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda görünen, 1 Nisan 1826'da Saarbruck'ta
dünyaya hızla yaklaşan gri renkli nesne; gök gürültüsüne benzeyen ses; bir çarşaf gibi
genişleyen nesne (_Am. Jour. Sci._, 1-26-133; _Quar. Jour. Roy. Inst._,
24-488); bir gökbilimci olan N.S. Drayton'ın, kendisine olağanüstü görünen bir nesne
üzerindeki raporu; süresi üç çeyrek dakika, Jersey City, 6 Temmuz 1882 (_Sci. Amer. _, 47-53); kuyrukluyıldıza benzeyen bir nesne, ancak saatte 10 derecelik uygun bir hareketle; bir saat görünür;
Arjantin'deki Cordoba Gözlemevi'nden Purine ve Glancy tarafından bildirildi,
14 Mart 1916 (_Sci. Amer._, 115-493); sinyal ışığına benzer bir şey,
Glaisher tarafından bildirildi, 4 Ekim 1844; Jüpiter kadar parlak, "hızlı titrek ışık dalgaları gönderiyor" (_Year Book of Facts_, 1845-278).

Eddie'nin "kuyrukluyıldızı" olarak bilinen nesneyle birlikte, kişileştirme yanılgısına olan duyarlılığımızın sonunun da ortadan kalktığını düşünüyorum. Bu, insanların kişi olduğu şeklindeki en köklü pozitivist yanılsamalardan biridir. Gökbilimcilere karşı çok sık dalgınlık, kin ve alaycılık yaptık, sanki onlar kişilermiş veya nihai birlikler, bireyler, bütünlükler veya benliklermiş gibi - belirsiz parçalar yerine. Fakat yarı-varoluşta kaldığımız sürece, yanılsamayı ancak başka bir yanılsamayla ortadan kaldırabiliriz, oysa diğer yanılsama gerçeğe daha yüksek yaklaşabilir. Bu yüzden artık kişileştirmiyoruz - ama
süper-kişileştiriyoruz. Şimdi, Gelişimin, nihai olmayan - ancak bireyselliğe veya benliğe daha yüksek yaklaşan, insan tropizmlerinin onlara sorumsuzca karşılık verdiğinden daha yüksek yaklaşan Ardışık Egemenlerin Otokrasisi olduğu ifademizi tamamen kabul ediyoruz.

Eddie, Güney Afrika'daki Grahamstown Gözlemevi'nden bir gök cismi bildirdi. 1890'daydı. Yeni Egemen, o zamanlar yalnızca varsayılan varis veya belirgin varis ama belirgin değildi. Eddie'nin bildirdiği şey,
yerleştirilmemiş bir kanalizasyon borusundan yukarı bakan
bir gece bekçisi tarafından da bildirilmiş olabilir.

Bunlarla uyuşmuyordu.

Bu şey _Aylık Bildirimler_'e kabul edilmedi. Bence
Editör bunu içeri almaya çalışsaydı -deprem- veya yayınevinde gizemli bir yangın

olurdu.

Egemenler kıskanç tanrılardır.

_Doğada_, muhtemelen yeni tanrının bir vasalı, ancak elbette eski tanrıya da makul bir şekilde saygı gösterirken, Eddie tarafından Grahamstown'da 27 Ekim 1890'da gözlemlenen kuyrukluyıldız benzeri bir cisim bildiriliyor. Kuyrukluyıldıza benziyor olabilir, ancak görünürken 100 derece, üç çeyrek saatte ise yüz derece hareket etti. Bkz. _Nature_, 43-89, 90.

Prof. Copeland, _Nature_, 44-519'da 10 Eylül 1891'de gördüğü benzer bir görünümü anlatıyor. Dreyer (_Nature_, 44-541) bu nesneyi Armagh Gözlemevi'nde gördüğünü söylüyor. Bunu Eddie'nin bildirdiği nesneye benzetiyor. Dr. Alexander Graham Bell tarafından 11 Eylül 1891'de Nova Scotia'da görüldü.

Ancak Old Dominant kıskanç bir tanrıydı.

Bu yüzden Kasım 1883'te görülen bir şey hakkında farklı gözlemler vardı. Bu gözlemler 1883'te Filistinlilerdi.
_Amer. Met. Jour._, 1-110, bir muhabir 10 veya 12 Kasım 1883'te iki kuyruğu olan, biri yukarı biri aşağı, kuyruklu yıldıza benzer bir nesne gördüğünü bildiriyor.
Muhtemelen bu fenomenin ifademizde gökyüzünde görülen torpido biçimli cisimler üzerine yerleştirilmesi gerekir - zeplinler veya süper zeplinler hakkındaki verilerimiz - ancak girişimlerimiz kesin olmaktan uzak - veya sadece yoklamalar. _Scientific American_, 50-40'ta, bir muhabir Porto Riko, Humacao'dan, 21 Kasım 1883'te kendisinin ve birkaç başkasının - veya kişilerin - kuyruklu yıldıza benzer görkemli bir görünüm gördüklerini yazıyor. Üç ardışık gece görüldü:
sonra kayboldu. Editör hiçbir açıklama sunamayacağını söylüyor.
Kabul edilirse, bu şey dünyaya yakın olmalı. Editör, bunun bir kuyrukluyıldız
olması halinde, yaygın olarak görüleceğini ve haberin
tüm dünyaya telgrafla bildirileceğini söylüyor. _Scientific American_'ın bu cildinin 97. sayfasında, bir muhabir, Ohio'daki Sulphur
Springs'te, yaklaşık aynı tarihte "gökyüzünde bir mucize" gördüğünü yazıyor. Torpido şeklindeydi veya çekirdeği olan bir şeydi, her iki ucunda da bir kuyruk vardı. Editör yine hiçbir açıklama
yapamayacağını söylüyor: nesne bir kuyrukluyıldız değildi. Bunu 1883'teki genel atmosfer etkileriyle ilişkilendiriyor. Ancak, bizim ifademiz şu olacak:
İngiltere ve Hollanda'da, Kasım 1882'de benzer bir nesne görüldü.

_Scientific American_, 40-294'te, Jersey City'den Henry
Harrison'ın _New York Tribune_'den kopyaladığı bir mektup yayınlanıyor:
13 Nisan 1879 akşamı, Bay Harrison, Brorsen'in
kuyrukluyıldızını ararken, o kadar hızlı hareket eden bir nesne gördü ki, bir kuyrukluyıldız
olamazdı. Bir arkadaşını arayıp baktırdı ve gözlemi
doğrulandı. Sabah saat ikide bu nesne hala
görülüyordu. _Scientific American Supplement_, 7-2885'te, Bay Harrison, değersiz olduğunu düşündüğü sansasyonellikten
vazgeçiyor ve teknik ayrıntılar veriyor: nesnenin Manhattanville'den Bay J. Spencer
Devoe tarafından görüldüğünü söylüyor.

25

"Bir zeplin şeklindeki bir oluşum." Batı Virginia, Huntington'dan bildirildi (_Sci. Amer._, 115-241). 19 Temmuz 1916'da, yaklaşık 23:00'te görülen ışıklı cisim. "Oldukça
güçlü dürbünlerle" gözlemlendiğinde, yaklaşık iki derece uzunluğunda ve yarım derece genişliğinde görünüyordu. Yavaş yavaş söndü, kayboldu, tekrar belirdi ve sonra
görüntüden kayboldu. Başka bir kişi -dediğimiz gibi: aracı tanımalarımıza bağlı kalmak çok
uygunsuz olurdu- bu fenomeni
gözlemleyen başka bir kişi, anlatının yazarına cismin bir zeplin olduğunu önerdi, ancak yazar, arkasında soluk yıldızların
görülebildiğini söylüyor. Bu, bu dünyaya gelen zeplinli bir ziyaretçinin kavramımıza gerçekten aykırı görünüyor - tüm şeylerin kesin olmayan bir görünüm modunda kesin olmayışı hariç - veya nesnenin, şeyin, yapının bazı kısımlarının arkasında sönük yıldızların görüldüğünü öne sürüyoruz. Burada küçük bir tartışma buluyoruz. Prof. H.M. Russell, fenomenin ayrı bir aurora borealis bulutu olduğunu düşünüyor. _Scientific American_'ın bu cildinin 369. sayfasında, başka bir korelatör, bunun bir yüksek fırından gelen bir ışık olduğunu öne sürüyor - Huntington'da veya yakınında yüksek fırınlar varsa, yansımalarının orada yaygın olacağını göz ardı ederek.

Şimdi, bu dünyanın atmosferinde beliren silindirik şekilli cisimler hakkında birkaç gözlemimiz var: silindirik, ancak her iki ucu da sivri veya torpido şekilli. Bazı hesaplar çok ayrıntılı değil, ancak açıklamaların parçalarından benim kendi kabulüm, süper coğrafi rotaların ara sıra ziyaret eden veya ara sıra bu dünyanın atmosferine giren torpido şeklindeki süper yapılar tarafından geçildiğidir. Verilerden, kabul, bu dünyanın atmosferine girdiklerinde, bu gemilerin o kadar sarsıldığıdır ki, yelken açmasalardı, parçalanma meydana gelirdi: bu dünyayı terk etmeden önce, ister iletişim kurmaya çalışsınlar ister istemesinler, ister sadece dikkatsizlik yapsınlar, nesneler düşürdüler ve bunlar hemen hemen anında şiddetle parçalandı veya patladı. Genel ilkelere göre, patlayıcıların bilerek düşürülmediğini, ancak parçaların çıkarıldığını ve "küre şimşeği" adı verilen şeyler gibi patlayarak düştüğünü düşünüyoruz. Şu anda bildiğimiz kadarıyla, birçoğu üzerlerinde yazılar olan taş veya metal nesnelerdi. Her durumda, boyut tahminleri değersizdir, ancak boyut oranları daha kabul edilebilirdir. Altı fit uzunluğunda olduğu söylenen bir şey, altı yüz fit uzunluğunda olabilir; ancak şekil, mesafe yanılsamalarına bu kadar bağlı değildir.

_Nature_, 40-415:

5 Ağustos 1889'da, şiddetli bir fırtına sırasında, yaklaşık 15 inç uzunluğunda ve 5 inç genişliğinde görünen bir nesne, İngiltere, Doğu Twickenham'a oldukça yavaş bir şekilde
düştü. Patladı. İçinden hiçbir madde bulunamadı.

_L'Annee Scientifique_, 1864-54:

10 Ekim 1864'te, M. Leverrier'in Akademi'ye gökyüzünde görülen, her iki ucunda da incelen uzun, ışıklı bir cismin tanıklarından gelen üç mektup gönderdiği.

_Thunder and Lightning_, s. 87, Flammarion, 20 Ağustos 1880'de oldukça şiddetli bir fırtına sırasında M.A. Fransız Akademisi'nden Trecul, 35 ila 40 santimetre uzunluğunda ve yaklaşık 25 santimetre genişliğinde, çok parlak sarımsı beyaz bir cisim gördü. Torpido şeklinde. Ya da "hafif konik uçlu" silindirik bir cisim. Bir şey düşürdü ve bulutların arasında kayboldu. Düşen şey her neyse, ağır bir cisim gibi dikey olarak düştü ve ışıklı bir tren bıraktı. Bu olayın gerçekleştiği yer gözlemciden çok uzakta olabilir. Hiçbir ses duyulmadı. M. Trecul'un anlatımı için bkz. _Comptes Rendus_, 103-849.

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, 1907-310:

2 Temmuz 1907'de, Vermont'un Burlington kasabasında, şehrin her yerinde müthiş bir
patlama duyulmuştu. Bir ışık topu veya ışıklı bir nesnenin gökyüzünden düştüğü görülmüştü - veya gökyüzündeki torpido şeklindeki bir şeyden veya yapıdan. Hiç kimse gökyüzündeki daha büyük bir cisimden düşen bu patlayan şeyi görmemişti - ancak aynı zamanda gökyüzünde daha büyük bir cisim olduğunu kabul edersek -

Benim kendi kabulüm, gökyüzündeki bir zeplin veya bozulma belirtileri gösteren bir yapının - ne düşürdüyse - düşmek ve yukarıdaki güvenliğe doğru hızla uzaklaşmak için zar zor zamanının olduğudur.

Aşağıdaki hikaye, Piskopos John S. Michaud tarafından _Review_'da anlatılmıştır:

"Chris ve College Sokaklarının köşesinde, Howard Bank'ın hemen önünde, doğuya doğru bakıyordum, Eski Vali Woodbury ve Bay A.A. Buell ile sohbet ediyordum, en ufak bir belirti veya uyarı olmadan, çok yakınlarda olduğu belli olan, alışılmadık ve korkunç bir patlama sesiyle irkildik. Gözlerimi kaldırıp College Caddesi boyunca doğuya baktığımda, yaklaşık 300 fit uzaklıkta, hareketsiz ve havada asılı duran, binaların tepelerinden yaklaşık 50 fit yukarıda, torpido şeklinde bir cisim gördüm. Boyut olarak yaklaşık 6 fit uzunluğunda ve 8 inç çapındaydı, kabuk veya kaplama, yüzeydeki noktalardan çıkan, kırmızı-sıcak, cilasız bakıra benzeyen, yer yer ateş dilleri olan koyu bir görünüme sahipti. İlk fark edildiğinde hareketsiz olmasına rağmen, bu nesne kısa süre sonra hareket etti, oldukça
yavaşça, ve Dolan Kardeşler'in mağazasının üzerinden güneye doğru kayboldu. Hareket ettikçe, örtü yer yer yırtılıyormuş gibi görünüyordu ve bunların arasından yoğun kırmızı alevler çıktı."

Piskopos Michaud bunu meteorolojik
gözlemlerle ilişkilendirmeye çalışıyor.

Yakınlardaki manzara nedeniyle bu belki de yeni
ilişkilerin en dikkat çekici olanı, ancak şimdi gelen ilişki, üzerinde kaydedilen çok sayıda gözlem olması nedeniyle olağanüstü. Benim kendi kabulüm, 17 Kasım 1882'de, İngiltere'yi geçen devasa bir zeplindi, ancak tüm şeylerin yarı-gerçek
olarak kesinliği-belirsizliği nedeniyle, üzerindeki bazı gözlemler
istenilen her şeyle ilişkilendirilebilir.

_Observatory_ Editörleri tarafından dergilerinin 500. sayısı için bazı anılarını yazmaya davet edilen E.W. Maunder, öne çıkan bir anısını anlatıyor (_Observatory_, 39-214). Kendisinin "garip bir göksel ziyaretçi" olarak adlandırdığı bir şey var. Maunder, 17 Kasım 1882'de gece Greenwich'teki Royal Observatory'deydi. Özel ilgi çekici
özellikleri olmayan bir aurora vardı. Auroranın ortasında, yeşilimsi ışıktan oluşan büyük dairesel bir disk belirdi ve gökyüzünde düzgünce hareket etti. Ancak dairesellik açıkça kısaltmanın etkisiydi.
Şey ayın üzerinden geçti ve diğer gözlemciler tarafından "puro biçimli", "torpido gibi", "iğ", "mekik" olarak tanımlandı. Kısaltma fikri bana ait değil: Maunder bunu söylüyor. Şöyle diyor: "Olay üçte bir asır sonra gerçekleşmiş olsaydı, şüphesiz herkes aynı benzetmeyi seçerdi - tıpkı bir Zeplin gibi olurdu." Süresi yaklaşık iki dakikaydı. Rengin kuzeydeki aurora parıltısıyla aynı olduğu söyleniyordu. Yine de Maunder, bu şeyin aurora fenomeniyle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. "Kesin bir cisim gibi görünüyordu." Bir bulut için çok hızlı bir hareketti, ancak "hiçbir şey bir meteorun akışına daha çok benzeyemezdi. " _Philosophical Magazine_,
5-15-318'de, J. Rand Capron, uzun bir makalede, bu fenomene "aurora ışını" olarak değiniyor, ancak "torpido şekli" üzerine birçok gözlem ve içindeki "karanlık çekirdek" üzerine bir gözlem sıralıyor - en kafa karıştırıcı gözlemlerin ev sahibi - 40 ila 200 mil arasındaki yükseklik tahminleri - Hollanda ve Belçika'daki gözlemler. Capron'un spektroskopik gözlemlerine göre, fenomenin bir aurora ışığı
ışığından başka bir şey olmadığı söyleniyor. _Observatory_, 6-192'de, Maunder'in çağdaş açıklaması var. Yirmi yedi derece ve üç buçuk derece olarak görünen yaklaşık uzunluk ve genişlik veriyor. Yapıyı gösteriyor gibi görünen başka gözlemler de veriyor - "merkezden aşağıya doğru dikkat çekici karanlık işaretler." 

_Nature_, 27-84, Capron ay ışığından dolayı spektroskopla pek bir şey yapamadığını söylüyor.

Renk beyaz, ancak aurora pembe (_Nature_, 27-87).

İçinden parlak yıldızlar görünüyor, ancak opak göründüğü
zirvede değil. Bu, şeffaflığın tek iddiasıdır (_Nature_, 27-87).
Bir meteor için çok yavaş, ancak bir bulut için çok hızlı (_Nature_, 27-86).
"Yüzey benekli bir görünüme sahipti" (_Nature_, 27-87). "Bir torpido gibi
çok belirgin" (_Nature_, 27-100). "Muhtemelen bir meteorik nesne"
(Dr. Groneman, _Nature_, 27-296). Dr. Groneman'ın bunun bir meteorik madde bulutu olduğuna dair teknik gösterimi (_Nature_, 28-105). Bkz.
_Nature_, 27-315, 338, 365, 388, 412, 434.

"Bunun bir elektrik olayı olduğuna dair çok az şüphe var" (Proctor, _Knowledge_,
2-419).

Londra _Times_ gazetesinin 20 Kasım 1882 tarihli sayısında Editör bu olay hakkında çok sayıda mektup aldığını söylüyor. İki tane yayınlıyor. Bir muhabir bunu "iyi tanımlanmış ve bir balık gibi şekillenmiş... olağanüstü ve endişe verici" olarak tanımlıyor. Diğer muhabir ise bundan "torpido gibi şekillenmiş, muhteşem, ışıklı bir kütle" olarak bahsediyor.

26

_Notlar ve Sorular_, 5-3-306:

Galler'de yaklaşık 8 mil uzunluğunda bir alanda görülen yaklaşık 8 ışık,
hepsi kendi yerlerini koruyor, ister dik, ister yatay, ister zikzak bir rotada birlikte hareket ediyor olsunlar. Elektrik ışıklarına benziyorlardı - kayboluyor, sonra belirsiz bir şekilde yeniden beliriyor, sonra her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyorlardı.
"Daha sonra onları üç veya dört kez, dört veya beş kez gördük."

London _Times_, 5 Ekim 1877:

"Galler'in batı kıyısı zaman zaman gizemli ışıkların
görüldüğü yer gibi görünüyor.... Ve şimdi Towyn'den son birkaç hafta içinde çeşitli renklerde ışıkların Dysynni Nehri'nin ağzından ve denize doğru hareket ettiği
görüldüğüne dair bir açıklama aldık. Bunlar
genellikle kuzey yönündedir, ancak bazen kıyıya yakın dururlar
ve Aberdovey'e doğru millerce yüksek hızla hareket ederler ve aniden
kaybolurlar."

_L'Annee Scientifique_, 1877-45:

23 Mart 1877'de Fransa'nın Vence şehrinin yukarısında gökyüzünde beliren ışıklar;
göz kamaştırıcı parlaklıkta ateş topları olarak tanımlandı; yaklaşık bir derece çapında bir buluttan
çıktı; nispeten yavaş hareket etti. Bir saatten fazla bir süre kuzeye doğru hareket ederek
görüldüler. Sekiz veya on yıl önce Vence'de gökyüzünde benzer ışıklar veya nesneler görüldüğü söylenir.

London _Times_, 19 Eylül 1848:

İskoçya'nın Inverness kentinde, gökyüzünde yıldızlara benzeyen iki büyük, parlak ışık
görülmüştü: bazen sabit, ancak ara sıra yüksek hızda hareket ediyorlardı.

_L'Annee Scientifique_, 1888-66:

30 Temmuz 1880'de akşam vakti St. Petersburg yakınlarında gözlemlendi: büyük bir
küresel ışık ve iki küçük ışık, bir vadi boyunca hareket ediyordu: üç dakika
görüldü; sessizce kayboldu.

_Nature_, 35-173:

30 Eylül 1886'da Yloilo'da dolunay büyüklüğünde ışıklı bir nesne
görüldü. Yavaşça "kuzeye" doğru "süzüldü", ardından ona yakın daha küçük olanlar geldi.

"Durham'ın Sahte Işıkları."

İngiliz gazetelerinde, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, ara sıra,
gökyüzüne karşı görülen, ancak sanki karadan çok uzakta değilmiş gibi, çoğunlukla Durham kıyılarında görülen ışıklarla ilgili bir şeyler vardır. Denizciler tarafından işaret fişeği sanıldılar. Enkaz üstüne enkaz meydana geldi. Balıkçılar sahte ışıklar göstermekle ve enkazdan kar etmekle suçlandılar. Balıkçılar çoğunlukla sadece eski gemilerin, sigorta dışında değersiz olanların bu şekilde enkaza uğradığını söylediler.

1866'da (London _Times_, 9 Ocak 1866) halkın heyecanı
yoğunlaştı. Bir soruşturma yapıldı. Amiral Collinson başkanlığındaki bir komisyon önünde ifade alındı. Bir tanık, kendisini
aldatmış olan ışığı "yerden oldukça yüksekte" olarak tanımladı.
Hiçbir sonuca varılmadı: ışıklara "gizemli ışıklar" denildi.
Ancak "Durham'ın sahte ışıkları" ne olursa olsun, soruşturmadan etkilenmediler. 1867'de Tyne Pilotage Kurulu konuyu ele aldı. Tyne Belediye Başkanı'nın Görüşü--"gizemli bir olay."

_İngiliz Derneği Raporu_, 1877-152'de, "dikkat çekici bir yavaşlıkla" seyahat eden bir grup "meteor"un tanımı vardır. Yaklaşık üç dakika görüş alanında kalmışlardır. Görünüşe göre "dikkat çekici" ifadesi yeterince güçlü değil: "dikkat çekici" ifadesinin üç saniyelik bir süreye uygulandığını okuruz. Bu "meteorlar"ın bir başka özelliği daha vardı;
hiçbir trene binmediler. "Görünüşe göre bir yaban kazları sürüsü gibi bir araya toplanmış ve aynı hız ve zarafetle hareket ediyorlar" şeklinde tanımlanmaktadırlar.

_Jour. Roy. Astro. Soc. of Canada_, Kasım ve Aralık, 1913:

Prof. Chant'ın Toronto'dan topladığı birçok gözleme göre, 9 Şubat 1913 gecesi Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, denizde ve Bermuda'da görülen bir manzara ortaya çıktı. Işıklı bir cisim görüldü. Uzun bir kuyruğu vardı. Cisim hızla
büyüdü. "Gözlemciler, cismin tek mi yoksa üç veya dört parçadan mı oluştuğu ve her parçada bir kuyruk olup olmadığı konusunda farklı görüşlere sahipler." Grup veya karmaşık yapı, "tuhaf, görkemli bir şekilde" hareket etti. "Uzakta kayboldu ve başka bir grup
çıktı. Aynı şekilde, ikişer, üçer veya dörder kişilik gruplar halinde ilerlediler." Kayboldular. Üçüncü bir grup veya üçüncü bir yapı izledi.

Bazı gözlemciler bu gösteriyi bir hava gemisi filosuna benzetti: diğerleri ise kruvazörler ve muhriplerin eşlik ettiği
savaş gemilerine.

Bir yazara göre:

"Muhtemelen 30 veya 32 ceset vardı ve bunlar hakkındaki tuhaf şey,
birbirlerinin yanında dörtlü, üçlü ve ikili gruplar halinde hareket etmeleriydi;
ve bu sıralanma o kadar mükemmeldi ki,
sert bir sondajdan sonra manevra yapan bir hava filosu olduğunu düşünürdünüz."

_Nature_, 25 Mayıs 1893:

H.M.S. _Caroline_'den Yüzbaşı Charles J. Norcock'tan bir mektup:

24 Şubat 1893'te, saat 22:00'de, Şanghay ve Japonya arasında, nöbetçi subayı "bazı sıra dışı ışıklar" olduğunu bildirmişti.

Gemi ile bir dağ arasındaydılar. Dağ yaklaşık 6.000 fit yükseklikteydi. Işıklar küresel görünüyordu. Bazen toplu halde, bazen de düzensiz bir çizgide uzanıyorlardı. Gözden kaybolana kadar
"kuzeye" doğru gidiyorlardı. Süre iki saatti.

Ertesi gece ışıklar tekrar görüldü.

Bir süreliğine küçük bir ada tarafından gölgelendiler. Kuzeye doğru yaklaşık
aynı hızda ve _Caroline_ ile aynı yönde ilerlediler. Ancak bunlar bir
yansıma
yapan ışıklardı: altlarındaki ufukta bir parıltı vardı. Bir teleskop
sadece birkaç ayrıntıyı ortaya çıkardı: kırmızımsıydılar ve hafif bir duman
yayıyor gibiydiler. Bu seferki süre yedi buçuk saatti.

Sonra Yüzbaşı Norcock, aynı genel bölgede ve yaklaşık
aynı zamanda, H.M.S. _Leander_'dan Yüzbaşı Castle'ın ışıklar gördüğünü söylüyor. Rotasını değiştirmiş ve onlara doğru gitmişti. Işıklar ondan
kaçmıştı. En azından gökyüzünde daha yükseğe çıkmışlardı.

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Mart, 1904-115:

Teğmen tarafından mürettebatından üç kişinin gözlemlerinden alınan rapor. Frank H. Schofield, U.S.N, U.S.S. _Supply_:

24 Şubat 1904. Farklı boyutlarda üç ışıklı nesne, en büyüğünün görünür alanı yaklaşık altı güneş. İlk görüldüklerinde,
çok yüksek değillerdi. Tahmini olarak yaklaşık bir mil yükseklikteki bulutların altındaydılar.

Kaçtılar, ya da savuşturdular ya da döndüler.

İlk başta görüldükleri bulutların içine doğru yükseldiler.

Hareketlerinin birliği.

Ancak farklı boyutlardaydılar ve bu dünyanın ve havanın tüm kuvvetlerine karşı farklı duyarlılıkları vardı.

_Aylık Hava Durumu İncelemesi_, Ağustos, 1898-358:

C.N.'den iki mektup Crotsenburg, Crow Agency, Montana:

1896 yazında, bu yazar bir demiryolu posta memuruyken -veya tren fenomenlerinde deneyimli biriyken- treni Trenton, Missouri'den "kuzeye" doğru giderken, kendisi ve başka bir memur, şiddetli bir yağmurun karanlığında, yuvarlak ve donuk gül renginde görünen ve yaklaşık bir ayak çapında görünen bir ışık gördüler. Sanki yerden yüz ayak uzakta yüzüyormuş gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra yükseğe, veya "ufuk ile zirve arasında" yükseldi. Rüzgar doğudan oldukça kuvvetliydi, ancak ışık neredeyse tam kuzeye doğru bir rota izledi.

Hızı değişiyordu. Bazen treni "önemli ölçüde" geride bırakıyormuş gibi görünüyordu. Diğer zamanlarda ise geride kalıyormuş gibi görünüyordu. Posta memurları, Iowa'daki Linville kasabasına ulaşana kadar izlediler. Bu kasabanın deposunun arkasında, ışık kayboldu ve bir daha görülmedi. Tüm bu
zaman boyunca yağmur yağmıştı, ancak çok az şimşek vardı, ancak Bay Crotsenburg
bunun "küresel şimşek" olduğunu söylüyor.

_Review_ Editörü buna katılmıyor. Işığın
yağmurdan, sisten veya ağaç yapraklarından, yağmurla parıldayan
ya da trenin ışığından -ışıklardan değil- bir yansıma olabileceğini düşünüyor.

_Review_ dergisinin Aralık sayısında Edward M. Boggs'tan bir mektup var - ışığın belki de parlamadan - bu sefer bir ışık - lokomotifin ateş kutusundan ıslak telgraf telleri üzerindeki bir yansıma olduğu - teller tarafından çizgili olmayabilecek, ancak tek bir yuvarlaklığa dönüşmüş bir görünüm - tellerin dalgalanmalarıyla salınıyormuş gibi göründüğü ve yansımanın farklı açılarıyla yatay mesafeyi değiştiriyormuş gibi göründüğü ve tren virajları yuvarladığında ilerliyormuş veya geride kalıyormuş gibi göründüğü.

Bunların hepsi yarı-akıl yürütmenin en iyilerinin tipik özellikleridir. Çeşitli verileri içerir ve özümser: ancak onu yok edecek olanı hariç tutar:

Kabul edilebilir bir şekilde, telgraf telleri ötedeki rayın yanındaydı ve ayrıca Linville'e gidiyordu.

Bay Crotsenburg, çoğu spekülasyon için acı bir şaşkınlık olsa da, genellikle eski düşünce sistemiyle ilişkili olduğu varsayılan "top şimşek"i düşünüyor: ancak "başka bir şey" hakkındaki farkındalığı, mektuplarının diğer bölümlerinde ifade ediliyor ve "o kadar garip ki, doğrulanmamış olsaydı arkadaşlarıma bile asla bahsetmezdim... o kadar gerçek dışıydı ki, bunun hayal gücünün bir ucubesi olduğundan korkarak bundan bahsetmekten çekindim." diyor.

27

Geniş ve siyah. Ayın üstündeki bir karga gibi dengede duran şey.

Yuvarlak ve pürüzsüz. Top gülleleri. Gökyüzünden bu dünyaya düşen şeyler.

Kaygan beyinlerimiz.

Top gülleleri gibi şeyler, fırtınalarda bu dünyaya düştü.

Top gülleleri gibi şeyler, fırtınalarda bu dünyaya düşen şeylerdir.

Kan yağmurları.

Kan yağmurları.

Kan duşları.

Ne olursa olsun, kırmızı tuğla tozu veya kurumuş halde kırmızı bir madde gibi bir şey, 27 Ekim 1814'te İtalya'nın Piedmont bölgesine düştü
(_Electric Magazine_, 68-437). Kırmızı bir toz, 1867 kışında İsviçre'ye düştü (_Pop. Sci. Rev._, 10-112)--

Bu dünyadan çok uzakta bir şeyin kanadığı--kuyrukluyıldıza çarpan süper ejderha--

Ya da gökyüzünde bir yerlerde kan okyanusları olduğu--kuruyan ve toz halinde düşen--çağlar boyunca toz halinde uçuşan--havacılar tarafından bir gün Kan Çölü olarak bilinecek geniş bir alan olduğu. Şu anda süper-topografyaya pek fazla girmiyoruz, ancak
Kan Okyanusu veya Kan Çölü--ya da her ikisi--İtalya ona en yakın olanıdır--veya
onlara. İsviçre'ye düşen maddede cisimcikler olduğundan şüpheleniyorum, ancak 1867'de yayınlanabilen tek şey bu maddede yüksek oranda "çeşitli şekillerde organik madde" olduğuydu.

_Report of the British
Association_, 5-2'ye göre, 1821'de Almanya'nın Giessen kentinde şeftali kırmızısı renkte bir yağmur yağdı. Bu yağmurda sümbül renginde pullar vardı. Bu maddenin organik olduğu söyleniyor: bize pirin olduğu söyleniyor.

Ancak yeterince açık bir şekilde, bize cisimcik bileşiminde olan kırmızı bir yağmurdan bahsediliyor - daha doğrusu kırmızı kar. 12 Mart 1876'da Londra'daki Crystal Palace'ın yakınlarına düştü (_Year Book of Facts_, 1876-89; _Nature_, 13-414). Kutup ve dağlık bölgelerdeki "kırmızı kar"a gelince,
hiçbir itirazımız yok, çünkü o "kar"ın gökyüzünden düştüğü hiç görülmedi: bu, mikroorganizmaların veya yerdeki karın üzerine yayılan bir "protococcus"un büyümesidir. Bu sefer "Sahra'dan gelen kum" hakkında hiçbir şey söylenmiyor.
12 Mart 1876'da Londra'ya düşen kırmızı madde için, cisimciklerden oluştuğu söyleniyor--

Elbette:

"Bitkisel hücrelere" benzedikleri.

Bir not:

Dokuz gün önce, Kentucky, Bath County'deki kırmızı maddenin -et--her ne ise- düştüğü.

Sanırım, devasa ama sandığı kadar devasa olmayan bir süper egoist,
bir kuyrukluyıldız için bir tarafa çekilmeyi reddetmişti.

Genel süpercoğrafik ifadelerimizi özetliyoruz:

Jelatinli bölgeler, kükürtlü bölgeler, soğuk ve tropikal bölgeler: bu dünyaya göre Yaşam Kaynağı olan bir bölge: bu bölgelerdeki yoğunluk o kadar fazladır ki, bu dünyanın ince atmosferine giren şeyler
patlar.

Patlayıcı dolu tanelerinin bir verisine sahiptik. Şimdi, bunların deniz seviyesindeki bu dünyanın havasından
çok daha yoğun bir ortamda
oluştukları kabulüne destek sağlıyoruz. _Popular Science News_, 22-38'de, Virginia Üniversitesi laboratuvarında büyük basınç altında
oluşmuş buzun bir açıklaması yer almaktadır. Serbest bırakılıp sıradan havayla
temas ettirildiğinde, bu buz patlamıştır.

Ve yine Kentucky'ye düşen et benzeri madde: pul benzeri
oluşumu. İşte bize tanıdık gelen bir fenomen: basınç altında
düzleşmeyi ima ediyor. Ancak olağanüstü çıkarım şudur: basınç
her tarafta eşit değildir. _Annual Record of Science_, 1873-350'de, 1873'te, Louisiana'da şiddetli bir fırtınadan sonra, Mississippi Nehri kıyıları boyunca kırk mil mesafede muazzam sayıda balık pulu bulunduğu söylenir: bunlardan birkaçı tek tek yerlerde toplanmıştır: beş ila elli pound ağırlığında bir balık olan
gar balığına ait olduğu söylenen büyük pullar. Bu tanımlamayı kabul etmek imkansız görünüyor: pullara veya pullara
basılmış bir madde akla geliyor. Ve etraflarında düzensiz bir şekilde geniş ve ince buz kenarları olan yuvarlak dolu taneleri--yine de, bu tür dolu taneleri bana daha çok hareketsiz duran şeylere benziyor: ince bir buz tarlasında tutulmuş. _Illustrated London News_, 34-546'da, sanki bir buz tabakasında tutulmuş gibi kenarları olan dolu tanelerinin çizimleri yer almaktadır.

Bir gün, gelişmiş ilkelliğimize büyük bir sevinç verecek bir ifadeye sahip olacağız:

Şeytanların bu dünyayı ziyaret etmiş olması: yabancı şeytanlar: insan benzeri varlıklar,
sivri sakallı: iyi şarkıcılar; bir ayakkabısı ayağına uymamış--ama
her neyse
kükürtlü soluklarla.
Gökyüzünden gelen şeylerde kükürtlülüğün sık sık görülmesinden etkilendim.
Orkney'de, 24 Temmuz 1818'de, sivri buz parçalarının düşüşü (_Çev. Roy.
Soc. Edin._, 9-187). Güçlü bir kükürtlü kokuları vardı. Ve Fransa'nın Mortree kentinde, 24 Nisan 1887'de düşen kok kömürü--ya da
kok kömürüne benzeyen madde--: onunla birlikte kükürtlü bir madde düştü.
Okyanustan yükselen, Victoria'nın yakınındaki devasa yuvarlak şeyler. Bunların daha yoğun bir atmosferden gelen ve bozulma tehlikesi altında, rahatlamak için okyanusa dalmış, sonra yükselip Jüpiter veya Uranüs'e doğru yollarına devam etmiş süper yapılar olduğunu hâlâ kabul etsek de etmesek de, bunların "kükürt kokusu" yaydığı bildirildi. Her neyse, bu yakınlık verisi, bu şeylerin okyanustan yükselmediği, ancak yakınlık yanılsaması ile ufkun çok yukarısına yükseldiği şeklindeki geleneksel açıklamaya aykırıdır.

Ve Temmuz 1898'de gökyüzünde görülen şeyler: Başka bir notum daha var. _Nature_, 58-224'te bir muhabir, 1 Temmuz 1898'de Sedberg'de gökyüzünde kırmızı bir nesne gördüğünü veya kendi ifadesiyle yaklaşık 10 derece uzunluğunda bir gökkuşağının kırmızı kısmına benzeyen bir şey gördüğünü yazıyor. Ancak o sırada gökyüzü karanlıktı. Güneş batmıştı. Şiddetli
bir
yağmur yağıyordu.

Bu kitap boyunca, en çok etkilendiğimiz veri:

Ardışık düşüşler.

Ya da, eğer bir küçük alana, gökyüzünden bir şeyler düşerse ve sonra,
daha sonra, aynı küçük alana tekrar düşerse, bunlar bazen eksenel olarak sabit olsa da,
teğetsel olarak deşarj olan bir kasırganın ürünleri değildir--

Wigan'a düşen kurbağalar da öyle. Bu konuyu tekrar araştırdım.

Daha sonra daha fazla kurbağa düştü.

Bu dünyaya meteoritlerle birlikte düştüğü söylenen jelatinimsi maddeye ilişkin verilerimize gelince, bizim ifademiz, Genesistrine'in titrek, protoplazmik denizlerini
yırıp geçen meteoritlerin -- havacıları uyardığımız veya kendilerini bir yaşam rezervuarında boğulurken veya beyaz uyuzdaki kuş üzümü gibi sıkışmış halde bulabilecekleri -- meteoritlerin jelatinimsi veya protoplazmik topakları
ayırıp onlarla birlikte düştüğüdür.

Şimdi kompozisyonumuzdaki pozitiflik unsuru, tamamlanmışlık görünümünü özlüyor. Balıkların olduğu süper-coğrafik göller. Bu göllerden geçerek bu dünyaya doğru yol alan meteorlar. Yapımızdaki pozitiflik, en azından bir meteorun kaydında ifadesini bulmalı ve bu meteor birçok balığı beraberinde düşürmüş olmalı--

_Nature_, 3-512:

Peru'da, bir nehrin kıyısına yakın bir yerde, 4 Şubat 1871'de bir meteor
düştü. "Orasında, bildirildiğine göre, farklı türlerden birkaç ölü balık bulundu." İlişkilendirme girişimi, balıkların "nehirden çıkarılıp taşlara çarptığı" varsayımına dayanıyor.

Bunun hayal edilebilir olup olmadığı, her birinin kendi hipnozuna bağlıdır.

_Nature_, 4-169:

Balıkların meteorit parçalarının arasına düştüğü.

_Popular Science Review_, 4-126:

Bir gün, Avustralyalı bir bilim adamı olan Bay Le Gould, Queensland'da seyahat ediyordu. Yere yakın bir yerden kırılmış bir ağaç gördü.
Ağacın kırıldığı yerde büyük bir çürük vardı. Yakınlarda "on inçlik bir atışa benzeyen"
bir nesne vardı.

Sanırım birkaç sayfa önce, gölgeleme olayı vardı.
Tarbes'e düşen küçük oyulmuş taş, yeni
ilişkilerimizin en etkileyicisi olarak benim kendi seçimim. Buzla kaplıydı, unutmayın.
Bu kitaptaki verilerin yarısını eleyip eleyip atsak diyelim - sadece o verinin
sağ kaldığını varsayalım. Tarbes taşına dikkat çekmek, bence, bu kitabın ruhu ne yapmaya çalışıyorsa onu yapmak için yeterince iyi olurdu. Yine de, bana öyle geliyor ki
önceki bir veri küçümsenmiş.

Göktaşı patlamasından sonra gökyüzünden düştüğü söylenen kuvars diski:

Hollanda Guyanası'ndaki Bleijendal plantasyonuna düştüğü söyleniyor:
Hollanda Guyanası Valisi'nin yardımcısı M. van Sypesteyn tarafından Leyden Müzesi'ne gönderildi (_Notlar ve Sorular_, 2-8-92).

Ve süper coğrafi buz alanlarından düşen parçalar:
Üzerinde buz sarkıtları olan düz buz parçaları. Sanırım yeterince vurgulamadık ki, eğer bu yapılar buz sarkıtları değil de kristalin çıkıntılarsa, bu tür kristalin oluşumlar buz sarkıtları kadar belirgin bir şekilde uzun süreli süspansiyonu gösterir. _Popular Science News_, 24-34'te, 1869'da Tiflis yakınlarında uzun çıkıntılara sahip büyük dolu tanelerinin düştüğü söyleniyor. "Dolu taneleriyle ilgili en dikkat çekici nokta, şu anki bilgilerimize göre, oluşumlarının çok uzun bir
zaman almış olması gerektiğidir." _Geological Magazine_, 7-27'ye göre, bu yağış 27 Mayıs 1869'da gerçekleşti. _Geological Magazine_'deki yazar, duyduğu tüm teorilerden hiçbirinin bu olaya ışık tutamayacağını söylüyor - "bu büyüyen kristal formlar uzun bir
süre askıya alınmış olmalı" - 

Tekrar tekrar bu fenomen:

On dört gün sonra, yaklaşık olarak aynı yerde, bu dolu tanelerinden daha fazlası
düştü.

Kan nehirleri, albüminli denizleri damarlayan veya kuluçka döneminde bu dünyanın yerel bir gelişme merkezi olduğu yumurta benzeri bir bileşim - Genesistrine'de süper kan damarları olduğu: gün batımlarının bunların bilinci olduğu: bazen gökyüzünü kuzey ışıklarıyla yıkadıkları: yaşam formlarının yayıldığı süper embriyonik rezervuarlar -

Ya da tüm güneş sistemimizin yaşayan bir şey olduğu: bu dünyaya akan kanın - onun iç kanamaları olduğu -

Ya da gökyüzündeki engin canlılar, okyanuslarda olduğu gibi -

Ya da belirli bir şey: belirli bir zaman: belirli bir yer. Brooklyn Köprüsü büyüklüğünde bir şey. Uzayda yaşıyor - Central Park büyüklüğünde bir şey onu öldürüyor -

Damlıyor.

Bu dünyanın üstündeki buz alanlarını düşünüyoruz: kendileri bu dünyaya düşmeyen, ancak suyun düştüğü

_Popüler Bilim Haberleri_, 35-104:

İtalyan Meteoroloji Bürosu başkanı Prof. Luigi Palazzo'ya göre, 15 Mayıs 1890'da Calabria'daki Messignadi'de,
gökten taze kan renginde bir şey düştü.

Bu madde Roma'daki halk sağlığı laboratuvarlarında incelendi.

Kan olduğu bulundu.

"Bu korkunç olayın en olası açıklaması,
göçmen kuşların (bıldırcınlar veya kırlangıçlar) şiddetli bir
rüzgarda yakalanıp parçalanmış olmasıdır."

Yani madde kuş kanı olarak tanımlandı--

Önemli olan Roma mikroskopi uzmanlarının ne söylediği veya söylemek zorunda kaldığıdır--ve önemli olan o sırada şiddetli bir rüzgar olduğu yönünde bir iddianın olmadığını belirtmemizdir--ve böyle bir maddenin şiddetli bir rüzgarda neredeyse sonsuza kadar dağılacağı--gökyüzünden hiçbir kuşun düşmediği--veya gökyüzünde görüldüğünün söylenmediği--bir kuş tüyünün bile görülmediği--

Bu tek veri:

Gökyüzünden kanın düşüşü--

Ama daha sonra, aynı yerde, gökyüzünden tekrar kan düştü.

28

_Notlar ve Sorular_, 7-8-508:

Devonshire'a gitmiş bir muhabir, orada duyduğu bir hikaye hakkında bilgi almak için yazıyor: Yazma tarihinden yaklaşık otuz beş yıl önce meydana gelen bir olay:

Yerdeki kardan - Güney Devonshire'ın tamamının bir sabah uyanıp daha önce hiç duyulmamış izler bulmasından - "sınıflandırılamayan bir biçimde" "pençeli ayak izleri" - büyük ama düzenli aralıklarla bir sopanın ucunun izlenimi gibi görünen şeyle dönüşümlü - ancak izlerin dağılması - inanılmaz genişlikte bir alan kaplandı - çitler, duvarlar, evler gibi engeller, görünüşte aşılmış -

Yoğun heyecan - avcılar ve tazılar tarafından iz takip edilmişti, ta ki bir ormana gelene kadar - tazılar oradan geri çekilip uluyarak ve dehşete kapılmıştı, öyle ki kimse ormana girmeye cesaret edememişti.

_Notlar ve Sorular_, 7-9-18:

Bir muhabir tarafından iyi hatırlanan tüm olay: bir porsuk karda izler
bırakmıştı: bu kesindi ve heyecan "tek bir günde
tam bir sakinliğe" düşmüştü.

_Notlar ve Sorular_, 7-9-70:

Yıllarca bir muhabirin, annesinin Exmouth'daki bahçesindeki karda bulunanlardan aldığı izlerin izini sürdüğünü:
bunların toynak benzeri izler olduğunu--ama iki ayaklı bir hayvan tarafından yapıldığını. _Notlar ve Sorular_, 7-9-253:

"Bazı sınıfların" heyecanı ve şaşkınlığından bahseden başka bir muhabir tarafından iyi hatırlanıyor. Bir kangurunun bir hayvanat bahçesinden kaçtığını söylüyor - "ayak izlerinin çok tuhaf ve birbirinden uzak olması, şeytanın serbest kaldığı korkusuna yol açtı."

Bir hikayemiz oldu ve şimdi onu çağdaş kaynaklardan anlatacağız. Daha sonraki anlatımları, zamanın ek olarak, ihmal ve çarpıtma yoluyla ortaya çıkardığı ilişkili etkinin bir izlenimi için ilk olarak çok büyük ölçüde aldık. Örneğin, "tek bir gündeki ölüm sessizliği." Heyecanın oldukça kısa sürede söndüğünü fark etseydim,
olağanüstü hiçbir şeyin olmadığını kabul etmeye meyilli olurdum.

Heyecanın haftalarca sürdüğünü fark ettim.

Bunu, dikkati uyumsuz bir şeyden
uzaklaştırmak için söylenebilecek iyi uyarlanmış bir şey olarak görüyorum.

Tüm fenomenler, kendi dönemlerinin Egemenleri açısından "açıklanır".
Bu yüzden gerçekten açıklamaya çalışmaktan vazgeçeriz ve kendimizi ifade etmekle yetiniriz. Karda izler bırakabilecek şeytanlar, bu dönemden geriye kalan üçüncü Egemen'e karşılık gelir. Bu yüzden, kardaki izlerin pençeli olduğunu söylemek, on dokuzuncu yüzyıl karşılıkları veya insan tropizmleri tarafından bir ayarlamaydı. Toynak benzeri izler sadece atlara özgü değil, aynı zamanda şeytanidir. On dokuzuncu yüzyılda bu izlerin pençe izleri gösterdiği söylenmeliydi. Bunun, döneminin en büyük biyologlarından biri olan Prof. Owen tarafından söylendiğini göreceğiz - ancak Darwin böyle düşünmüyordu. Ancak New York Halk Kütüphanesi'nde görülebilen iki temsiline atıfta bulunacağım. Her iki temsilde de en ufak bir pençe izi
imkanı yoktur. Açıklayan bir Prof. Owen hiç olmadı: o ilişkilendirdi.

Sonraki anlatımlarda bir diğer uyarlama, Eski Egemen'e göre bu uyumsuzluğu bir peri masalının tanıdık manzarasına götürmek ve geleneksel olarak kurgusal olana benzeterek itibarsızlaştırmaktı - böylece havlayan, korkmuş tazılar ve kimsenin girmeye cesaret edemediği orman benzeri büyülü ormanlar fikri. Av partileri düzenlendi, ancak havlayan, korkmuş tazılar çağdaş anlatımlarda görünmüyor.

Kangurunun hikayesi, evlerin çatılarındaki karda izler bulunduğu için, çok uzağa sıçrayabilen bir hayvanın ihtiyaçlarına uyum sağlamaya benziyor. Ancak işaretlenen karın kapsamı o kadar şaşırtıcıydı ki, bir süre sonra başka bir kanguru daha eklendi.

Ancak işaretler tek satırlardı.

Benim kendi kabulüm, her biri çok küçük bir at nalı olan en az bin tek bacaklı kangurunun Devonshire'daki o karı işaretlemiş olabileceğidir.

London _Times_, 16 Şubat 1855:

"Devonshire'daki Topsham,
Lymphstone, Exmouth, Teignmouth ve Dawlish kasabalarında,
çok garip ve gizemli bir şekilde tanımlanmış çok sayıda ayak izinin
keşfedilmesinin sonucu olarak önemli bir sansasyon yaratıldı."

Hikaye, 8 Şubat 1855 sabahı, karda, birçok kasabanın ve kasabalar arasındaki bölgelerin sakinleri tarafından
keşfedilen inanılmaz sayıda izden oluşuyor. Bu büyük alan, elbette Prof. Owen ve diğer korelatörler tarafından
göz ardı edilmeli. İzler her türden
anlaşılmaz yerdeydi: yüksek duvarlarla çevrili bahçelerde, evlerin
üstlerinde ve açık alanlarda. Lymphstone'da
işaretlenmemiş neredeyse hiç bahçe yoktu. Kahramanca göz ardı etmeler yaşadık ama bence
buradaki göz ardı etme devasaydı. Ve, tek çizgiler halinde meydana geldikleri için, izlerin "dört ayaklıdan çok iki ayaklıya benzediği" söylenir - sanki iki ayaklı bir ayak bir ayağını diğerinin tam önüne koyarmış gibi - zıplamadığı sürece - ama o zaman bin veya binlercesini düşünmemiz gerekir.

İzlerin "genellikle birbirinden 8 inç önde" olduğu söylenir.

"Ayağın izi, bir eşeğin ayakkabısının izine çok benzer ve bazı durumlarda bir buçuk inçten iki buçuk inçe kadar ölçülür."

Ya da izler tamamlanmamış veya hilal şeklindeki havzalarda konilerdi. Çapları çok genç tayların toynaklarının çaplarına eşitti: eşek toynaklarının izleriyle karşılaştırılamayacak kadar küçüktü.

"Geçtiğimiz pazar günü Rahip Bay Musgrave vaazında konuya değindi ve ayak izlerinin bir kanguruya ait olma ihtimalini öne sürdü, ancak bu pek mümkün değildi çünkü bunlar Este'nin her iki yakasında da bulunuyordu. Şu anda bu bir gizem olarak kalıyor ve yukarıda adı geçen kasabalardaki birçok batıl inançlı kişi gecenin bir vakti kapılarının dışına çıkmaktan korkuyor."

Este iki mil genişliğinde bir su kütlesidir.

Londra _Times_, 6 Mart 1855:

"Bu konuya olan ilgi henüz azalmadı, 8 Mart sabahı çok fazla şaşkınlığa neden olan ayak izlerinin kökeni hakkında hala birçok soruşturma yapılıyor. _Times_'da bir süre önce belirtilen koşullara ek olarak, Dawlish'te bir grup kişinin, mümkünse ayak izlerini çoğaltmakla meşgul olduğu varsayılan hayvanı bulup yok etmek amacıyla silahlarla ve diğer silahlarla
çıktığı söylenebilir. Beklenebileceği gibi, ekip
giderken geri döndü. Ayak izlerinin nedeni hakkında çeşitli spekülasyonlar yapıldı. Bazıları bunların bir kanguruya ait olduğunu iddia ederken, diğerleri bunların hava koşullarının stresiyle karaya vuran büyük kuşların pençelerinin izleri olduğunu ileri sürdü. Birden fazla
olayda raporlar Bir hayvanat bahçesinden bir hayvanın
yakalandığı dolaştı, ancak konu şu anda her zamanki gibi
gizemli."

_Illustrated London News_ gazetesinde, olaya çok fazla yer veriliyor. 24 Şubat 1855 tarihli sayıda, baskıların bir taslağı veriliyor.

Ben bunlara tamamlanmamış çanaklardaki koniler diyorum.

Biraz uzun olmaları dışında, atların -ya da daha doğrusu tayların- toynak izlerine benziyorlar.

Ancak tek bir satırdalar.

Taslağın yapıldığı izlerin 8 inç
aralıklı olduğu ve bu aralığın "her mahallede" düzenli ve değişmez olduğu söyleniyor. Ayrıca _Times_ gazetesinde adı geçenlerin dışında başka kasabalardan da bahsediliyor. Kanada'da bir kış geçiren ve karda izlere aşina olan yazar, "bundan
daha
açıkça tanımlanmış bir iz" hiç görmediğini söylüyor. Ayrıca Prof. Owen ve diğer korelatörler tarafından ısrarla göz ardı edilen bir noktayı da ortaya çıkarıyor: "Bilinen hiçbir hayvan, insan bile tek bir adımla yürümez." Bu daha geniş eklemelerle, bu yazar bizimle birlikte izlerin ayak izi olmadığı sonucuna varıyor. Aşağıdaki gözleminin tüm olayın özüne
vurmuş olması mümkün:

İzleri oluşturan şey her ne ise, karı bastırmak yerine
kaldırmış.

Gözlemlerine göre kar "sıcak bir demirle dağlanmış gibi" görünüyordu.

_Illustrated London News_, 3 Mart 1855-214:

Bir arkadaşının baskıların çizimlerini gönderdiği Prof. Owen, pençe izleri olduğunu yazıyor. "İz"in "bir" porsuk tarafından yapıldığını söylüyor.

Altı tanık daha _News_'in bu sayısına mektup gönderdi. Bahsedilen ancak yayınlanmayan bir şey, başıboş bir kuğu kavramıdır. Her zaman bu homojen görüşlü - "bir" porsuk - "bir" kuğu - "bir" iz. _Times_'da belirtilenlerle birlikte diğer kasabaları da listelemeliydim.

Bay Musgrave'den bir mektup yayınlanır. O da izlerin bir taslağını gönderir. Bunda da tek bir çizgi vardır. Dört baskı vardır ve bunlardan
üçüncüsü biraz çizgi dışıdır.

Pençe izine dair hiçbir işaret yoktur.

Baskılar çok genç bir tayın uzun toynaklarının izlerine benziyor, ancak
24 Şubat'taki taslakta olduğu kadar kesin olarak çizilmemişler,
sanki rüzgarın yarattığı rahatsızlıktan sonra veya çözülme başladıktan sonra çizilmiş gibi.
Bir buçuk mil aralıklı yerlerdeki ölçümler aynı aralıkları verdi - "tam sekiz buçuk inç aralıklı."

Şimdi bir korelasyon girişiminin psikolojisi ve oluşumu hakkında küçük bir çalışmamız var. Bay. Musgrave şöyle diyor: "O zamanlar güncel olan rapora gönderme yaparak 'kanguru' adını anmak için çok uygun bir fırsat buldum." Kendisi kanguru hikayesine inanmadığını ancak "bir kangurunun rüzgarda uçması"ndan memnun olduğunu söylüyor çünkü "şeytan olduğu yönündeki tehlikeli, aşağılayıcı ve yanlış izlenime" karşı çıkıyor.

"Benimki mevsiminde bir kelimeydi ve işe yaradı."

İster Cizvit olsun ister olmasın ve ne olursa olsun veya olmasın, bu bizim kendi kabulümüzdür: bu tutumdan sıklıkla tartışmalı bir şekilde uzaklaşmış olsak da, bu kitapta ele alınan geçmişin her bir ilişkisini - döneminin Egemenine göre - kabulümüzdür.

Başka bir muhabir, tüm durumlarda ayak izlerinin toynak izlerine benzemesine rağmen, belirsiz pençe izleri olduğunu - "bir" su samurunun izleri yaptığını - yazıyor. Bundan sonra birçok başka tanık
_News_'e yazdı. Yazışmalar o kadar büyüktü ki, 10 Mart sayısında yalnızca bir seçki yapılabildi. "Bir" zıplayan sıçan çözümü
ve "bir" zıplayan kurbağa ilhamı vardı ve sonra biri güçlü bir şekilde
birbirine yakın tutulan ayak çiftleriyle dörtnala koşan "bir" tavşan fikriyle ortaya çıktı, böylece tek bir satırda izlenimler yaratıldı.

London _Times_, 14 Mart 1840:

"Glenorchy, Glenlyon ve Glenochay'in bitişik olduğu o yüksek bölgenin yüksek dağları arasında, bu ve önceki kışta, karda, İskoçya'da şu anda bilinmeyen bir hayvanın izlerine birkaç kez rastlandı. Baskı, her bakımdan, önemli büyüklükte bir tay ile tam olarak aynı; ancak belki de küçük bir farkla, taban biraz daha uzun veya o kadar yuvarlak değil; ancak henüz hiç kimse bu yaratığı görme şansına sahip olmadığı için, şekli veya boyutları hakkında daha fazla bir şey söylenemez; sadece ayakların karda battığı derinlikten, önemli büyüklükte bir hayvan olması gerektiği anlaşılmıştır. Ayrıca yürüyüşünün dört ayaklıların genel yürüyüşüne benzemediği, daha çok bir at korkutulduğunda veya kovalandığında. İzlerine tek bir bölgede değil, en az on iki mil boyunca rastlanmıştır."

17 Mart 1855 tarihli _Illustrated London News_ gazetesinde, Heidelberg'den bir muhabir, "Polonyalı bir Tıp Doktorunun yetkisiyle", Galiçya sınırında küçük bir yükselti olan Piashowa-gora'da (Kum Tepesi) her yıl karda ve bazen de bu tepenin kumunda bu tür izlerin görüldüğünü ve "yerliler tarafından doğaüstü etkilere atfedildiğini" yazmıştır.

Charles Fort'un The Book of the Damned adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE DAMNED ***

***** This file should be named 22472.txt or 22472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/7/22472/

Produced by Julie Barkley, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
