*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Priest's Tale - Pere Etienne (Rahibin Hikayesi - Pere Etienne)
Yazar: Robert Keable
Yayın Tarihi: August 31, 2007 [EBook #22478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Priest's Tale - Pere Etienne, by Robert Keable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Priest's Tale - Pere Etienne
       From "The New Decameron", Volume III.

Author: Robert Keable

Release Date: August 31, 2007 [EBook #22478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIEST'S TALE - PERE ETIENNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PAPAZIN HİKÂYESİ--PERE ETIENNE

"Yeni Decameron"dan--III. Cilt.

Robert Keable'dan

PERE ETIENNE Dares-Salaam'da gemiye bindi ve hemen arkadaş edinmedi. Ancak bu bizim hatamızdı. Ne araya girdi ne de kendini
sildi, bunun yerine Katolik Kilisesi'nin din adamları sisteminin teşvik ettiği o anılarla sessizce kendi yoluna gitti. Biz
birkaç birinci sınıf yolcusu gemideki yaşamın olağan düzenlerine çoktan alışmıştık, sabah güvertede pijamalarla yapılan anayasal toplantıdan, akşam yemeğinden sonra duman odasında Köprü'ye kadar ve ayrıca, Pere Etienne'in bizimle pek ortak noktasının olmayacağı açıktı. Bu yüzden her yerdeki İngilizler gibi uzaktan nazik davrandık. Ben bile, kumaşım sayesinde ilerleme kaydedebileceğim varsayılsa bile, başlamaktan çekiniyordum. O günlerde gençtim ve Roma'yı her zaman büyük harfle yazıyordum.

Ama ilk andan itibaren beni rahipte cezbeden bir şey vardı,
özellikle de tanımlaması zor olduğu için. Görünüşünde ilgi çekici
bir şey yoktu. Yaşı elli civarındaydı; saçları kahverengiydi, ancak sakalında bir veya iki beyaz saç teli göze çarpıyordu. Kısa siyah ceketi ve pantolonuyla ne ortaçağdan kalma ne de bir gezgin gibi görünüyordu ve bagajı ne romantik olarak küçük ne de ilginç
bir şekilde büyüktü. Dar-es-Salaam'dan Bombay'a kadar rezervasyonu vardı ve
muhasebeci ne nereden geldiğini ne de bu iki sabit noktanın ötesinde nereye gittiğini bildiğini söyledi.

Yine de ilgimi çekmişti. Sizi sıkmak istemiyorum, bu yüzden bu konu üzerinde durmayacağım, ancak bence ilginçti. Bazı insanlar, dünyada kendi bireysel yollarında ilerlerken bir atmosfer taşırlar ve bunu anında algılayabilenler de vardır. Ben basiretten bahsetmiyorum; bu jargondan hoşlanmıyorum; ancak Pere Etienne'in No Trumps'ta çift dörtlü oynamak üzereyken sigara odası kapısından geçmesine rağmen onun farkında olduğumu biliyorum.

Eh, bizim eski İngiliz Hindistan serserimiz bir hafta boyunca Dar-es-Salaam limanında yattı, Tanga'ya geldi ve sonunda Zanzibar'a geçti,
daha fazla gelişme olmadan. Orada biz yolcular dar sokaklarda bunalmış bir şekilde dolaştık, gerektiği gibi hindistan cevizi ve karanfil tarlalarını ziyaret ettik ve
bir araba kiralayarak, adayı geçerek Chuaka'ya giderek ve derede bir gün geçirerek keşfe çıktığımızı düşündük. Pere Etienne hemen Katolik Misyonu'na gitti ve orada kaldı. Böylece onu tekrar gördüğümüz
akşam vaktine kadar olmadı.

Gün batımına yarım saat kadar vardı ve kara ve denizin üzerinde dingin bir güzellik uzanıyordu. Hafif bir esinti vardı ve demirlediğimiz yerde
neredeyse serindi. Geminin kara tarafında toplanmış,
sigara içiyor ve kasabayı ve limanı izliyorduk. Uzun beyaz evlerin altından yakından bakıldığında mavi deniz kumda veya alçak mercan kayalarında minik kremsi dalgalar halinde kırılıyordu ve sağda ve solda yeşil ormanlarıyla
şehir güneşte rüya görüyor gibiydi. Ancak, uyanmaya
hazırlandığını görebiliyorduk. Burada ve orada düz çatılarda turuncu veya kızıl bir dalgalanma, kadınların daha serin saatlerin tadını çıkarmak için çoktan yukarı çıktıklarını söylüyordu; ve Sultan Sarayı'nın önünde denize açılan meydandaki ince cassuarinaların arasında, beyaz cübbeli bir kalabalık gün batımı topunun hafif heyecanı için toplanıyordu. Gemi ile kıyı arasında, kahverengi keresteden kaba yontulmuş yerli tekneler uzun kürekleriyle gelip gidiyordu ve ipek ve antika tüccarları daha şık kayıklarla bizden uzun süre ayrılıyordu. Güneyden bir düzine huzurlu latin yelkenli dhow, bizim bakış açımıza göre, Katolik katedralinin ikiz kulelerinin opal bir gökyüzüne karşı durduğu yerli demirleme yerine doğru ilerliyordu. Gezginlerin hikayelerine rağmen, Zanzibar'da minareli tek bir cami var ve o da o kadar küçük ve gizli ki denizden neredeyse hiç görünmüyor. Dhow'ları izlemek ve katedrali görmek, sanırım, 
Pere Etienne'i önerdi. Birisi saygıdeğerinin gemiye gelip gelmediğini sordu, ama kimse 
bilmiyordu. Soruyu ve cevabı zihnimde tembelce evirip çevirirken, 
emin olduğumu fark ettim. Israrcı sezgi bende büyüdü. 
Bunun hakkında konuşmadan, sırf meraktan gidip 
görmeye karar verdim. Kendimi gruptan göze batmadan ayırdım ve 
güvertenin etrafında dolaştım. 
Gerçekten de deniz tarafında onu gördüm. Bir 
şezlongda oturmuş ve suyun karşısına bakıyordu. İlk başta 
dikkatlice boşluğa baktığını düşündüm, ama ben de bakarken, boğazın karşısında, bazen gün batımında ve şafakta biraz görülebilen anakaradaki Sham-balla Dağları'nın belirsiz ana hatlarını seçtim. Rahibin sandalyesi sipere yaklaştı ve ne yaptığımı bilmeden önce, bana o uzaktaki zirveleri görme ve aynı zamanda izin verilirse kolayca sohbet etme imkanı veren bir tavırla ona yaslandım.

"Merhaba, baba," dedim; "gemiye gelip gelmediğinizi merak ediyorduk."

Gülümseyerek bana baktı. "Sanırım ilk gelenlerden biriydim," diye cevapladı, mükemmel İngilizcesiyle.

"Afrika'ya veda mı?" diye sordum, yarı şakayla.

"Evet, öyle olacağını tahmin ediyorum."

Ses tonu, kelimelerin kendisinden çok daha fazlasını ima ediyordu. Merakımı uyandırdı. "Uzun süre mi?" diye sordum.

"Sanırım o zirveleri bir daha görmeyeceğim. Onları ilk kez
yirmi yedi yıl önce gördüm, ilk görevinde genç bir rahiptim ve o zamandan beri onları denizden görmedim. Şimdi ikinci görevim için Hindistan'a gönderildim ve tekrar taşınmam pek olası değil. Geri dönmem daha da az olası. Bu kadar uzun bir
tanımadan sonra, veda etmek istemem doğal."

Sanırım biraz şüpheciydim. "Yirmi yedi yıldan fazla bir süredir orada izinsiz mi kaldın?" diye sordum.

"Gelecek ay yirmi yedi, orada ve ötesinde."

Sana o günlerde genç olduğumu ve o zamanlar Katolik misyonerlerin kahramanca fedakarlıklarından haberim olmadığını söylemiştim. Dahası, ben de planımıza göre iki yıllık hizmetten sonra ilk iznimi alıyordum. Ve evli kız kardeşimi Hindistan'da ziyaret etmeyi ve ardından eve dönmeyi sabırsızlıkla bekliyordum. Aptalca bir şekilde, o yirmi yedi yılı yutmam birkaç saniyemi aldı; ama tüm bunlara rağmen zihnim
hızlı çalıştı. Yirmi yedi yıl konserve yiyecekler, sivrisinekler, ısı,
yerliler ve sandık mobilya! Ben böyle okudum. "Şey,"
dedim sonunda, "Bence o kadar zamandan sonra herhangi bir yere gitmekten memnunsundur."

"Eh? Ah, bilmiyorum. Hayır, bu yanlış; biliyorum. Üzgünüm, bu
gerçek."

"Afrika'yı sever misin?"

Fransız yarı esprili bir şekilde omuz silkerek kendini gösterdi, ama misyoner konuştu. "Benim evim oldu ve
insanları da benim insanlarım oldu," dedi.

Tekrar konuşmadan önce bu sözü zihnimde evirip çevirdim. Sonra ilgi
ve çekim tereddütümü yendi ve
rastlantısal bir sohbet
yapma bahanesini bıraktım. "Baba," dedim, "Sanırım
oraya epeyce yolculuk ettin ve birçok şey gördün. Bana
her şey hakkında biraz anlat. Deneyimlerinle çok ilgilenecek kadar çok şey gördüm. Bir sandalye çekip konuşabilir miyiz?"

Kahverengi gözleri parladı, "Elbette," dedi, "özellikle
içtiğin o İngiliz tütününden bana biraz verirsen. Yıllar önce
İngiliz tütünü içmeyi öğrendim, ama çok sık karşıma çıkmadı."

Kahkaha atarak kesemi ona fırlattım ve bir sandalye bulmaya gittim. Bu birçok
sohbetin başlangıcıydı, ama onun hikayelerinden hiçbiri
o gece anlattığı kadar ilgimi çekmedi. Uzak bölgelerdeki garip olayların yanı sıra, daha sıradan ama yeterince ilginç yolculuklar ve maceralar hakkında da yarım yamalak ipuçları vermişti ve o akşam daha az olağan olana doğru çekildim. Pere Etienne'de, sıradan dünyanın ikincil öneme sahip olduğunu ve Charing Cross'taki şair gibi, Jacob'ın merdiveninin herhangi bir yerde göğe doğru uzandığını hissetmesini sağlayan bir şey vardı. Böylece, gökyüzündeki ışık hızla sönerken ve yıldızlar Para Dağları'na ve dev Kilimanjaro'ya kadar uzanan o uzak sıradağların ve aralarında ve büyük göllerin arasında uzanan o uzak ovanın üzerinden parlarken, sorumu sordum ve o da cevapladı. "Bana gördüğün
tüm tuhaf şeylerin en tuhafını söyle, baba," dedim.

"Tuhaf mı?"

"Evet," dedim. "Sıradışı, demek istediğim. Mutlaka doğaüstü değil ve korkunç da değil. Ama belki de her şeyden daha çok aklını Afrika'ya çeken şey."

"Büyük bir şey soruyorsun," dedi dostça gülümseyerek.

"Ve sanırım cevaplayabilirsin," dedim, dürtüsel bir şekilde.

Daha ciddi bir şekilde başını salladı. "Sanırım cevaplayabilirim," dedi.

"Sana bana tuhaf bir şekilde ilgi çekici ve şefkatli görünen küçük bir hikaye anlatacağım. Doğrusu, beni ilgilendirmesine inanıyorum çünkü
bir köyde -ya da belki de bir kasabada- oldu, ki onu ziyaret ettim
ama bir kez daha sık sık geri dönmeye çalıştım. Şimdi
asla gitmeyeceğim. Büyük olasılıkla bu nedenle, hafızamda büyük bir güzellik yeri olarak kalıyor, ancak bence başka
nedenler de var. Ancak, sana onu tarif ederek başlayayım.

"Kilimanjaro'nun yamaçlarından batıya doğru, çok az bilinen ve nadiren ziyaret edilen hâlâ aktif bir yanardağ olan Mweru'ya bakabilirsin ve Mweru'dan bir yükseklik zinciri
bir kez daha batıya doğru uzanır ve neredeyse ovaya inen bir uçurumda aniden sona erer. Ayağındaki küçük bir nehir yükselir,
hafif bir çukurlukta yarım düzine kaynaktan fışkırır ve
çok berrak ve serin bir şekilde hızla akar,
arkadaki dağdan ufukta görünen büyük göle doğru. Kaynağın havuzunun hemen altında, sağ kıyıda, ağaçlarla gölgelenmiş,
dev aloelerle çevrili ve darı ve mısır tarlalarının arasında, biraz
dikkat çekici bir yerli kasabası vardır. Tepelerde taş vardır ve yerliler
bunları kulübeleri için çizip işlemişlerdir--tropikal Afrika'da olağan bir şey değildir. Elbette, bu bilgiyi kendileri öğrenmiş olabilirler veya bazı gezgin Arap tüccarlar onlara öğretmiş olabilir; ancak benim başka bir fikrim var,
duyacağınız gibi. Her neyse, orada temiz evler duruyor--gri
duvarlar, kahverengi sazlar, önlerinde temiz saz çitlerin halkaları içinde küçük süpürülmüş toprak bahçeleri. Kıyı boyunca büyük söğütler yetişiyor
ve sarkık dallarını suya doğru uzatıyor ve kahverengi yavrular
onlardan sallanıyor ve sevinç çığlıklarıyla dereye doğru sıçrıyor.
Bu yer uzak ve yağmacı kabilelerin yolundan uzakta bir köşede.
Bulması pek kolay değil, halkı barışçıl ve
ilk ziyaretimde gördüğüm gibi tekrar görebiliyorum, arkamdaki uçurumun yüksekliğinden, akşam havasında yükselen ince duman
kuyruklarını seçebiliyordum ve kahverengi sığır sürülerinin
yavaşça evlerine doğru koruyucu kraallara doğru sürüklendiğini fark edebiliyordum.

"Kabile, Bonde'nin bir kolu, demir işçileri ve yerleşik bir halktır.
Nasıl oraya, halkının ana gövdesinin çok kuzeyine ve batısına
geldiler bilmiyorum, ama tabii ki bu tür şeylerle oldukça sık karşılaşılır ve açıklama neredeyse her zaman aynıdır.
Bir tür korku, Abram gibi Charron'dan gelen bir aileyi, vaat edilmiş bir toprak bulana kadar
kovdu. Bu insanlar, uzun zaman önce güneyden ve doğudan geldiklerini biliyorlardı; daha fazlasını ne biliyorlardı ne de bilmek istiyorlardı. Sayıları çok değildi ve
Arap _safarileri_ geçmiş olsa da, kalıcı bir tüccarı kuzeye ve güneye çorak toprakları geçmeye veya Mweru'dan dağ yoluna girmeye
cesaret etmeye yetecek kadar değillerdi. Şefin en yaşlı danışmanı, genç bir adamken engellenen bir köle baskınından bahsetti, ama o zamandan
sonra barış içinde yaşadılar. Yaşayan hafızada hiçbir Avrupalı ​​orada bulunmamıştı. "Böyleydi ve belki de hâlâ öyledir, Mtakatifuni kasabası, ona böyle diyeceğim
. Ki-Swahili biliyor musun?"

Başımı salladım.

"O zaman isim yeterli olur ve hikayemi mahvetmez. Size oraya
nasıl geldiğimi anlatayım ve acele edeceğim. Keşif yapıyordum.
Ah, ama tüm bu yıllarda bir kez keşfe çıkabildim! Genellikle biz
misyonerler
bir yerden bir yere, çember mümkün olduğunca büyük olana kadar
sonsuz bir turda acele ederiz. Sonra yeni bir merkez
yapılmalı ve benim fırsatım
da Tarikatımın yeni bir merkeze karar vermiş olmasıydı. Papaz Apostolik hangi yöne
genişleyeceğimiz konusunda şüpheliydi. Bu nedenle beni, görülebilecek şeyleri görmek için Mweru'nun ötesine batıya ve aynı görev için daha güneye bir başkasını gönderdi.
Mweru'da çok az insan vardı, ancak Mtakatifuni hakkında çok abartılı bir söylenti duydum ve onu bulmak için yola koyuldum. Aptalca batıya gittim, ta ki
erzaklar o kadar az olana kadar ki geldiğimiz
çıplak dağların üzerinden geri dönmek ölümcül olurdu ve tek umut devam etmekte yatıyordu. Ve böylece gizli kasabama ulaştım, bir süre kaldım ve
başka bir yoldan geri döndüm, diğer kaşifin daha fazla nüfusa sahip ve daha kolay topraklar hakkında bir raporu olduğunu ve efendisinin
daha çok hoşuna gittiğini
öğrendim. Ve haklıydı. İşçiler çok az ve tarla çok
büyük olduğunda, işin en fazla getiri
olasılığı sunduğu yere yerleşmek gerekir. Bu yüzden görmeme izin verildi, ancak içeri girmeme izin verilmedi."

Piposunu söndürmek için öne eğildi, üfledi, daha fazla
tütün reddetti ve kendini yeniden yerleştirdi. "Ah, peki," dedi felsefi bir şekilde,
"Bon Dieu en iyisini bilir. Mtakatifuni'yi unuttuğuna inanmıyorum.

"Neredeydim? Ah evet, hatırlıyorum. Akşamleyin orayı gördük
ve ertesi sabah erkenden oraya doğru yola koyulduk. Anlamalısınız ki
tükenmiştik. O küçük nehrin kaynağındakinden daha iyi su hatırlamıyorum
ve bize verdikleri kavrulmuş unlar ve ekşi süt, hepsi ne kadar
iyiydi! Şef bize yemek verileceği ve
boş bir ev verileceği haberini göndermişti ve ben yedikten sonra onu görmeye ve teşekkür etmeye gittim.
Cübbemi giydim ve boncuklarımı belime doladım ve
dua kitabımı elimde taşıdım, çünkü beni yerel usulde bekletebileceğini ve bu arada görevimi söyleyebileceğimi düşündüm.

"Ama beni hemen kabul etti. Zemin biraz yükselmişti ve kulübe grubunun önünde de inşa edilmişti, kaba bir şekilde teraslanmış ve taşla kaplıydı,
bir ucunda basamaklar vardı. Kenarında büyük bir taş bloğu duruyordu,
öyle ki arkasında duran biri doğuya, kasabaya, dağlara bakıyordu,
ve orada, biraz sonra, kaldığım her gün Kutsal Kurban'ı sundum. Orada çok az keten vardı ve o, hazırlanmış derilere bürünmüş, genç bir adam ve vahşi bir kralın güzel bir figürü olarak, beni merdivenlerin tepesinde karşılamak için durdu. Daha sonra bana o gün taşıdığı bükülmüş demir devlet mızrağını verdi. Şu anda Kutsal Haç kilisemizde, Kutsal Kalp sunağının arkasında asılı duruyor.
Elbette İyi Tanrı Mtakatifuni'yi unutmayacaktır.

"Eh, beni nazikçe, çekingenlikle ama biraz da meraklı bir hevesle karşıladı. Hemen işaretledim. Ancak, yolculuklarım ve benzeri şeylerle ilgili olağan sorular bitene kadar, bunun sebebine dair bir ipucu alamadım. Ama sonra, bahsettiğim büyük taşın yanındaki taburelere oturduğumuzda, yanımızda ince, lezzetli hafif bira dolu büyük kil bardaklar vardı, bir soru sordu. 'Neden bu kadar uzun zamandır gelmedin, babam?' diye sordu. 'Biraz daha geç kalsaydın çok geç kalacaktın.'

"Biraz şaşırmıştım ama yolculuğumun uzunluğundan bahsettiğini sanıyordum. 'Yol uzun ve engebeliydi, şef,' dedim.

" 'Ama yola çıkmak için neden bu kadar uzun süre bekledin?' diye ısrar etti. 'Mwezi seni yıllardır bekliyordu.' Yaşlı bir meclis üyesine döndü. 'Mwezi babayı kaç yıldır bekliyor?'

"'Büyük Olan'ın, Kral'ın babasının günlerinden beri,' dedi yaşlı adam. 'Ben çocukken Mwezi aramızda ilk gelen kişiydi. '

"Şimdi bunların çoğu benim için Yunancaydı, ama konuşan kişi bir gün bile olsa elli yaşındaydı, Afrikalıların erken yaşlanması için ne kadar ödenek verilirse ve tahmin edebileceğiniz gibi şaşıracak kadar anlamıştım. 'Nasıl olabilir, şef?' diye sordum. 'Bu yaşlı adam çocukken, bu topraklara gelmek için kara suyu geçmemiştim ve muhtemelen
doğmamıştım. Gerçekten bu Mwezi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama annem bile
görmediği halde beni nasıl bekleyebilirdi?'

"Şef endişeli görünüyordu ve bir süre sessizce bana baktı. Sonra
düşünceli bir şekilde başını salladı. 'Bu doğru,' dedi. 'Baba şüphesiz
bilge ve yıllar gördü, ama sakalı beyaz değil ve bu şey
tuhaf. Yine de siyah cübbeyi ve kuru fasulyeleri giyiyor ve
Mwezi'nin söylediği gibi kitabı elinde taşıyor. Yine de
Mwezi'yi çağırdım ve şüphesiz o konuyu açıklayacaktır. Bak, geliyor;
yavaş yavaş, çünkü çok yaşlı. Baba onu hiç hatırlamıyor mu?'

"Kasabadan bize doğru giden patikayı işaret etti, oraya
üç veya dört kişiyi hevesle takip eden, daha iyi bir görüş elde etmek için birbirlerini iten küçük bir yerli kalabalığı girmişti. Kısa süre sonra genç bir adamın yolu açtığı ve ondan sonra üçünün geldiği,
ortadaki kişinin Mwezi olduğunu tahmin ettiğim anlaşıldı. Sanırım gördüğüm en yaşlı yerli oydu, eğilmiş, buruşmuş ve eklemleri tutulmuştu, ama
az sonra sorgulayıcı bir şekilde yüzüme dikilen ve sonra da keskin bir hayal kırıklığıyla bulutlanan keskin koyu gözleri vardı. Her iki yanında oğulları koltuk altlarının altından bir eliyle ona yardım ediyorlardı ve kendisi de büyük bir sopayla yürüyordu.
Yatağın etrafında dolaşan kalabalık saygıyla
aşağıda durdu, ama bu dördü kürsüye tırmandı. Yaşlı adam için bir tabure getirildi, ama ilk başta oturmadı. Orada durup bana baktı ve başını salladı. 'O değil,' dedi ki, 'o değil. Yine de o
benzer, çok benzer. Ama o değil.'

"Hala tüm bunlara şaşırıyordum, ama bu sefer biraz eğlenmiştim.
Yine de bunu sakladım, çünkü yaşlı adam açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"'Gel, baba,' dedim. 'Çok üzgünüm, ama açıklamayacak mısın?
Belki de gördüğün benim bir kardeşimdir. Otur ve
bana bundan bahset.'

"Hemen anlamamış gibi görünüyordu, ama oğulları onu oturmaya
ikna ettiklerinde, daha önce konuşan yaşlı meclis üyesine doğru bastonuyla buyurgan bir hareket yaptı. Bu kişi izin almak için şefe baktı ve izin aldıktan sonra bana bu hikayeyi
oldukça uzun bir şekilde anlattı.

"Çok uzun yıllar önce, merhum kral zamanında, köyün bir gün bir yabancının gelişiyle büyük bir heyecana kapıldığını söyledi. Bu, o zamanlar orta yaşlı bir adam olan Mwezi'ydi. Güneyden ve batıdan gelmişti - yani Orta Afrika'dan - ve o köyde bulabileceği gösterilen beyaz bir adamı aradığını söylemişti. Ayrıntılar için sıkıştırıldığında, geniş bir nehrin kıyısındaki uzak bir kasabadan geldiğini söyledi. Orada, kayalarının üzerinden gece gündüz sürekli bir su sıçraması bulutu halinde büyük şelaleler
geçiyordu. Bir gece kulübesinde uyanmıştı ve önünde siyah bir cübbe giymiş, bir
tespih dizisi taşıyan ve bir kitap taşıyan beyaz bir adam görmüştü. Beyaz adamın arkasında, sanki bir kasabanın, bir nehrin, bir uçurumun görüntüsünü görebiliyordu - kısacası, şimdi Mtakatifuni olduğunu gördüğü şey. Şekil onu ciddiyetle çağırmıştı ve o da korkuyla yatağında oturmuştu. Tekrar çağırmıştı,
ve sonra kuzeye ve doğuya işaret etmişti ve o anda
şaşkın uyuyanın gözleri önünde görüntü kaybolmuştu. Fakat Mwezi anlamıştı.
Aklında ne yapması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Şafakta
kalkmış, karısına ve ailesine veda etmiş ve yola çıkmıştı. İki
yıl boyunca yolculuk etmişti, bir yerden bir yere dolaşmıştı,
nereye gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu, tek bildiği şey her zaman kuzey ve doğu olmasıydı. Çok vahşi
hayvanlar ona saygı duymuştu ve insanlar, gözlerindeki vizyonu görerek,
ellerini ondan çekmişlerdi. Sonunda, o zaman,
Mtakatifuni'ye ulaşmıştı. Orada, her zaman olduğu gibi, beyaz adamını sormuştu ve
oraya hiç gelmemiş ama rüyasının yeri olduğuna ikna olmuş hiçbir beyaz adamın olmadığını duyunca, beklemek için oturmuştu. Beklerken yaşlanmıştı;
evlenmişti ve oğulları ve kızları olmuştu. Şimdi hareket
edemeyecek kadar yaşlıydı; yaşamak için neredeyse çok yaşlıydı; ama yine de bekliyordu. Yine de ölmeden önce beyaz adamını tekrar
göreceğine inanıyordu; aslında, görmeden
ölemezdi. Benim gelişim, bütün yere onun vizyonunun gerçekleşmesi gibi görünmüştü, ama ben o adam değildim. Mwezi bundan emindi
ve kimse ondan şüphe etmiyordu. Ve belki de, şimdi, diye ekledi meclis üyesi, onu
asla göremeyecekti. Hepsi bu.

"Şimdi Afrika'da yeterince uzun süre kalmıştım ve kural olarak yerli rüyalara pek önem vermiyordum. O zaman, olay bana ilginç olmaktan çok acıklı geldi.

"Hikaye bana anlatılırken gözlerim yaşlı adama kaydı ve inancının sadeliğini, bilinmeyene doğru yaptığı yolculuğun yorgunluğunu ve saplantısına ne kadar az sarıldığını düşünmek beni hayrete düşürdü. Bu adamın tüm hayatını böyle bir arayışa adaması ve şimdi uzak bir şansın bunu en azından olası olandan daha yakın bir şekilde gerçekleştirmesine
neden olması gerçekten de acımasızcaydı. Bu nedenle telafi etmek için ona yöneldim.

"'Ama, yaşlı Mwezi,' dedim olabildiğince nazik bir şekilde, 'şüphesiz
yanılıyorsun. Rüyanda sadece bir kez o figürü gördün ve o da yıllar önceydi. Benim gibi giyinmiş beyaz bir adam gördün. Ben, benzer şekilde giyinen beyaz adamlardan oluşan bir alaya aitim ve birçok yaşam boyunca o alayda böyle giyinmek
âdet olmuştur. Şüphesiz çocukken kardeşlerimden birini veya belki de birinin resmini
görmüşsündür ve ruhun onu
bir rüyada tekrar görmüştür. Eğer haklıysam ve senin evin bizim beyaz adamların Zambesi dediğimiz o büyük nehirdeyse, o zaman böyle bir şeyin
olmuş olması pek de olası değildir. Belki de unuttun. Şimdi bende aradığın kişiyi görüyorsun.'

"Yaşlı adamın keskin gözleri öfkeyle parladı. 'Beyaz yabancı benimle
alay ediyor,' dedi.

"İtiraz ettim. 'Hayır, baba, seninle alay etmek istemiyorum. Neden bunu yapayım? Ama hadi ama, gördüğün adamın yüzünü tarif edebilir misin?'

"'Yapabilirim ve kolayca. Sakalı beyazdı ve seninki gibi değildi. Dahası, kel kafalıydı ve sağ gözünün altında belki de avda bir hayvandan aldığına benzer küçük bir yara izi vardı.
Yüzü uzun ve inceydi ve burnu daha büyüktü. Ben bir çocuğum ki bir adamı diğerinden ayırt edemiyorum? Sen o değilsin.'

"Bu aptalcaydı ama tüm dikkatimden dolayı şaşırdım. 'Kulübenin karanlığında nasıl bu kadar çok şey görebiliyorsun?' diye haykırdım.

"Mwezi ayağa kalktı ve başını dik tutmak için acınası bir çaba gösterdi. Gerçek bir yerli onuruyla beni görmezden geldi ve şefe döndü.
'Şefin izniyle gidiyorum,' dedi. 'Yaşlıyım ve
yerimde dinlenmek istiyorum. Elveda, halkının babası. Cennet seni
koruyor. Huzur içinde ol.'

"Hata yaptığımı fark ettim, ama o anda yapılacak hiçbir şey yoktu. Alayın neredeyse sessizce tekrar uzaklaşmasını izledik ve kalabalığın, beyaz bir yabancı olan benden
daha çok Mwezi ile ilgilendiğini merakla fark ettim. O görüş alanından çıktığında, şeften özür diledim, ancak o benim herhangi bir yanlış yaptığımı duymak istemedi. Kendisi
beni bizim için ayrılmış eve geri götürdü ve akşam onunla
ziyafet çekmeye davet etti. Halkıyla konuşmama izin verdi,
ve o kadar yorgundum ki hemen uzanıp
günün geri kalanında uyuduğumu hatırlıyorum.

"Ancak sabahleyin Mwezi'yi hatırladım ve şefe
gitmek ve onu ziyaret etmek istediğimi söyledim. Yaşlı adamın huzuru için elimden geleni yapmaya karar verdim ve bir rehber ve kendi çocuklarımdan biriyle yola koyulduk. "Yol yerli kulübelerinden ve onlarsız geçiyordu. Yokuş aşağı gidiyordu, çünkü köy, Afrika tarzında, Mwezi'nin yaşadığı dönemde şefin kulübesinde zirveye ulaşan bir yükseltinin kenarına inşa edilmişti, bahsettiğim nehrin kaynağına çok yakındı. Ağaçların arasından çıktık, yaklaşık otuz adım genişliğinde çimenli bir açık alana, ve hemen yaşlı adamı kulübesinin kapısında, verandanın ve çatının üzerinde gür bir şekilde büyüyen yabani bir asma
gölgesinde otururken gördüm. Onu selamlamakla o kadar meşguldüm ki, hemen binaya dikkat edemedim, ama oturduğumuzda ve ilk serinliğinden
kurtulduğunda, daha yakından baktım. İlgimi çekti. Uzun bir yapısı vardı, her zamanki yerli kulübesinden çok daha uzundu ve üç penceresi dar ve sivriydi, bunlardan biri şimdi kabaca çimenlerle kapatılmıştı. Duvarların taşlarını inceledim, bunu yapmak için ayağa kalktım. Bana öyle geldi ki yaşlı
ve yerli işlerde alışılmış olandan çok daha dikkatli bir şekilde döşenmiş.

"'Bu evi kendin mi yaptın ihtiyar?' diye sordum. 'İyi yapılmış.'

"'Ben yapmadım,' dedi. 'Burada buldum. Mtakatifuni'ye geldiğimde boştu ve uzun süredir boştu. O günlerde çatısı yoktu ve çok az kişi buraya yaklaşırdı. Ama bu bana uygundu.
Aklım gördüğüm kişiyle doluydu ve ruhum bana onu burada beklemem gerektiğini söyledi. O zaman şefin babası bana verdi, hiçbir danışman
bu konuda hiçbir şey bilmeden.'

"'Ve sen bu asmayı diktin ve bu alanı temizledin, belki?'

"'Ben yapmadım. Sadece kapıyı tıkayan asmayı düzelttim ve
çatı odunu için burada yetişen genç ağaçları kestim.
Ama benden önce başka biri yeri temizlemişti.'

"'İçeri bakmama izin verir misin, Mwezi?' diye sordum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse merakım iyice uyanmıştı.

"Yaşlı adam nazikçe ayağa kalktı. 'Gir, beyaz adam,' dedi. 'Oğullarım tabureleri getirecek ve bize bira getirecekler. Yaşlı ve fakirim, ama
sen hoş geldin. En azından gördüğüm insanlardansın ve
üzüntüyle içeri girmeni yasaklayayım mı?'

"İçeri girdik. Yer, açıkça yeni yapılmış bir çimen bölmeyle ikiye bölünmüştü ve görebildiğim şeye hayal kırıklığıyla baktım.
Yerli bir kulübenin olağan yetersiz mobilyaları vardı - bir _kitanda_,
birkaç çömlek, bir veya iki tabure, bir köşede birkaç mızrak. Ama bölmeyi
geçtiğimde, ilgim on kat arttı. Hatta şaşkınlığımla
bağırdım.

"Açıklığın batısından yaklaştığım gerçeğinden göremediğim şeyi gördüm. Kulübenin doğu ucu, diğerininki gibi kare şeklinde inşa edilmemişti, ancak başka bir yerde tereddütsüz bir şekilde apsis diyeceğim şekilde kabaca yuvarlatılmıştı ve her iki tarafta da hala birkaç tane dar sivri pencere görünürken, zemin alanı neredeyse boştu, bir şapel fikri tamamlanmıştı. Belki de daha önce tahmin etmeliydim, ancak düşünce aniden aklıma geldi. Tepede olmaktan ziyade derenin yakınındaki durum, yönelim, alışılmadık uzunluk, asma, açıklık - her şey aynı yöne işaret ediyordu. Ve sonra yaşlı adamın hikayesi. Açıkçası şaşırmıştım.

"Döndüm ve onu kapı girişinde dururken gördüm, elini destek için çamur duvara koymuştu, gözleri eğik başından bana bakıyordu. Eğer
şimdiye kadar benden saklanan bir bilgiden anlık olarak şüphelenmiş olsaydım,
onu görünce herkes kaçardı. Açıkça dürüst ve istekliydi. 'Ne oldu,
beyaz adam?' diye titrek bir sesle sordu.

"'Mwezi,' dedim, 'tuhaf bir şey ve bir mucize. Bana
görüntünde beyaz bir adam gördüğünü söylüyorsun ve söylediklerinden
onun bir rahip olduğunu biliyorum. Çok uzaklara seyahat ettin ve ruhun seni
buraya gönderdi. Pekala, senin bu evinin bir zamanlar ibadet yeri olduğundan şüphem yok ve beyaz rahipler tarafından inşa edildiğini düşünüyorum. Şimdi düşün, böyle bir şey
duymadın mı?'

"Ayağa kalkarken hafifçe sallandı ve hemen cevap vermedi. Sonra
yavaşça başını salladı. 'Hiçbir şey duymadım, hiçbir şey,' dedi. 'Eğer öyleyse, hiç kimse bunları bilmiyor, beyaz adam. Emin misin?
Bir daha benimle alay
etmezsin.'

"'Mwezi,' diye haykırdım hevesle, 'Seninle alay etmiyorum. Neden böyle bir şey yapayım? Henüz kesin olarak söyleyemem, ama burası dualar için inşa ettiğimiz bir yer ve daha emin olabiliriz. Daha dikkatli arayabilir miyim?'

"'İstediğini yap, oğlum,' dedi, 've eğer ellerim yapamazsa, ruhum sana yardım edecektir.'

"O anda yakından incelemeye başladım. Dışarı çıktım, ölçtüm,
dokundum, aradım ama başka bir şey bulamadım. Eğer bir
kulübe, bir haç, kaba bir piscina varsa bile, çoktan gitmişti. Ama ne kadar
çok ararsam, oranın bir
şapel olduğuna dair inancım o kadar kesinleşti. Sonunda dinlenmek için oturdum ve dinlenirken aklıma bir fikir geldi.

"'Mwezi,' dedim, 'hiç zemini kazdın mı?'

"Başını iki yana salladı. 'Neden kazayım ki?' diye sordu.

"'Bunu yapmama izin verir misin?' diye sordum.

"Şüpheli görünüyordu. 'Ama neden?' diye tekrar sordu, şüpheyle. 'Ve
şimdi bile kazar mısın?'

"Güldüm. 'Eh, hemen değil,' dedim. 'Önce senin için
yeni bir ev bulmalıyız. Ama eğer haklıysam, burada gömülü şeyler olabilir,
ya da bana bir hikaye anlatacak taşlar olabilir. Bak, zemin
şimdi eskisinden daha yüksek. Kapıda bir basamak vardı ve çamur
neredeyse onu kaplamıştı.'

"'Sadece bulaşma,' dedi yarı küçümseyerek.

"Bu beni uyandırdı. Elbette bir evi temizlemenin yerel alışkanlığını biliyorum
biraz gübreyle karıştırılmış taze bir çamur tabakası koyarak, ki bu zamanla
zemini önemli ölçüde yükseltir. Ama bundan
vazgeçemezdim. Yaşlı adamın zamanının bulaşmasının altında bir şeyi gizlemek için atılmış bir toprak tabakası olabilir. Etrafıma baktım. 'Bir mızrak ödünç alabilir miyim?' diye sordum.

"Başını salladı ve ben köşeden uzun ince bir bıçakla birini seçtim.
Sonra iç odaya girdim ve gelip beni izlemek için tekrar durdu

gözlemleyen yaşlı gözleriyle. Onun incelemesi altında, apsiste başladım ve
olabildiğince aşağıya doğru sapladım. Bıçak oldukça
kolayca kabzasına kadar battı ve hepsi bu.

"Böylece apsisin ipine gelene kadar bıçakladım ve sonra, hemen
bir anda, bir keşifte bulundum. Bıçağın ucu bir taşa çarptı. Bir ayak sola, tekrar değdi ve bir ayak daha. Birkaç dakika içinde
orada bir taş levhanın gömülü olduğundan neredeyse emindim. Heyecanımı
tahmin edebilirsiniz.

"Mwezi oğullarını çağırdı ve birini yerli bir çapa için gönderdi. Geri döndüğünde,
o çiğnenmiş çamuru yavaşça kazarken hepimiz etrafta toplandık.
Birkaç dakika içinde bir taş levha görünür hale geldi ve
mızrağımla toprağı kazımaya başladım, o ise diğer ucu
kazıyordu. Kazırken aniden bir haç gördüm ve hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, şüphesiz bir sunak taşı olan şeyi uzun uzun ortaya serdik.
Beş haçın her biri açıkça görülebiliyordu ve soru sormaya
yer bırakmıyordu.

"Nefes nefese durduk ve onun kullanımıyla ilgili bir şeyler anlattım. Bunun üzerine
Mwezi aniden konuşarak dikkatimizi ona çekti. 'Kaldır, kaldır,' diye bağırdı. 'Hemen kaldır.'

"Yaşlı adam çarpıcı bir manzaraydı. Solgun yüzü duyguyla
canlıydı. Elleri ve dizleri üzerinde diz çökmüştü ve ince
parmakları levhanın kenarında çalışıyordu. Sesindeki bir şey bizi zorladı ve hemen işe koyulduk. Sonuçta kolay bir işti, çünkü
taşın tuğlaya yerleştirildiği ve tüm yerin bununla
döşendiği ve kürek ve mızrakla biraz kaldırdığımız kısa sürede belli oldu. Sonra Mwezi'nin iki oğlu parmaklarını altına soktu ve fazla çaba sarf etmeden
tamamen kaldırdı. Onlar da sendeleyerek kenara çekildiler ve geri kalanımız
içeri baktık. Bir saniye baktık ve sonra Mwezi
büyük bir çığlık attı.

"Babam, babacığım! İşte, emrettiğin gibi sana geldim.
Bunca yıl bekledim, çünkü ruhum doğruyu söyledi, bana senin üzerinde dinlenmemi söyledi. Şimdi ben senin geçtiğin yerden geçeceğim ve senin anladığın gibi olacak. Bak, sana geliyorum, huzur arıyorum!'

"Sesi durakladı ve başarısız oldu ve çok nazikçe ve yavaşça öne doğru düştü, ta ki başı mezarın kenarındaki ellerinin üzerine yaslanana kadar. Hiçbirimiz birkaç saniye hareket etmeye cesaret edemedik, çünkü Mwezi'nin sesi çok gerçek ve ikna edici bir şekilde çınladı. Hepimizin üzerine büyük bir korku düştü, çünkü kesinlikle gören biri gibi konuşmuştu. Sonra elimi uzattım ve ona dokundum, ama
gitmişti, dediği gibi. Ve yüzünde huzur vardı.

"Bir bakıma anlatılacak her şey bu. Çünkü mezarın içinde, eğer mezarsa, gözlerimize görmemiz için verilen hiçbir şey yoktu - ne bir kemik, ne bir alışkanlık parçası, ne bir kitap ne de boncuk. Eğer orada herhangi bir
beden veya hazine varsa, kap çok önceden karıştırılmış ve tamamen unutulmuştu. Yani anlatılacak başka bir şey yok. Elbette olay büyük bir heyecan yarattı. Şef ve
tüm halkı görmeye geldi ve bir gün sonra tekrar geldiler, ben
Mwezi'yi mezara indirip sunak taşını yerine koydum. Ondan sonra
kapı ve pencereler, İnancın Mtaka-tifuni'ye bir kez daha geleceği güne karşı
benim isteğim üzerine kapatıldı. Bunun için,
kutsal alanın etrafındaki alan, şefin emriyle
çalılıklardan temiz tutulacaktır. Çünkü o yaşlı Mwezi sunağın altında bekliyor ve belki de
gördüğü kişi de bekliyor."

Yemek borusu Pere Etienne bitirmeden birkaç dakika önce çalmıştı ve artık gitmek için ayağa kalktık. Bir saniye durduk ve ben
suyun üzerindeki yıldız parıltısına baktım, çünkü gece güzeldi.
Başımı kaldırdığımda, Pere Etienne karanlığa bakıyordu, yüzünde uzak bir bakış vardı, ama gözlerimi üzerinde hissetmiş olmalı ki
hızla döndü ve gülümsedi. Muhtemelen sormak istediğim bir soruyu okudu,
ama cesaret edemedi. Neyse, dediğim gibi gülümsedi ve başını salladı. "Afrika'da teoriler üretemeyecek kadar uzun yaşadım, dostum," dedi,
"ama benim için Mwezi ve şapelinin hatırası çok değerli bir şey.
Hepimiz hac yolculuğunda olan ruhlarız ve nedenini veya
nasılını nadiren anlarız ya da bir Rehberimiz olduğunu hatırlarız. Ama sonunda şunu düşünmeyi seviyorum,
İyi Tanrı isterse, gizli bir sığınak bulacağız ve
hazırlanmış bir yere yönlendirildik."

Project Gutenberg'in The Priest's Tale - Pere Etienne adlı eserinin sonu, Robert Keable

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIEST'S TALE - PERE ETIENNE ***

***** This file should be named 22478.txt or 22478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/7/22478/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
