*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor
Yazar: Stephen Cullen Carpenter
Yayın Tarihi: September 2, 2007 [EBook #22488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22488
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, by
Stephen Cullen Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor
       Volume I, Number 1

Author: Stephen Cullen Carpenter

Release Date: September 2, 2007 [EBook #22488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF TASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Barbara Tozier, Bill Tozier ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
[Yazıcının Notu:

Tipografik hatalar metnin sonunda listelenmiştir. Tırnak işaretlerinin kullanımını düzenlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Basılı kitap, ekli oyunlarla birlikte Cilt I'in altı Sayısını içeriyordu. Dizin başlangıçta cildin başında yer
almıştır; oyundan önce, dergi metninin sonuna taşınmıştır. 1-108. sayfalar mevcut Sayıya atıfta bulunmaktadır.]

ZEVK AYNASI,

VE

DRAMATİK SANSÜR.

Neque mala vel bona quae vulgus putet. --_Tacitus._

PROSPEKTÜS.

Edebiyatla ilgili tüm konularda doğru bir yargının ve rafine bir zevkin avantajları, insanların genel olarak hayal ettiğinden çok daha büyüktür. Nefret dolu tutkuların, sahibine başkalarının erdemlerine ve mükemmelliklerine ilgi duymasını sağlayan ve onları hayranlıkla izlemeye, benimsemeye ve dünyaya duyurmaya teşvik eden hassas bir zevk ve seçici bir yargıdan daha büyük düşmanları yoktur. Bu niteliklerin ebeveyni olan eleştiri, bu nedenle, anlayışı geliştirirken kalbi onarır. Eleştirel bilginin etkisi, sosyal yaşamın her bölümünde hissedilir, çünkü sohbet için zarif konular sağlar, entelektüel zevkin kapsamını genişletir ve süresini uzatır. Bunlar olmadan, güzel sanatlardan aldığımız zevkler geçici ve
kusurlu olurdu; ve şiir, resim, müzik ve hayatın o hayranlık uyandıran özeti olan sahne, yargının araya girmesiyle desteklenmese ve eleştirinin keyifli süreciyle hafızaya gönderilmese, orada zihni hayatın sonuna kadar çalıştırmak, gerileyen yıllarımızın eğlencesi olmak ve yaşlılık ve hastalıkla haz almaya yönelik diğer tüm yetenekler engellendiğinde, varoluşumuzun son anlarına zevk güneşini
yaymak için geçici, yararsız bir eğlenceden başka bir şey sağlamazdı.

Hiçbir çağda veya ülkede, insanın entelektüel güçlerinin gelişmesi, yaşadığımız çağlarda olduğundan daha büyük bir yaşam payına sahip olmamıştır. Bu ruhun teşvikinde sahne, önemli bir
etkililiğe sahip bir araç olmuştur ve bu nedenle, eleştirel incelemenin tam bir payına sahip olma iddiasındadır; yine de, keşfedilmesi imkansız görünen bir nedenden dolayı, bu çok önemli konu bu büyük toplumda pek dikkate alınmamıştır; ve birliğin ana şehri olan Philadelphia'da neredeyse tamamen ihmal edilmiştir. Bu nedenle, mevcut eserin kamuya sunulması için hiçbir özür
gerektiği düşünülemez.

Bu tür derlemelerin faydası bazen sorgulanmıştır; aynı şekilde, tüm hafif süreli yayınlar kabilesini sağlam bilim ve bilginin ilerlemesine zarar verdiği için kınayanlar da eksik değildir: yine de, Avrupa'nın en bilgili ve aydınlanmış ülkelerinde, dergiler ve süreli yayın derlemeleri bir asırdan fazla bir süredir büyük bir başarıyla dağıtılmış ve son yirmi yıl içinde, dünyanın o kesimindeki kamuoyunun onları kınayan kişilerinkinden ne kadar farklı olduğunu gösteren bir ölçüde hem fiyat hem de sayı olarak artmıştır.

Bu kararı, bu tür eserler lehine, itiraz edilemeyecek bir kararname olarak kabul eden editörler, kendilerini, herhangi bir resmi özür dilemeden, mevcut
sunumları yapmaya yetkili görüyorlar. Bu tür yapımların incelenmesi, ülkenin gençlerinin derin ve sağlam bir bilginliğe ulaşmayı arzulamasını engelleme veya yetenekli kişileri daha önemli çalışmalar yapmaktan alıkoyma eğiliminde olsaydı, editörler halihazırda dolaşımda olan stoka herhangi bir ekleme yapacak son kişiler olurdu; ancak, aksine, bu tür çalışmaların genel bilginin ilerlemesini teşvik ettiğine ikna olduklarından, bunu Amerikan halkına sunmakta hiçbir tereddütleri yoktur; ve bunun yararlılığına dair inançları o kadar güçlüdür ki, bazen benzer durumlarda dikkati çekmek, tarafgirliği harekete geçirmek ve kamuoyunun yargısını baştan çıkarmak için kullanılan sanatlardan veya aldatıcı mesleklerden hiçbirinin yardımı olmadan, bunu dünyaya salıverirler. Aynı anda hem yeteneğe, hem boş zamana hem de bilginliği en derin girintilerine kadar avlama eğilimine sahip olanların sayısı hiç de azımsanmayacak kadar çoktur; ve bu sayının küçük bir kısmı olmalı
gerçekten de, hafif kaçak parçaların rastgele okunmasıyla bu uğraştan uzaklaştırılabilecek olanlar. Öte yandan, insanlığın büyük çoğunluğu
eğer kendilerine, koşullarına, kapasitelerine ve çeşitli hayal güçlerine uyarlanmış materyallerle
sağlanan türde yayınlarla desteklenmeselerdi, okumaya teşvik edilmeyeceklerdi;
özlülüğü ve anlaşılırlığıyla onlara erişilebilir,
çeşitliliği ve hafifliğiyle çekici ve
yaşamın tanıdık ilişkilerine kolayca uyarlanması ve rasyonel toplumun sohbetine girmeye uygunluğuyla
yararlı olan materyaller. Zamanları ve emekleri esas olarak yaşamın ortak uğraşlarıyla meşgul olan insanların okumaya ayıracak çok az boş zamanı vardır, çalışma denilen şey için hiç yoktur. Kitaplarda
derin öğrenmeyi değil, genel konularla ilgili bilgilerin eşlik ettiği eğlenceyi ararlar, kısa bir şekilde aktarılırlar; eğer, işin sıkıcılığından
rahatlama arayışında, birkaç yeni bilgi parçası edinebilirlerse mutlu olurlar. Toplumun bu en yararlı ve kalabalık kesimi için, yeterli entelektüel bir düzenleme yapılmalıdır. Bunları sağlarken, edebiyatın genel ilgi alanlarının terk edildiği de düşünülmemelidir. İyi derlenmiş çeşitli eserlerin sık sık okunması, gençlere gayretli okuma için bir iştah kazandırır; yavaş ama kesin bir derecelendirmeyle, genç zihni değerli fikirlerle doldurur; içinde büyük bir yararlı bilgi stoğu biriktirir; ve fark edilmeden doğru ve rafine bir zevk aşılar. Hepsi bu kadar da değil. Tembelleri tensel tembelliğin tatmininden uyandırmaya ve düşüncesiz ve düzensizleri sefahat ve ahlaksızlık yuvalarından ciddi tefekkürün nimetlerine geri çağırmaya hizmet edebilir. Büyük Britanya'da edebiyata olan genel tutkuyu, incelemelerin planını dergilerin planıyla birleştirme ve bunları birlikte dramatik eleştiri araçları haline getirme uygulamasından daha fazla alevlendirme eğiliminde olan çok az şey vardır. Günümüzde çok sayıda kişi kitapların karakterini bilir ve konuları hakkında genel bir fikir oluşturur; ancak hafif süreli yayınlar olmasaydı, bu tür kitapların varlığından asla haberdar olmazlardı: Aksi takdirde okumalarını bir gazetenin sütunlarının ötesine taşımayacak olan birçok kişi, temsili bir oyunun zevkiyle, eleştirmenin bu oyun hakkındaki eleştirilerini okumaya ve ardından doğal bir geçişle dergilerdeki bu eleştirileri çevreleyen çeşitli diğer konuları dikkatle incelemeye yönlendirilir. Bu nedenle yüzlerce kişi, Rambler'ı okuyan biri için, Monthly Mirror ve Londra'nın benzer yapımlarını okur. Kitaplara olan tutkulu sevgisi ve onu tüm genç ülkelerden ayıran edebiyatın hızla ilerlemesi nedeniyle Amerika, onun süreli yayınlarına çok şey borçludur. Bunlar, sayıları az olsa da ve ne yazık ki çoğu zaman kısa ömürlü olsalar da, kendi zamanlarında ve çevrelerinde büyük bir hevesle okunmuş ve karşılıklı bir etki yaratmıştır. PORT FOLIO tek başına, uzun zaman önce, ülkede
kötü niyetli Dulness'ın bile asla ortaya koyamayacağı bir ruh yarattı.
Yine de Amerika'da başarılı olan bu karışıklıkların, İngiltere'deki edebiyat cumhuriyetini zenginleştirenlere göre orantısızlığı, iki ülkenin karşılaştırmalı nüfusu düşünüldüğünde şaşırtıcıdır. Londra, yalnızca DRAMA üzerine kurulu birkaç süreli yayınla övünür; ve diğer dergiler ara sıra bu konuda kısa eleştiriler içerse de, en çok tirajı olanlar
sadece sahneye ayrılmış olanlardır.

AMERİKA'DA HENÜZ BU TANIMA UYGUN BİRİ OLMADI.

Bu kusuru gidermek ve Amerika Birleşik Devletleri'ni Büyük Britanya ile övgüye değer
bir rekabette bir adım daha yukarı taşımak için editörler, temeli (diğer konuları tamamen dışlamamak kaydıyla)
THE DRAMA olacak olan mevcut çalışmayı planladılar.

İlk ve çok daha büyük pay sahneye ve
dramatik yapımlara ayrılacaktır. Geriye kalanlar, çoğunluğu moda eğlencelerle bağlantılı olan ve aşırı cehaletin ve ahlaksızlığın eleştirel kontrol eksikliğinden dolayı
bu zengin ve lüks şehrin kamusal eğlencelerine
getirdiği suistimalleri düzeltmek için tasarlanmış çeşitli makalelerdir.

Bu çalışmanın çeşitli bölümlerinin kompozisyonunda, halka yeni ve ilginç konular sunmak ve
Britanya metropolünün güncel yapımlarından, bilgi ve edebiyat için zarif bir zevkin
geliştirilmesini en iyi şekilde teşvik edecek ve aynı zamanda okuyucuya okuma zahmetinin karşılığını eğlence ve keyifle ödeyecek konuları seçmek için özen gösterilecektir. En popüler yayınlardan özetler, bunlar hakkında kısa eleştirel yorumlarla birlikte verilecek ve Büyük Britanya'nın süreli yayınlarında en ilginç görünen her şey buraya aktarılacaktır;
uzunsa kısaltılmalı ve yerel veya kişisel göndermelerle belirsizleştikleri
her yerde açıklayıcı notlarla gösterilmelidir.

Çalışmanın başlıca amacı bir tutku aşılamak değil, dramatik şiir ve oyunculuk için adil ve ayık bir tat aşılamak olduğundan,
editörler, _seriatim_, dramanın kökeninden itibaren bir tarihini, dramatik şiir üzerine eleştirilerle ve antik çağın en iyi
dramatik şairlerinin portreleriyle vermeyi öneriyorlar. Bunun ardından, en ünlü şairlerin, yazarların ve aktörlerin portreleriyle İngiliz sahnesinin tarihi ve bu sahnede
gelişen ve bu sonuncuların profesyonel yetenekleri üzerine eleştiriler, Amerikan sahnelerinde mükemmellikleriyle en çok tanınanlarla paralellikler ve karşılaştırmalarla gösterilecek.

Okuyucu bu tarihten sahnenin avantajları ve aktörler ile seyirciyi şu anda bulunduklarından daha uygun bir zemine oturtmanın önemi, hatta gerekliliği hakkında uygun bir kanaat çıkarabilecektir. Aktörler, hatalarının kendilerine söylenmesiyle hesap vermelidir. Tüm çalışkanlıklarını ve dikkatlerini performanslarını izleyenlere borçludurlar; ancak editörler, eleştirmenin sahneyi düzeltme hakkını kaybettiğini ve görevini yerine getirirken aktörün de hakları ve ayrıcalıkları olduğunu unutan, diğer tüm beyefendilerin sahip olduğu haklara sahip olduğunu ve mesleğinin onu mahrum etme eğiliminde bile olmadığı, nezaket ve saygıyla muamele görme hakkına sahip olduğunu; toplumdaki diğer tüm insanlar gibi, tüccar, tamirci veya çiftçi gibi işini rahatsız edilmeden yürütme hakkına sahip olduğunu; tiyatronun dışındaki kötü niyetli iftiracıların
saldırılarından ve içerideki
kaprisli Cehalet veya aptal Kötü Niyet'in
hakaretlerinden onları koruyan aynı yasalarla korunmaktadır. "Kınama," diyor Dr. Johnson, "gücünü küçük hatalarla tüketmemeli" ve "eleştirmenin dikkati, hatayı yetersizlikten, deneyimsizlik hatalarını doğanın kusurlarından ayırmak olmalıdır. Editörler bu ilkeye göre değişmez bir şekilde hareket edeceklerdir. Ve eleştirmenler için bir yönlendirme olarak büyük ahlakçının özdeyişini alıntıladıklarından, kamuoyunun gözü önünde attıkları bu ilk adımda bile, DENETÇİLERİN rehberliği için aynı yüce kaynaktan birkaç duyguyu sunmak için izin istiyorlar. ÖVGÜYÜ HAK ETMEYENİ ALKIŞLAYAN KİŞİ, KAMUYU KANDIRMAYA ÇALIŞIYORDUR; KÖTÜLÜKTEN VEYA SPORUNDAN TISLAYAN BİR ZALİM VE HIRSIZDIR.[1]"

[Dipnot 1: Johnson's Idler, No. 25.]

Bu nedenle bu çalışma, Philadelphia tiyatrosunda geçen, dikkate değer her şeyin düzenli bir günlüğünü ve her geceki performansların bir hesabını, oyun ve oyun sonu hakkında eleştirel bir analizle ve oyuncuların meziyetleri hakkında açıklamalarla birlikte içerecektir. Ayrıca, sahnenin yönetimi, herhangi bir konuda, gözlemden kaçmayacaktır. Böylece halk, yöneticiye ve her bölümün liderine ne borçlu olduklarını ve onlar da halka ne borçlu olduklarını bilecektir. ZEVK VE DRAMATİK SANSÜR AYNASI'nı mümkün olduğunca genel bir ulusal çalışma haline getirmek için, diğer eyaletlerin başkentlerinden tiyatro işlemlerinin düzenli bir hesabını elde etmek için önlemler alınmıştır. Buna, diğer
kamu sergileri ve genel olarak bu şehrin tüm moda eğlenceleri ve zaman zaman yeni ve eski ülkenin spor zekası.

"Yurtiçi Dramatik
Sansürörü" başlıklı ilk bölümün ardından "Yabancı Dramatik
Sansürörü" gelecektir. Bu, Büyük Britanya tiyatrolarında olup biten her şeyin genel bir hesabını içerecektir,
muhtemelen moda dünyasını ve Amerika'nın _amatörlerini_ ilgilendirecektir, yani.
yeni parçalar, ister oyun, ister fars veya ara oyun olsun, prologları ve epiloglarıyla birlikte,
karakterleri ve oradaki kabulleriyle birlikte ve
en iyi eleştirmenlerin çeşitli görüşlerinden derlenen oyunculuk eleştirileri, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın çeşitli süreli yayınlarına dağılmış eğlenceli olaylar, anekdotlar, bon-motlar ve
yeşil oda sohbetleriyle birlikte.

Bir sonraki başlık Sahne Biyografisi olacak, okuyucunun
her iki ülkenin önde gelen aktörlerinin hayatlarını ve karakterlerini bulacağı.

Bunları, yabancı yapımlardan derlenen bir derleme, Avrupa veya Amerika'da yayınlanmış veya yayınlanmaya hazırlanan en iyi müzik kitaplarının ve bestelerinin katalogları ve
daha önce yayınlanmış olanların özlü incelemeleri izleyecek.

Elbette şiir tanıtılacak; her zamanki gibi tek bir başlık altında değil,
bütünün içinde ayrı parçalar halinde dağılmış olarak.

ŞARTLAR.

_Ayna'nın fiyatı, altıncı sayının teslimi üzerine ödenecek olan yıllık sekiz dolar olacaktır._

_Her ay bir sayı yayınlanacak ve yılda iki cilt oluşacaktır._

_Her sayıya, ek olarak, küçük ve zarif bir yazı tipiyle basılmış ve her yılın sonunda ayrı bir ciltte toplanacak şekilde sayfalandırılmış bir oyun veya oyun sonu parçası eklenecektir._

_Eser, ilk sanatçılar tarafından yapılan zarif gravürlerle süslenecektir._

ZEVK AYNASI,

VE

DRAMATİK SANSÜR.

Cilt I. OCAK 1810. No. 1.

SAHNE TARİHİ.

Segnius irritant animos demissa per aurem
Qum quae sunt oculis subjecta fidelibus, et quae
Ipse sibi tradit spectator.[2] _Hor. de Arte Poetica._

[Dipnot 2:
Duyduğumuz şey

Daha zayıf bir tutkuyla

Kalbi etkileyecektir, sadık göz rolü gördüğünde olduğundan. --_Francis._ ]

BÖLÜM I.

SAHNEYE İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI VE ÇÜRÜTÜLDÜ.

Eğlencenin insan için gerekli olduğuna, onun davranışlarının ve uğraşlarının en yüzeysel
gözlemlenmesi bile bizi ikna edebilir. Yaratıcı, tüm zeki yaratıklarının kalplerine, karşılık gelen bir zorunluluk olmadan, ortak bir evrensel iştah
ekmemiştir; ve onlara, tatmin etmek için çabaladığımız diğer her şey kadar güçlü, içgüdüsel bir eğlence iştahı
verdiği, bebeklik çabalarında, gençliğin çabalarında, yetişkinliğin uğraşlarında, yaşlılığın güçsüz çabalarında ve insan yaratıklarının, hatta eğitimsiz vahşi ulusların kendilerinin rahatlamaları ve zevkleri için icat ettikleri eğlencelerde açıkça görülebilir. Bu iştah, açlık, susuzluk ve yorgunluğun, yeme, içme ve uyuma yoluyla bedensel refleksiyon gerekliliğini ima ettiği kadar, tatmin edilmesi için bir zorunluluk olduğunu gösterir; ve bu zorunluluğa itaat etmemek, bize zevki algılama yetenekleriyle bu kadar cömertçe
sağlamayacak olan İlahi Takdirin niyetlerine karşı koymak anlamına gelirdi, eğer zevk almamızı
istememiş olsaydı. Yaratıcı öyle isteseydi, buradaki varoluşun desteklenmesi için gerekli olan süreç, bizim tarafımızdan en ufak bir zevk alınmadan gerçekleştirilebilirdi: vücudun günlük israfı, yeme ve içmeye eşlik eden tatlı hisler olmadan onarılabilirdi; tatlı seslerden aldığımız zevk olmadan işitme duyusuna sahip olabilirdik; ve gülün kokusunun tadını çıkarma yeteneği olmadan koklama duyusuna sahip olabilirdik: ancak bilgeliği ve iyiliği her türlü anlayışın üstünde olan O, başka ve daha iyi bir şekilde emretti ve desteğimiz için gerekli kıldığı her işleme en canlı zevk hislerini ekledi, böylece zevkin tadını çıkarmayı varoluşumuzun koşullarından biri haline getirdi. Bu, ateistlerin en iğrenç doktrinlerinden birinin, kötülüğün aşırı dengesinin, cevaplanamaz bir şekilde çürütülmesidir; ve bu nedenle, o bilge ve sevimli ilahiyatçı, doktor Paley, bunu Doğal Teolojisinde kullanmıştır. Doğrudur ki, zayıf, kibirli doğamızın her türden zevki en uç noktasına kadar zorlama eğilimine boyun eğen insanlar, çoğu zaman hedefi aşar ve en çok arzuladıkları hedefi, onu başarma hevesiyle engellerler. Çünkü makul bir ölçüde ve belirli koşullar altında, tüm zevkler zararsız olsa da, aşırıya kaçıldığında ve özellikle hayal gücü, zevklerini artırmak veya onları Doğa ve ayıklığın öngördüğü sınırların ötesine çıkarmak için aşırı zorlandığında, suçlara dönüşürler. Ancak bu, zevkin ılımlı kullanımından vazgeçmek için bir sebep olarak, ayyaş veya oburun yiyecek ve içeceği reddetmesi gibi bir şey olarak ileri sürülemez. İnsanın bir tür eğlencesi olmalı, "Doğa yüksek sesle konuşur." Bu nedenle, topluma ahlaksızlıkla bozulmamış eğlence sağlayan, masumiyetini zedelemeden zevke katkıda bulunan ve her şeyden önce eğlendirirken öğreten kişi, insanlığın hayırseverleri arasında haklı olarak sıralanabilir ve hizmet ettiği toplumun minnettarlığını ve saygısını talep edebilir. Dramatik şair ve eserlerine etki kazandırmaya katkıda bulunanlar, bu minnettarlık ve saygıya fazlasıyla layıktır. Buna göre, tarih bize, kayıtlı tüm çağlarda tiyatro gösterilerinin yalnızca en bilge, eğitimli ve erdemli insanlar tarafından yüksek bir değere sahip olmakla kalmayıp, özellikle özgürlük ve bilimle en çok ünlenen uluslarda, yasa koyucular tarafından yüksek kamusal öneme sahip konular olarak gayretle geliştirildiğini ve teşvik edildiğini bildirir. İnsanlığı her konuda, hatta en belirgin gerçekler konusunda bile bölen çok sayıda ve çeşitli çelişkili görüşte, bu konuda bazı görüşler buluruz. Pek çok iyi niyetli, samimi Hıristiyan, sanki Tanrı'nın isteği hayatımızı ağlayarak ve üzülerek geçirmemizmiş gibi, zevkin tadını çıkarmaya karşı savaş açmıştır. Rochester'ın bilgili piskoposu, bu prensibi
gittiği yere kadar taşıyan bir dini mezhepten bahsederken şöyle der: "Onların hatası sapkınlık değil, aşırı, aşırı ateşli bir şevktir." Bu nedenle, sahnenin birçok iyi niyetli
ama hatalı insan için sürekli bir eleştiri konusu olduğunu görüyoruz. Bunlardan çok sayıda kişi, kendilerini Hıristiyanların karakterine uyan
ağırbaşlı, sakin bir şefkatle ifade ederken, diğerleri yine o kadar öfkelendiler ki kalplerinden Hıristiyanlığın en önemli niteliklerinden olan hayırseverliği büyük ölçüde attılar. Hıristiyanlığın onuru için, ikincisinden çok azının olmasını umuyoruz. Ancak, çok farklı bir kalıptan insanlar var - dindarlık ve öğrenim açısından saygın insanlar, kendilerinin başka nedenlerle dramaya düşman görüşlere ihanet etmesine izin verdiler: bunlar hatta oyunlar okuyacak ve
dramatik şairin şiirine, diline ve dehasına hayran olduklarını
söyleyecekler; ama yine de sahne temsillerine savaş açarlar,
onları ahlaksızlığa teşvik edici şeyler olarak görürler--tutkuları alevlendirmeye ve dinin ve sağduyunun insan kalbini kökleştirdiği surları yıkmaya yarayan bir tür ahlaki kantaritler olarak. Bazıları
yine, farklı türden endişeler beslerler ve bir oyundan
çünkü kurgu olduğu için
vazgeçerler; diğerleri ise, ve tartışmaya en layık olanlar, tiyatroların, ulusları kötü bir rafineliğe, bitkinliğe ve çürümeye götüren
lüks, şehvet ve sefahatin toplam kütlesine kendi paylarından fazlasını eklediğini düşünürler.

Bu tür tüm muhakemelerde, otorite çok işe yarar ve bu nedenle
daha fazla ilerlemeden önce, argümanımızın bayrakları altına, böyle bir durumda isimleri dünyaya karşı durma ağırlığı olan birkaç yüksek şahsiyeti kaydedeceğiz ve dramaya saygı duyan ve sistematik olarak teşvik eden bazı büyük ulusları sayacağız. Yaşamış en yüce adamlardan bazılarının, erdemli, yüksek güç ve seçkinlik ve yetenekleriyle ünlü adamların, farklı ülkelerde ve farklı zamanlarda sahneye destek verdiği ve hatta sahne için yazdığı gösterilebilirse; hatta bu tanımlardan bazılarının aktör olduğu gösterilebilirse, daha fazla tartışma gereksiz sayılabilir: yine de konuyu burada bırakmayacağız, ancak onları otorite olarak yanımıza alıp, ima ettiğimiz hatayı, hatta kemiğe kadar araştıracağız. Dünyanın tarihine dağılmış çok sayıda olgudan çıkarım yaparak, dramatik sanata olan tutkunun insanın doğasında var olduğunu kanıtlamak zor olmayabilir. Aksi takdirde, dünyanın her çağında ve ulusunda, tiyatro eğlencelerine benzeyen bir şeyin kalıntılarının kalması nasıl mümkün olabilir? Tam üç bin yıl önce Çin halkının buna benzer bir şeye sahip olduğu ve
açık bir sahnede, gösteride, diyalogda ve eylemde, ahlaksızlığın bastırılması ve erdem ve ahlakın
dolaşımı için canlı
insan ve tavır resimleri sunduğu iddia ediliyor. Hatta Gymnosofistler bile, ne kadar sert olurlarsa olsunlar, dramatik temsili teşvik ettiler.
Dini ve ahlaki kaygılardaki
sıkılıkları neredeyse inancın ötesine geçen Braminler,
kamuoyunda temsil edilen
dramatik kurgularla dini gerçekleri dayatma alışkanlığındaydılar. Büyük ve iyi masal yazarı PILPAY'ın, bu tür bir sergiyi, gerçeğin emirlerini başka hiçbir kılıkta söylemeye cesaret edemediği despot bir prense, efendisine siyasi talimat iletmek için bir araç olarak kullandığı
söylenir. O uzak çağların belirsizliğinde, belirli olguların kanıtları güvenilemeyecek kadar belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir: Kesin olarak kabul edilebilecek tek şey, dramatik sanatın temel bölümlerinin o zamanlar
tasarlanmış ve kaba bir şekilde
uygulanmış olmasıdır. Ancak ilk _düzenli_ oyun, eserleri bize ulaşan büyük Eschylus'un yalnızca bir oyun yazarı olarak değil, aynı zamanda seçkin bir devlet adamı ve savaşçı olarak da
geliştiği Yunanistan'da sahnelendi. Yunanistan'ın sunduğu diğer birçok örneğe fazla girmeden, insanlar arasında bulunabilecek en yüksek otoriteye geçelim: Romalı aktör Roscius'tan bahsediyoruz. Bu olağanüstü adamın adı, eserlerinin çeşitli bölümlerinde onu yeteneklerinden daha az olmamak üzere erdemleri için öven Cicero tarafından ölümsüzleştirilmiştir. Onun hakkında, o büyük hatip, filozof ve ahlakçı, o kadar mükemmel bir varlık olduğunu
ki herhangi bir sanatta mükemmel olan herhangi bir kişiye genellikle A
ROSCIUS dendiğini kaydetmiştir - erdemi nasıl aşılayacağını diğer insanlardan daha iyi biliyordu
ve özel hayatında Roma'daki herhangi bir adamdan daha saftı.

Roma Katolik ülkelerinde rahiplik, sahnenin öğretisini insanlardan olabildiğince uzak tutuyordu. Asırlar boyunca KUTSAL engizisyonun ateşi, Avrupa'nın güneyinde her türden deha eserini bastırdı. Fransa'da hükümdar, sahneyi düşmanlarına karşı destekledi; Ancak, aktörleri hayatta destekleyebilse de, onlara ölümde teselli sağlamak için yeterli güce veya etkiye sahip değildi; kilise ve Hıristiyan cenaze töreni hakları din adamları tarafından reddedilmişti.

Dini hoşgörüsüzlük bulutlarının ilk kez kırıldığı ve Reformasyon tarafından dağıtıldığı İngiltere'de, sahne gelişti ve
dünyanın yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir mükemmellik ve bir deha takımyıldızı sergiledi. Orada, Hıristiyan teolojisinde derin bilgi sahibi ve insan yaratıklarına verildiği gibi bilgili kişiler olarak otoritelerini sahneye karşı seslerini yükselten kişilerin otoritesine tercih etmekten çekinmediğimiz kişiler tarafından teşvik edildi ve takdir edildi. Milton, Papa, Addison, Johnson, Warburton, Gloucester piskoposu ve diğerleri emeklerini sahneye verdiler. Birçok zarif süreli yayınında Bay ADDISON, ona olan hayranlığının ve oyunculara olan kişisel saygısının ifadelerini bırakmıştır; hatta sahne için komedi ve trajedi olmak üzere birkaç parça yazmıştır; ancak onun bir ortodoks Hıristiyan olduğundan şüphe duyulamayacağına inanıyoruz. Ünlü PAPA, Bay Addison'ın oyunlarından biri olan Cato trajedisi için yazdığı bir önsözde sahne hakkındaki fikrini şu dizelerle dile getirir:

Ruhu sanatın nazik darbeleriyle uyandırmak,
Dehayı yükseltmek ve kalbi onarmak,
İnsanlığı bilinçli erdemle cesur kılmak,
Her sahnede yaşamak ve gördükleri şey olmak:
Bunun için trajik ilham perisi ilk sahneye çıktı,
Her çağda gözyaşlarının akmasını emretti.
Zalimler artık vahşi doğalarını koruyamıyor,
Ve erdemin düşmanları nasıl ağladıklarını merak ediyorlardı.

En yüksek rütbeli bir ilahiyatçı olan Papa'nın dostu Warburton, Shakspeare'e notlar yazmıştır. Ve yaşamış olan en ortodoks dindarlığa sahip sonsuz sayıda Hristiyan din adamı oyunlara ve oyunculara hayranlık duymuş ve onları sevmiştir. Eğer dinde doktor Johnson'ın bir kusuru varsa, bu kesinlikle aşırı bir şevkti ve ahlakı kesinlikle sorgulanamaz. Sahne hakkındaki fikrinin ne olduğu, çalışmalarından ve özel arkadaşlıklarından çıkarılabilir. Shakspeare'e yazdığı önsöz - şairin oyunlarının çizimleri ve karakterleri - provasını ve temsilini titizlikle denetlediği Irene trajedisi - Garrick ve Murphy ile olan dostluğu - Idler and Rambler'daki mektupları, bunlardan birinden Dramatik Sansür için sloganımızı aldık ve tiyatroda sürekli bulunması sahne hakkındaki fikrini yüksek sesle ilan eder. Titiz Johnson'ın sürekli yaptığı şeyi günah olarak düşünmeye devam eden kişiye, Shakespeare'in soytarılarından birinin sözleriyle şunu söyleyebiliriz: "Tanrı kapasiteni rahatlatsın." Bir örnek daha. Siyasi hataları ne olursa olsun, İngiltere'nin şu anki eski kralından ilahiyat konularında soğukkanlılık veya dinde sapkınlık konusunda asla şüphelenilemez. Bu şekildeki hatası diğer tarafa meyillidir; çünkü İngiltere'deki en zeki adamlar bile onun gayretinin aşırılığa varıp varmadığından şüphelenir. O da hayatı boyunca en iyi ilahiyatçılar olduğunu düşündüğü kişilerden öğüt aldı; yine de sahneyi teşvik etmek için çok şey yaptı ve sahnesel temsillerden -özellikle komedide- çok keyif aldı. Ancak dramaya olan saygısının çok daha güçlü bir kanıtı olarak, bir gerçeği zar zor anacağız: Majesteleri ilk kez Arthur Murphy'nin Çin Yetimi trajedisini okuduğunda, şaire bin ginelik bir hediye gönderdi.

Tiyatronun tutkuları teşvik eden bir şey olarak kaçınılması gerektiği fikri, antikliği nedeniyle biraz saygıyı hak ediyor; çünkü yaşayan en yaşlı adamın büyük büyükannesi kadar eski. Eskiden, hanımlar kelimeler konusunda şimdiki kadar titiz değillerdi, çünkü anlamlarını bilmiyorlardı, ama gerçeklere karşı daha temkinliydiler, çünkü gerçeklerin anlamı yanlış anlaşılamazdı, genç erkekler sahnenin cazibelerinden korunmak için ev toplumunun çekingen tavırları ve bol kıyafetleriyle bir sığınak buluyorlardı, giyimde en ufak bir edepsizliği bile, hatta gerçek ahlaksızlıktan bile daha az nefret eden iyi yaşlı hanımların, oğullarına tiyatronun cazibelerinden uzak durmaları gerektiğini söylemelerine şaşıramayız. O zamanlar sahnenin kostümü özel hayattakinden esasen farklıysa ve mütevazılığın tersiyse veya aktrisler ev toplumunda gösterilmeye cesaret edilemeyecek gösterişli tavırlar sergiliyorsa, tiyatroya karşı vaaz vermek için çok haklı bir bahane veya daha doğrusu en ikna edici sebep vardı. Ama
bugün, bu tür bir hipoteze izin verilemez. Sanatın çekiciliğini artırmak için ödünç verebileceği her türlü süslemeyle süslenmiş güzel genç kadınların
belki de hayranlık ve ahlaksız arzular uyandıracağı doğrudur; ama bu sanatların daha genel olarak uygulandığına veya bu kışkırtmaların
tiyatronun tahtalarında saygın özel yaşamdan daha güçlü veya sık oynandığına gözlerimiz inanmamızı yasaklıyor.
Sahnedeki hanımlardan sıralarda oturanlara bakan ve onların kıyafetlerini ve yapay cazibelerini
karşılaştıran kişi, eğer ikincisinden daha fazla tehlike olduğunu söylemeye
devam ediyorsa, ya çok güçlü sinirlere ya da çok kötü görüşe sahip olmalıdır. Modern görgü kuralları hakkında çok az şey biliyor ve sahnedeki aktrislerden korkacak bir şeyi olduğunu düşünen, sıradan bir balo salonunun çilesini çekmiş veya güzel bir günde sokaklarımızda yürümüş genç bir adamın dünyanın yollarında çok
emzikli olması gerekir. Londra, Dublin, New-York, Philadelphia ve
Baltimore'daki hanımlar, sahnedekileri tuvalet sanatlarında
geriye attılar. Bu nitelik _haut-ton_ ile sınırlı değil, esnafın eşlerine ve kızlarına; beyaz, sarı ve siyah, renkli ve renksiz mutfak hizmetçilerine, çamaşırcılara ve hizmetçilere indi.

Etkileyici nesnelere aşinalık, onları kısa sürede etkilerinden mahrum bırakır;
ve eğer Büyük Britanya ve Amerika'nın Fransa'nın _erdemlerine_ borçlu olduğu kadın kostümündeki utanç verici yeniliklere karşı doğal tiksinti ve öfkemiz, bunların sürekli olarak gözümüze sokulmasıyla körelirse, bunların kamu ahlakı üzerindeki zararlı etkisinin de azalacağı umulmaktadır. Tropikal bir
güneşin giysileri hantal hale getirdiği ve zaruri hanımların kostümünün şeffaflık ve seyreklik açısından kulaklarınkinden biraz daha fazla olduğu bölgelerde, aşinalık onu zararsız hale getirir; hayal gücünün besleneceği çok az şey kalır veya hiçbir şey kalmaz; barizlikleri nedeniyle ucuzlayan kadın cazibeleri, yalnızca tahmin ettiği veya nadiren gördüğü şeyler üzerinde durmayı seven hayal gücü tarafından reddedilir ve genç kalp, nihai güvenliğini tehlikesinin görünürdeki aşırılığında bulur. Böylece sahne, eğer varsa, okyanusta kaybolan bir kova su gibi, kötü cazibesini kaybetmiştir. Bu mantığı gerçeklere dayanarak test etmek için genel duyguya başvuruyoruz ve karşılaştırılabilir sayılarına atıfta bulunarak, Londra, New York ve Philadelphia'daki her tiyatroda, perdenin arkasında olduğundan daha fazla
şeytani titreşimlerin
uyandırıldığını iddia ettiğimizde
çelişmekten korkmuyoruz.

Bir oyuncunun hayatının daha fazla sefahat içerdiğini, doğal bir şey olarak kabul edecek bazılarının olduğunu biliyoruz; ancak bu, tartışmada kabul edilmeden önce
kanıtlanmalı ve bunun kanıtı gerçekten çok
zor olacaktır. Sahnenin özel karakterleri ve toplumun sahne dışındaki genel görünümü hakkında mükemmel bir bilgiye dayanan konunun uzun ve dikkatli bir şekilde
incelenmesinden, oyuncuların içsel erdem açısından toplumun genel kitlesiyle tam olarak aynı seviyede olduğuna ikna olduk. Aralarında ahlak ve din yasalarına aykırı davrananlar olduğu kesindir; ancak bu konuda büyük dezavantajlar altında çalıştıkları unutulmamalıdır, durumlarının aleniliğinden. Orada,
kamuoyuna sergilenirler, davranışlarının her dönüşü,
özel ve kamusal, genel incelemenin konusu olur. On bin
göz üzerlerine dikilir, bir tanesi de özel yaşamdaki bireylere
dikkat çekilmiştir. Ve çoğu zaman bazılarının hayatlarının tamamen saf olduğundan şüphelenilse de, erdem yollarından
sapmış olanların hiçbiri düşüşlerini uzun süre gizli tutamaz. Aynısı yaşamın diğer bölümleri için de söylenebilir mi? Hayır. Ara sıra dikkatsizlik,
kaza veya terbiyenin tamamen terk edilmesi bir bireyin
kötü davranışlarını gün yüzüne çıkarır; ancak genel olarak özel yaşamın düzensizlikleri ya tespitten kaçar ya da gurur tarafından
gizlenir.
Bazen gerçekten de bir kötü amaç diğerinin tespit edilmesine sebep olur ve aile rezaleti bir boşanmanın yolunu açmak için ortaya çıkar,
başka bir evlilik ve belki de başka bir boşanma için. Diğer konumlardaki bireylerin özel davranışları sahnedeki insanlarınki kadar iyi biliniyor olsaydı, eski kişilerin ahlaki değerlerinin üstünlüğüne sevinmek için hiçbir nedenleri olmazdı; ve gerçekte, İngiliz sahnesinin aktrisleri hakkında, yani İngilizcenin konuşulduğu her sahneyi kastediyoruz, tek tek dürüst bir inceleme yapılırsa, birkaç istisna dışında, özel değerleri ve saf ahlaki karakterleri açısından oldukça saygın oldukları görülecektir. İngiltere, İskoçya ve daha da fazlası İrlanda'da, bir hanımın sahnedeki başarısı için lekesiz bir üne ihtiyaç vardır. Bazı durumlarda, halkın en gözdeleri, erdeme aykırı hareket ettikleri için bir süreliğine sahneden uzaklaştırılmış ve geri dönmelerine izin verildiğinde bile, asla katlanılmaktan öteye geçememişlerdir. Bu örneklere bu çalışma sırasında değinme fırsatımız olacak. Tiyatronun, uygun şekilde kurulmuş düzenlemelerle bir erdem ve görgü okulu haline getirilebileceğini en iyi gerekçelerle öne sürerken, ahlaksız bir sahneden daha güçlü bir halkın zihnini alçaltan ve yozlaştıran hiçbir şey olmadığı inancımızı gizlemek istemiyoruz. Ancak, diğer tüm kurumların suistimallerinin kamuya daha az zarar vermediği de aynı doğrulukla kabul edilebilir. Şu anda, kürsünün suistimali, sahnenin en verimli ahlaksızlık günlerinde ürettiğinden daha fazla kamusal zararın anasıdır; ve birincisinin hızla artarken, ikincisinin bozulmasının bir asırdır düşüşte olması üzücüdür. Charles II döneminde sahnedeki sefahat muazzamdı: ama bu sefahat, tiyatronun ve tüm ulusun ortak olarak saraydan ve ahlaksızlığı moda haline getiren örneği olan çok namussuz bir hükümdardan kaynaklanıyordu. Egemen zevke kölece itaat ederek, günün en büyük şairleri gerçek şöhretten vazgeçtiler ve edebi değerlerinin çoğunu bir kenara attılar: Otway ve Dryden ona en aşağılık ve suçlu köleliğe gömüldüler - ilki, Shakespeare hariç, herhangi bir adamın sahip olduğu en büyük zavallı güçlere sahip olarak, arkasında hayranlığımızı ve küçümsememizi, öfkemizi ve acımamızı neredeyse eşit derecede uyandıran oyunlar bıraktı. "Yoksulluğunun değil, iradesinin rıza gösterdiğini" varsaymak hayırseverliktir. Ancak Dryden'ın parasal avantaja olan aşağılık bağımlılığını veya komedilerinin iğrenç ahlaksızlığını savunmak için böyle bir bahanesi yoktu. Otway'in o hayranlık uyandıran trajedisi olan Venedik Korunmuş'a yönelmek için zahmete giren kişi, Aquileia ile yaşlı senatör Antonio arasındaki sahnelerde, hassasiyet duygusuna duyarsız olmayan herkesin zevkini iğrendirecek kadar şey bulacaktır. Ancak Juvenal o dönemde yaşasaydı, Dryden'ı toplumdan
kovmuş olurdu. Bunlara Wycherly'yi de ekleyebiliriz. Congreve ve diğer çağdaş
yazarlar başarılı oldular: ancak bu adamların işlediği suçlar, sahnenin genel olarak kınanması için bir gerekçe olarak ileri sürülemez, tıpkı Lord Rochester'ın eserlerinin Milton,
Pope, Thomson, Goldsmith ve diğer tüm şairlerimizi veya ilkesiz şarlatanların işlediği sayısız cinayeti kınamak için bir gerekçe olarak ileri sürülememesi gibi.

Dramatik şairlerin erdem ve terbiye konusundaki öfkelerinden bıkan, yeminsiz bir din adamı olan Jeremy Collier sahneye saldırdı. Yazarlara yönelttiği suçlama tartışmasız haklıydı; ancak sahnenin kendisine yönelik saldırısı, neredeyse insan düşmanlığına varan bir öfke ve toplum dışı bir vahşete varan bir ilke katılığı sergiliyordu. Öfkesiyle sahneyi yeniden düzenleme fikrinden vazgeçti; sahneyi tamamen ortadan kaldırmak istiyordu. Şairlere "yenilmez bir inatla, en yüksek derecede keskin ve alaycı bir zekâyla ve davasına duyduğu haklı güvenle yüceltilen ve canlandırılan tüm o güçlerle" saldırdı.[3] Böylece on yıl süren bir tartışma başladı ve bu süre zarfında yazarlar daha ihtiyatlı olmayı gerekli gördüler. "Komedi (Dr. Johnson'ın söylediğine göre) daha mütevazı hale geldi; ve Collier sahnenin yeniden düzenlenmesini görmek için yaşadı." Collier'in
saldırdığı oyunların yazarlarından biri olan Colley Cibber, açıkça şöyle diyor: "Onun drama yazarlarımızı bu hesaba çağırmasının, kendisinden sonra yazanlar üzerinde çok sağlıklı bir etkisi olduğu kabul edilmelidir. Uygunsuzluklar artık zekâ değildi; ve derece derece
güzel cins, yeni bir komedinin ilk gününde kutuları doldurmak için tekrar geldi, korku veya kınama olmadan."

[Dipnot 3: Dr. Johnson.]

Burada anlatılan böylesine ahlaksız bir sahne, en sert saldırıları hak ediyordu: ama şimdi sertliği haklı çıkaracak ne var? Günümüzde her yeni oyunun başarısı sadece
temizliğine bağlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda kamu zevki bu konuda o kadar titizlikle doğru ve oyun yazarları ve hatta komediler bile en ufak bir nezaketsizlikten o kadar uzak duruyor ki, sahnede en ürkek _gerçek_ tevazunun bile geri çekileceği tek bir kelime bile söylenmiyor. Genel zevk ve ahlakın bu mutlu durumuna uygun olarak, sahneyi elinde tutan tüm eski oyunlar kirliliklerinden arındırılmış ve içlerindeki tüm saldırgan pasajlar silinmiştir; bazıları düzeltilemez olarak tamamen atılmıştır ve gerçekte, duygu saflığı ve ifade inceliği o kadar yaygınlaşmıştır ki, Wycherly'nin, Dryden'ın veya Otway'in saldırgan oyunlarından birinin orijinal haliyle oynanması önerilse, onu oynamak için kendilerini fahişeleştirecek bir oyuncu grubunun bulunup bulunamayacağı çok şüphelidir. İnsanlığın suçlarından her türden despot kısıtlamalar ve ceza yasaları doğar. İngiltere'deki sahnenin ahlaksızlığından, hala tüm
dramatik yapımlar üzerinde ağır bir baskı kurmaya devam eden ve çok sık
yozlaşmış amaçlara saptırılan
ruhsatlandırma yasası ortaya çıktı.

Ancak, sahnenin o dönemdeki kötüye kullanımları, onun
kötülük yapma gücünü göstermeye hizmet ediyorsa,
dramatik yazıların ardından gelen kamu zevkindeki genel reform da, onun iyiyi gerçekleştirme yeteneğini eşit şekilde gösteriyor. Jeremy Collier'den daha az oyun ve oyuncu sevmeyen Rousseau, D'Alembert'e yazdığı bir mektupta şöyle der:
"Sahneye, sadece onları takip etme ve yükseltme gücü varken, fikirleri veya tavırları değiştirme gücünü atfetmeyelim. Genel zevki rahatsız eden bir yazar, yazmayı bırakabilir, çünkü eserlerini kimse okumayacaktır. Moliere sahneyi yeniden şekillendirdiğinde, üsluplara ve gülünç geleneklere saldırdı, ancak halkın zevkine hakaret etmedi; onu ya takip etti ya da açıkladı." Rousseau şimdiye kadar haklıydı. Sahneye eğilimini veren halktır - zevk ve görüşte ondan önce gelir ve nesnesine doğru yönü gösterir. Karşılığında sahne, halka ahlak ve tavırlarda daha güçlü bir dürtü verir.
Sahnenin kötü ahlakla yozlaşmış olduğu her yerde, ulusun ondan önce yozlaşmış olduğu varsayılabilir; Kötü bir zevkin kötülükleri altında çalıştığında, halkın zevkinin daha önce bozulduğu sonucuna güvenle varılabilir. Gerçek, şu anda İngiltere'deki dramatik zevkin sefil durumunda açıkça görülür, burada, İtalyan operasının gösterileri ve şakalarıyla, hayalet romanları ve romansları okumaktan edinilen doğaüstü etki
öfkesiyle ve Almanca oyunların veya çevirilerin tanıtılmasıyla bozulmuş, halk melodram, gösteri, abartılı
olay, sahne efekti ve durumdan başka bir şey zevk alamıyor - cinler, iblisler, keman çalma,
şakalaşma ve pandomim ve yöneticiler, yaşamak için, aldatılmış zevksiz kalabalığı hesaplanamaz bir
masrafla tatmin etmek zorunda kalıyorlar.

Sahnenin kaldırılmasından elde edilebilecek avantajların neler olduğu, ancak dramanın asırlar boyunca caydırıldığı ve itibarsızlaştırıldığı ülkelerin ahlaki durumuyla, desteklendiği ve geliştirildiği ülkelerin ahlaki durumu arasındaki fark göz önünde bulundurularak değerlendirilebilir. İspanya, Avrupa'daki herhangi bir Hristiyan ülkenin düzenli bir dramaya olan ihtiyacına en çok yaklaşan ülkedir; ve eğer bu ülkenin ahlaki durumunu Büyük Britanya veya Amerika'nın ahlaki durumuna tercih eden biri varsa, ona fikrinin sevincini dileriz ve ona ne zevkine, ne argümanına, ne de çıkarımına hayran olmadığımızı temin ederiz. Şimdiye kadar sahnenin savunulmasına, düşmanlarının fikrini değiştirme umuduyla veya dostlarının hayranlığını artırma arzusuyla girmedik; Ancak, kamuoyunu, onun büyük önemi ve toplumun, cömertçe teşvik ve dikkatli kontrolle, faaliyetlerini uygun kanallara yönlendirerek ve erdemi teşvik etme, entelektüel güçleri geliştirme ve toplumun zevkini ve tavırlarını düzeltme ve rafine etme eğilimi olan her şeyde onaylayarak, onun faaliyetine tam ve yararlı bir etki kazandırmaktan elde edebileceği avantajlar konusunda uyandırmak. Bu arzu edilen amaca ancak onu saygın hale getirerek ve profesörlerini cahil, aşağılık ve hoşgörüsüzlerin hakaret ve baskısından koruyarak ulaşılabilir. Hiçbiri, hor gördüklerinin emirlerinden yararlanmayacaktır; ve ülkenin gençliği, kendilerinin hor gördüğü ayaktakımının alaylarına ve hakaretlerine maruz kaldığını gördükleri eğitmenin otoritesine boyun eğme olasılığı çok düşük olacaktır. Ayrıca, oyunculara adaletsizlik ve hakaretle muamele edilirse, yetenekli ve erdemli genç beyefendiler mesleğe girmekten alıkonulur; ve sahne kısa sürede fanatikler tarafından yanlış bir şekilde tanımlandığı kadar kötü hale gelirdi - bir ahlaksızlık ve yozlaşma bataklığı: ancak eski Roma örneğine göre, İngiliz ulusunun bilgeliği ve cömertliği, aksine, sahne beyefendilerine toplumdaki hak ettikleri rütbeyi vermiş ve kusursuz özel karaktere sahip aktör ve aktrisler yetiştirmiş, onları akranlarının, devlet adamlarının, yasa koyucuların ve ulusun en yüksek rütbeli adamlarının aileleriyle ilişkilendirmiştir, meslek, yetenekleri, öğrenimleri ve ahlakları açısından son derece saygın ve toplumsal yaşamdaki diğer sınıflardakiler kadar saygın kişilerle doludur - kocalar, babalar, çocuklar, arkadaşlar ve yoldaşlar olarak. Ancak Büyük Britanya'da, kaprisli, küstah veya kötü niyetli kişilerin hakaretlerinden ve adaletsizliğinden iki yönlü bir korumaları vardır: seyirci ve yasa. Orada, oyuncunun haklarını denetçinin haklarından ayıran çizgi en yüksek yargı makamı tarafından kesin olarak tanımlanmıştır.[4] Ve eğer bir kişi seyirciyi veya büyük çoğunluğunu da beraberinde getirmeden tıslayarak[5] bir icracıya saldırırsa, icracı kötü niyetli saldırganına karşı eylemini gerçekleştirir ve diğer meslek veya iş kollarındaki kişilerin bir saldırı, iftira veya karalama için tazminat aldığı kadar kesin bir şekilde tazminat alır. Bu nedenle sahne büyük bir okul olarak görülür ve seçkin oyuncular evrensel olarak eylem, hitabet, ortopedi ve hitabetin bileşen bölümlerinde en iyi eğitmenler olarak görülür. Aynı liberal ve akıllı sistemi BİZİM sahnemizle ilgili olarak takip ederek, onu yakında Büyük Britanya ile rekabet edebilecek saygın bir duruma getirmeyi ve hayatın zarafetinin diğer birçok bölümünde olduğu gibi, çok da uzun olmayan bir süre sonra, yeniyi eski ülkeyle tam bir zemine oturtmayı makul bir şekilde umabiliriz.

[Dipnot 4: Lord Mansfield'ın Kralın Sırasında, Macklin'in Sparks, Miles, Reddish ve diğerlerine karşı davasında.]

[Dipnot 5: Seyirciler, bir birey evin duygusuna
karşı tısladığında, her zaman suçluyu "çukurda bir kaz var (ya da nerede ise) onu dışarı atın" diye bağırarak sustururlar ve eğer ısrar ederse onu zorla dışarı atarlar. Seyircilerimizin bu örneği takip etmesini ummalıyız. Sık sık gereklidir.]

BİYOGRAFİ--AYNA İÇİN.

Göze çarpan insanların hayatlarını sorgulama tutkusu o kadar evrensel olarak hissedilir ki, yalnızca kişinin bilinmediği değil, aynı zamanda eylemlerinin o kadar uzak olduğu, birinin resmini oluşturamadığımız veya diğerinden olası bir şekilde etkilenemediğimiz durumlarda bile buna kapılmamak elde değildir. Çocukların kendilerinin dikkat çekici karakterlerin hikayelerini okuduğu zevk ve yaşamın her döneminde biyografileri okuduğumuzdaki açgözlülük, bu tutkunun nesne ile kalbimiz arasında var olduğu düşünülen herhangi bir bağlantıdan soyutlanmış, doğadan kaynaklandığının kanıtıdır. Ancak, nesne bizim zamanımızda yaşadığında ve eylemleri günlük konuşmalarımızın konusu olduğunda veya bizzat tanık olduğumuzda daha canlıdır; ve daha da fazlası, kişi hala varolduğunda, yeteneklerinin gücüyle tüm bir halkı harekete geçirme, genel merak ve hayranlık uyandırma ve medeni yaşamın herhangi bir ilginç bölümünde bir dönüm noktası oluşturma araçları bulduğunda.

İnsanlığın, genel olarak, biyografiden diğer yazı türlerinden daha fazla zevk aldığı evrensel olarak kabul edilmektedir. Britanya'nın en büyük ahlak felsefecilerinden biri haklı olarak, tüm çeşitli anlatı yazıları arasında en büyük hevesle okunan ve yaşamın amaçlarına en büyük kolaylıkla ve etkili şekilde uygulanabilenin biyografi olduğunu gözlemler; aynı konu hakkında coşkuyla konuşan yetenekli ve akıllı Montaigne ise şöyle der: "Plutarkhos benim kalbimin yazarıdır ve Suetonius da bir başkasıdır, onun gibisini asla göremeyiz." İnsan kalbinin incelenmesinin anahtarı olarak, belirli bireylerin biyografik anlatımı tarihten sonsuz derecede üstündür. Aslında tarih, insan ve doğanın adil bir resmi değil, isimlerinden, yerlerinden ve tarihlerinden göze çarpan belirgin eylemlerin bir kaydıdır, bu eylemlerin içsel doğası, gizli kaynakları, yavaş ve sessiz nedenleri fark edilmeden ve ayırt edilmeden bırakıldığında sonsuza dek bilinmez kalır. İnsanın kendisi yalnızca burada ve orada, ara sıra görülür ve davranışlarının bu eylemlerle bağlantılı olduğu noktalar hariç, görüş alanından gizlidir. Ama biyografi onu kamusal sergisinden özel inzivasına kadar takip eder, gizli saklı yerlerinde onu rahatsız eder, arzularının, tutkularının, düzensizliklerinin, kötü alışkanlıklarının, erdemlerinin, zaaflarının ve çılgınlıklarının tüm hızıyla devam ettiği evinde ona eşlik eder, şöminesinin başında oturur, şüphesiz, korumasız anlarını bekler, kalbinin tüm coşkularını yakalar ve saklar, ev içi güvenin tüm kısıtlamalarından kurtulduğunda, arkadaşları ve ailesiyle özgürce sosyal sohbet ederken tüm ifadelerini tarar ve böylece kalbine nüfuz eder, adamın ruhunun her gizli duygusunu, kendisini en etkili şekilde gizlenmiş hissettiğinde bile tespit eder ve gözünün her bakışında, her fısıltısında, her önceden tasarlanmamış eylem ve ifadesinde, tasarımlarının en derinine dalar ve gerçek karakterini ortaya çıkarır. Bu nedenle, yaşamın düzenlenmesinde veya ahlaki duyguların iyileştirilmesinde, konuları dünyanın sıradan işlerinden o kadar uzak olan tarihi olayların bilgisinden çok az fayda elde edilecektir ki, bunlar nadiren kalbe veya anlayışa yararlı bir örnek teşkil eder; nadiren dünyanın sıradan işlemlerine herhangi bir şekilde uygulanabilir bir eylem sunar veya insanların genel olarak taklit etmeyi umabileceği veya isteyebileceği ve bu nedenle nispeten kayıtsızlıkla okunan ve gelişmeden geçilen bir eylemdir; oysa biyografi, öğreti ve örneğin mutlu bir karışımıyla, yaşamın yürütülmesi için en iyi talimatı iletir. Doktor Johnson, bazı yazılarında, şu görüşü dile getirmiştir: "Haklı ve sadık bir anlatının faydalı olmayacağı bir hayat nadiren geçmiştir; çünkü, der, dünyanın muazzam kütlesinde, her insanın kendisiyle aynı durumda olan, hatalarının ve başarısızlıklarının onlara kaçtığı ve çarelerinin hemen ve açıkça işe yarayacağı çok sayıda insan vardır; ayrıca, tesadüfi ve ayrılabilir süslemeler ve kılık değiştirmeler dışında düşünüldüğünde, insan durumunda öyle bir tekdüzelik vardır ki, insan türüne ortak olan iyi veya kötü olma olasılığı neredeyse yoktur." Dünyanın gözünde belirli bir süre göze çarpan bir yer edinmiş herhangi bir kişinin biyografisi, bir öğreti ve örnek yığını olarak ne kadar daha yararlı ve bir anlatı olarak ne kadar daha büyüleyici olmalıdır, özellikle de, güçlü veya parlak yeteneklerinin çalışkan bir şekilde kullanılmasıyla, toplumun mutluluğuna, gelişimine veya masum zevkine kendi payından daha fazla katkıda bulunmuşsa. Bu durumda, halkın zihnini, kişinin ilgilendiği her şeye karşı canlı bir ilgi ve kökenini, erken eğitimini, kişisel görüşlerini ve alışkanlıklarını, hayatındaki talih ve olayları ve her şeyden önce mizacının tekilliklerini ve tavır ve davranışlarının tuhaflıklarını öğrenmeye yönelik hevesli bir merakın ortaya çıktığı karışık bir hayranlık ve minnettarlık duygusu duyar. Toplumda çok az insan halkın gözünde bu kadar yer alır veya ünlü aktörler kadar popüler ilgi ve kişisel hayranlık kazanma fırsatına sahiptir. Genel yaşam akışında, borçlu ve alacaklıyı birey ve birey arasında değerlendirirken, denetçi ve aktör arasındaki denge büyük ölçüde ikincisinin lehine olacaktır. Biliyoruz ki, bu iddianın paradoksal görünmeyeceği çok az kişi vardır, çünkü çok az kişi, bir kişinin dinlenmek için bir veya iki saati olduğunda, kendi çabalarının bu kadar az katılımıyla bu kadar çok keyif ve gelişme elde edebileceği başka bir yer olmadığını düşünmeye zaman ayırmıştır. Dr. Johnson, "Diğer tüm toplantılarda," diyor, "keyif almaya gelenin keyif vermesi beklenir; ancak tiyatroda iki saatlik eğlence için tek gereken şey oturup memnun olmaya istekli olmaktır." Bu nedenle, ünlü bir oyuncunun özel davranışları ve ahlaki karakteri genel duygularla büyük bir
çelişki içinde olmadığında, mesleğinin ve yeteneklerinin doğası gereği genel ilgi odağı haline gelir ve hayatı, karakteri ve kendisine ait her durum ciddi bir merak ve ilgiyle araştırılır. Bir aktör için gerekli olan şartları adil bir şekilde düşünen kişi, bu sanatın profesörlerinin, insanlığın ortak sürüsünden çok daha üstün entelektüel kapasiteye ve kişisel yeteneklere sahip kişiler olması gerektiğini kabul edecektir. Onları sahneye iten ve zorlukları altında onları destekleyen canlı zeka, yüksek hayvansal ruhlar, istekli mizaç ve kararlı cesaret, genellikle bir karakter eksantrikliği ve ihtiyatlı düşüncelerin baş döndürücü bir şekilde göz ardı edilmesiyle ilişkilendirilir ve bu da macera yaratır ve hayatlarını diğer mesleklerden insanların payına düşenden daha fazla olay ve dünyayla tuhaf ilişkilerle kontrol eder. Dolayısıyla, sahnenin biyografi yazarı için en geniş alanı sunduğu; ve ister okuyucularının eğitimi ister eğlencesi için yazsın, toplumun başka hiçbir bölümünde aktörler kadar ilginç bir çeşitlilik içeren insanlar bulamayacağı sonucuna varılır. Editörler, bu çalışmayı zenginleştirmek için hayatları amaçlanan kişileri seçerken, ilk etapta, orijinal amaçlarının ve katı adaletin yanı sıra, önceliğe gereken saygının kendilerine emrettiği kuraldan ayrılmayı gerekli buluyorlar. Amerikan sahnesinin babası olarak, ölen Bay Hallam'ın biyografisi, şüphesiz, ilk sırayı hak ediyor. Bay Cooper'a önceliklerinin tartışılamayacağı başkaları da vardı; ancak, materyalleri ertelemek zorunda kalsalardı, hemen
olmayacaklardı.

BAY COOPER'IN HAYATI.

Bay Thomas Abthorpe Cooper, kendisi İngiltere'de doğmuş olmasına rağmen, çok saygın bir İrlandalı ailenin torunudur. Babası, doktor Cooper, evrensel olarak tanınan ve Doğu Hindistan işleriyle herhangi bir ilişkisi olan herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan bir beyefendiydi, İrlanda doğumluydu ve o krallığın en seçkin cerrahlarından birinin yanında görev yaptıktan sonra, dahi ve büyük umut vadeden genç bir adam olarak ün kazandıktan sonra, Londra hastanelerinde işinde daha mükemmel pratik beceriler edinmek ve o metropoldeki başlıca cerrahi ve tıp profesörlerinin derslerinden yararlanmak için İngiltere'ye gitti; tekrar memleketine dönmeyi ve orada hayat boyu çalışmayı planlıyordu. Ancak bu, doktorun başına da geldi, tıpkı servetlerini çoğunlukla kendi çabalarıyla
artırmak isteyen genç İrlandalı beyefendilerin başına geldiği gibi. Londra, yavaş yavaş tüm karşı konulamaz cazibelerini onun görüşüne sundu; onu memleketine bağlayan bağlar, her geçen gün daha da zayıf ve güçsüzleşti: sağduyu ve ihtiyatın emirleri, en azından bu tek örnekte, zevkin cazibesiyle
dayandırıldı, İngiltere'nin, deha ve çalışkanlığın çalışabileceği bir alan olarak, terk ettiği ezilen, yoksul ülkeye göre muazzam üstünlüğünü gösterdi. Çekici bir yüze ve kişiliğe, açık sözlü, uzlaşmacı ve kararlı tavırlara sahip olan adam, kısa sürede geniş bir arkadaş çevresiyle tanıştı ve onların tavsiyeleri, kendi zevkiyle birlikte onu bir karara
getirdi ve bunun sonucunda metropolün yakınlarına yerleşip cerrahi ve fizik alanında uygulayıcı oldu. Bu kariyerde başarılı bir şekilde çalışırken, Leadenhall Caddesi'ndeki büyük adamlardan bazılarıyla tanıştırıldı ve onlar tarafından Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine gönderilen
yeni askerlerin muayene-cerrahı olarak kazançlı bir göreve atandı. Bu görevi yerine getirirken, Hindistan'a bir yolculuk için hazırlanan gemileri ziyaret etmek ve tabii ki şirketin her rütbeden ve koşuldan hizmetçileriyle kaynaşmak ona düştü. Onlar tarafından hiç de sevilmiyordu ve saygı duyuluyordu. Üst rütbeliler hoş ve erkeksi tavırları, alt rütbeliler ise şefkati ve insanlığı nedeniyle. İngiltere'de yaşamasına rağmen, kendi ülkesine övgüye değer bir düşkünlükle bakıyordu; ve anayasal olarak iyiliksever ve "eritmeye açık" bir kalbe ve onu şımartmaya hazır bir ele sahip olduğundan, muayenehane-cerrahlık ofisinde duygularına yönelik birçok sert saldırıya maruz kaldığı makul bir şekilde tahmin edilebilir; muayenesine giren yeni askerlerin çok daha büyük bir kısmı, sağlık, gençlik ve bedensel güçten başka hiçbir şeyden yoksun, kendilerini garip bir dünyaya atmış talihsiz İrlandalı gençlerdi. Bu tür nesnelerle, Doktor Cooper'ın göğsünde atan sıcak bir kalbin sempatisi güçlü bir şekilde harekete geçirilemezdi ve ailesinin, talihsiz vatandaşlarından daha az nedeninin onun doğasının iyiliğiyle övünmek için olduğuna oldukça genel olarak inanılıyordu. Hayırseverliği talihsizliğin zavallı çocukları, yeni askerlerle sınırlı değildi; Hindistan'a öğrenci olarak giden birçok genç İrlandalı beyefendi de onun nezaketini deneyimledi, ancak başka bir şekilde. Birçok arkadaşı vardı ve rütbesini göz önünde bulundurarak, şirketin hizmetindeki yüksek rütbeli subaylar ve komutanlarla olağanüstü bir ilgisi vardı. Bunu, hak ettiğini düşündüğü genç vatandaşlarının lehine kullanmaktan asla geri kalmadı: ve kısacası, Hindistan'a geçişleri sırasında onların rahatını ve konaklamasını artırmak ve oraya vardıklarında onlara arkadaş edinmek için her şekilde güçlerini zorladı.

Bu makalenin konusu olan oğlu Thomas, 1777 yılında doğdu ve erken yaşta liberal bir eğitim aldı. Doktor Cooper'ın ilgisi tamamen Doğu Hindistan şirketiyle olduğundan, çocukları yaşları dünyaya kabul edilmeye uygun hale gelir gelmez, o zenginlik imparatorluğu Bengal'e gönderildi. Kahramanımız uygun bir yaşa gelene kadar yaşasaydı, Amerikan sahnesinin bugün en büyük
süslerinden birine ihtiyaç duyması muhtemeldir; ve şu anda Macbeth, Richard ve Coriolanus'un Amerikan tahtalarında copunu kullanan el, Bengal'de Doğu Hindistan şirketinin hizmetinde bir kılıç tutuyor veya bir tüy kalem kullanıyor olacaktı; doktor Cooper sonunda oraya gitti, o yerleşimin tıbbi kadrosunda saygın bir rütbeye terfi etti ve sonunda onu tanıyan herkesin derin pişmanlığına ve sevimli bir ailenin telafi edilemez kaybına uğrayarak öldü. Cömert adamın son vasiyetine göre, uygulamada nadiren büyük bir sorun vardır - Doktor Cooper çok para kazandı; ama çok azını elinde tuttu. Bunu, o değerli adamın karakterinde taklit edilecek bir özellik olarak belirtmiyoruz. Aksine, bunun, en üst düzeyde bir erdem olmasına rağmen, ihtiyatlılık kontrolü altında tutulduğunda, diğer tüm erdemler gibi, aşırıya kaçıldığında bir zaaf haline gelen bir ruhun hoşgörüsüne karşı bir uyarı işlevi görmesini istiyoruz. Neyse ki, Doktor Cooper'ın ailesinin, hakkında yazdığımız o üyesi, gençliğinde ihtiyaç duyduğunda, samimi bir arkadaş buldu. Adı, özellikle de Doktor Cooper'a ölümünden sonra gösterilen bu onurlu dostluk örneğiyle aynı sayfaya koymayacağımız bir eserin yazarı olarak, edebiyat cumhuriyetinde iyi bilinen Bay Godwin, genci kendi bakımına aldı; benimsenmiş, eğitilmiş ve bazılarının söylediğine göre, onu
bir yazar olarak tasarlamış; bizim görüşümüze göre, Bay Godwin'in
zekâsına sahip bir kişi tarafından düşünülmesi için çok saçma bir plan, en azından böyle bir projeyi genç adamın dehası tam olgunluğa erişene kadar ertelerdi. Ancak, hikayenin doğru veya yanlış olması fark etmeksizin, sevinmek için bir sebep olan planın böyle olduğu söylenir, ancak bu mesafeden, bu garip raporun kökenini izlemek
umutsuz olurdu, ancak bunun Bay Godwin'in gençlere verdiği eğitimin doğasından kaynaklandığı sonucuna varmak
zorla yapılmış bir sonuç olmadığını düşünüyoruz. Dolayısıyla, Bay Cooper'ın edebi başarılarının miktarını bilmeden, böyle bir raporun varlığından, eğitiminin bilgili olduğu ve hem ölü dillerde hem de en
yararlı modern dillerde erken yaşta temellendirildiği sonucuna varılabileceğini düşünüyoruz. Bay Godwin'in mesleği gereği bir yazar olmayı amaçladığı şüphesi olamaz, Yunan ve Latin klasiklerini sakladığı bir genç.

Bay Cooper'ın Fransız devrimi için erken dönemde gösterdiği ateşli tarafgirliği için Bay Godwin'in talimatlarına tekrar başvurmaya gerek yok. Bu duyguda, Bay Godwin'den prensipte ışık karanlıktan veya sıcaklık soğuktan olduğu kadar kökten, esasen ve temelde farklı olan insanlarla ortak bir paydadaydı. Daha sonra bundan yakınan İngiltere'deki birkaç yüksek devlet adamı, ilk başta bu olağanüstü olayı, yirmi milyon insanın durumunu iyileştirme olasılığı olarak olumlu bir gözle gördü. Böylece, şimdi Lord Melville olan Bay Dundas, kendisi ve meslektaşı Pitt adına parlamentoda açıkça itiraf etti. Ve hatta, o olayın altında gizlenen tüm kötülükleri en başından itibaren fark eden ve önceden haber veren Burke'ün kendisi bile, saygın bir aileden gelen genç bir İrlandalı beyefendiyi, Jamappe savaşında Dumourier ile birlikte gönüllü olarak savaşmış olmasından dolayı övdü; genç vatandaşlarının özgürlüğe karşı coşkulu bir sevgi gösterdiği her durumda övündüğünü ekledi. Hayır, devrimin makul görünümünü göz önünde bulundurarak, ona aşık olmayan bir genç hakkında çok kötü bir görüşe sahip olması gerektiğini sık sık dile getirmekten çekinmedi. Bizi haklı çıkaracak böyle bir otoriteyle, Bay Cooper'ın karakterinde onurlu bir özellik olarak, Fransız devriminden hoşnut olduğunu ve bu olaya duyduğu coşkulu hayranlıkla, edebi uğraşlarını bırakıp genç kolunu (o zamanlar on yedi yaşından büyük değildi) yeni cumhuriyetin ve onun düşündüğü gibi özgürlük davasının savunulmasına adamaya karar verdiğini söylemekten çekinmiyoruz. Bu kararı henüz almış ve kıtaya gidip Fransız Cumhuriyeti ordusuna katılmak için hazırlıklar yapmıştı ki, İngiltere ile Fransa arasında savaş çıktı ve askeri terfi amacını ve umutlarını tamamen altüst etti, daha önce meşru olsa bile övgüye değer olan şeyi, ülkesine ihanet olarak niteledi ve bunun üzerine düşünmek bile onun için adil değil. Bay Cooper, askeri hırsına yönelik bu hayal kırıklığı ve engellenme anında düşüncelerini sahneye yöneltti. Genç olmasına rağmen, durumunun tam ve doğru bir tahminini yaptı. Bağımlı olmak için doğası gereği fazla gururlu olan hisleri, kendi desteği ve ilerlemesi için hemen bir şeyler yapma gerekliliğini ima ediyordu. Kendi şöhretinin ve servetinin mimarı olmaya cesurca karar verdi ve yazarın kalemini, yapıyı inşa etmede bir malzeme veya araç olarak kullanmak için muhtemelen fazla sağduyuluydu. Sahnede şansını denemeye karar verdikten sonra, niyetini Bay Godwin'e bildirdi. Bay Godwin bu mesajı derin bir pişmanlıkla karşıladı ve en kesin hoşnutsuzlukla ve yaratıcılığın ve konuyla ilgili mükemmel bilginin dostluğa sağlayabileceği her türlü argüman ve caydırıcıyla karşılaştı. Caydırmaya, caydırmaya veya iğrendirmeye yarayabilecek her türlü konu boşunaydı: Bay Cooper amacına sıkıca bağlı kaldı ve Bay Godwin onu sarsılmaz olarak algılayarak üstesinden gelemediği şeye boyun eğdi ve onu sahneden uzaklaştıramadığı için onu sahneye en iyi şekilde çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Bu amaçla Bay Godwin'in arkadaşı Bay Holcroft çağrıldı; ve genç adama bazı hazırlık dersleri verdi, bu görev için fazlasıyla nitelikliydi ve aktör, yazar ve eleştirmenin çeşitli yeteneklerini kendisinde birleştiriyordu.

İngiltere'de sahneye kabul edilmek her zaman kolay bir iş değildir.
Mevcut durumda Bay Holcroft ve Bay Godwin'e bu amaçla kime başvurulması gerektiği ve hangi tiyatronun onu en az dezavantajla kabul edebileceği ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konu gibi görünüyordu. Sonunda Bay Stephen Kemble'a başvuruda bulunuldu ve genç beyefendiyi görmeden onu himayesine almaya
kabul etti; ve bu amaçla Bay Cooper Edinburgh'a gitti. Bay Kemble tarafından kabulü hakkında en gülünç açıklama yapıldı;
Bu açıklama, biyografi yazarları olarak, daha önce kamuoyuna açıklanmamışsa, Bay Cooper'ın kendisinden geldiği iddiasıyla birlikte, şu anda tanıtmayı
düşünmezdik. "Bu taslağın yazarı (bu hesabın yayıncısı diyor ki) Cooper'ın İskoç menajerle ilk görüşmesini büyük bir nezaketle anlattığını duymuş; o zamanlar on yedi yaşında ham bir taşralı gençti. Edinburgh'a vardığında, görünüşünün ve yetersizliğinin pek farkında olmadan, aşırı derecede kaba saba bir şekilde yapılmış, yetenekleriyle gurur duyan ve başarısından pek şüphe duymayan Bay Kemble'ı bekledi. Adından ve görevinden bahsettiğinde, Bay Kemble'ın yüzü
nazik bir gülümsemeden hayal kırıklığı dolu bir bakışa dönüştü: Cooper genç Norval için hazırlıklıydı; ancak yöneticiden gelen birkaç soğuk bahane ve birkaç gece sonra rolünün yaşlı bir adam ve kötü bir oyuncu tarafından doldurulmasının verdiği üzüntüyle tüm beklenen eclat'ı değiştirmek zorundaydı. Sezonun geri kalanında Stephen Kemble ile devam etti, sahneye hiç çıkmadı. Edinburgh'dan şirketle birlikte Newcastle-upon-Tyne'da, daha önce olduğu gibi bağımlı, hareketsiz ve sıradan bir şekilde yaşadı, ta ki Macbeth'teki Malcolm rolünü dolduracak bir
kişinin eksikliğinden dolayı, o mütevazı karaktere
kazanana kadar. O kadar aşağı bir alanda hareket etmeye başladı ki,
şimdi tiyatro yarımküresinin en parlak isimlerinden biri oldu.
İlk çıkışı, yöneticinin ona gösterdiği tepkiden bile daha az gurur vericiydi. Son sahneye kadar oldukça iyi geçti, ancak
oyunu sonlandıran dizelere geldiğinde--

"Hepinize ve her birinize aynı anda teşekkürler,
Scone'da taç giymemizi görmeye davet ediyoruz."

Ellerini uzattıktan ve minnettarlık tavrını ve gülümsemesini takındıktan sonra, hafif bir utanç onu durdurdu ve durakladı, hala duruşunu ve bakışını korudu--teşvik eden kişi, şaşkın Malcolm hariç, herkesin kendisini duymasını sağladı, o hala sessizliğini sürdürüyordu, sessizliğinin her anı doğal olarak şaşkınlığını on kat artırıyordu--Macduff kelimeleri kulağına fısıldadı--ayaklarının dibinde katledilmiş yatan Macbeth, dilsiz halefine yardım etmek için ölümün bağlarını kopardı, teşvik eden kişi neredeyse yüksek sesle konuştu. Ölü veya diri her thane sesini birleştirdi - ama bu sadece "karmaşadan daha da beter"di - konuşabilseydi şaşkın prens büyük bir adaletle "Hepinize hemen teşekkürler" diyebilirdi - ama onun ifadesi kaybolmuştu "_vox faucibus haesit_" - çukurda bir tıslama duyuldu, gürültü kısa sürede genelleşti ve perde, evrensel bir kınama arasında indi." 

Biyografinin hiçbir bölümü, yardımsız canlılık ve dehanın, kazaların veya kaba ruhların cehaletinin veya kötülüğünün yollarına çıkardığı engellerle mücadelesini ve zorluklara karşı nihai zaferini önümüze getiren bölüm kadar ilginç veya etkileyici değildir. Çok az kişi bu zaferin tadını Bay Cooper'dan daha fazla çıkarmıştır, çünkü çok azı başlangıçta daha aşağılayıcı bir iğrenme veya daha cesaret kırıcı zorluklarla karşılaşmıştır. Kararları böyle bir Edinburgh'daki gibi acımasız bir rahatsızlık: ama onun üzerinde doğal metanetini çelikleştirme ve ruhunu artan bir hızla kariyerine devam ettirme gibi mutlu bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Hayal kırıklığına uğramış ve kırgın ama aşağılanmamış bir şekilde Londra'ya geri döndü, şansını deneyene ve sahnede kendine bir yer edinene kadar her zamankinden daha kararlı bir şekilde devam etmeye karar verdi - genellikle dehanın doğasında bulunan ve nihai başarısının haklı çıkardığı bir özgüven sergiliyordu. Edinburgh macerası yüzünden depresyona girmekten veya gölgelenmekten uzak, yetenekleri o kadar çok açığa çıkmış ve o kadar belirgin bir şekilde gelişmişti ki arkadaşları Godwin ve Holcroft onun yeteneklerini yanlış anlamadığına veya abartmadığına ikna olmuşlardı; aksine, eğer gayretle ve akıllıca geliştirilirse onu o zamanlar yaşayan en seçkin aktörlerle aynı seviyeye getirecek niteliklere sahipti. Onun ilerlemesinin önündeki en büyük engel, Edinburgh'daki yenilgisine neden olan o çekingenlikti: ancak arkadaşları insan kalbini ve güçlerini yeterince biliyorlardı ve bu çekingenliğin evrensel olarak saf liyakatin bir sonucu olduğunu biliyorlardı; bu çekingenliğin bol olduğu yerlerde akıllı insanlar çok fazla mükemmelliğe itibar ederler ve tarafgirliklerine cömertçe el atarlar; bunun eksikliği ise genellikle liyakatte büyük bir eksikliği gösterdiğinden şüphelenilir: ve haklıydılar; çünkü tevazu isteyen genç her şeyi ister. Bu düşüncelerle dolu olan bu seçici adamlar ve sadık dostlar, _protege_lerinin çıkarlarını en iyi şekilde gözetmek için onu belirsiz bir şirkette eğitime sokmanın en iyisi olacağını düşündüler ve onu kırsal tiyatrolarda oyunculuk rutinine sokmak için önlemler aldılar; bu
acemilikten kısa süre sonra sahne işinde deneyimli ve doğal güçlerinin tüm gücünü metropolün bazı sahnelerinde ortaya koymaya tamamen yetkili olarak çıkacağını umuyorlardı.

Ancak kırsal yöneticiler, Baylar Godwin ve Holcroft'tan Bay Cooper'ın yetenekleri konusunda çok farklı düşünüyor gibiydiler. Kahramanımızın patronlarının dehası, ayırt etme gücü veya "insan ilişkilerinde öğrenilmiş ruhları" olmasa bile, bol miktarda öz yeterlilik ve inatçılıkları vardı ve daha da talihsiz olanı, ellerinde güç vardı; bu tür kişilerde cömertlik veya dürüstlükle nadiren yumuşatılan bir güç. Bunlar, Godwin ve Holcroft'un görüşlerinin yetkisine rağmen, Bay Cooper'ı meslek için gerekli olan hiçbir şeye sahip olmayan zavallı bir genç maceracı olarak düşündüler veya öyle düşündüler. "Ellerinin zaten dolu olduğunu söylediler - (şüphesiz çöplerle doluydular) en düşük olanlar bile dahil her karakterle ilgileniyorlardı. Ancak, genç adamın arkadaşlarının yüksek görüşüne saygılarını göstermek için, ona bir şeyler yapmaya çalışacaklardı." Bu _cömert_ ruhun emirlerine uygun olarak, ona bazı _aşağı roller bahşettiler: ancak tiyatro işlerinden biraz anlayan herkes, bir yöneticinin genç bir oyuncuya karşı soğukluğunun, seyircide en azından güvensizlik yarattığını - aşağılanmış bir şekilde öne çıkan genç adayın ayağa kalkmasının yasak olduğunu bilir; Güçlerinin erişemeyeceği karakterlere
sürülen kişi, bir süre için, sahip olmadığı yetenekler için itibar kazanacaktır: çünkü kalabalık kendilerini ne kadar seçici ve despot olarak görse de, hala hayatın her alanında becerikli liderlerin
aldattıkları veya itaatkar köleleridirler.
Ülke yöneticilerinin
yanlışlığı, cehaleti veya kabalığı yüzünden, Bay Cooper, Edinburgh'da kaybettiği itibarı
telafi etmek için adil bir fırsattan mahrum bırakıldı - onu herhangi bir önemli karakter için
tamamen yetersiz olarak görüyorlardı veya öyle görüyormuş gibi görünüyorlardı:
Ona bahşedilenler o kadar düşük bir rütbedeydi ki,
henüz gizli güçlerini
kullanmasına olanak tanımadılar; çünkü Cooper gibi bir deha, zayıf bir karakterde, Eclipse veya Flying Childers'ın bir şehir inşaat alanında tam hızla kendilerini
ortaya koymalarından daha fazla genişleyemezdi; ve tüm
cesaretine rağmen, gençliğin ruhlarının çökmüş olduğunu ve
bu aşağılayıcı ihmal ve bu tekrarlanan
hayal kırıklıkları yüzünden yeteneklerinin soğuduğunu varsaymak makuldür. Bu koşullar altında, rehavete kapılmayan kimdir? Her gün yaşadığı umutsuzluğun güçlerini azalttığı ve bir tür karşı konulamaz
çekim sayesinde, fiziksel dünyada düşen bir cisim gibi,
hızlandırılmış bir hızla,
en sonunda mesleğin en dibine ulaşana kadar indiği şüphesizdir. Okuyucu, bakın -ve eğer mümkünse pişmanlıktan kaçının-
bakın, kalabalık tiyatroların o zamandan beri şaşkınlık ve keyifle baktığı COOPER, bir taşra tiyatrosunun sahnesinde mektup ve mesaj ileten bir kişi durumuna
düşmüştür. Bunu
yazar, Büyük Britanya ve Hindistan'daki çok sayıda büyük ve değerli şahsiyetin, ve özellikle de ailesinin erdemlerinin güzel mirasçısı olan bir kız kardeşin, eğer o zamanlar kahramanımızın erkekçe gururunun gizlediği şeyi, yani iyi kalpliliğiyle sık sık sıkıntılıların sığınağı olan doktor Cooper'ın oğlunun aylarca kamusal ihmalin soğuğu altında çürüdüğünü ve kendisine fiziksel destek sağlamayan sefil bir yoksullukla hayatını sürdürdüğünü bilselerdi; veya onu o durumdan uyumsuz bir şekilde uzaklaşırken, metropole yürüyerek yürürken görmüş olsalardı, hislerini canlandırmaktan başka bir şey yapamazdı.

Yanılmış ve değersiz birkaç kişinin iğrenmeleri ve çok daha iyi bir dünyanın ihmali, Bay Cooper'ın arkadaşları Godwin ve Holcroft üzerinde, duyarlılıklarını artırmaktan ve ona hizmet etme şevklerini
ateşlendirmekten başka bir etki yaratmadı. Bu utançların, birincisinin _eleve_'inin meslek konusunda acınası bir seçim yaptığına dair inancını artırma eğiliminde olması muhtemeldir, ancak her ikisinin de, özellikle de ikincisinin, meslek için büyük
yeteneklere sahip olduğu
fikrini hiç sarsmamıştır. Genç şimdi o kadar ileri gitmişti ki,
geriye gitmek, ileriye gitmekten daha kötü olabilirdi; Bay Holcroft bu nedenle
onu tekrar eline aldı; onunla birlikte Shakespeare okudu ve okumalarına o yazarın anlamının gücü üzerine pratik yorumlar eşlik etti, karakterin ilgi ve izlenimi için oyuncunun çabalarına bağlı olması gereken kısımları ona işaretledi; en zor konuşmaları tekrar tekrar tekrarlamasını dinledi ve ona eylemini, bakışlarını ve sözlerini yazarın sergilemeyi tasarladığı tutkuya nasıl uyarlayacağını öğretti, böylece dinleyicide uygun hisler uyandırdı. Shakespeare diğerlerinin hepsinden daha çok Doğanın şairi olsa da,
anlamı sıklıkla bulanık veya kaba zihinlerden kaçar ve bazen diline zarar veren katılıktan ve belirsizlikten anlaşılır bir şekilde çıkarılabilmesi için derin bir düşünce gerekir. Bu amaç için gereken dakika soruşturması için Bay Holcroft'tan daha nitelikli çok az kişi vardı - Bay Cooper'ın yeteneklerinin yattığı ve pisliklerinden arındırıldığı zengin madenden çıkarma görevine çok daha eşit olan çok az kişi. Amaca uygun bir samimiyet ve yorulmak bilmez bir şevkle ve yalnızca en cömert dostluğun onu kullanmaya zorlayabildiği Bay Holcroft, bu güçleri kahramanımızın eğitimine verdi ve öyle hızlı ve mutlu bir etki yarattı ki, genç beyefendi birkaç ay içinde iki arkadaşı tarafından Shakespeare'in en önemli karakterlerinden bazılarında Londra seyircisinin karşısına çıkmaya tamamen uygun olarak görüldü. Bir süredir başarılı bir tiyatro yazarı olan Bay H., yöneticilerin kulağına ve güvenine
sahipti ve öğrencisinin o sahnede görünmesi için Covent Garden'dakilerle anlaştı. Ve şimdi cesaretinin ödüllendirileceği, acılarının telafi edileceği ve yeteneklerinin uygun seviyelere geleceği zaman geldi. İlk görünümü Hamlet'teydi ve burada sınırsız alkış aldı. İki veya üç gece sonra Macbeth'in çok zorlu bölümünü o kadar dolu bir salonda oynadı ki taşma oldu. Bay Cooper'ın Londra sahnelerinde göründüğünde dış görünüşünün büyük ölçüde iyileştiğini gözlemlemek Edinburgh ve diğer taşra yöneticilerine karşı adil olmaktır. Kişiliği daha erkeksi bir yapıya ve erkeksi bir şekle bürünmüştü; yüzü daha belirgin ve ifadeli hale gelmişti ve sesi daha dolgun, derin bir tenora dönüşmüştü. Bay Holcroft'un dostluğu Bay Cooper'ın evrensel olarak yanlış değerlendirilmesine neden oldu. Muhalif baskılar onu en abartılı övgü terimleriyle temsil ediyordu. Hükümet baskıları tam tersi bir uç noktaya gitti
ve o aynı anda hem idol hem de parti ruhunun kurbanı oldu. Yine de
Londra seyircisi tarafından böyle bir karşılama, gelecekteki
başarının yeterli bir teminatıydı. Hala gençti, o mesleğin ilk sırasına ulaşmak için öğreneceği çok şey vardı ve eğer gerçek, sağlam temellere dayanan, adil bir şöhret
amacı olsaydı, bunun ancak azim ve geleneksel doğal derecelendirmelerle elde edilebileceğini hissetmeliydi.
Londra yöneticileri ona bir iş teklif ettiler, ancak bu teklif cömertçe olmasına
izin verilmiş olsa da, hak ettiği değeri
karşılamamış gibi görünüyor. İki, üç veya dört karakteri iyi oynamak, uzun süreli pratik ve büyük anayasal gücün diğer tüm gereklilikler kadar gerekli olduğu bir oyunculuk çizgisini sürdürmekten çok farklı bir şeydir. Bu konuya bu açıdan bakıldığında ve yöneticiler İngiltere'de halkın yerleşik gözde hizmetkarlarının yerini almak istemediği ve buna izin verilmeyeceği için, Bay Cooper'ın arzuladığı birinci sınıf karakterlerin, yöneticiler tarafından reddedilmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Yöneticiler, halkın duygularına, kendi çıkarlarına ve hatta genç beyefendinin şöhretine ve nihai refahına danışarak, onu ikincil bir genel çizgiye yerleştirerek, en iyi modellerle oynayarak ve onları gözlemleyerek kendini geliştirebileceği ve düzenli derecelendirmeyle birinci sıraya yükselebileceği bir çizgiye yerleştirmişlerdir, tıpkı Kemble, Cooke ve kendisinden önce diğerlerinin yaptığı gibi. Ancak bu, onun hırsının yutması için fazla tatsızdı. İlk olacaktı ya da hiçbiri. Julius Caesar'ın, küçük bir kasabayı işaret ederek "Roma'daki ikinci adam olmaktansa o köydeki birinci adam olmayı tercih ederim" dediğinde söylediği kadar kınanması gereken ve büyük zihnine layık olmayan bir duygusu yoktur. Bu, haklı olarak sapkın hırs olarak adlandırılmıştır ve Milton, baş düşmanının ağzına "cennette hizmet etmektense cehennemde hüküm sürmek daha iyidir" duygusunu koyduğunda, bunu korkunç bir şekilde kınamıştır. Gençliğin tutkuları, olgunlaşmış bir erkeklikte suç teşkil eden hataları hafifletir; ve Bay Cooper'ın kendi fikrinin, bugün, yöneticinin teklifini reddetmesinin bize çok akılsızca göründüğünü söylediğimizde, bizimle aynı fikirde olması pek de olasılık dışı değildir. Plautus'tan, kendisiyle uzun zaman önce yakınlık kurduğunu söylemeye cesaret ettiğimizden, bu karlı dersi almış olabilirdi,

Viam qui nescit qua deveniat ad mare
Eum oportet amnem quaerere comitem sibi.

Bu teklifi reddetmeseydi, çok erken arzuladığı rütbeye kalıcı olarak sahip olacaktı.
Reddetmesi, Demosthenes'in ısrarıyla, kendisini daha başarılı bir çabaya hazırlamak için çabaladığı kırsala bir geri çekilmeyle takip edildi; mümkünse hırsının yüce hedefine ulaşmaya zorla karar verdi.

Emekliliği sırasında başarısının ipuçları Atlantik'i geçti. New York tiyatrosunun müdürü olan Bay Tyler, İngiltere'deki bir arkadaşından şu haberi aldı: "Kendinizi şaşkınlığa hazırlayın," dedi muhabiri, "birkaç ay önce tiyatromuzda en alt seviyedeki karakterleri oynayan ve son derece beceriksiz görünen Bay Cooper'ın şimdi Londra'da Hamlet'i alkışlarla canlandırdığı gerçeğine." Bundan bir süre sonra İngiltere'deki Philadelphia müdürünün temsilcisi Bay Cooper'a tekliflerde bulundu, Bay Cooper Londra'da reddedildiği rütbeyi Amerika'da elde etme düşüncesiyle
coştu, teklifi bitirdi ve kısa süre sonra Amerika'ya geçti. Ancak Philadelphia'da amacının hayal ettiği kadar ulaşılabilir olmadığını gördü. Hiçbir yerde kayırmacılık o şehirdekinden daha fazla gösterişli bir şekilde gelişmez - hiçbir yerde kişisel önyargılar daha sık olarak yargıyı devirmeye, liyakati dışlamaya ve yetersizliği beslemeye yönelmez. Kalabalığın, liyakati kendi anlayışlarının en yüksek standardına dokunan gözdeleri vardı - bunun ötesindeki her şey entelektüel bir sisin içinde saklıydı. Çoğunluğun zevki, gözdelerinde çok hayran oldukları liyakat türü üzerine şekillenmişti ve Bay Cooper'ınkinden pek hoşlanmadılar. Sürekli olarak düşkün, kibirli önyargının kendini nasıl aldattığı şaşırtıcıdır. Güçlü despota, hükümdarına, matematiğe giden kraliyet yolu olmadığını söyleyen filozofa inanılıyordu, çünkü despotun sağduyusu vardı - ancak inatçı bir kalabalık, bir kişinin herhangi bir konuda yetersiz olabileceğine asla ikna edilemez, eğer sadece o konuda büyük olmasını _istiyorlarsa:
ve böylece, Philadelphia'nın yanı sıra tüm şehirlerde de, muhteşem yeteneklerin uşak olarak geride kalması, kederli yetersizliğin ise halkın desteğini alması sık sık olmuştur.

Bay Cooper'ın yetenekleri büyük bir huzursuzluk yaratıyordu, çünkü her gün, kayırmacılık ve önyargının tam ortasında, kendilerine bir miktar onay payı için bir geçit zorladılar. Bazıları onda hiçbir değer göremiyordu; bazıları ise başkalarının ona verdiği azıcık şeyi küçümsemek ve reddetmekle gayretle uğraşıyordu. Sonunda onun güçlü mücadeleleri, pek de şüphelenmediği bir _corps de reserve_ çağırmayı gerekli kıldı; özel hayatı 
ihlal edildi ve gençliğin dikkatsiz, düzensiz alışkanlıkları -bu arada, bizimkilerden daha fazla hiçbir gencin sahip olmadığı alışkanlıklar- ona karşı dizildi. Bu adil olmasa da, istenen etkiyi yarattı; çünkü onun yararına
açıklandığında, localarda çok az koltuk doluydu. Ve burada, o beyefendinin karakterinde, onun dürüst gururunu ve yüce gönüllülüğünü derinden etkileyen bir özelliği kaydetmemiz gerekiyor. Yönetici, sözleşmesiyle, Bay C.'nin yararına elde edilen geliri belirli bir miktara kadar karşılamakla yükümlüydü. Bay C. böyle bir avantaja başvurmayı küçümsedi. Aynı zamanda, onun yararına boş localara oynama düşüncesinden gururu azaldı. Tam bir salon kurmaya karar verdi ve genç olmasına rağmen, insan kalbinin bir kısmını bildiğini ve yabancı olmasına rağmen, halkın zevkini çok iyi tahmin ettiğini ve bunu kendi kaba mutfağında Shakespeare'in bir oyununu servis ederek yapabileceğinden daha uygun ve başarılı bir şekilde karşılama becerisine sahip olduğunu gösteren bir çare buldu. Neyse ki, amacı için son zamanlarda Philadelphia'ya Hindistan'dan gelen, büyük önem ve liyakat sahibi bir aktör gelmişti; onun muazzam ve popüler yeteneklerinden yararlanmaya karar vermişti; bu, şehrin en iyi aktörünün bir haftalık emeğinin neredeyse iki katı olan, altmış dolarlık önemsiz bir _douceur_ karşılığında, onu sadece o bir kez tiyatronun _tahtalarına_ basmaya ve gecenin baş oyuncusu ve büyük ilgi odağı olmaya ikna ettiği bir fildi. Bu, bir denizcinin halkı rüzgarla su arasında vurması olarak adlandıracağı bir şeydi: Bay Cooper, bu nedenle, her ele dağıtılan basılı duyurularla dolu bir yaylı yayın ve her sokağın köşesine fil büyüklüğünde harflerle yazılmış, halkı daha önce bahsedilen seçkin oyuncunun akşam eğlencesinde ana rol oynamaya nazikçe razı olduğunu bildiren devasa bir oyun ilanı dağıttı. Bu duyurulur duyurulmaz, tüm şehir bir merak hengâmesine kapıldı - bir sevinç uğultusu; ve Bay Cooper'ın, hepsi birden ona kendi yararına dolarlarını vermeye niyetli o kadar çok _arkadaşı_ vardı ki, ev tıklım tıklımdı ve her yerinden, ünlü usta Betty'nin kendisi filin yerini almış gibi büyük bir taşkınlık vardı. Bay Cooper'ın, Philadelphia tiyatrosu sezon için kapandığında gittiği New York'taki karşılaması çok farklıydı. İlk görünümünde, kamuoyunda birinci sınıf bir aktör olarak kendini kanıtladı. New York sahnesi, o sıralarda, İngiltere'de oynamış en iyi taşra topluluğuyla sayı ve kalite açısından yarışabilirdi. Hodgkinson, Cooper, Fennell, Jefferson, Harwood, Bernard, Bayan Morris ve Bayan Hodgkinson, ayrıca iki veya üç takdire şayan komedyen. Pierre, Bay Cooper'ın yeteneklerine ve oyunculuk tarzına iyi uyum sağlamıştır ve
ilk kez sahneye çıkması için onu seçerken yargısını ortaya koymuştur.
Tüm oyun boyunca diğer oyuncular ona topu iyi atmıştır; sonuç olarak yarattığı izlenim asla silinmemiştir.
Onun hakkında beslenen görüş, basit alkışlardan daha önemli bir şekilde ortaya konmuştur.
Philadelphia tiyatrosunu bırakıp New York'ta oynaması yönünde oybirliğiyle bir istek vardı; ancak buna, eski tiyatronun yöneticisiyle yaptığı sözleşme gereği iki bin dolar ceza karşılığında belirli bir süre oynamak zorunda olduğu itirazı yöneltilmiştir; ancak bu itiraz, kısa süre sonra New York beyefendileri arasında, yönetici bunu uygulayabilirse bu tutarı ödemek için bir abonelikle ortadan kaldırılmıştır. Böylece Bay Cooper, 1803 yılının başına kadar karargahını yapmayı planladığı şehre onurlu bir şekilde yerleştirildi ve ardından İngiltere'ye geçti. O dönemde Philadelphia'ya profesyonel bir ziyarette bulundu ve orada o kadar haklı olarak takdir edildi ki, filin yardımına daha fazla ihtiyaç duymadı.

Bay Baş aktör ve bir zamanlar Drury Lane tiyatrosunun geçici yöneticisi olan John Kemble, 1802 yılında, tiyatronun sahipleriyle bir anlaşmazlık yaşadı ve bunun sonucunda tiyatroyu terk edip kıtayı ziyaret etti ve karakterin ilk satırını çok yetersiz bir şekilde doldurdu. Bu ayrılığın istihbaratı 1802'nin sonlarında Amerika'ya ulaştığında, Drury Lane'in sahipleri tarafından, kasaba tarafından kabul edilmesinin onu tutmaya yeteceği söylenirse, Bay Kemble'ın yerini almaya davet edilen Bay Cooper, Atlantik'i geçti ve bir kez daha Londra'da göründü. Başarısı, New York'lu arkadaşlarının beklentilerine kesinlikle denk değildi. Ancak, İngiltere'deki genel konu ve sahnenin durumuyla daha iyi tanışmış olanlar, en büyük yeteneklere sahip aktörlerin sürekli olarak kendileriyle eşit konumdaki insanlarla oynayarak ne kadar kazanç sağladıklarının ve taklit edebilecekleri veya takip edebilecekleri büyük modellerin eksikliğinden ne kadar kaybettiklerinin farkında olanlar, beklentilerinde bu kadar iyimser olmaktan uzaktı. Londra seyircisi tarafından güzelce karşılandı ve saygın güçlere sahip bir yabancıya layık olan alkış ve nezaketle karşılandı: ancak salona ve kendisine etkili bir fayda sağlamada başarısız oldu; bu nedenle, Liverpool'a geçtikten sonra, o kasabada birkaç gece büyük alkışlarla oynadı, sonra gemiye bindi ve Amerika'ya döndü ve orada açık kollarla karşılandı. Ayrıldıktan sonra New York tiyatrosu, uygun bir yönetici ve uygun bir şirket eksikliği nedeniyle düşüşe geçti. Merhum Hodgkinson
Charleston tiyatrosunun yönetimine katılıp
en iyi performans gösterenlerden bazılarını da beraberinde getirdikten sonra, New York tiyatrosunun sahipleri tarafından, tiyatroyu, işini başarıyla yürütebilecek yeterli niteliklere sahip bir müdüre
cesaret verici koşullarla verme kararı alındı. Hodgkinson, neredeyse oybirliğiyle tiyatronun yönetimine seçildi; ancak kısa süre sonra sarı hummadan öldü. Bay Cooper
sonra tiyatroyu üstlendi - tiyatroyu büyük bir masrafla satın aldı - evi geliştirdi ve güzelleştirdi ve ilk sezonun muazzam gelirleriyle bolca ücret aldı; sezonun sonunda mülkünü, şu anda sahibi ve yöneticisi olduğuna inandığımız başka bir beyefendiye sattı.

Amerika'da hiçbir aktör Bay Cooper kadar para kazanmadı. Zamanını ve çabalarını ustaca dağıtarak, halkın iştahını doyuracak kadar uzun süre tek bir yerde kalmamaya özen gösteriyor. Seyahatin
yorgunluğuna rağmen ve her zaman en iyi sığırlarla donatılmış olarak, bir kuyruklu yıldız gibi bu geniş birlik üzerinde şehirden şehre uçar; bir gün
New York'ta görülür, hemen ertesi gün Philadelphia'da sahne alır. Birkaç
gün sonra, Boston'daki
çalışmasına dair bir rapor alırız ve belki de
bir ay geçmeden
Charleston'daki (Güney Karolina) oyunculuğuna dair tekrar istihbarat alırız, bu yerlerin her birinde muazzam bir maaş alır ve her zaman tam bir fayda görür. Dolayısıyla, kazanma
yeteneği kadar tutma
yeteneğine sahipse, zorunlu olarak çok
zengin olmalıdır. Ancak, dedikoduların
Ün, onun çok bağımlı olduğunu fısıldadığı paradan kurtulmanın yolları vardır.
Olması gerekenden
daha savurgan olabileceğini, ahlaki karakterine
zarar vermeden varsayabiliriz. Öyle olup olmadığı bizim işimiz değil - ancak birçok kişi tarafından belki de araçlarını veya amaçlarını tahmin edemeyenler tarafından suçlanan
ekonomiye karşı bir denge unsuru olarak belirlenebilecek şeyleri anlatmak bizim görevimizdir. O, yaşlılığında dakik bir cömertlikle ve en sürekli ve dindar evlat saygısı ve sevgisiyle neşelendirdiği sevimli bir annenin en görev bilincine sahip ve en cömert oğullarından biridir.

Bay Cooper'ın bir kız kardeşi var veya en azından vardı, yüksek kişisel yeteneklere ve büyük iyiliğe sahip bir hanım. Erken yaşta, dünyanın gözünde Hindistan'daki herhangi bir adam kadar yüksek bir yerde duran
Kalküta'lı Bay Perreau ile evlendi.

Bay'ın meziyetleri Cooper bir aktör olarak bu eserin başka bir bölümünde konuşma fırsatımız olacak.

OYUNCU ALLEYN'İN HAYATI.

Bir aktör olmasına rağmen "İngiliz Değerlileri" arasında yer alan Bay Edward Alleyn, 1566'da Londra'da doğdu ve erken bir dönemde sahneye
eğitildi; bu alanda doğal olarak görkemli bir duruş ve görünüm, bedensel çeviklik, esnek deha, canlı mizaç, hafıza ve akıcı konuşma ile nitelikliydi. 1592 yılından önce mesleğinde oldukça önemli bir popülerlik kazanmış gibi görünüyor; Shakespeare'in oyunlarındaki orijinal aktörlerden biriydi ve Jonson'ın oyunlarından bazılarında baş oyuncuydu; ancak canlandırdığı karakterlerin hangileri olduğu artık bilinmiyor. Muhtemelen en ağırbaşlı ve görkemli olanlardı, çünkü kişiliğinin şişman ve zarif figürü bunlara çok iyi uyuyordu. Sonunda bir
oyuncu şirketinin efendisi ve Whitecross-street yakınlarında kendi masrafıyla inşa ettiği
Fortune adlı bir tiyatronun sahibi oldu;
ve ayrıca Southwark'taki Bank tarafında bulunan Royal Bear-Garden'ın ortak sahibi ve efendisiydi. Bu mesleklerden elde ettiği karlarla, baba mirasına ve çocuğu olmayan iki eşinin çeyizlerine eklendiğinde, mesleki liyakatinden daha çok onuruna hizmet eden bir şekilde bağışladığı önemli bir mülk biriktirdi. Böylece elde ettiği servet, Surrey'deki Dulwich'te yaşlıların bakımı ve çocukların eğitimi için bir kolejin temelini atmasına olanak sağladı; bu kurum, "Tanrı'nın Armağanı Koleji" olarak adlandırılıyor ve şu anda gelişmiş ve müreffeh bir durumda varlığını sürdürüyor. Liberal kurucu, kırk sekiz yaşına gelmeden önce, bu binayı Inigo Jones'un tasarımına göre ve onun yönetimi altında inşa etmeye başladı: ve binalar ve bahçeler tamamlanmadan önce, yani 1617 yılı civarında kolej, şapel, vb. için sekiz veya on bin pound harcadığı varsayılıyor.

Alleyn, uzun zamandır İngiltere'nin tüm büyük ve iyi insanları, hükümdar Elizabeth de dahil olmak üzere, tarafından hayranlık ve saygıyla karşılanıyordu.
Bu hayırsever bağış, onu dünyaya yeni ve daha görkemli bir tavırla sundu. Fakat yine de bir oyuncu olduğu için, kaba ve batıl inançlılar, şeytani bir etkiden başka bir şekilde bir krala veya bir azize onur kazandıracak olan bu eylemi açıklayamıyorlardı. Bu nedenle, cahil kalabalık tarafından, Bay Alleyn'in "Shakespeare'in oyunlarından birinde altı kişiyle birlikte bir iblisi canlandırırken, oyunun ortasında şeytanın belirmesiyle şaşırdığı ve bu durumun hayal gücünü o kadar etkilediği, bir yemin ettiği ve yeminini burada yerine getirdiği" bildirildi. Bu çok gülünç hikaye, Aubrey adında bir kişi tarafından yazılan bir kitapta ciddi bir şekilde aktarılmıştır. Gelenek, Shakspeare'in oyunculara verdiği takdire şayan talimatları Hamlet'in ağzından okuduğunu, Alleyn'in oyunculuğu ve konuşmasından yola çıkarak yazdığını söyler. Kurucusu bu koleji inşa ettikten sonra, arazilerini mortmain'e yerleştirmek için bir tüzük elde etmekte zorluklarla karşılaştı, böylece, önerdiği gibi, bir usta, bir bekçi ve dört arkadaşın geçimi ve bakımı için yıllık 800_l._ bağışlayabilirdi, bunlardan üçü din adamı, diğeri yetenekli bir orgcu olacaktı; ayrıca altı yoksul çocuk, aynı sayıda kadın ve on dört veya on altı yaşına kadar bakılıp eğitilecek ve sonra dürüst ticaret ve mesleklere gönderilecek on iki yoksul oğlan. Usta ve bekçi
evli olmayacak ve her zaman Allen veya Alleyn adında olacaktı. Sonunda Lord Şansölye Bacon'ın muhalefeti aşıldı ve Alleyn'in hayırseverliği kraliyet lisansını aldı ve ona, majestelerinin büyük mühür altında 21 Haziran 1619 tarihli patent mektuplarıyla vakfını kurması için tam yetki verildi. Kolej tamamlandığında, kurucu ve eşi orada ikamet ettiler ve sadaka verenlerin yönetimi için belirlenen düzenlemelere her açıdan uydular. Vasiyetinde dul eşi için cömertçe kaynak sağladıktan ve doğduğu yer olan Bishopgate dışındaki St. Botolp ve Southhwark'taki St. Saviour's parish'inde on olmak üzere yirmi sadaka evi kurduktan sonra akrabalarına ve arkadaşlarına birkaç küçük miras bıraktıktan sonra, mülkünün geri kalanını kolejin kullanımına tahsis etti. 1626'da, altmış birinci yaşında öldü ve kendi kolejinin şapeline gömüldü. Şapel, ana daireleri, vb. bu binanın önündedir ve diğer sakinlerin konaklama yerleri, vb. iki kanatta, doğu tarafındaki kanat 1739'da kolejin masraflarıyla güzelce yeni inşa edilmişti.
Küçük bir kitap kütüphaneleri ve kurucunun tam boy fotoğraflarının olduğu bir galerileri var. Kapının üzerindeki yazıt şu sözlerle bitiyor: _abi tu et fac similiter_--git ve aynısını yap.

DRAMATİK SANSÜRCÜYE

GİRİŞ.

Tiyatro salonunda oluşturulan bu kombinasyonları her zaman dolandırıcılık veya zulüm eylemleri olarak düşündüm: Övgüyü hak etmeyeni alkışlayan kişi, halkı aldatmaya çalışıyordur; Kötü niyetle veya sporla
tışan kişi, bir baskıcı ve bir soyguncudur.

_Dr. Johnson's Idler, No. 25._

Bu şehrin kamusal eğlencelerine yönelik düzenli ve kalıcı bir dramatik eleştiri ve sansür çalışması
kurulması sıklıkla denenmiştir. Bu çabaların tekdüze başarısızlığı, kamuoyuna sunulan önerinin varsayım suçlamasına maruz kalacağını ve belki de bir süre için, insanlığın çoğunluğunun, ortak sağduyunun emirlerine herhangi bir şekilde aykırıysa ve kamuoyunun onayıyla tavsiye edilmiyorsa, övgüye değer çabalara bile her zaman meyilli olduğu soğukluğu ve cesaretsizliği deneyimleyeceğini doğal olarak kavramamızı sağlar. Mevcut girişimin himayesini, aynı konu üzerinde aceleyle yapılmış ve kısa sezonlarının kapsamı içinde ortaya çıkarılıp sona eren yapımların kaderinden alan çok sayıda kişi, bu önlemin tehlikeli cüretini alkışlamak ve kamu yararı uğruna teşvik ve desteğinde öne çıkmak yerine, onu erken bir kınamayla söndürmeye çalışacak, girişimi kibir veya değersizliğe bağlayacak ve başarısız olursa, proje sahiplerinin hayal kırıklığını, küstahlık, küstahlık veya aşırı kendini beğenmişlik gibi sinir bozucu suçlamalarla daha da kötüleştirmeye hazır olacak. Genel olarak insanlığın mütevazı bir liyakat için hissetmeyi güzel bulduğu sempati, daha önce hiç ayak basılmamış bir zeminde dikkatsizce ilerleyerek hayatta tökezleyerek ilerleyen, gözlerinin önünde örnek uyarılarla, bilerek hataya doğru koştuğu varsayılan, çok çeşitli ve yakın deneyimlere meydan okuyarak, inatla akılsızca ve umutsuz bir girişimde ısrar eden ve başkalarının tedbirsizliği ve talihsizlikleri onları dikkatli veya ihtiyatlı hale getirememiştir. Bu ve diğer birçok itirazla (belirsiz anlayış ve soğuk kalplerin ürünü) karşılaşan mevcut çalışmanın projeksiyoncuları hesaplarını verirler; yine de, umut kısmi bir yenilgiyle söndürülecek olsaydı, onurlu veya zorlu hiçbir şey asla başarılamazdı ve cömert bir girişim, daha önce başarısızlıkla denendiği için terk edilecekti, şimdi önerilen çalışma, faydasına dair en kesin inanç ve başarıya dair en kesin güvenle üstlenildi. Ancak, zorluklar ne olursa olsun, editörler onlarla yalnızca korkmadan değil, memnuniyetle karşılaşmaya hazırdır; çünkü umutsuz bir azim ve yılmaz bir çalışkanlığa karşı hiçbir şeyin reddedilemeyeceğini ve girdikleri işte, maddi avantajlarının miktarı ne olursa olsun, halkın saygısını ve yükselen neslin minnettarlığını kazanacak bir amacın teşviki için çabaladıklarını bilirler. Bu tür gururlu umutların önünde, öngördükleri tüm küçük engeller - titizlerin itirazları, şüphecilerin şüpheleri, çekingenlerin isteksizliği, asi ve düzeltilemezlerin direnci ve meraklı ve kötü niyetlilerin alayları, eleştirileri ve iğnelemeleri, gecenin kasvetli ürpertileri ve gölgeleri sabahın görkemli aydınlığı önünde kaybolurken kaybolur. Dramanın toplumdaki en güçlü ahlaki etken olduğu, bilgili ve bilge kişiler tarafından varoluşunun her döneminde kabul edilmiştir. Etkilerinin genel olarak zararlı olup olmadığı uzun süre tartışma konusu olacaktır; ancak ne olursa olsun, akıllı, dindar, eğitimli ve deneyimli kişiler üzerinde zararsız eğlencenin ötesinde çok az etkisi olabilir. Tiyatroları tek başına ziyaret edenler ve cazibesine maruz kalanlar olsaydı, dramatik sansürcünün görevi zarar görmeden ortadan kalkabilirdi: ancak dramanın bir davranış dersi, deneyime yardımcı ve yaşamda bir rehber olarak işlev görebileceği varsayılabilecek kişiler gençler, tembeller, düşüncesizler ve cahil kişiler olduğundan ve bu tür kişiler genellikle fikirlerle donatılmamış ve ilkelerle savunulmamış, ilk izlenimleri almaya hazır ve yanlış görüşlere ve zararlı duygulara kolayca duyarlı olduklarından, bu çok güçlü motorun (gençliğimiz üzerinde, eğlencenin keyifli ortamı ve hayal gücünü ele geçirebilen ve duyular aracılığıyla kalbi büyüleyen her koşulun aracıyla hareket ettiği gibi) sistematik, dikkatli ve sert, ancak adil bir eleştirinin kontrolü altında tutulması toplum için büyük önem taşır. Bu nadir bileşik "tamamlanmış bir adam"ın oluşumuna, ahlaki karakterin daha yüksek gerekliliklerinin yanı sıra, dramatik temsillere sık sık ve çalışkan bir şekilde katılımla maddi olarak daha iyi veya daha kötü yönde etkilenen sonsuz sayıda küçük başarı dahildir. Her halkın karakterinin çok önemli bir parçasını oluşturan DAVRANIŞLAR, tiyatroda sergilenen insan hayatının resimlerinin sürekli olarak gözlemlenmesiyle önemli ölçüde şekillenir: eylem, ifade ve genel tavır üzerinde, sahnenin etkileri her zaman maddi olarak hissedilmiştir ve açıkça kabul edilmiştir. Antik çağın en belagatli adamları ve İngiltere'nin en belagatli adamları, kendilerini hitabet konusunda mükemmelleştirdikleri için oyunculara borçludurlar. Roma oyuncusu Roscius, Cicero tarafından ve Garrick ise Lord Chatham ve Edmund Burke tarafından ölümsüzleştirilmiştir. Eğer sahnenin insan gelişiminin daha zorlu kısmında bu kadar önemli etkiler ürettiği hissedilmişse, diğer yandan, kötülüğün teşvikinde ne kadar ağır olması gerekmez mi, eğer büyüyen nesile sadece sınırlanmamış ve sansürlenmemiş değil, aynı zamanda eğitimsiz ve yanlış yargılayan bir kalabalığın alkışlarıyla onaylanmış bozuk örnekler ve kusurlu modeller sergiliyorsa. Kötü bir oyunun veya kötü bir oyuncunun aldığı her alkış, kamu ahlakına ve kamu zevkine bir darbedir. İnsan taklitçi bir hayvandır ve farkında olmadan önündeki modellere ve örneklere uyar. Favori bir aktöre aşırı hayranlık duyan genç adamlar, adamın meziyetlerini veya kusurlarını taramadan, duyarsızca onu taklit edeceklerdir; ve tarafgirliklerinin, eğer yanlış yerdeyse, hayatları, servetleri ve karakterleri üzerindeki nihai etkisini hiç düşünmeden, onun tavrını, hareketlerini, telaffuzunu, hatta en kötü kusurlarını ve kısacası onun hakkında taklit edilebilecek her şeyi benimseyeceklerdir.

Diğer önermelerde bizden farklı düşünenler, en azından şu konuda bizimle aynı fikirde olacaklardır: Gençliğin ahlakına, tavırlarına, hitap şekline ve diline en yüksek derecede dikkat gösterilmelidir; ve bu temel konularda onları yanıltma eğiliminde olan hiçbir şey gözlerine veya kulaklarına sunulmamalıdır; Ancak,
tam tersine, büyük bir ahlak felsefecisinin bize öğrettiği gibi, her şey "onları haksız önyargılardan, sapkın görüşlerden ve uyumsuz imge kombinasyonlarından korumak için" yapılmalıdır. Şunu unutmayalım ki, şu anda sahnenin toplum için yararlı olup olmadığı sorusunu tartışmıyoruz. Bu adil bir araştırma konusu olsa da ve bundan sonra dikkatimizin bir kısmını çekecek olsa da, şu anda buna ihtiyacımız yok; çünkü bizim veya okuyucularımızın görüşleri ne olursa olsun, sahne var olmaya devam edecek ve insanlığın ilgisini çekmeye devam edecektir. Bu nedenle, gerçek değerlendirme noktası, ne kadar yararlı veya ne kadar zararlı olduğu değil; faydalarının ne şekilde artırılabileceği ve varsa zararlarının nasıl azaltılabileceğidir. Kötücül bir eğilimi olduğunu gösteren kişi, önermelerimizi daha güçlü bir şekilde yürürlüğe koyacaktır; çünkü o, bu eğilimi azaltmanın ve halkın tamamen önlenmesini yasakladığı kötülüğü hafifletmenin uygunluğunu gösterecektir.

Sadece seyirci üzerindeki etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda aktörlerin kendileri üzerindeki etkileri nedeniyle de tiyatro yüksek sesle katı bir eleştirel rejim talep eder. Kendi fikrine boyun eğen ve kendi yargısının sınırsız ahlaksızca kullanımına kendini adamış bir aktör, eğer milyonda bir değilse, ihmalkarlığa sürüklenir, inatçı olur ve eğer onda dokuz kez olduğu gibi, birkaç aptal ve tedbirsiz seyircinin rastgele alkışını alırsa, dik başlı, inatçı ve düzeltilemez bir şekilde hatada katılaşır. Eleştirel yargıçların gözetimi veya alkışların yanlış kararları yoluyla bir aktör fark edilmeden popülerliğe kayarsa, daha iyisini görmemiş olanlar tarafından bir zevk standardı haline getirilir; Kendisi eleştirinin sağlam ilkeleriyle sınanmak ve en iyi modellerle karşılaştırılarak değerlendirilmek yerine, giderek tüm otoriteye boyun eğmekten muaf tutulur, diğer aktörlerin değerini belirlemek için bir ölçüt olarak gösterilir ve dramatik karakter ve oyunculuk hakkında en az onlar kadar bilgi sahibi olan bir dizi kendine güvenen
sahtekâr tarafından küçük tiyatrosunun Roscius'u olarak adlandırılır ve aynı şekilde, St. Kilda'lı zavallı adalının mimari hakkında bildiği gibi, Glasgow'un büyük kilisesinin bir kayadan
oyulmuş olduğu sonucuna vardığında akıllıca bir şekilde varır, çünkü daha önce hiç yontulmuş taş ve harçtan yapılmış bir yapı görmemiştir. Böylece gençler arasında sadece yanlış bir zevk yayılmakla kalmaz, zevkin kendisi de kirlenir. Bu, yalnızca iyi düzenlenmiş, yetkin bir eleştirel otoritenin önleyebileceği bir kötülüktür. Amaçlanan
çalışmanın
takip edilmesinde, İngiliz tiyatrosunun büyük metropol merkezinde bile, halkın zevkinin sahnenin başında kusurlu modellerin bulunmasından dolayı yıllarca
bozulduğu dönemlere işaret etme fırsatı doğacaktır. Garrick, bizzat
Doğanın önderliğinde okulunu tanıtana kadar, tiyatro,
gerçekten var olduğu haliyle insan karakterinin neredeyse hiçbir izinin görülmediği bir sahne sundu. Ancak konuşmanın gösterişli monotonluğu en büyük övgüyü aldı ve
"TUTKU UYURKEN BİLDİRİ GÜRLEDİ. "

Şimdiye kadar Philadelphia tiyatrosu, cüretkar ve kör görüşlerin sefahatine fazlasıyla boyun eğmişti. Şehrin bol miktarda bulunduğu ve her toplumda kamu zevki ve ahlakının doğal koruyucuları olan edebiyatçılar, bu önemli emaneti terk etmiş gibi görünüyor.
Dikkatli bir adalet, doğruluk ve kesinlikle ölçülmesi gereken alkış, hayranlık dolu bir cehaletle, soytarıya,
"kendisi için yazılandan fazlasını söyleyen palyaçoya" ve "tutkuyu paçavraya çeviren güçlü, peruklu adama"
a kaba ve gürültücü bir neşe selinde döküldü.
İffetli liyakat ve nezaket ise çoğu zaman bir gülümsemeyle ödüllendirilmedi.

Eğer eleştirel yargı fiziksel güç veya sayısal hesaplama meselesi olsaydı, o zaman kalabalığın kükremesi, akıl açısından da kesin olurdu, genellikle pratik bir etkiye sahiptir; ancak
eleştiri entelektüel bir tahmin meselesidir; ve birçok kazanım, iyi nitelikli bir tiyatro eleştirmeninin kompozisyonuna gider, bunlardan herhangi biri, bir oyunun dinleyicilerinin küçük bir kısmı, şeylerin doğası gereği, en küçük iddialara sahip olabilir. Gerçekten de eleştirmenin adını alan herhangi bir kişi, dogmatik bir şekilde kendi _kararname_sini halka bir yasa olarak dayatmaya çalışırsa, aşağılanma ve azarlanma ile
geri çevrilmeyi hak eder. Gerçek eleştirmenin yapmaya çalışacağı tek şey, kendi çalışmasının, deneyiminin ve gözleminin kendisine sağladığı ışıkları, halkın oyunda veya aktörde neyin kınanmaya veya alkışlanmaya -reddedilmeye veya benimsenmeye-
değer olduğunu daha net bir şekilde ayırt edebilmesini sağlamak için ortaya koymaktır. İnsan hayatının ortak işleyişinde, her insan doğasının zorunluluğu nedeniyle başkalarından ardışık yardım almaya zorlanır. En fakir binayı inşa eden veya en basit makineyi oluşturan mekanikçi, araçları için pratik geometriye ve alet yapımcısına, ikincisi ise yine matematik biliminin ustasına borçludur. Pratik arazi ölçümcüsü veya denizci, çalışmanın bilimin temel ilkelerini sağladığı kişiler tarafından sağlanan kurallarla yönetilmeyi kendi çıkarına bulur ve arazisinin alanını veya denizdeki enlem ve boylamı belirleme araçları için onlara borçlu olmaktan memnundur, kendisine kısa kurallar ve çalıştığı tablolar veren çalışkan insanların haklarına itiraz etmeden. Dramatik eleştiri için de durum aynıdır. Yargılamanın meşru kaynağı, derin çalışmayla kendilerini bilimin ilk ilkelerinin ustası yapanlarda yatar; ve bu ilkeleri öğrenmek için çok daha fazla ve kesinlikle daha iyi istihdam edilen halk, yargıladıkları kuralları ve yasaları onlardan almakla yetinmelidir. En tutkulu kendini adamış kişi bile, tiyatronun işi hakkında doğru bir yargı oluşturmak için gereken çeşitli kazanımlardan haberdar olsaydı, bu noktayı tartışmaktan utanırdı.
Dramatik sanatın en yüksek bölümleriyle ve insan kalbinin çeşitli işlemleriyle iç içe geçmiştir.
Okumamış veya deneyimsiz bir adamın bir oyun ve oyuncular hakkında adil bir yargı oluşturabileceği fikrine kendini kandıran en boş varlık bile, "dramanın ay altı doğasının gerçek durumunun bir sergisi olduğunu" düşünerek hatasına hemen ikna olmalıdır; ve
"hayatı öğretmek ve bu amaçla içinde geçenleri kopyalamak, sahnenin işidir."[6] Bunu iyi anlamak, yalnızca biraz kitap öğrenimi değil, kitapların geliştirdiği ancak
veremediği ve asla inzivaya çekilerek veya yalnız çalışarak elde edilemeyen, ancak insanlarla her türlü davranış biçimindeki etkileşimden, toplumla sohbetten ve o karmaşık karışımın, yaşayan dünyanın dikkatli ve doğru bir şekilde incelenmesinden elde edilmesi gereken deneyimi gerektirir. Dramı bilmek için insanları tanımalıyız; ve "insanları tanımak istiyorsak (Rousseau der) onları hareket ederken görmemiz gerekir." Zamanın geçmişin üzerine attığı perdeyi kaldırmamız ve insanların çağlar boyunca insan tutkusunun tekdüze ilkelerine göre nasıl düşünüp hareket ettiklerini görmemiz de aynı derecede gereklidir; bu ilkeler hep aynı olmuştur ve hep aynı kalacaktır ve bu sayede insanda doğal, doğuştan ve kalıcı olanı, tesadüfen edinilmiş olandan ayırt edebiliriz. Dünyaya dair bilgisi bir neslin veya bir toplumun dar sınırlarıyla sınırlı olan kişi, insanı ancak o zamanın ve toplumun modalarından, biçimlerinden ve kaprisli değişikliklerinden türetilen yüzeysel renklendirme ve kişisel alışkanlığın kendine özgü değişikliğinde göründüğü gibi tanıyabilir; insan doğasının büyük gövdesi ise onun görüşünden saklı kalır. "Heterojen modların tesadüfi kompozisyonları (diyor dev eleştirmen Johnson) onları birleştiren şans tarafından çözülür, ancak ilkel niteliklerin tekdüze sadeliği ne artışa izin verir ne de çürümeye uğrar." Ve kesinlikle
insanın doğasını günümüzdeki kadar modaya uygun yeniliklerle maskelediği bir çağ olmamıştır.

[Dipnot 6: Dr. Johnson.]

Büyük bir yazar, kadim insanların eserlerinin, gerçek eleştirinin hazinelerinin tek başına çıkarılacağı madenler olduğunu söyler - meşru mükemmelliği ona yönelik sahte iddialardan ayırt etmemizi sağlayan o nüfuzun saf kaynakları. Bu nedenle, dramatik eleştirinin gerçek ilkelerine ulaşmak isteyen kişi, iki büyük antik dilin şiirini ve eleştirisini okumalı ve dünyaya dramatik şiirin inşa edildiği büyük öncü ilkeleri sağlayan, ister antik ister modern olsun, yazarlarla biraz olsun tanışıklık kurmalıdır. Doktor Johnson bize şunu bildirdi:
Dryden'dan önce dramatik şiirin yapısı genel olarak anlaşılmıyordu; ve bunun sonucu ne oldu? "İZLEYİCİLER," diye devam ediyor doktor, "Sezgileriyle alkışlanırlar ve ŞAİRLER SIKLIKLA ŞANSLA MEMNUN OLURLAR."[7]

[Dipnot 7: Johnson'ın Dryden'ın Hayatı'na bakın.]

Böylesine yüksek bir otoritenin yardımına başvurmadan, bir tiyatro eleştirmeninin gerekliliklerinde kökten eksik olması gerektiğini iddia ederek hiçbir çelişki riskiyle karşılaşılamaz; bu eleştirmen filolojik literatürde yeterince bilgili değildir ve dilbilgisinin çeşitli niteliklerini - okulların dilini kalabalığın dilinden - rafine ve cilalı dilbilgisini - ev içi konuşmaların kaba üslubundan - şiire uyarlanmış terimlerin muhteşem, mecazi ve etkileyici kombinasyonunu - düzyazının ciddiyetine uygun sade ve tanıdık ifadelerden ayırt edemez; ve son olarak,
bir şairin, stilde güzellik olarak adlandırılan şeyi oluşturan
kelimelerin seçimindeki o inceliğe dair iddialarının adil bir tahminini oluşturmak. Hepsi bu kadar da değil,
masal ve onun kurgusu hakkında bir yargıda bulunmak, sanatın en büyük profesörleri tarafından koyulan eleştiri kurallarına göre, bir parçanın şemasının doğal olmayan karmaşıklık tarafından belirsizleştirilip gizlenmediğini veya aşırı basitlik ve tasarım aşinalığı tarafından
sığ ve ilgisiz hale getirilip getirilmediğini belirlemek için mükemmel bir yetkinliğe sahip olmalıdır;
açıklamanın şişirilmiş mi, aşırı yüklü mü, imgelerin
yersiz mi yoksa abartılı mı olduğunu; ve son olarak, performansın genel olarak ahlaki kurumdan yoksun mu yoksa ahlaki kurumla dolu mu olduğunu.

Editörler, bir eleştirmen için gerekli olan gereklilikleri sayarken kendi yetersizlikleri için titrediklerini itiraf etmekte özgürdürler. Ancak emekten
vazgeçilmeyecektir---ve onlar genel eksikliklerini dürüstlük ve dürüstlükle gidermenin en iyimser umutlarını beslerler; sahnenin yükselen dehasını ve büyüyen değerini teşvik ve alkışlarla beslerken, onu güçlü yetersizliğin tecavüzünden kurtarmak için kararlıdırlar ve halkın zevkinin güvenliği için yargıda bulunurken,
drama eleştirisinin kanonlarının izin verdiği ölçüde, değerli adamın ve mütevazı oyuncunun gayretli savunucuları olmaya devam ederler--hâlâ şu sloganda bulunan etkileyici gerçeği göz önünde bulundururlar: "ÖVGÜYÜ HAK ETMEYENİ
ALKIRAN, KAMUYU
ALDIRMAYA ÇALIŞIYORDUR; KÖTÜLÜKTEN VEYA SPORUNDAN TISLAYAN BİR ZALİM VE HIRSIZDIR." Editörler, bu kadarını yalnızca amaçlarını açıklamak ve bir görevi yerine getirme yollarını kolaylaştırmak için söylediler, bu görevi yerine getirirken, küstahça cehaletin yanlış anlamalarından kaynaklanan birçok
hakaret dolu söze
maruz kalacaklardır. Bunu yaptıktan sonra, konuyu korkusuzca kamuoyunun yargısına
gönderirler ve görevlerinin
infazına geçerler.

DRAMATİK SANSÜR.

_Philadelphia Tiyatrosu, 20 Kasım Pazartesi günü, "KALP İÇİN BİR TEDAVİ" ile açıldı.

Büyük bir ahlak filozofu, modanın aklın yerini
sağladığını söylemiştir. Yüzeysel bir değerlendirmede bu iddia paradoksal görünecektir; ancak bunda çok fazla gerçeklik payı ve dünyanın saçmalıkları üzerine çok fazla
acı hiciv de vardır. Akıl olmasaydı moda aklın yerini sağlayamazdı; ve gerçekten de hanımefendinin tüm yolları çok mantıksız ve açıklanamazdır. Kaprisliliği atasözü gibidir ve
faaliyeti genellikle fiziksel dünyanın en istikrarsız unsurlarıyla karşılaştırılarak gösterilir. "Moda o
_dalgalanan_ hanımefendi" deriz, gelgitin alçalıp yükselmesine atıfta bulunuruz ve
"Moda o rüzgar gülü" deriz, her rüzgar esintisinde
çevirdiğini ima ederiz. Öte yandan,
bir kayaya benzetilebilecek birkaç durum vardır, çünkü
oturduğu yere sabit bir şekilde sabit durur; yukarıda belirtilen filozofun fikrine göre, sonsuza dek kendini sürgüne göndermiş olan aklın yerini sağlar. Modanın, en yüksek
irrasyonellik dışında asla dinlenemeyeceği gibi görünür. Orada ve orada sadece o sağlamdır. "Browne'un Kaba Hataları"nı okuma zahmetine (ya da daha doğrusu zevkine) katlanan kişi, saçma fikirlerin "bu aptal bileşik kil adamın" beyninde, sağduyu ve akla ait olanlardan ne kadar daha derin kök saldığını görecektir. Bu nedenle, modanın nişanı, insan kafasıyla ilişkili olarak, boş bir evin kapısındaki, ailenin başka bir apartmana taşındığını belirten bildirim gibi düşünülebilir. Bu nedenle, sağduyulu hiç kimse, o hanımın kaprislerinin rasyonel gerekçelerle açıklanmasını beklemez. Ancak, onun tuhaflıklarından biri var ki, onu, zengin saçmalığın vahşi doğasında bulmaya çalıştık ve asla başaramadık. Hayır, şunu iddia ediyoruz ki, Amerika'nın en akıllı adamına, bir sezonun açılış gecesinde bir hanımın tiyatroya gitmesinin neden moda yasalarını ihlal ettiği sorulsa, bunun kalıcı bir moda olduğu dışında başka bir cevap beklemezdi, çünkü bu çok saçmaydı. Bu sezon tiyatromuzun açılışında salon ERKEKLERLE doluydu. Seyirciler, tek bir koyu renk, donuk ve kahverengi, siyah ve mavi yünlü kumaştan kumaş sundular, arada sırada da neşeli kadın kıyafetleri vardı. Yoğun bir kar yağışı olsaydı, hanımlar kızakla gezerlerdi; halk balosu olsaydı, sokakların karanlığı, ya "gecenin yanağına asılan" ya da havada tül gibi aceleyle ilerleyen, muslin kumaştan yapılmış çok sayıda çekici meteorla bozulurdu. Fakat moda bunu böyle emretmiştir: ve güzel bir oyun ve oyun sonrası sahne, güzel cinsiyetin küçük bir karışımından dolayı, bir cerrahın diseksiyon tiyatrosunun işitsel alanına benzeyen bir evde iyi temsil edilmiştir.

Bay Morton'un komedisi "A Cure for the Heart Ach" artık o kadar iyi bilinmektedir ki, bunun masalını burada anlatmak, eseri
boşa harcamak için gereksiz olacaktır. Bu prodüksiyonun kalitesi hakkında, eleştirinin, Sam Foote'un günlerinden bu yana giderek
aşağıya doğru inen İngiltere'deki dramatik şiirin şu anki sefil durumuna değinmeden, açıkça konuşması zor olacaktır. Son otuz yılın dramatik yazarları topluluğu önce halkın zevkini bozdu ve şimdi bu bozulmayla
gelişiyor. Aceleyle çizdikleri taslaklarla, Doğa'nın her zaman ve her yerde göründüğü gibi değil, özel ve eksantrik tavırlar ve karakterler, aşırı yüklenmiş toplumun çıkıntıları, halkın lehine kısa bir yol açtılar ve sahneyi halkın zevkini yozlaştıran ve klasik eleştiriye meydan okuyan geçici yapımların bir seliyle doldurdular: En büyük övgüleri, ahlaki bir kötülük yapmamaları ve eğer güçlü seleflerinin yapımlarını ayıran cesur taslak ve sadık doğa renklerine sahip değillerse, o yazarların müstehcenliğinden ve ahlaksız etkilerinden daha az muaf olmadıklarıdır. Kötü yazı, iyi yazıdan sonsuz derecede daha kolay olduğu için, yaşayan dramatik yazarlarımızın kalemleri genel olarak akıl almaz bir bereketle doludur ve Londra'nın çevresi, zayıf kanatlı ilham perilerinin dehasına uygun avı avlamak için her yönden dövülür; kısacası, insanın genel doğasına uyumuyla değil, eksantrikliği ve insan davranışının olağan yollarından sapmasıyla çekici olan
karakterin yeni değişikliklerini bulmak.

Bu komedi sınıfını böylece izole edip,
Balayı Ayı hariç, kıyaslanabilir modern bir yapım olmayan eski stoktan ayırdıktan sonra, eleştiri her parçanın değerini sınıfıyla karşılaştırabilir ve belki de övülecek bir şey bulabilir.
Ancak, Bay Morton'un komedilerinden bazılarını kalabalığın
üstünde olarak görüyoruz. Kalp İçin Tedavi Ach'ın övülecek çok şeyi var.
Birçok bölümünün ahlaki eğilimi iyiyken, olaylar
son derece gülünç. _Yaşlı Rapid_, konuşmasını terzi teknik terimleriyle doldurarak mesleğine sürekli ihanet ediyordu - oğlunun buna verdiği üzüntü - _Frank Oatland_'ın dürüst köylülüğü - _Vortex_'in nabob'unun alçaklığı, kibri ve aptallığı - kızı _Miss Vortex_'in küstahlığı ve aşk düşkünlüğü ve çeşitli tasarımlarından, hatalarından, tespitlerinden ve hayal kırıklıklarından kaynaklanan tuhaf olaylar, tamamen kahkahaya
neden olan bir hoşluk _karışımı_ oluşturuyor, ancak hiçbir şekilde eseri Londra'daki bazı katı eleştirmenlerin ona atfettiği
kaba komedi seviyesine düşürecek kadar da değil.

Genel olarak performans hakkında, iyi olduğunu tekrarlıyoruz. Genç Rapid, birçok bölümde Bay Lewis'i o karakterde gördüğüne bizi ikna eden ve onu faydalı bulduğu Bay Wood'un kişiliğinde eleştirilere büyük bir memnuniyet sağladı. Bay Wood'un yürüyüşü Londra'daki büyük orijinalin yürüyüşünden pek de farklı değil - her ikisinde de genizden gelen bir ses tonu var.
Bunlar, yaratmasalar bile, bu iki beyefendi arasındaki benzerliği kesinlikle artırıyordu, ki bu benzerlik ne kadar uzak olursa olsun yine de ayırt edilebilirdi.
_Sir Hubert Stanley_'de, onu gördüğümüz diğer tüm karakterlerde olduğu gibi, Bay M'Kenzie sıcak bir alkışı hak ediyordu - onurlu, acınası ve ilginçti. Bay Francis, Vortex'e güçlü bir renk verdi;
ve Frank Oatland'ın yazarın isteyebileceği tek şey olduğunu söylemek için, sadece Bay Jefferson'ın payına düştüğünü belirtmemiz yeterli.
Ne de olsa, yaşlı Rapid'in Bay Warren'ın elinde oyundaki diğer karakterler kadar iyi durumda olup olmadığından şüpheliyiz. Bayan Wood'un Jesse Oatland'daki performansı bizi çok ilgilendirdi ve hatta çok memnun etti. Bayan Francis, Bayan Vortex'te fazlasıyla eğlenceliydi; ve Bayan Seymour da aldığı onay notlarını almaya hak kazandı.

_22 Kasım._

PIZARRO ve Review bu akşamın yemek listesini hazırladı.
Pizarro'ya saldırı ve savunmada eleştiri silahlarının keskinliğini iyice
aşındırmış olsa da, bu olağanüstü prodüksiyon hakkındaki görüşlerimizi kaydetme fırsatını kaçırmamalıyız.

Geçtiğimiz yüzyılda ortaya çıkan hiçbir oyun, tutkuları harekete geçirme ve duyguları Pizarro kadar ilgi çekici hale getirme gücüne sahip değildir. Sheridan tarafından eğitilen ve düzeltilen Kotzebue'nin beyninden gelen bir çocuktan çok şey beklenebilir. Ve önümüzdeki oyun
bu tür adamların yeteneklerine layıktır.

_Ezilen_ ve _ezenler_ arasındaki herhangi bir mücadelede kalp bir an, kararlı ve sıcak bir taraf tutar. _Ezilme_ suçu _ezici_deki başka bir suçla ağırlaştırılırsa ve bunun nesnesi en yüce erdemlerle daha sevimli ve saygın hale getirilirse, birine duyulan acıma
saygı ve sevgiye yükselir - diğerine duyulan öfke
nefrete, tiksintiye ve iğrenmeye dönüşür; iradenin müdahalesi olmadan, sadece kalbin kendiliğinden hareketleriyle, sempati duyarız, sessizce biri için dua ederiz - diğerinden
geri çekiliriz, onu lanetleriz. Doğamız gereği erdemin hizmetine zorlanırız; ruhlarımız ahlaksızlığa ve uygunsuzluğa karşı silahlanır ve böylece kalıcı izlenimler alırız, ki kalplerimiz çok yozlaşmamışsa, ahlaki davranışlarımız üzerinde sonsuza dek olumlu bir etki yaratmalıdır. Bu konudaki görüşlerimizi açıklamak ve doğrulamak için, Pizarro'daki gibi, bu kadar çok erdem ve sadelik ve bu kadar çok sayıda sevimli karakterin, bu kadar çok kötülük, incelik, sahtekarlık açgözlülüğü ve şehvet düşkünlüğüne karşı olduğu bir oyun nedir diye sormamıza izin verin. Hiçbiri. Rolla'nın yüce ahlaki duyguları, enfes hisleri ve vatansever, arkadaş, sevgili olarak yüce fikirleri eşsizdir. Kendisi dışında var olur ve sadece başkaları için yaşar: ülkesi, kralı, arkadaşı ve en sevdiği nesnesi için, o arkadaştan mahrum kaldığında, onların kardeşi - koruyucusu - hayatını ölüme adamış adamı kurtarmak için - ondan kaçarak, tekrar çocuklarını kurtarmak için adamıştır. Şeytani bir ruha sahip olan, böyle bir karaktere duyarsız olabilen bir adamdan daha kötü, hatta daha kötü ne olabilir ki! Kahramanca erdem ve insanlıkla uyum içinde atan kalbi olan, böyle bir ölümü, böyle bir hayatı
yaşamış olmayı kabul etmeyen kim var? Pizarro hakkında, onu böyle bir karakterle
karşılaştırmaktan daha fazlasını söylemeye gerek var mı? O kara _Erebus_, kalbine vuran tek ışık huzmesi, Rolla'nın hançerini
bir kenara attığı zamanki tavrıdır; ve şair (Sheridan) bunu, bu tür bir erdemin parlaklığını artırmak amacıyla, o canavarın bile buna duyarsız olamayacağını göstererek ustaca tasarlamıştır.

Şunu da ekleyelim ki, gerçek liberal Hristiyan dindarlığı, hoşgörüsü
ve insanlığı, Papalık yanlısı İspanyol rahip Las Casas tarafından sergilenen; asil öfke, bükülmez metanet ve Orozimbo'nun korkusuz vatanseverliği ve erdeminde; Genç Alonzo'nun cesaretinde, yardımsever bilgeliğinde ve ateşli evlilik sadakatinde ve sevgisinde, Cora'nın şefkatinde, sadeliğinde, evlilik ve annelik erdemlerinde, yaşlı kör adam ve oğlunun canlı vatanseverliğinin yapmacıksız sergilenmesinde - Rolla'nın görkemli niteliklerinin dışında, herhangi iki oyunun karakterini oluşturmaya ve her birini hemen düşünebileceğimiz herhangi biriyle rekabetten uzak tutmaya yetecek kadar mükemmellik vardır.

Tanımladığımız gibi, şu anda ele aldığımız oyun, uygun şekilde
temsil edildiğinde her zaman
ürettiği duygulardır. Neyse ki veya ne yazık ki, oyun öyle kurgulanmıştır ki, içindeki hemen hemen her bölüm, türüne göre, oyunun ilgisine büyük ölçüde katkıda bulunur. Ezilenlerin her biri, hatta Perulular, kör adam ve küçük çocuk bile, şair tarafından genel etkinin büyük bir kısmını üretmeye zorlanır. Bu nedenle, bir yöneticiyi çok zorlayan, oyuncularda çeşitli mükemmel yetenekler gerektiren bir oyundur. İki veya üç karakter iyi oynanırsa, zihni tatmin eden ve eve
memnun döndüğümüz oyunlardan biri değildir. Pizarro'nun oyunu, en azından tüm_ yüksek Perulular iyi oynanmazsa, olması gerekenle karşılaştırıldığında cansız bir bedendir. Bir saatin hareketinde, her küçük çark ve her küçük perçin, ana yay kadar genel etki için gereklidir. Yani Las Casas, Orozimbo, kör adam ve kör adamın oğlu, belki de masalın ortalama ilerlemesi için değil (ama bu anlamda, duygular üzerindeki o nekromantik etki, bir oyunu hem yararlı hem de keyifli kılabilecek tek şey olan o nüfuz eden ahlaki değer) Rolla'nın karakteri için de gereklidir.

Garip bir itiraf gibi görünebilir, ancak gerçek olduğu için bunu saklamayacağız, bu oyunun İngiltere ve Amerika'da birçok kez oynanışına tanık olmamıza rağmen, onu henüz _mükemmel_ bir şekilde oynandığını görmedik. Kemble, Rolla'da harikaydı, ancak sesinin zayıflığı, Perulu'nun askerlerine yaptığı ünlü konuşmada seyirciler tarafından ciddi şekilde hissedildi. Bu konuşma, gördüğümüz çoğu oyuncunun tökezleme taşı olmuştur. Diğer açılardan kusursuz olan Hodgkinson, bunda başarısız oldu. Tüm karakter boyunca, Bay Wood çok dengeli bir oyunculuk tonunu korudu. Başkalarının ne zengin güzellikleri ne de çarpıcı kusurları vardı. Önemli
bir yargı sergiliyordu, ancak zaman zaman güçleri açıkça eksikti.

Bay M'Kenzie, Pizarro'yu iyi destekledi ve onu daha iyi destekleyecek
yeteneklere sahip olduğunu gösterdi. Bize öyle geliyor ki bu beyefendinin
fiziksel güçleri bazen aşırı titiz bir iffetle bastırılıyor.

Mutsuz Alonzo adına Elvira'nın ricalarına verdiği cevaplarda, bize göre, tiranın tüm hislerini ve duygularını yeterince yansıtamadı. Pizarro, kıskançlık kadar öfkeyle de sızlanıyor;
aşk kıskançlığından çok cehennemsel gururla; ancak hem öfke hem de kıskançlık muzaffer küstahlık ve küçümsemeyle kontrol altına alınıyor. Bu nedenle, onun lakonik kesin cümlesi olan "O ölüyor" ifadesi, hem muzaffer bir alayla hem de kötülükle işaretlenmelidir.

Bay Warren saygıdeğer Las Casas'a fazlasıyla adalet sağladı.

Radikal bir şekilde ve korkarız ki tedavisi mümkün olmayacak kadar monoton bir sesin dezavantajları altında çalışsa da,
yararlı bir aktör olma vaadinde bulunan Bay Cone, Alonzo'da hatırı sayılır bir ruh sergiledi. Bay C.'nin işine gösterdiği özen ve dikkat övgüye değerdir ve bunlar saygınlık ve başarıyı garantilemekte
nadiren başarısız olurlar. Bay Cone'un kişisel görünümü onun lehinedir.

Oyunda haklı olarak _kayıtsız_ alkışlayabileceğimiz tek rol Bay Jefferson'ın Orozimbo'suydu. Eleştirinin böyle bir ziyafet çekmesi nadirdir, şairin çok kısa olması dışında hiçbir kusuru olmayan bir ziyafet.

Elvira, Bayan Barrett'ın
avantaj sağladığı karakterlerden biri değildir.

Bayan Wood'un şarkı söyleme yeteneği olsaydı, Cora'sından çok
memnun olurduk. Elbette o hanımın gidebildiği kadarıyla, bu sahnede onun yerine karaktere avantaj sağlayacak
bir kişi
tanımıyoruz. Ancak Cora'nın son derece
güzel, vahşi ve acıklı şarkısının çıkarılması, rolün etkisi açısından
büyük bir dezavantajdı.

_21 Aralık._--Kent VE ÜLKE, Morton--Köy Avukatı. Bazı
İngiliz eleştirmenler Bay Morton, günümüzün fars yazarlarıyla birlikte,
diğerleri yine onun komedilerinin çağın ürettiği en iyiler olduğunu ilan ediyor ve bunların
günümüzün geçici çöplerinden gelecek nesiller tarafından seçileceğini söylüyor. Biz ikisine de katılmıyoruz, bunların
birkaç yıl daha tiyatro oyunları arasında kalma olasılığını düşünüyoruz.
Onların gelecek nesiller tarafından beğenileceğini söylemek, onları fars sıralamasına koymak iftira ve gerçek dışı olduğu kadar abartılı ve adaletsiz bir övgüdür.

Karşımızdaki komedi çok hoş bir yapım. Konu iyi tasarlanmış ve yazar, aynı uzunluktaki bir parçada kolayca bulunabilecekten daha fazla telaş ve olayı içine sıkıştırmayı başarmış.
Kahraman Reuben Gleuroy, en yüce erdemlere sahip, asil bir karakterdir ve bu erdemler, diğer insanların iyiliği için sürekli olarak aktif olarak kullanılır. Az vaaz verir ve çok şey yapar,
ve dünyanın şu anki gidişatına göre, şövalye ruhlu insanlara dokunan bir cömertlik ve büyüklük sergiler. Fakat onu daha belirgin bir şekilde sevimli ve ilginç kılan şey, insanlığın mutluluğuna en ateşli ve aktif ilgiyi gösterirken, kendisinin başkalarının kötülüğü tarafından neredeyse dikkat dağıtan bir sefalet durumuna düşürülmesidir, bu da durumu için en dokunaklı sempatiyi uyandırır.
En sevdiği nesne olan, Plastic adında yüksek rütbeli bir kötü adamla kaçtığı varsayılan Rosalie Summers tarafından terk edildiğini hayal eder, Londra'ya gider ve kardeşini kumar oynayarak
son aşamaya gelmiş bir yıkım ve umutsuzluk içinde bulur ve tam intihar etmeye çalıştığı anda elini durdurur. Sonunda kardeşini düzeltir, Rosalie'sini keşfeder ve onun masum ve sadık olduğunu görür; ve olası olsun ya da olmasın, modern oyun yazarlarının vicdansızca hizmetlerine sundukları bir dizi olayla
mükemmel bir şekilde mutlu hale getirilir. Bu hayranlık uyandıran portrenin renklendirilmesi,
Romantik dağlık Galler ülkesinde kırsal bir emeklilik hayatından yakalanan bir eksantriklik tonuyla etkisinde biraz daha artmıştır.
Bu karakter ve hayırsever, zengin ve cömert bir borsa simsarı olan ve parası her zaman arkadaşlarının emrinde olan yaşlı Bay Cosey'in karakteri üzerinde, yazarın _con amore_ üzerinde durduğu anlaşılıyor. Eserin komik diyaloğu, esas olarak Bay Cosey ve Bay Trot'un zıt duygularından kaynaklanır. Cosey şehre hayrandır ve Galler'de mutsuzdur, zengin bir pamuk ipliği üreticisi olan Trot ise mülkünün büyük bir kısmını kaybettiği için sevinmektedir, çünkü bu ona ülkeye geri dönmek ve karısının kibri yüzünden
aceleyle götürüldüğü
iğrenç şehri terk etmek için bir bahane sağlamaktadır.

Bay Wood, Reuben'da çok fazla yetenek, sağduyu ve ince bir his sergilemiştir. Sahnede tanıdığımız hiç kimse, performanslarında sıradan bir aktörden bu kadar az şey ortaya koymaz. Algıya açık olsa da
tanımlanamayan, ancak "sıradan beyefendi" terimiyle
anlaşılan o tanımlanamaz şey, sahnede söylediği ve yaptığı her şeyi renklendirir. Bunun genel bir aktör olarak kendisine zarar verip vermediğini belirlemek için henüz bu beyefendiyi yeterince sık görmedik: ancak şunu söyleyeceğiz ki, herhangi bir karakterde kesinlikle nahoş olmasına karşı sürekli bir güvence olsa da, doğası gereği en uygun olduğu tüm karakterlere bir çekicilik katıyor.

Sevimli, eşsiz Cosey, Bay Jefferson'ın kişiliğinde hiç olmadığı kadar mükemmel bir şekilde evindedir ve olamaz. Yazar, performansı görüp oyuncunun fizyonomisinin yanı sıra eylem ve söyleminin karakterin duygularıyla olan uyumunu gözlemleseydi, Cosey'nin kendi sözleriyle, "İŞTE BEN BUNA RAHAT DİYORUM" diye haykırırdı.

Bay Francis'in, büyük bir mizah ve ruhla tasarladığı ve icra ettiği Trot karakterinden aldığımız zevki kabul etmemek büyük bir haksızlık olurdu.

Bay Batıdan güneye doğru Yorkshire kırsalındaki Hawbuck'ta ortaya çıktı. Yüzü ve kişiliği belli bir düşük komedi sınıfına iyi uyum sağlamış; sesi ise daha da uygun. Eğer komedyenlerin belası olan, sahte mizah ve düşük numaralarla kahkaha
yükseltme çabasından kaçınırsa, kendi alanında başarılı olacaktır.

Kadın rollerinin çiziminde bir aktrisin güçlerini ortaya çıkaracak kadar
çarpıcı hiçbir şey yok. Yapılması gereken şey Bayan Wood ve Bayan Wilmot tarafından yeterince iyi yapılmıştı. Ama, iyi seçilmişler miydi? Yoksa taraf değiştirmemeliler miydi?

_İLK HAFTA İÇİN FARCES._

_20 Kasım._ YARIN YAŞINDA.

Her karakter oldukça iyi oynanmış.

_22 Kasım._ WINDSOR'UN WAGS'I.

İrlandalı karakterlerde kasabanın eski gözdesi olan Hardinge, Looney M'Twoulter'da dört yıl sonra ilk kez göründü. Bu sahneye dönüşü
gürültülü alkışlarla karşılandı; ve tüm şarkıları
_tekrar_ çalındı.--Caleb Quotem'i İngiltere'de daha iyi,
Amerika'da da Jefferson'ın bu geceki kadar iyi bir şekilde
oynadığını görmedik.--Wilmot, John Lump gibi tüm karakterlerde gerçek bir doğa ve sadelik çocuğudur.

_24 Kasım._ KÖY AVUKATI.

Bu saçmalıktan nefret ediyoruz. Adını aldığı Scout, insan aşağılığının ve ahlaksızlığının
çok iğrenç bir resmidir, saçmalık için uygun değildir, çünkü saçmalığın uygun etkileri ne kadar saçma olursa olsun, canlandırmak ve iğrenme yaratmamak olmalıdır. Bunda saygın bir oyuncuyu görmeye dayanamayız. Momus'un en sevdiği oğlu olan Blisset, Koyun Hırsızı'nı oynadı. Hawbuck'ta bahsettiğimiz Bay West, Old Snarl'ı büyük bir mizahla oynadı ve seyircileri ve hatta kendisi bundan
çok keyif aldı. Bay West, özellikle huysuz yaşlı adamlar olmak üzere, mizahı düşük karakterlerde, sahte yollarla galeri kahkahası
yükseltmeyi daha az amaçlasaydı çok hoş olurdu. Ve Bayan Scout için yapılabilecek her şey Bayan Francis tarafından yapıldı.

_27 Kasım._

ELLA ROZENBERG.--WOOD DEMON.

Bay Kenny'nin bir melodram olan Ella Rozenberg, 1807'de Drury Lane'de ilk kez sahnelendi ve o zamandan beri kamuoyunda yerini korudu. Son derece ilginç ve olay örgüsünde veya olaylarda yeni veya benzersiz hiçbir şey olmasa da hayal gücünü ve duyguları
hızla ele geçirmesi hesaplanmış. Eserin açılışında, sahnesi Prusya kampının yakınında geçen, kocasının kaybolmasıyla yoksulluk durumuna düşen kahramanımız Ella Rosenberg, sakat yaşlı bir hastabakıcı olan Kaptan Storm'un koruması altında yaşamaktadır. Burada iki yıl boyunca saklanmış, daha sonra Albay _Mountfort_ tarafından keşfedilmiştir. Albay, ona karşı suç niteliğinde bir tutku beslemiş ve bu tutkuyu tatmin etmek için kocasını kılıcını çekmeye
karıştırmıştır. Bunun sonucunda askeri yasanın ciddiyetini anlayan kocası, seçimle gelen prense başvurmak için başkente gitmiştir ancak bir daha kendisinden haber alınamamıştır. Entrika konusunda tam bir usta olan Albay, Storm'un evine kılık değiştirerek girer ve bir grup askerinin yardımıyla Ella'yı zorla kaçırmaya çalışır. Bunda, elinde kılıçla askerleri döven, albayın kuşağını ondan koparan ve öfkeyle ayaklar altına alan iyi ve yiğit yaşlı subay tarafından karşılanır, bunun sonucunda Storm esir alınır ve Ella korumasız kalır, askerler tarafından götürülür. Savaştan yeni
zaferle dönen seçmen, Ella adına yaşlı Storm'un bir dilekçesini düşünürken belirir, bu onu o kadar ilgilendirir ki, onu gizlice ziyaret etmeye karar verir. Seçmenin gözdesi olan ve onu tebrik etmek için yeni gelen Mountfort, endişelenir, onu Ella'ya gitmekten
vazgeçirmeye çalışır ve bu arada kendini tespitten
güvende tutmak için Storm'un derhal yargılanmasını emreder, Storm suçlu bulunur ve ölüme mahkûm edilir. Ella kaçar ve eski koruyucusu Storm'a ulaşır, tam idama giderken. Kaderini ondan gizlemek için elinden geleni yapar; ancak ihanete uğradığında, dikkati dağılmış ve ızdırap içinde ondan koparılır ve cömert koruyucusu tarafından muhafızları yöneten bir kardeş subayın bakımına teslim edilir, bir asker tarafından tenha bir hana götürülür. Seçmen geceleyin Storm'un kulübesini ziyaret etmek için kılık değiştirmiş bir şekilde gelir ve en perişan halde takipçilerinden kaçan ve kendisine barınak sağlamak için yalvaran Rosenberg ile karşılaşır. Kim olduğunu açıklamadan Rosenberg seçmene (Rosenberg) gizlice ve vahşice hapsedildiğini bildirir. Seçmen onu Ella'nın askerler tarafından götürüldüğü eve yönlendirir ve sabah orada onunla buluşup ona yardım edeceğine söz verir. Rosenberg, Ella'nın da duyarsız bir halde getirildiği ve ayrı bir daireye yerleştirildiği hana ulaşır. Mountfort tek başına gelir ve Rosenberg'i tanımayan Rosenberg, Ella'yı korumakla görevlendirir ve o da onun için bir nakil aracı aramaya gider. Rosenberg şimdi hapsedilmesinin nedenini bulur - kendisi ve Ella arasında ilginç bir keşif gerçekleşir - ancak takipçilerinden biri tarafından tespit edilir ve seçmen içeri girdiğinde tekrar düşmanlarının eline geçer ve Mountfort'un kötülüğüne dair en mükemmel kanaate vararak onu rezil eder, genç çifti rütbe ve mutluluğa, cesur ve erdemli yaşlı Storm'u ise hayata, özgürlüğe ve neşeye kavuşturur. Bu melodramın konusu alışılmadık bir beceriyle işlenmiştir: ilgi, ilk sahneden son sahneye kadar kalbi sıcak bir duygu parıltısında tutan ilerici bir doruk noktasıyla yükselir. Old Storm, kahramanlar denen
bir orduya bedeldir ve seçmen, prenslerin taklit etmesi için
bir adalet ve insanlık modelidir.

Londra kadrosuna göre Rosenberg, evdeki
ilk oyuncunun payına düşecekti: ama Bay Cone'dan şikayet edecek bir nedenimiz yoktu. Bay Warren, seçmenlik görevini onurla yerine getirdi;
ve Bay M'Kenzie, eski
keskin-ve-darbeci-albayın mükemmel bir temsilcisiydi. Ella gibi karakterler, Bayan Wood tarafından
oynatıldığında her zaman ilginçtir.

Zevkli amatör, müzikten, özellikle de uvertürden
çok etkilenmiş ve keyif almış olmalı.

Ella Rosenberg'i,
insanın aklının şimdiye kadar inlediği en korkunç prodüksiyonlardan biri izledi. Hiçbir zaman beyin iltihabının dehşetleri altında çalışan melankolik bir deli, oburluk ve ölçüsüzlükle
ateşlenen ve kabusun baskısı altında kıvranan bir zavallı, Bay Lewis'in bu muazzam melodramda İngiliz ulusunun EĞLENCESİ için sunduğundan daha korkunç koşullar hayal etmemiştir. İngiltere'nin tadı
inişinde nerede duracak? Piç dehanın ona dayattıkları
nerede sona erecek? Yine de bu canavar güçlü bir etki yarattığından ve
güçlü bir ilgi uyandıracak kadar
sapkın bir beceriyle yönetildiğinden ve
tüm izleyiciler, fundalık ve dağların korkuluk yaşlı kadınlarıyla zevkleri birleştirmeye ve kucaktaki yavrularla "böceklere bak"
oynamaya tenezzül ettiğinden, nezaket eksikliğinden veya bu kadar çok iyi ve bilge insan biraz daha gevezelik etmemek için gevezelik ettiğinden
üzgün olmalıyız; bu nedenle görevimize katı ve acı dolu bir itaatle eğiliyoruz ve okuyucularımıza masalın kısa bir özetini sunuyoruz.

O zaman yolu açmak için, ilk etapta bilinmelidir ki, Bay Matthew
Lewis yeni bir tür cehennem ajanı bulmuştur - insan kurban etmekten hoşlanan ve ormanda yaşayan bir iblis. Belki de iblisolojide yeterince bilgili olmadığımız için bu özel cehennemi daha önce duyduğumuzu
hatırlamıyoruz. Her ne olursa olsun, Holstein'lı _Kont
Hardyknute_, dünyaya kişilik olarak
çarpık ve koşullar açısından yoksul olarak gönderilmiş ve bedeninin iyileştirilmesi için ruhunu lanetlenmeye satmaya karar vermiş olarak, her yıl belirli bir günde ona bir insan kurban etmek üzere yakışıklı ve güçlü yapılması koşuluyla iblisle bir anlaşma yapar; bu anlaşmayı başaramazsa iblisin avı olacaktır, ki bu iblis çok
güzel bir şekilde _Sangrida_ olarak adlandırılmıştır. Kont, parçanın açılışından önce dokuz kurban
kurban etmiştir ve kendi kendine, yıl dönümü dakikliğinde Sangrida'nın
göğsünü hangi yağlı
sunuyla dolduracağını düşünmektedir. _Leolyn_, Hardyknute'un gasp ettiği mülkün ve unvanın haklı varisi olan aptal bir çocuk, _Clotilda_ tarafından gizlice kendi çocuğu olarak yetiştirilir, ancak Hardyknute onu bileğindeki kanlı bir ok izinden keşfeder ve Sangrida'ya küçük
bedenine yardım etmeye karar verir. _Una_, Kont'un adreslerini verdiği güzel bir genç kız, Holstein'ın koruyucu ruhu tarafından amaçlanan kurbanın koruyucusu olarak seçilir. Anlaşmanın yerine getirilmesi için zaman yaklaşmaktadır. En korkunç türden bir büyünün
işlemiyle Una, çocuğu kontu atlatacak şekilde uzaklaştırmayı başarır ve çocuğun zincirlendiği büyülü yerin
anahtarını ele geçirir. Onu oradan indirir--saat tam birin vuruşuna yakın görünür--elini ileri itmeye karar verir--Hardyknute yakalar ve onu öldürmek üzereyken, Leolyn zorlukla saate tırmanır,
elini ileri iter ve bire vurur--iblis belirir,
sayımı pençeleriyle yakalar--yer açılır ve iblis onu aşağı taşır,
tıpkı bir timsahın veya köpekbalığının bir köpek yavrusunu aşağı indirmesi gibi,
onu rahatça yutmak için.

Bu bir parçadır ve bir milletin zevkinin yozlaşmışlığıdır.
Zevkli, bilgili ve akıllı olanların bu tür şeyler üzerine açık bir
zekâ ve hiciv savaşı açması şaşırtıcı değildir. Bu konuda
okuyucularımızı bir sonraki sayımızda yayınlanacak olan THEOBALDUS SECUNDUS imzalı bir parçaya yönlendiriyoruz.

İKİNCİ HAFTA.

_29 Kasım._ UZLAŞMA VEYA KARDEŞÇE UYUŞMAZLIK, _YANLIŞ VE DOĞRU_ ile.

Bu kadar iyi bilinen ve bu kadar
haklı olarak hayranlık duyulan bir oyun hakkında bir şey söylemek gereksiz olurdu.

_1 Aralık._ ABAELLINO VEYA BÜYÜK HAYDUT, _KAYALARIN KADINI_ ile.

Büyük Haydut, Almanya'nın mevcut tiyatro yazarlarını
tüm çağlardan ve tüm ülkelerden ayıran
o sıra dışı yapımlardan biridir. Sahneyle ilgili, Alman tiyatrosundan daha ciddi bir tartışmayı hak eden çok az konu vardır. Bunun uygun bir şekilde incelenmesi, şu anda ayırabileceğimizden daha fazla alan gerektirir: ancak hak ettiği tefekkürü ona ayırabildiğimizde, görevimizi terk edip onu reddetmeyeceğiz. Gelecekte ve çok da uzak olmayan bir sayıda, bu konu hakkında aklımıza gelen bu tür düşünceleri içerecektir.

_2 Aralık_ YIKILIŞA GİDEN YOL--DON JUAN.

_Harry Dornton_'daki Bay Wood çok başarılıydı. Bu, onun iyi hesaplanmış olduğu bir oyunculuk çizgisi. _Goldfinch_ karakteri, bu tiyatrodaki herhangi bir başka kişiden daha iyi
oynanıyordu Bay Jefferson tarafından. Ancak, _Scout_ hariç, onu oynarken gördüğümüz diğer herkesten daha az keyif aldık.

_BU HAFTANIN FARSLARI._

The Wood Demon, bir son parça olarak kullanılsa da, farsa göre daha ciddi bir gözlem gerektiriyordu ve bu nedenle 71 ve 72. sayfalarda bunu aldı.

"False and True" farsı berbat bir şey. Johnson'a göre
anlaşılmaz saçmalıkların bir yığını. Dublin yerine Napoli'ye gitme _çok muhtemel_ gafını yaptıktan sonra Vezüv'ü Hoath tepesiyle karıştıran
bir İrlandalı, parçanın en gülünç karakteridir. Bunun için ne yapılabilirdi
Hardinge yaptı. Şarkılarından biri, orkestranın ihmali yüzünden mahvoldu, orkestranın yönetimi
yönetici tarafından kınanmayı hak etti.

The Lady of the Rock, Holcroft'un prodüksiyonudur. Kendisi
dünyaya kendi eseri olarak vermemiş olsaydı,
bunu kalemine atfetmeyi kendi anlayışına göre bir iftira olarak düşünürdük.

Hiçbir pandomim Don
Juan kadar derin ve evrensel bir etki yaratmamıştır.
Orijinalinin değeri ünlü Moliere'e aittir.
Pandomime prensip olarak karşı olduğumuzdan, bazı modern oyunların neden olduğu uyuşukluktan kurtulmak için kendimizi ona borçlu hissetmişizdir;
ama bu belki de pandomimin değerinden çok oyunun kötülüğünden kaynaklanıyordu.
Tüm pandomimler arasında Don Juan en çok suçlanabilecek olanıdır.
Kendi türünde iyidir, ama türü _kötü_dür.

ÜÇÜNCÜ HAFTA.

_Pazartesi, Aralık._ 4. SABANIN HIZINI ARTIRIN--ELLA ROSENBERG.

Speed ​​the Plough komedisi haklı olarak modern stokun en iyileri arasında sayılıyor ve Bay Morton'un ilham perisine büyük itibar kazandırdığı düşünülüyor. Olay örgüsü, her zaman birbiriyle bağlantılı olarak tamamen farklı ve zıt nitelikteki iki ilgiyi sürdürmenin getirdiği zorluğa rağmen çok ustaca harmanlanmış, iki çelişkili aracı birbirine tecavüz etmeden birbirine bağlıyor ve ciddi ve komik sahneleri bir amaca, çatışmadan yürütüyor. Bay Morton bunu önemli ölçüde başarıyla başarmış; zorluğa neden olan şeyi, drama yazımındaki en arzu edilen ama en zorlu amaçlardan biri olan olay örgüsünün nihai çözülmesini veya çözümünü gizlemeye hizmet ediyor. Bu oyunda çarpıcı bir güzellik ve nadiren karşılaşıldığı için daha da çarpıcı olan, bazı karakterlerin hayattan alınmış olmasıdır; tek bir bireyde olduğu gibi değil, ama
birçok sayıda sınıfta görüldüğü gibi. Çiftçi Ashfield böyledir--hanım Ashfield böyledir.
Yine de karakterler genel olarak çok etkileyici değildir ve hem onlarda hem de olayların düzenlenmesinde bazı tutarsızlıklar vardır. Genç bir hanımın aniden ve ilk görüşte bir köylü çocuğuna aşık olması, gerçekleşmiş olsa bile, tamamen doğal
olmak için fazlaca
tek bir olaydır; ve dramatik bir olay olarak, böyle bir genç hanımın karakteristik
zarafetiyle pek de bağdaştırılamayacak bir kabalıktır, hatta _ex post facto_ olarak_ aşkının nesnesinin gerçekte bir durum insanı olduğunun
keşfedilmesiyle bile. İlk görüşte aşkın, aslında Romantizm havasına kapılan İleri Görüşlülük ve nezaketsizliğini onaylamak için Kader'i çağıran Şehvet'ten başka bir şey olmadığını düşünüyoruz, yazarımızın bu oyunda ona bahşettiği gibi saygın ve büyüleyici bir
kılığa bürünmesi gerektiğini düşünmüyoruz.

Yine de bu kusurları telafi etmek için Speed ​​the Plough güzelliklerle doludur - diyaloglar temiz, canlı ve güçlüdür; ve
acıklılığın birçok hassas dokunuşu ve onu tavsiye edecek çok sayıda mükemmel ahlaki duygu vardır.

Her türlü karşılaştırmanın ötesinde en iyi karakter Çiftçi Ashfield'dır.
Bu, İngiltere'de çok sayıda kişide bulunan orijinallerinin bir resmidir - sade, dürüst, iyiliksever ve kırsal bir kıyafetin altında, en asil duygulara karşı canlı bir kalbe sahiptir. Bu ülkede tanıdığımız hiçbir adam, çiftçiyi doğanın gerçek renkleriyle sergilemek için Bay Jefferson kadar mutlu gerekliliklere sahip değildir. Kırsal tavırlarda ve lehçede - iyi huyluluğun ve gizlenmemiş gerçeğin basit taşkınlıklarında - ve yazarın bu eşsiz resmi tamamladığı o ustaca dokunaklı ve sade vuruşlarda Bay Jefferson tekdüze bir mükemmellik gösterdi: ve mizahi kısımlarda komik güçleri, gülünçlüğümüz üzerinde alışılmış etkisini yarattığı gibi, çiftçinin dürüst doğasının ciddi taşmalarında da oyuncunun sesinin yumuşak, derin, etkileyici tonu kalbe titreşti ve en seçkin hisleri uyandırdı. Bay Wood, Bob Handy'yi canlandırdı. Sir Philip Blandford için faturalarda yer aldı; ancak bir kaza sonucu Bob rolünü üstlenmek zorunda kaldı: seyircinin birden fazla açıdan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmayan bir değişiklik. Bizim görüşümüze göre Bob'un veya Sir Philip'in bundan yakınması için hiçbir nedeni yoktu. Bay Wood hafif komedide evindeyken, meziyetleri yeterince takdir edilmemiş görünen Bay M'Kenzie, Philip Blandford gibi karakterler için oldukça hesaplı. Bay Warren'ın yargısı, üstlendiği herhangi bir karakteri uygun bir şekilde canlandırmasını sağlıyor - ancak komedide doğası ve sahne işlerine dair bilgisi nedeniyle takdire şayan bir şekilde nitelikli göründüğü bazı roller var. Birkaçını sayabiliriz; ancak bunu yapmak için burası doğru yer değil - Sir Abel Handy'yi canlandırması alışılmadık derecede komik ve yerindeydi. Bay Cone'un Henry'si hoştu. Bu genç oyuncu iyi bir gelecek vaat ediyor. Her ne kadar,
çimlerin eğimini benimsemek için, asla birinci olmayacak olsa da,
çok fazla ağırlık taşımadığı sürece,
uzaklaştırılacağı korkusu yoktur.

Bayan Francis'in performansında Dame Ashfield, Bayan Grundy tarafından bile beğenilirdi; ve Bayan Wood'un Susan'ı hakkındaki fikrimizi ifade etmek,
onun hakkında daha önce birden fazla kez söylediklerimizi tekrarlamaktan başka bir şey olmazdı.

Eleştirmen ofisinin eşiğine ayağımızı bastığımız anda, ilgili kişilerin
yapabileceğini hayal bile edemeyeceğimiz bazı telaffuz hataları ve kusurları
üzerine çıkmak zorunda kalmak bize sonsuz bir pişmanlık verir. Amacımız,
insanları sahneyi, sadece kısır bir eğlence yeri olarak değil; bir gelişim okulu olarak, onurlu ilkeler üzerine teşvik etmeye ikna etmektir.
Ama
aktörler talimat vermek için kendilerini yetersiz gösterirlerse,
kamuoyunun zihnini, sahneye karşı alışılmış saygıya nasıl getirebiliriz ki, bu saygı olmadan sahne tüm yararlı etkisini
kaybedecektir. Eğer durum böyle olsaydı ve tiyatroların amacı sadece eğlence olsaydı, Astley'nin atlıları, Sadlers-Wells'in taklacıları ve ip dansçıları, hatta bir kukla gösterisinin PUNCH'u, Garrick, Barry, Cooke veya Kemble kadar yararlı ve saygın olurdu ve sirk, heykeltıraşın Melpomene ve Thalia'nın tahta vekilleriyle zenginleştirdiği Chesnut Caddesi'ndeki binanın duvarlarına kafasını başarıyla vurabilirdi. Ancak eleştiri buna izin vermeyecektir. Sahne uğruna, oyuncuları desteklemek için tüm gücünü kullanacaktır ve sahne uğruna onları uyaracaktır. Edebiyatın yerleşik ilkeleri oyuncular tarafından ihlal edilirse, eleştirmenin onları destekleyeceği zemin, kendi inşa ettikleri bir mayın tarafından havaya uçurulur ve sadece batmakla kalmaz, eleştirmen de haklı bir davanın sürdürülmesi için ellerini başlarına koyup onlara bir mızrak vermelidir. Tiyatro, hitabet için bir okuldur, aksi takdirde hiçbir şey olmaz. Büyük Britanya'da, yenilikler için bir otorite olarak değil, ülkenin büyüyen gençlerinin üstleri, yani yüksek eğitimli kişiler ve devlet adamları tarafından yerleşmiş ve kabul edilmiş olan doğru bilgi için aradıkları yetkili telaffuzun iletildiği bir organ olarak çok eski zamanlardan beri ilgi görmüştür. Dolayısıyla, oyuncular otoriteye aykırı davranır ve böylece yardım ettikleri varsayılan davayı tehlikeye atarlarsa, zarar ihmal edilemeyecek veya katlanılmayacak kadar genel ve kapsamlı bir şekilde işleyecektir. Sahneye ait hiçbir şey, ortopedisi kadar katı bir disiplin talep etmez, çünkü halkı bu kadar doğrudan ve güçlü bir şekilde etkileyebileceği hiçbir şey yoktur. Bu noktada, bu nedenle törene hiçbir şeyi feda etmemeye kararlıyız; dilin değersizleştirilmesinin, bir ülkenin mevcut parasını tahrif etmek kadar zararlı, ancak yasal olarak cezalandırılamaz olduğuna ikna olduk. Kişileri isimleriyle belirtmeden, yeşil odadaki hanımefendi ve beyefendilerden, true, rude, brute, shrewd, rule kelimelerinin telaffuzu için tüm tanınmış otoritelere danışmalarını rica ediyoruz.
Bu kelimelerdeki u harfi bazıları tarafından çok uygunsuz bir şekilde telaffuz ediliyordu; _true_ kelimesi _few_, _new_, vb. ile uyaklıydı. _rule_ kelimesi _mule_ kelimesiyle uyaklıydı ve benzeri; oysa true kelimesi _troo_ olarak yazılmış gibi telaffuz edilmeli ve _do_ ile uyaklanmalı; rule kelimesi _rool_ olarak yazılmış gibi okunmalı ve benzeri; ve böylece bunları tanınmış otoritelerin sözlüklerinde bulacaklar.

Konuya girmişken, şimdi sadece Büyük Britanya'daki tüm bilgili kişiler ve hatipler tarafından belirlenen telaffuza aykırı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Avrupa'da toplumun en düşük ve cahil sınıflarını taklit etmek isteyen yetenekli aktörlerin sıklıkla telaffuz ettiği şekilde, sıklıkla en acınacak şekilde yanlış telaffuz edilen bazı diğer kelimelere değineceğiz. "Sacrifice" kelimesinin telaffuzu da bu tanıma dahildir. Bu kelimeler için, ilgili herkesi en iyi ortoepistlerin sözlüklerine yönlendiriyoruz, böylece onlara bunun say-crifice değil, sac-rifize olarak telaffuz edildiği öğretilecektir. Eğer ilki gerçekten telaffuzsa, İngiliz ve İrlanda evlerinin baca köşelerinde kısa pipo içen yaşlı kadınlar haklıdır ve Burke, Fox, Pitt, Windham, Curran, Grattan, Sheridan ve kısacası İngiltere veya İrlanda'da bir halk meclisinde konuşan her adam yanlıştır. Mükemmel bir eleştirmenin gözlemlediği gibi, her zaman yenilik arayan ve her zaman hata yapan Bay Kemble'ın, yeni okumalarının rengarenk kıyafetine son zamanlarda bu yamayı eklememiş olabileceğinden emin değiliz; ancak onun
otoritesi kabul edilmiyor. İddiaları çok
üstün bir türde olan Garrick bile, yenilikleriyle zaten
çok daha istikrarsız olan İngilizceyi daha da istikrarsız hale getirmeye çalıştığında, çaresiz bir
aşağılamayla
geri çekildi.

Bu, yöneticinin dikkat etmesi gereken bir noktadır, çünkü
şüphe konusu değildir veya takdir yetkisine tabi değildir.
Bu şeylere övgüye değer bir
geliştirme arzusuyla dikkat eden gençlerimizin bir kısmı, aynı sahnede farklı aktörler tarafından aynı kelimeyi farklı şekilde telaffuz edildiğini duyduklarında ne düşünmelidir? Özellikle bir gece, Bay M'Kenzie yanlış telaffuz edilen kelimeyi birkaç kez geri verdi, olması gerektiği gibi telaffuz edildi, yanlış anlaşılamayacak bir vurguyla: yine de yanlış telaffuz ısrarla devam etti.

Bu konuyu bırakmadan önce, fedakarlık kelimesinin son hecesinin telaffuzunun bazen ilk hece kadar yanlış telaffuz edildiğini, hatta daha da kötü olduğunu, çünkü ona verilen sesin saldırgan bir fikir ileten bir sese benzediğini belirtmeliyiz. Doğru telaffuz edildiğinde _advise_, _rise_ fiilleriyle kafiyelidir, fareler, baharat vb. ile kafiyeli değildir.

Eleştirel dergimizi bu yeni dünyanın sahnesindeki fenomenin ortaya çıkışına kadar getirdikten sonra, Efendim Payne, bu sayının sınırları nedeniyle, o olağanüstü çocuğun, kalabalık evleri birçok gece boyunca hayrete düşürüp memnun ettiği ve beklentilerimizin çok ötesinde, oynadığı her şehrin taraflılığına unvanını kazandırdığı oyunlara ilişkin gözlemlerimizi ertelemek zorunda kalıyoruz. ELEŞTİRİ. 

ORMANIN KURULUŞU - BİR OYUN. 

İlk sayımıza eklediğimiz bu prodüksiyon, üstün değeri nedeniyle değil, henüz elimize geçenler arasında en son yayınlananı olduğu için, en yüzeysel okumada bile gerçek Alman kadrosuna ait olduğu anlaşılacaktır. Karakterleri bir sahnenin sonunda gruplandırma ve perdeyi üzerlerine çekme, böylece gerisini seyircinin genel algısına bırakma, Yabancı'da ve bu türden diğerlerinde yapıldığı gibi, burada iki kez uygulanıyor. Bu tür uyuşturucuları, korkunun _kuantum miktarıyla_ ve tüm gergin ilgi, saç teli kaçışları ve inancı
sarsacak kadar zorlanmış olaylarla karıştırılmış olarak sevenler, günümüzün anlatısal veya
dramatik
karmaşık aşklarını oluşturanlar bundan hoşlanacaktır. Bay Dimond bu
eserde, bu tür materyalleri sahne efekti üretmek için kullanmada kesinlikle büyük bir beceri göstermiştir; çünkü harikulade ve gizemli olanla ilgilenebilen veya bundan etkilenebilen ve doğanın sınırları ve "dünya halkının" davranışları dışında eğlence için dışarı çıkmayı sevenler için Ormanın Buluntusu ilginç ve
etkileyici olacaktır. Buna katı bir eleştirel gözle bakıldığında, sadece olay örgüsü değil, aynı zamanda kompozisyon da birçok yerde aşırı derecede kötüdür. Orijinal karakterin üretimi yazarın tasarımıysa, Florian'ınkinde gönlünün istediği gibi başarılı olmuştur, ki bu dünyada
hiçbir prototipi olmadığına inanıyoruz. Bazen eski Pistol kadar
abartılı, bazen de bir soytarı kadar
gülünç olan bu _kahramanda_ yazar komik olmaya çalışır ve

Zekayı hedefler--ama karanlıkta düzleştirilir,
Rastgele ok asla hedefi vurmaz.

Bu parçada ilahiyata hitap edilen garip yola haklı bir ciddiyetle dikkat çeken bir Londra eleştirmeni şöyle der: "Bu leke, dramalar veya oyunlar olarak adlandırılan
neredeyse tüm modern şeyleri lekeliyor.
Komik komedilerde toplumun çöpü bile olmayan bayağı küfürler görüyoruz; _komediler larmoyantes_ (_ağlayan komediler_) ve
trajedilerde ise edebiyattaki deliliğin göstergesi olan, tanrıya yönelik ebedi beddualar görüyoruz." Bu gözleme ve aynı eleştirmenin ardından gelenlere yürekten katılıyoruz. "Şarkılarla serpiştirilmiş, bunlardan birine okuyucuyu yönlendiriyoruz[8], yazara Papa'nın ne dediğini hatırlatması için:

Terbiyesizlik, mantıksızlık anlamına gelir.

[Dipnot 8: _Rosabelle ile L'Eclair arasındaki düete bakın, Perde.
III, sahne I, sayfa 16._]

"Saçma sapan küfürler ve sarhoşluk içinde eğlenen _soi-disant_ neşeli arkadaşlar arasında (eleştirmen devam ediyor) bu şarkı çok iyi sayılabilir;
Ancak, dizeler söylenmek yerine tiyatroda söylenmiş olsaydı, seyircinin bu hakarete kızacağından kurnazca şüpheleniyoruz."

Kont Valmont'un kapanış konuşmasının ve eserde yer alan diğer birçok bölümün çok iyi bir kompozisyon örneği olarak takdir edilmesi gerektiğini eklememek haksızlık olur.

MÜZİK.

Şiir ve müzik severler son zamanlarda Sir JOHN STEVENSON, Müzik Doktoru tarafından yazılan "İrlanda Melodileri, Senfoniler ve Eşliklerle Bir Seçim" ve THOMAS MOORE, Esq. tarafından yazılan "Karakteristik Sözler" adlı eserin yayınlanmasından büyük memnuniyet duydular. Bu eserin ilk sayısı geçen yılın Şubat ayında Londra ve Dublin'de yayınlanmıştı.
Eleştirmenler, Nisan ayında yayınlanan ikinci sayıya göre daha az olumlu değiller. Bu melodiler
bir süredir endişeyle bekleniyordu - o büyüleyici şair Moore'un
bunların peşinde olduğu oldukça genel olarak anlaşılmıştı. Bir süredir bunlara söz vermişti. "En iyi İrlanda melodilerinin, karakteristik senfoniler ve eşliklerle ve mümkün olduğunca sık ülkenin gelenek ve göreneklerine ve tarihine göndermeler içeren sözlerle bir koleksiyonunun oluşturulması amaçlanıyor," diyor editör; ve Bay Moore'un yayında görünen bir mektubunda şöyle diyor: "Bu tür bir çalışmanın üstlenilmesi konusunda çok endişeliyim. İngiliz komşularımızın bize herhangi bir itibar
vermeye tenezzül ettiği tek yeteneği çok uzun süre ihmal ettik. Kıtanın bestecileri operalarını ve sonatlarını İrlanda'dan ödünç aldıkları melodilerle zenginleştirirken, çoğu zaman bunu kabul etme dürüstlüğü bile olmadan, biz bu hazineleri büyük ölçüde sahipsiz ve kaçak bıraktık. Böylece bizim havalarımız, birçok vatandaşımız gibi,
evde korunmadıkları için,
yabancıların hizmetine girdi. Ama umarım hem siyaset hem de müzik açısından daha iyi bir döneme geldik: ve en azından İrlanda'da, bunların ne kadar bağlantılı olduğu, erken dönem şarkılarımızın çoğunu karakterize eden üzüntü ve depresyon tonunda çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Bana önerdiğiniz sözcükleri bu havalara uyarlama görevi, kesinlikle kolay değil. İfade ettikleri çeşitli duyguları takip edecek olan şair, o hızlı ruh dalgalanmalarını, ülkemin insanlarını oluşturan ve müziklerini derinden etkileyen o açıklanamayan kasvet ve neşe karışımını hissetmeli ve anlamalıdır. En canlı ezgilerinde bile, geçerken gölgesini düşüren ve hatta neşeyi bile ilginç kılan bir miktar melankolik nota, bir miktar minör üçüncü veya düz yedinci buluyoruz. BURNS bir İrlandalı olsaydı (ve ben Ossian'daki tüm haklarımızdan onun için gönüllü olarak vazgeçerdim) kalbi böyle bir müzikle gurur duyardı ve dehası onu ölümsüz kılardı." 

İlk sayıdan bahseden bir Londra eleştirmeni, "fikir mükemmel ve eserin bu ilk sayısının içerdiği on iki vokal havası Sir John Stevenson tarafından zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve Bay Moore tarafından da memnuniyetle dille desteklenmiş." diyor. 

"Bay Moore'un konusunun aşk olduğu yerlerde bile şiirinin bu kadar titiz bir incelemeden geçen o uğursuz taşkınlıkların tarzından çok uzak olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz (eleştirmen devam ediyor)." Buradaki dizeleri hayal ürünü ve beyefendi, konusuyla dolu ve İngiliz ruhlarımızın yargılayabildiği kadarıyla onu sadakatle ifade ediyor. "Ah!"dan daha acıklı bir şey olamaz. onun adını ağzına alma;" "Henüz uçma, tam zamanı"ndan daha parlak bir şey yok; ve "Suların üzerindeki bir ışın gibi parlayabilir"den daha şiirsel bir şey yok. Bay Moore'un dehasının o taşkınlarından birini alıntılamakla kendimizi şımartmalıyız; ve şundan daha zarif veya doğal olanını bulamayız:

_ŞARKI._

Ah! ruhlarımın her zaman bu kadar hafif olduğunu düşünme,
Ve sana şimdi göründükleri kadar bir sancıdan uzak,
Ne de bu geceki yürek ısıtan gülümsemenin,
Yarın alnımı aydınlatmak için geri döneceğini bekleme.

Hayır, Hayat yorucu çiçeklerin israfıdır,
Zevk gülü nadiren süsler;
Ve çiçeklere en erken uyanan kalp,
Her zaman dikenlere ilk dokunan olur.

Ama kâseyi gönder ve bir süre mutlu ol;
Buradaki hac yolculuğumuzda,
Gözyaşımızdan daha kötüsüyle karşılaşmayalım Zevk bir gülümsemeyle yaldızlayabilir,
Ve şefkatin bir gözyaşına dönüştürebileceği gülümseme.

Hayatımızın ipliği karanlık olurdu, Tanrı bilir!
Eğer dostluk ve sevgi iç içe olmasaydı;
Ve ne kadar çabuk huzura kavuşacağımı umursamıyorum,
Bu nimetler zihnim için değerli olmaktan çıktığında!

Ama en sevgi dolu, en saf olanı sevenler,
Çok sık inandıkları rüya için ağlamışlardır;
Ve dostlukta en güvenli şekilde uyuyan kalp,
Hiç aldatılmamışsa gerçekten mutludur.

Ama kâseyi çevirin; bir hakikat kalıntısı
Erkekte veya kadında olsa da, bu dua benim olacak,
Sevginin güneş ışığı gençliğimizi aydınlatsın,
Ve dostluğun ay ışığı çöküşümüzü teselli etsin.

"İlk sayının havaları kendi başlarına aşırı güzeldir - özellikle iyi bilinen "Gramachree", "Plausty
Kelly" ve "Summer is Coming" ve "The Maid of the
Valley" ve "Brown Maid" düetleri çok keyiflidir. "İkincisi (Londralı eleştirmenin söylediğine göre) düet dehasının mükemmel bir örneğidir, her bölüm diğerini dönüşümlü olarak üstlenir. Bu İrlanda havalarının yayınlanması, Bay Moore'un müzik bestelerinin kaynağını tamamen ortaya çıkarır."

İkinci sayıdan bahseden eleştirmen, bunun müzikte veya şiirde hiçbir şekilde birincisinden aşağı olmadığını söylüyor. "Oh! "Bir saat boyunca ağla" ("Derby'nin Güzel Kızı O!") büyük bir zarafetle
uyumlandırılmıştır; ve bu, "Kızıl Tilki", "Kara Şaka" ve
"Konaklama Yerim Soğuk Zeminde" düzenlemeleriyle bizi özellikle memnun etmiştir. Bay Moore'un "The Black
Foke"a yazdığı şarkı hem şiirsel hem de politiktir ve İspanya'nın işleri onu artık o ülke için _eski bir gazete_ haline getirmiş olsa da, İrlanda davasında hala iyidir."

SPOR ZEKASI.

İngiliz parlamentosundaki yaşlı hanımlar grubu, _başkanı_ merhum Sir Richard Hill olan, insanların ellerini eski sporlarından
bağlamak için yaptıkları tüm girişimlerde başarısız oldular. Parlamentoda ve basılı yayınlarda, İngiliz adalarının dayanıklı yerlilerinin
zamanlar boyunca gurur ve eğlencesi olan tüm jimnastik egzersizlerine karşı nutuk attılar. Robespierre, "tatlı kanayan insanlık" için asla bu kadar yapmacıksız gözyaşları dökmedi, o iyi ruhlar Bull ailesinin kırık kafaları, mor gözleri ve kanlı burunları için döktükleri gibi, inatçı köpekler
hala devam edecek ve gülecekler hanımefendilerine. Aslında Bonaparte'ın kendisi, ki bu gerçekten de onun çıkarı, bu jimnastik egzersizlerinin kaldırılmasını daha fazla arzulayamazdı.

İngiltere'nin sporları at yarışı; tilki, tavşan ve geyik avı;
tazılarla koşu; atıcılık, balık tutma, boğa güreşi, güreş,
tek sopa, boks, yayacılık, kriket, vb. Bunlar tüm rütbelerce ve ulusal hesaplarla uygulanır, ülkenin tüm bilge ve vatansever adamları tarafından teşvik edilir; birkaçı ve çoğunlukla fanatik olanlar hariç. Bu oyunlara, İrlanda'da, bu güçlü ırkın, ünlü Arthur Young'ın İrlanda Turu'nda bu etkiden bahsetmesine neden olan o kadar büyük güç ve aktivite harikaları sergilediği asil 
hurling sporunu eklerler: "Vahşilerin kriketi olarak adlandıracağım hurlinglerinde, Sadler's Wells'e itibar kaybettirmeyecek çeviklik gösterileri yaparlar." Jimnastik oyunları uzun zamandır o kadar sistematik bir şekilde yürütülüyor ki, kamusal gazetelere giren herhangi bir şey kadar kamusal istihbaratın düzenli bir parçası haline geliyorlar ve tiyatro gibi, kendilerine ait süreli yayınları var.[9] Bu konuda, okuyucularımıza bu yayınlarda ilginç veya sıra dışı görünen şeyleri sunmayı amaçladığımız için çok daha fazlasını söyleyebiliriz; ancak bir başlangıç ​​olarak ve çalışmamızın bu bölümünün halk tarafından kabul görmesi için yolu açmak amacıyla, aceleyle okumalarına değil, ancak derinlemesine değerlendirmelerine izin vermek istiyoruz, boksun aşağıdaki savunması, söylendiğine göre, derin devlet adamı, vatansever ve bilgin, William Windham tarafından yazılmıştır; onun belagati ve zekası, Sir R. Hill'in boğa güreşi tasarısının Avam Kamarası'ndan gülünç bir şekilde atılmasına neden olmuştur. [Dipnot 9: Örneğin Sporting Dergisi.]

"Her toplumda, özellikle alt kademedeki erkekler, ülkelerinin yasalarının kendilerine sağlayabileceğinden bağımsız olarak, tutkularını dışa vurmak ve kişisel hakaretleri gidermek için her zaman bir araca ihtiyaç duyacaklardır; ve bu kişisel mücadelelerin, intikam ve vahşetin sınırsız hoşgörüsüne bırakılmalarından ziyade, öfkeye sınır koyan düzenlemeler altında yapılmasının toplum için daha yararlı olduğunu düşünüyorum.
Avrupa'nın kuzey kıtasındaki ülkelerin çoğunda, mücadeleyi yalnızca bedensel güç belirler; eller, ayaklar, dişler ve tırnaklar kullanılır ve en güçlü kişi, yere serilmiş rakibini ısırarak, tekmeleyerek ve çiğneyerek öfkesini giderir.[10] Güneyde, genellikle stilettoya başvurulur ve _colpo dicoltello_ çok yaygındır Napoli'de, vücudunun bazı yerlerinde bunun izlerini taşımayan neredeyse hiçbir lazarone yoktur; bu şehirde yüzlerce suikastın olmadığı bir yıl geçmez. Şimdi, farklı bir ilkenin farklı etkilerini gözlemleyin: Bir süre önce, Nottingham'da bir denizci, balonunun yükselişini hazırlarken bir baloncuya yardım etti; elinde bıçak tutarken yoldan geçenlerden birinin darbesini aldığında, "Seni alçak," diye haykırdı katran, "bana vurarak avantaj elde ettin çünkü bir bıçak tuttuğum için sana bir daha vuramayacağımı biliyordun." Benzer koşullar altında, bir Cenevizlinin veya bir Napolilinin davranışı ne olurdu?

[Dipnot 10: Bu Birliğin güney eyaletlerinde uygulandığı gibi, oymayı da ekleyebilirdi.]

Bu ülkede yapıldığı şekliyle boks, onur ve eşitlik ilkelerine göre yürütülen eski eğim ve turnuvanın bir kalıntısıdır;
cesaret, güç ve el becerisinin bir yarışması, burada haksız ve cömert olmayan bir avantaj gibi her şey yasaklanmış ve nefret edilmiştir. Bu, yalnızca bize özgü bir
âdettir ve muhtemelen sadece cinayet ve suikastın seyrekliği için değil, aynı zamanda Maida ve Trafalgar'ın zaferleri için de borçlu olduğumuz bir şeydir.

Bazı kişiler, uygulama sıradan yarışmalarla sınırlı olduğu ve kamusal dövüşlere ve sahne dövüşlerine genişletilmediği sürece, bu etkilere izin vermeye isteklidir.
Bunların, çalışkan adamları mesleklerini bırakmaya ve düzensiz ve sefahat düşkünleri için bir buluşma yeri olarak hizmet etmeye teşvik ettiğini söylüyorlar; ancak, alt sınıfların özellikle ilgi duyduğu tüm eğlencelere aynı itiraz yapılmaz mı ve bu türden insanlar, kişisel kızgınlıklarının tatmininin onur ve hoşgörü yasalarıyla sınırlandırılması gerektiğini başka nerede pratik olarak öğrenebilirler? Crib, yarışmanın lehine sonuçlanmasının ardından Gregson'a vursaydı, çevredeki kalabalığın öfkeli duyguları ne olurdu ve onların kızgınlığından ne deneyimlemezdi? Ve bu duygular aşılanmaya değer değil mi? Bir ulusu
nitelendirmeyecekler mi ve cömertlik ve onurun gerçek kaynakları değiller mi? Eğer kabul edilirse ki, ki bence inkar edilemez, bu mücadelelerde bireylerin vahşete ve intikama tam olarak yer vermelerinin engellenmesiyle topluma herhangi bir avantaj sağlanabileceği, bu avantajlar yalnızca kamusal sergiler geleneğine atfedilmelidir. Tüm düzenlemeler ve kısıtlamalar bunlardan kaynaklanır - bunlar yayılır ve bunlarla birlikte ortadan kaldırılırlar.

"Bazılarının vahşi ve bayağı uğraşlar olarak adlandırdığı şeylerden nefret ettiğim için, asil saldırı ve savunma biliminin gelecekte Eton, Winchester ve Westminster ilahiyat okullarında yasaklanması ve küçük efendinin annesi tarafından bir hakaret durumunda tazminat ve koruma için efendisine başvurması gerektiği konusunda endişelerim yok değil. Gerçekten de, şu anda yaygın olan âdete, İngiliz gençleri asaletlerini ve karakterlerinin erkekliğini büyük ölçüde borçludur. İki çocuk kavga eder, bunu kutuya koymaya karar verirler - el sıkışarak başlarlar ve bitirirler; düşmanlık mücadeleyle sona erer - Ve bu cesaret, yüce gönüllülük ve bağışlamanın bir dersi değil midir? Bu ilkeleri çocuğun zihnine silinmez bir şekilde kazınır ve bundan sonra erkeğin karakterini her zaman etkilemelidir.

"O halde bu kadınsı gevezeliği bırakın düzeni ve nezaketi korumak, erkekçe
egzersizlerin kamusal sergilerinin bastırılmasıyla. Bireysel İngiliz, cesaret, güç ve çeviklik açısından diğer tüm ülkelerin bireylerine olan üstünlüğünü onlara borçludur:
ve bir ülke bireylerden oluştuğu için, İngiltere şu anda sahip olduğu ve bu ruh köleliğe dönüşene kadar, halkın ahlaksızlığına sağlıklı kısıtlamalar uygulama bahanesiyle, uluslar arasındaki gururlu üstünlüğünü daha makul bir şekilde hangi nedenlere atfedebilir. "

Önceki denemeden sonra, ünlü kardinal Ximenes'in İngiliz erkekleri ile İngiliz mastiffleri arasında çizdiği paralellik bu noktada yersiz değildir.

Fransız hükümdarlarından birinin bakanı olan kardinal, İngilizlerin, yerli mastiffleri gibi, içsel bir
düşmanlık halinde yaşadıklarını gözlemlemiştir. "Herkesin bildiği gibi, köpek

harareti yaratan sebep," demiştir, "bir kemiktir; İngilizler arasında, her
istatistiksel yükselme ve diğer mücadele sebeplerine BİR TARTIŞMA KEMİĞİ denir. Derin bir barış zamanında, bu ada köpekleri
her zaman hırlar, birbirlerine saldırır ve birbirlerini parçalar; ancak
yabancı köpeklerin havlaması duyulduğu anda, kemikler hakkındaki çekişme sona erer,
tüm türler arkadaş olur ve tek yürek ve tek zihinle
köpek kulübelerini yabancı düşmanlara karşı savunmak için dişlerini birleştirirler."

Aşağıdaki olağanüstü durumlar, geçen yılın İngiliz spor istihbaratından seçilmiştir.

"Bir çoban, yakınlarda Ballycastle (İrlanda) civarındaki bir dağda sabahleyin bir tilkiyle karşılaştı. Yaklaştığında, hayvan ondan
kaçmayı teklif etmedi, ancak yaklaşmasına izin verdi, sonra tilkiye bir sopayla
vurdu ve onu öldürdü. İncelemede tilkinin dişlerinin tamamen
yok olduğu ve yaşlılıktan kör olduğu
görüldü.

"Son zamanlarda, Donnegal Markisi'nin avlanma yeri olan Fisherwick-park'ta bir tilki belirdi, sıkışınca bir çiftlik evinin penceresinden içeri girdi ve daha bir saat önce yatan çiftçinin karısının yatağının altına sığındı. Tüm tarafların hislerini tarif etmektense hayal etmek daha kolay olabilir. Ancak, iyi kadın, Reynard'ın beklenmedik ziyaretinden maddi bir zarar görmedi ve başka bir günün sporu için
saklandı.

"Geçtiğimiz Çarşamba günü, saat altı civarında, bir keklik sürüsünün, Bath'daki SİRK'in ortasına
yerleştiği görüldü, uzaktaki bir topçunun nişanından kaçtıktan sonra oraya sığındığı sanılıyordu.

Korku ve yorgunluğun etkisiyle altısı, üç hizmetçi tarafından kolayca yakalandı ve bu zarif yığında ikamet eden üç seçkin doktorun üç hizmetçisi ne kadar garip görünse de. Doktor F.'nin adamı üç kişiyi yakaladı; Doktor P.'nin ikisi ve Doktor G.'nin diğer kuşu.
Daha sonra bu zavallı titreklerin kaderiyle ilgili bir _danışma_ yapıldı ve insanca bir şekilde bir sepet içinde belli bir mesafeye götürülüp serbest bırakılmaları kararlaştırıldı ve buna göre yapıldı.
Hevesli bir sporcu bu hoşgörüyü onaylamazdı; ancak belki de doktorların hiçbiri av hayvanı öldürmek için lisans almamıştı.

"Lord Ribblesdale tarafından bir erkek ve dişi tavşan bir yıllığına bir araya getirildi ve yavru sayısı altmış sekize ulaştı. Aynı süre için kapatılan bir çift tavşan üç yüzün üzerinde ürün verdi. İngiltere'de şapka yapımında yıllık kullanılan tavşan yününün değeri iki yüz elli bin pounddur.

"Birkaç gün önce Londra'nın Manchester Caddesi'ndeki bir kapının önünde yatan bir tavşan görüldü. Zavallı hayvan hemen takip edildi ve
bir dakikadan kısa bir sürede sokak kalabalıklaştı:
Duke Caddesi'nden aşağı doğru ilerlemeyi başardı, ardından da muazzam bir kalabalık geldi.
Böyle bir yerde avlanmanın yeniliği, çevredeki
sokaklar daki herkesin kovalamaya katılmasına neden oldu. Çok sayıda takipçisine rağmen
Oxford Caddesi'nden aşağı doğru ilerledi ve Stratford Meydanı'na girdi,
St. Alban Dükü'nün evinin yanındaki köşeye
girdi ve
Dük'ün kapıcısı tarafından muazzam bir seyirci kalabalığının
önünde canlı olarak yakalanana kadar sessizce kaldı.

"Geçtiğimiz 29 Ekim günü, öğleden sonra, bir tilki Bedfordshire'daki Camptown'ın tarlalarını geçerken görüldü, ardından da bir
çoban köpeği geldi. Tilki ilk olarak, çocukların
oynadığı Campton'daki rahip Bay Davies'in yatılı okulunun arazisine girdi. Reynard, bu gençlik meclisinin ortasındayken,
bir kargaşa onu sardı ve oradan hızla
sınırdaki plantasyondan yola doğru kaçtı ve
bölgenin papazı olan
saygıdeğer Bay Williamson'ın evine geçerek, camdan kütüphaneye
girdi. Burada bir kadın hizmetçi
odasını temizliyordu ve bu yeni
ziyaretin aniden ve beklenmedik bir şekilde
görünmesiyle çılgına döndü. Aile daireye
koşarak girdiklerinde, tilkiyi bir köşede gizlenirken ve zavallı kızı da yerde uzanmış halde buldular. Biraz zorlukla kurtarıldı ve efendi Reynard
gelecekteki bir kovalamaca için
çantaya alındı. Kovalamacanın
nereden başladığını kimse söyleyemez, ancak köpeğin Campton'a bitişik olan Meppershall'daki bir çobana ait olduğu biliniyor.

"Cranborne kovalama sürüsü, krallığın batı kesiminde bilinen en iyi koşulardan birine sahipti. Blandford'un dört mil doğusundaki Punpernwood'da kulübelerini açtılar. Tilki hemen "kovalamaca" için yola koyuldu ve Batı yürüyüşünde bir tur attıktan sonra Iwern tepelerini aşarak Blackmore vadisine girdi, Shooten bölgesini solda bırakarak Shaston yakınlarındaki Duncliffwood'a doğru ilerledi; ancak yöneldikten sonra, sele meydan okuyarak cesurca geçtiği Stow nehrine doğru yolunu çevirdi ve vadiyi millerce geçtikten sonra Piddleswood'dan Okeford, Fitzpaine'e doğru geçti, ancak tazılar ona sertçe baskı yaptığı için sipere geri dönmek zorunda kaldı, burada bir veya iki dönüş yaptıktan sonra Shirminster kasabasının yakınında karşı tarafa geçti ve ortak alanları geçerek Plumber'daki Bay Brunes'un koltuğuna ulaştı ve orada bir yazlık ev, baca deliğinden geçti ve bir
kanalizasyona girdi, oradan kaçarak, Fifehide
Neville'de, bulunduğu yerden tam on dört mil uzaklıkta, iki saat on dakikalık bir kovalamacanın ardından, çarptı ve öldürüldü.

TAVLA.

"Galler Yasaları sözlüğünden, tavla oyununun
Büyük Canute'nin saltanatından bir süre önce Galler'de icat edildiği ve isminin Galce dilinde _küçük_ anlamına gelen _Sırt_ ve aynı dilde _Şişe_ anlamına gelen _Cammon_ kelimelerinden türediği anlaşılıyor.

"Hampshire'daki Winchester'dan bir demirci, bir bahis karşılığında altı atı nallayıp nalları ve çivileri kendisi _yedi
saatte_ tamamlamayı üstlendi. Bunu, zamandan yirmi beş dakika daha az bir sürede başardı.

"Trown Inn, Nothingham'dan Bay Brewer, kendisine ait bir kısrağı bir arabayla Newark'a gidip geri dönmek için kırk ginelik bir bahse girdi, bu mesafe _kırk mil, dört saat_. Bunu verilen zamandan on iki dakika daha kısa bir sürede gerçekleştirdi. Performansa karşı önemli bahisler
yapıldı. Kısrak on dört elden daha kısa.

AVANCI DICK.

"Yarı ahmak zavallı bir adam, tekilliği sayesinde Newmarket'taki sporcu beyler tarafından o kadar fark edildi ki, resmi Bay Chalon tarafından çizildi ve gravürleri yayınlandı.
Bir demirci olarak düşünülmüştü, ancak inatçı olduğu için kendi eğilimini
takip etmesine izin verildi. Her zaman avlanmayı sevdiği için kısa sürede avcı beyefendilerinin dikkatini çekti ve tazılar
ne zaman ortaya çıksa onlara katılmayı asla ihmal etmedi. Dick o kadar
inanılmaz hızlı bir koşucudur ki, tazılarla birlikte birçok mil boyunca birlikte kalır, tüm beyefendilerin şaşkınlığına rağmen, aralarında çok
faydalı bir adam olduğunu itiraf eder, çünkü bir tilkinin izini anında keşfeder ve oturan bir tavşanı bulmakta çok
zekidir ve bu nedenle onu desteklerler. Hiçbir zaman yanında bir bıçak, bir çatal, bir kaşık
ve bir mahmuz olmadan dışarı çıkmaz, bunların hepsi kendi yapımıdır, bu da ona yaratıcılıktan yoksun olmadığını gösterir, çünkü bunlar ayrı ayrı yapılmamıştır,
birinin içindedir ve bunlarla hem spor yapmak hem de yemek için hemen donanımlıdır. Kendisini delmek için kullandığı mahmuz, tazılarla başa çıkabilmesini sağladığını düşünür. Seyircilerin hiç de azımsanmayacak eğlencesi için bunu sık sık kullanır. Giyimi, yaşam tarzı kadar sıra dışıdır, çünkü her zaman uzun bir ceket, bir avcı şapkası, bir bacağında çizme ve diğerinin ayağında ayakkabı giyer ve bu şekilde donatılmış olarak bir avcı atının hızıyla koşar,
binicilerin geçtiği tüm hendekleri ve çitleri kolayca temizler.

"İngiltere'deki en iyi tazı sürülerinden biri son zamanlarda bir tilki tarafından tamamen dövüldü. Tilki, Yorkshire'daki Wold Newton yakınlarında önlerine çıkarıldı ve bir süre halkalar koştuktan sonra, tazıların o kadar tamamen
yorgun olduğu Scarborough'a doğru yola çıktı, avcı onları bir metre daha
ilerletemediğinden - birkaç binici atlarını arabalarda kaybetti ve onları tekrar yakalamak için
boyunlarına kadar yürüdükleri görüldü. Tilki yirmi milden fazla
koştu.

"İngiltere'deki parlamentoda ve dışında Britanyalıların eski favori sporlarının kaldırılması hakkında ortaya çıkan tartışmalarda, birkaç kişi hariç herkes, boks, tek sopa ve kılıç oynama, güreş vb. geleneğinden, insanları ayıran iyi huyluluğun ortaya çıktığını kabul etti - İngilizler dünyadaki diğer ulusların insanlarından daha az şiddetli öfke nöbetlerine maruz kalıyor. Şimdi önümüzde duran on sekiz sayfalık bir eserin pusulasında, en az iki büyük tek sopa maçının ayrıntıları var, biri Wiltshire'a karşı Somersetshire ve diğeri Somersetshire'a karşı tüm İngiltere, büyük paralar için. Her iki durumda da Somerset ilçesinin şampiyonları yendi; ve bunu duyanları şaşırtması gereken şey, galipler (bir durumda yaşamın en alt sınıflarındaki adamlar olsa da) ödülü yenilenlerle paylaştı. İlkinde, Somerset dokuz kırık kafa verdi ve yedi aldı - ikincisinde sekiz verdi ve altı aldı. Wiltshire'lı erkekler, Wiltshire'ın önde gelen soylularından bazılarının katıldığı, Somersetshire'daki Trowbridge'e gittiler ve başkanlık etmek üzere onlar tarafından atanan beyefendi, vatandaşlarının deneyimlediği cömert ve nazik muameleye dair kamuya açık tanıklık yaptı. "Hob in the Well'in farsını izleyen herkes, bu tür ödüllü dövüşlerin bir örneğini gördüğünü hatırlayacaktır, ki bu da Somersetshire halkının güreşin yanı sıra asırlardır ünlü olduğu bir şeydir. İskoçya'da kılıçta mükemmeldirler - İrlandalılar da takdire şayan ellerdir - ancak İngilizlerin mizacı onlarda yoktur; "Zulüm akıllı bir adamı delirtir"; o zaman yoksul bir köylüyle ne işi olur? İngilizlerin mizacı onları rahatsız edecek bir şeye sahip olmamıştır. Bu konuyu Hampshire'dan geçen zeki bir Londralının mektubuyla kapatacağız. "Bir ara, Rapley Dean, Hants'tan geçerken, dikkatimi yolun yakınındaki küçük bir yeşil alandaki köylü kalabalığı çekti, atımı oraya çevirdim ve oraya vardığımda, daha sonra sahanın şövalye mareşali olduğunu öğrendiğim topal yaşlı bir adam, bir ringin ortasından iplerle, "bir gine değerinde bir şapkanın backsword'da oynanacağını; şapkayı ve onuru almak için en çok kafayı kıran kişinin" oradaki genci bunun için yarışmaya davet ettiğini ilan etti. Kısa bir süre sonra, genç bir adam şapkasını ringe fırlattı ve onu takip etti, topal hakem "bir meydan okuma" diye bağırdı ve meydan okuyanı oyun için donatmaya başladı. Ceketi ve yeleği çıkarıldı, sol eli bir mendille sol uyluğuna bağlandı ve eline saplı bir sopa verildi; sonra ikinci bir şapka atılana kadar ringin etrafında yürüdü ve hakem "meydan okuma cevaplandı" diye bağırdı.

"Hazırlanır hazırlanmaz şövalyeler buluştular, silahlarını ölçtüler, el sıkıştılar,
bir tur attılar, döndüler ve yarışmaya başladılar. Yaklaşık bir dakika sonra,
hakem "Yaklaşık" diye bağırdı, silahlarının uçlarını bıraktılar
ve etrafta dolaştılar ve gözlemlediğim kadarıyla bu çağrı, hakemin sıkıntılı olduğu
kadar sık ​​tekrarlandı. Yaklaşık yirmi dakikalık bir oyundan sonra,
biraz kan, meydan okuyanın kafasından aşağı doğru aktı; hakem
"Kan" diye bağırdı; ve diğerinin bir kafa kazandığını ilan etti.

"Her ikisi de ringden ayrıldığında başka bir şapka atıldı ve meydan okuma
tekrar kabul edildi ve hakem dört tura kazanan olduğunu ilan edene kadar aynı şekilde oynandı ve beraberliği ilan etti, yani ilk iki tura kazananları birlikte oynamaya çağırdı ve ardından üçüncü ve dördüncü tura kazananları çağırdı;
sonra iki tura kazananlar şapka için oynadı ve gururlu galip (Morgan) bunu kazanmak için üç tura kırdı. Oyunun
oynandığı inanılmaz öfke beni çok etkiledi: en ufak bir kötü niyet zerresi bile gösterilmedi, birlikte
kırk beş dakika oynayan ve bu esnada birbirlerine çok
sert darbeler indiren iki genç adam, bunlardan sadece biri en vicdansız terzi veya şapkacı nefesini bile tatmin edecekti, maçlar arasında sık sık birlikte içki içtiler, verilen darbelerin ağırlığı iyi niyetlerinin gerektirdiği sıklıkta el sıkıştılar. Gerçekten de Her oynayan çift için, yarışmadan sonra birlikte içki içmek bir kural gibi görünüyordu ve genel bir uyum ruhu hakim görünüyordu. Bu oyun kesinlikle
çok eski zamanlardan kalmadır ve (güreş hariç)
antik turnuvanın tek kalıntısıdır. Şövalye şapkasını veya eldivenini
atarak meydan okurdu - köylü kumarbaz da aynısını yapar ve şövalyeye
rakibiyle eşit derecede nazik davranır: bu durumda
gençliğin cesaretini canlandırmak isteyen köy hanımları veya hanımları da yoktu.

"Bu sergilerin vahşi bir ruh yarattığı iddia edildi; ancak gördüklerimden ve Ropley Dean'deki oyuncuların karakterlerine, sağımda ve solumda çiftçilere yaptığım soruşturmalardan yola çıkarak tam tersini söylerdim; ve kılıç süvarilerimiz ve donanmamız tarafından kullanıldığı ve ulusta korkusuz, cömert, savaşçı bir ruh
e sahip olmayı istediğimiz sürece, fuarlarımızda ve eğlencelerimizde benzer eğlenceleri teşvik edeceğimizi düşünürdüm."

KARMA.

Büyük Britanya'nın en zeki adamlarının hepsinde, o ülkedeki yaşamın hemen hemen her bölümünde bir reformun eksik olduğu yönünde genel bir his var gibi görünüyor. Dramatik edebiyatta ve oyunculukta ve yüksek uçanların moda eğlencelerinin çoğunda kamu zevkinin bozulması, devletinkinden daha az olmamak üzere, ağır bir bela için yüksek sesle haykırıyor ve bunu alıyor. Diğer şeylerin yanı sıra, _müzik çılgınlığı_
en yüksek saçmalık zirvesine ulaştığı için saldırıya uğrar. Covent Garden
sahipleri çok sert bir şekilde muamele görürler, ancak hak ettiklerinden daha sert değillerdir, Madam Catalani'yi dört bin sterlinlik muazzam bir maaşla ve sezon için ücretsiz bir faydayla işe aldıkları için, küstahça, aşağılayıcı ve adaletsiz olduğu düşünülen bir hükümle birlikte; Fransız kocasının orkestraya istediği kemancıyı
yerleştirmesinden daha az değil. Kamuya açık baskılar, halkın dikkatini 1755 ve 1756'da benzer bir olayda yükselen ve Garrick'in başına böylesine muazzam bir zarar
veren fırtınaya çeken insanlara yönelik itirazlarla doludur. Bir yazar kendini şu şekilde hararetle ifade eder: "Ülkenin bir yargıcı, pahalı bir eğitim ve en zorlu çalışmayla
geliştirilmiş ve olgunlaştırılmış olan güçlü zihninin yeteneklerini kullanmaya zorlanacak mı; doğru ile yanlışı ayırt etmeye, bireysel farklılıkları ayarlamaya ve majestelerinin tebaasının dürüst ve barışçıl kesiminin kişilerini ve mallarını şiddet saldırılarından ve dolandırıcılık oyunlarından korumaya sürekli olarak çalışacak mı; duyarlılığı yaralanacak ve kalbi, suçlarının doğasının ve Adaletin sesinin buyurganca talep ettiği o korkunç cezaları diğer insanlara iletmenin kendisini sık sık zorladığı acı verici zorunlulukla delinecek mi; kısacası, gecelerini zorunlu olarak kaygılı ve huzursuz kılan ve onu gündüzleri en can sıkıcı
yorgunluğa maruz bırakan bir görevin görevlerini yerine getirmeye zorlanacak mı - ve tüm bunlara rağmen Bu beden yorgunluğu ve zihnin bitmek bilmeyen endişesi, bir İTALYAN KANTATRİS'e birkaç geceliğine ses gücünü sergilemesi için verilen miktarın ancak _yarısını_ aşan bir maaş mı alıyor?"

Gerçek şu ki, İngilizlerin güçlü ve canlı iştahı, Alman dramalarının ölçüsüz kullanımıyla yıprandı ve öylesine
bozuldu ve zayıfladı ki, sadece sıcak baharatlı çöp veya
su lapası kaşık etini yutabiliyor. Fransızlar, John Bull'u yabancı şarkıcıların kucağına binlerce dolar
boşalttığını gördüklerinde
_aptal barbare_ diye adlandırmakta haksızlar mı? - ve neden, şu tür şarkılar söylemek için:

Tom Gobble bir bakkalın oğluydu,
Heigho! diyor Gobble;
Eğlence olsun diye bir ven'son yemeği verdi,
Ve bir _tun_ kadar büyük bir göbeği vardı,
_Kullanışlı züppesiyle, pastırma ve sosla,
Ah, hah, diyor belediye meclisi üyesi Gobble.

Hizmetçiler içeri girdiler,
Hey! diyor Gobble;
Yemek hazır, dedi Tom, sırıtarak,
Bu yüzden çenesinin altına bir peçete sıkıştırdı,
Kullanışlı züppesiyle, pastırma ve sosla,
Ah, hah, diyor belediye meclisi üyesi Gobble,

Sonra aşçı kız Betty bir çığlık attı,
Hey! diyor Gobble;
Zavallı uşak John düştü,
Ve merdivenlerden aşağı yuvarlandı, ven'son ve her şeyle,
Kullanışlı züppesiyle, pastırma ve sosla,
Ah! diyor belediye meclisi üyesi Gobble.

Böylece belediye meclisi üyesi korkuyla aşağı koştu,
Hey! diyor Gobble;
Ve John korkunç bir durumda oturuyordu

Yemek _sürgüsünün üzerinde dikilmiş_,
Elindeki züppe, pastırma ve sosla,
Aman Tanrım! diyor belediye meclisi üyesi Gobble.

Hiçbir insan bu kadar acımasızca saldırıya uğramış mıdır,
Heigho! diyor Gobble;
Etten in, obur herif,
Yemeğimi koyun eti sırtına çevirdin,
Elindeki züppe, pastırma ve sosla,
İyi eksiklik, diyor belediye meclisi üyesi Gobble.

Tanrım, efendim, diyor Betty, ne bir _şıpırtı_,
Heigho! diyor Gobble;
Bu korkunç derecede kötü bir _rumbistical_ çarpışma,
Ama yarın onu bir haşlamada gıdıklayacağım,
Elindeki züppe, pastırma ve sosla,
Aman, yap! diyor belediye meclisi üyesi Gobble.

Bu iğrenç, alçak, aşağılayıcı karmaşa
Rus Sahtekârı veya Sloremskho Kuşatması adlı bir operadan alınmıştır.

Böyle bir saçmalıktan sonra, Lord Byron'ın bu genel şikayet konusu üzerine yazdığı bazı dizelere dönmek keyifli olacaktır.
"İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri,
Bir Hiciv" başlıklı mükemmel bir şiirden alınmıştır ve yazarın notları vardır.

Şimdi DRAMA sırasına geçelim--ah, rengarenk manzara!
Ne kadar da değerli sahneler davet ediyor meraklı gözler!
Kelime oyunları ve bir _fıçı_ içinde sıkışmış bir prens,[11]
Ve Dibdin'in saçmalıkları tam bir içerik sunuyor. Ama şimdi, şükürler olsun! _Roscio çılgınlığı_ bitti,
Ve tam yetişkin aktörler bir kez daha katlanılıyor;
Yine de, memnun etmek için boşuna çabalamalarının ne faydası var,
İngiliz eleştirmenler bu tür sahnelere katlanırken;
Reynolds '_dammes_, _poohs_' ve '_zounds_'[12] diye bağırırken
Ve sıradanlık ve sağduyu şaşkına çevirirken?
Kenny's World devam etmek için acı çekerken,
Seyirciyi gerçekten çok nazik ilan ederken?
Ve Beaumont'un çalınmış Caratach'ı
Kelimeler dışında eksiksiz bir trajedi sunuyor?[13]
Bunlar bu kadar öfkelenirken,
Övülen sahnemizin aşağılanması için kim yas tutmak zorunda?
Aman Tanrım! Tüm utanç ve yetenek duygusu gitti mi?
Bizde yaşayan bir erdemli ozan yok mu?--Hiçbiri?
Uyan, George Colman! --Cumberland, uyan!
Alarm zilini çal, Delilik sarsılsın!
Ah, Sheridan! Kalemini oynatabilecek bir şey varsa,
Komedi tahtını tekrar ele alsın,
Alman okullarının maskaralıklarını terk etsin,
Yeni Pizarro'ları aptalları çevirmeye bıraksın;
Çağa son anıtın olarak,
Bir klasik drama ver ve sahneyi yeniden şekillendir.
Tanrılar! O tahtaların üzerinden Delilik başını kaldıracak,
Garrick'in ayak bastığı ve Kemble'ın ayak basmak için yaşadığı yerde?
Farce, Soytarılık maskesini sergileyecek,
Ve Hook kahramanlarını bir _fıçıda_ mı saklayacak?
Akıllı yöneticiler yeni sahneler mi üretecek
Cherry, Skeffington ve Mother Goose'dan?
Shakespeare, Otway, Massinger unutmuşken,
Tuvaletler küflenmeli veya dolaplarda çürümeli?
Bak! Günlük baskılar ne ihtişamla ilan ediyor,
Tavan arası şöhret için rakip adaylar!
Lewis'in[14] hayaletleri kasvetli bir şekilde yükselse de,
Skeffington ve Goose ödülü hala paylaşıyor. Ve kesinlikle _büyük_ Skeffington övgülerimizi hak etmeli,
Eteksiz paltolar ve oyun iskeletleri için
Aynı şekilde ünlü; Dehası asla
Greenwood'un neşeli tasarımlarını süslemek için uçuşunu sınırlamaz;[15]
'Uyuyan Güzeller'le uyumaz, ama anon
Beş şakacı perdede gürleyerek gelir,[16]
Zavallı John Bull ise sahneyle şaşkına dönmüş,
Bunun ne anlama gelebileceğini merak etmeye devam eder;
Ama bazı eller alkışlarken, birkaç satılık el!
Uyumak yerine, John neden alkışlıyor?
Şimdi biz de öyleyiz, ah! Neden dönelim
Babalarımızın ne olduğuna, yas tutmak dışında?
Yozlaşmış Britanyalılar! Utanca mı öldünüz,
Yoksa, donukluğa karşı nazik, suçlamaktan mı korkuyorsunuz?
Şimdiki ırkımızın Soyluları
Bir Naldi'nin yüzünün her çarpıtmasını izlesin;
İtalya'nın soytarılarına gülümsesinler,
Ve Katalanların pantolonlarına tapsınlar,[17]
Çünkü kendi dramları
Esprilerden daha güzel bir iz,
Komikliklerden daha güzel bir mizah izi bırakmaz.
O zaman her sanatta yetenekli olan Ausonia'nın
Terbiyeyi yumuşatmasına ama kalbi bozmasına izin verin,
Egzotik çılgınlıklarını kasabaya dökmesine,
Ahlaksızlığı onaylamasına ve görgü kurallarını avlamasına izin verin:
Evli fahişeler Deshayes'in üzerinde çürüsün,
Ve onun biçiminin gösterdiği vaadi kutsasın;
Gayton, yaşlı markizlerin ve genç düklerin büyülenmiş bakışları önünde
Sıçrarken:
Soylu şehvet düşkünleri canlı Presle'ye göz koysun
Gereksiz örtüyü reddeden hafif uzuvlarını döndürsün;
Angiolini'nin kardan göğsünü açmasına izin verin,
Beyaz kolunu sallasın ve esnek ayak parmağını işaret etsin;
Collini aşk dolu şarkısını şakırdatır,
Güzel boynunu gerer ve dinleyen kalabalığı büyüler!

[Dipnot 11: Tekeli'nin melodramında, o kahraman prens
sahnede bir fıçıya
vurulur: sıkıntılı kahramanlar için yeni bir sığınak!]

[Dipnot 12: Bunların hepsi Bay R.'nin en sevdiği ifadelerdir ve
yaşayan ve ölmüş komedilerinde öne çıkarlar.]

[Dipnot 13: Drury Lane Tiyatrosu'nun yeni müdürü Bay T. Sheridan, Bonduca trajedisini Diyalog'dan arındırdı ve
sahneleri Caractacus'un gösterisi olarak sergiledi. Bu, babasına mı yoksa kendisine mi layıktı?]

[Dipnot 14:
Ah, harikalar yaratan Lewis! keşiş veya ozan,
Parnassus'u bir kilise bahçesi yapmak isteyen kim!
Bak! Alnını defne değil, porsuk çelenkleri bağlıyor,
İlham perin bir cin, Apollon'un bekçisi sen!
İster eski mezarlarda dur,
Geveze hayaletler selamladı seni, akraba grubun;
Ya da sayfana iffetli tasvirler çiz,
Bizim mütevazı çağımızın kadınlarını memnun etmek için.
Selam olsun, M.P.![a] cehennem beyninden
İnce örtülü hayaletler, tüyler ürpertici bir tren gibi kayıyor;
Kimin emriyle, "kasvetli kadınlar" kalabalıklar halinde toplanır,
Ve ateşin, suyun ve bulutların kralları,
"Küçük gri adamlar", "vahşi yagerler" ve benzeri şeylerle,
Seni ve Walter Scott'ı onurla taçlandırmak için:
Tekrar, hepiniz selamlayın! Senin gibi hikayeler hoşuna giderse,
[b]Sadece St. Luke hastalığı yenebilir;
Şeytan'ın kendisi bile seninle birlikte yaşamaktan korkabilir,
Ve kafatasında daha derin bir cehennem seçebilir.

[Dipnot 14a: Statesman'da Bay Lewis'e yazılmış bir şiire bakın,
Bay Jekyll tarafından yazıldığı varsayılıyor.]

[Dipnot 14b: St. Luke Londra'da bir akıl hastanesidir. _The Mirror'ın Editörü._] ]

[Dipnot 15: Bay Greenwood'un, Drury Lane Tiyatrosu'nun sahne ressamı olduğuna inanıyoruz--bu nedenle, Bay S. ona çok şey borçludur.]

[Dipnot 16: Bay S., "Uyuyan Güzel"in ve bazı Komedilerin, özellikle "Maids and Bachelors"un seçkin yazarıdır.
_Baculaurii Baculo magis quam lauro digni._]

[Dipnot 17: Naldi ve Catalani'nin pek fazla dikkat çekmesi gerekmez--çünkü birinin yüzü ve diğerinin maaşı, bu eğlenceli serserileri uzun süre hatırlamamızı sağlayacaktır; ayrıca, hanımın pantolonlu
görünüşünün ilk gecesindeki sıkışmadan dolayı hala siyah ve maviyiz.]

Bir Londra eleştirmeni şu alakalı gözlemleri ekliyor: "Şimdiye kadar
yazarımızdan sahneyle ilgili, buna kendi gözlemlerimizden bir veya ikisini ekliyoruz. Kesinlikle _fıçıyı_ sıkıntılı bir prens için ilginç bir sığınak olarak görüyoruz; ancak modern sahnenin ve modern yazarların ne tür prensler ve
kahramanlar sergilediğini düşündüğümüzde (örneğin, aynı yazar Bay Hook tarafından St. Quintin kuşatması)
(intihal yok, umarız)

Biz cümleyle gerçekten memnunuz,
Böyle_ prensleri _böyle_ fıçılarda hapsolmuş olarak görmekten.

Ve bir fıçı en iyi sözlük yazarlarımız tarafından "boş herhangi bir şey" olarak tanımlandığına göre, bundan daha uygun bir araç bulunabilir miydi? Yaratıcı
yazar, kesinlikle fıçıların gözdesiydi ve
bir _fıçı_nın erdemleri; ancak Sir Walter Raleigh'e göre, "bazıları
o kadar kötü
hazırlanmış ve şartlandırılmıştır ki, içeriklerinin büyük bir kısmı
her zaman kaybolur ve atılır."

Bay Reynolds'un kendi sözcüklerini sürekli tekrarlamasıyla kendine olan düşkünlüğüne saygı duyarak[18], _sığır ve koyun_[19] yazarının, kendisini böylesine aşağılık bir aşağılamayla
utandıran tek kişi olduğunu teyit etme gücümüzün olmasına sevinmeliyiz; ancak, ne yazık ki!
çalışmalarımızın sayfaları, büyük oyun yazarlarımızın çoğuna karşı benzer şikayetleri çok sık sergiledi - bu _beyefendilerin_ çoğu, yardımcı _dammes_'leri olmadan
sessizliğe indirgendi!

[Dipnot 18: Damme, pooh, zounds, vb.]

[Dipnot 19: "Yazarlar _ün_ dedikleri şey için
yazarlar yaşadılar ve hala yaşıyorlar! --Benim açımdan daha önemli
yiyecekler için yazıyorum--_sığır_ ve _koyun_ benim hırsımın nesneleridir."
--_Reynold'un Begone Dull Care'e Önsözü._]

Bay T. konusunda yazarımızdan çok farklıyız. Sheridan'ın Bonduca'yı
_soyması_--çünkü bunu gerçekten o şairin oğluna layık görüyoruz, o da kendi dehasını ve düzenli bir uygulayıcının görevlerini ihmal ederek şarlatanlığa ve o yüksek Alman doktor Pizarro'yu İngiliz kıyafetiyle giydirmeye tenezzül ediyor!!

George Colman'ı uyandırmakla ilgili olarak! --Asil lordun affını dileriz; ama
bu beyefendiyi rahatsız etmek için bu kadar acelemiz yok; çünkü eğer,
uyandığında, Afrikalıların son yapımından daha iyi bir şekilde kendini aklayamazsa, ne kadar derin uyursa itibarının o kadar sağlam olacağını düşünüyoruz. Bu nedenle,

Uyumaya devam et, George Colman! yalvarırım, uyanma!
Alarm zili uykularını da sarsmasın!
Mugg'ınki gibi şakalar_[20] duyularımızı sarsmasın!

[Dipnot 20: Bay Colman'ın _Afrikalılar_'daki nüktedan karakterlerinden biri.]

Yazarımızın John Kemble'ın adını Garrick'in adıyla neden birleştirdiğini kavrayamıyoruz; ancak bunda mantıktan çok kafiye olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Bir yerlerde "canlı bir eşek ölü bir aslandan daha iyidir" sözünü duymuştuk, bunu bireysel olarak uygulanabilir olarak değil, genel bir atasözü olarak alıntıladık; çünkü kişilikleri reddediyoruz ve J. K.'nin seçkin bir aktör olduğunu ve onu cimrice övmediğimizi gayet iyi biliyoruz. Yine de var olan herhangi bir kişi için ölmüş mükemmelliği küçümsemeyeceğiz; ve bu nedenle genç yazarımızın Garrick'i görmesini ve "zihninde" Lear, Hamlet, Macbeth, Richard, vb.'nin doğal oyunculuğunu canlandırmasını dilemekten kaçınamayız - o zaman gidip Bay Kemble'ın performanslarına tanıklık edebilir ve yargılayabilirdi!

YAZIŞMALAR.

Mirror of Taste ve Dramatic Censor'un şefleri,
muhataplara teşekkürlerini iletmek için çoktan
başlamışlardır. Niyetleri henüz duyurulmuştu ki, bir haftadan kısa bir süre sonra, hepsi aynı konu üzerine olan, ancak açıkça farklı kişiler tarafından yazılmış iki mektup daha onlara lütufta bulunuldu. Şeflerin daha önce, kamuoyunun dikkatini, bu mektupların onları yönlendirmesi gereken
noktaya çok kısa bir süre içinde çekmek gibi bir niyetleri vardı; ve bunu yapmak için bu mektupların kendilerine sağladığından daha adil bir fırsat
olamayacağını düşünerek,
içeriklerini kamuoyuna sunmak için acele ettiler.

"_Baylar Bradford ve Inskeep tarafından yayınlanacak Dramatik Eserin Şeflerine._

_27 Kasım._

"Beyler,

"Yapmayı planladığınız yayın hakkında öğrenebildiğim kadarıyla fikri beğendim ve
çok faydalı olabileceğinden hiç şüphem yok. Sık sık böyle bir şeyin çok eksik olduğunu söyledim, çünkü bir tiyatro salonunun çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, genellikle genç erkekleri daha kötü yerlerden ve genç kadınları daha kötü işlerden uzak tutuyor. Ancak tiyatro salonumuz böyle devam ederse, yakında
bahsettiğim herhangi bir yerden daha kötü bir yere gidecek. Dün akşam ailemi oyunu izlemeye getirdim ve sizi temin ederim ki, sık sık hepimizin tekrar
uzakta olmasını diledim, galerideki skandal konuşmalar o kadar kötüydü. Gürültü o kadar
çoktu ki başka hiçbir şey duyulmuyordu. Oyuncuların sesleri
on veya bir düzine kez kesiliyordu, böylece duyulmuyordu,
ve galerideki iki veya üç kişi özellikle skandal.
Geri kalanların hepsinden daha fazla, iftira
atıp küfür eden
ve bunu yüksek sesle haykıran, bunu localardaki hanımlara yönlendiren biri vardı. Eğer sizlerden biri oradaysa, beyler, bunu fark etmiş olmalısınız; eğer fark etmediyseniz, bütün akşam
söylenen bu kadar iğrenç kelimeleri yazamam. Eşim, bizimle birlikte olan küçük kızımız için
gitmem için yalvardı. Eleştirmeniz gereken
oyuncular değil, onlar kendilerine göre davranıyorlar--ama
yarı dolarlarını kişi başı ödedikleri için
evde rahatsızlık verme hakkına sahip olduklarını düşünen o serseriler. Bunu fark etmenizin sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum ve sizden rica ediyorum.

BİR VATANDAŞ."

Not: Çukurdakiler yeterince kötüydü ve localardakiler de öyleydi.

_The Mirror Editörlerine, &c. _

"Beyler,

"Aylık olarak yayınlanmasını planladığınız yayının, şu anda sizi rahatsız edip etmemem konusunda şüpheliyim; özellikle de
muhtemelen
bu konuyu benden hiçbir ipucu almadan kendiniz düşünebilirsiniz. Ayrıca, bunun sizin değil de günlük gazetelerin editörlerinin görevi olup olmadığından emin değilim. Bana kalırsa, şehrin itibarını düşünen veya toplumun huzurunu ve rahatlığını
seven herkesin görevidir. Tiyatromuz, beyler,
düşünülebilecek en kötü ahlaksızlık ve vahşi isyan durumuna düştü.
Beni yanlış anlamayın - perdenin arkasından değil, önünden bahsediyorum.
Kendimizi dünyaya karşı bu kadar gururla korurken, tiyatromuzu ziyaret eden yabancılar bizim hakkımızda ne düşünüyorlardır. Akılcı bir eğlence ve gelişme yerinden, sadece bir ayı bahçesine dönüştü. Oyun
kesilir ve isyan ve kavga dışında tüm eğlence çeşitli şekillerde
öldürülür. Kutuların kendileri bile kaba nezaketsizlikten
kaçınılmazdır; kulaklar sersemlemişken ve
Terbiyenin yanağı galerideki barbarların küfür, müstehcenlik ve anlamsız kavgalarıyla
kıpkırmızı olmuşken, görüş kesilir ve tüm konfor kutulardaki ve çukurdaki davetsiz misafirlerin terbiyesiz ve adaletsiz davranışlarıyla
yok edilir, bu davetsiz misafirler içeri girme ve hatta daha önce oturmuş birinin önünde ayağa kalkma hakkına sahip olduklarını düşünürler, yeter ki şiddetlerini yerine getirebilecek bedensel güçleri olsun. Beyler, bunun
durdurulması gerektiğini söylüyorum. New York'taki müdürün ruhu, yasalarla desteklenerek buna orada son verdi, şimdiye kadar Avrupa'da hiçbir tiyatro düzen ve nezaket açısından ondan daha önde değil. Aynı güç burada da mevcuttur ve kullanılmalıdır.
Bu şeyler şehri utandırdığı gibi izleyicilerimizi de rahatsız ediyor ve bence her iki taraftaki günlük editörlerimiz, bu kötülüğün ortadan kaldırılması için her gün birkaç satır yazarak halka olan saygılarını
göstereceklerdir.
Mülk sahipleri ve yönetici bir toplantı düzenlemeli,
hükümdarların ve halkın yardımını istemeli ve konu hakkında
kesin kararlar almalılar.

Adli Tıp."

İLETİŞİM.

_The Mirror, &c._

"Müdür, veya sulh hakimleri veya birileri tiyatro salonuyla ilgili
çok büyük bir suçludur. Ailemi, o büyük aktör Cooper'ın Zanga'yı oynamasını izlemek için
çukura getirdim. O sırada çukurda oturduk ve alçaklar
başlarımıza çeşitli şeyler
atıyorlardı. Elma parçaları, avuç dolusu fındık kabukları ve daha da kötüsü adını pek koyamadığım bir şey - etrafımdakilerden bazıları brendi veya sert içki içildiğini söyledi - bir zamanlar öyleydi; - ama tam olarak bana ve aileme düşen bu değildi. O zamandan beri, Macbeth'te onu görmeye gittim ve karımla kızımı korkudan evde bıraktım; ve yukarıdaki adamlar eskisi kadar kötüydüler - ve şapkamı takmamış olsaydım, bir keresinde kafamı sert ve ağır bir cevizle kırardım, sanki kişi çok ciddi bir şekilde incitmek istiyormuş gibi tüm güç ve kinle fırlatılmıştı."

Muhabirlerimizle, şikayet ettikleri kötülüklere acil ve etkili bir çare
uygulanması gerektiği konusunda hemfikiriz: ve bunun henüz yapılmamış olmasına
şaşırdık, çünkü aramızdan herhangi biriyle
konuşan herkes hemen hemen aynı şikayeti yapıyor ve aynı isteği dile getiriyor.

Her ülkede, tiyatroyu rahatsız etmeye ve duvarları içinde vahşi bir isyan çıkarmaya şu anda
bahsedilenler kadar istekli çok sayıda insan var - ama bunlara izin verilmeyecek. Colquhoun'un Londra ve ayaktakımıyla ilgili
anlattıklarını okuyan herkes, orada sadece
hakaret ve vahşet uğruna saldırgan görevler yapmaya hazır yeterince insan olduğunu fark edecektir; ama sadece hakimler, ancak izleyiciler
kendileri buna tahammül etmeyecektir. İkincisi genellikle sıkıntıyı özet bir şekilde azaltır - suçluyu dışarı atarlar; ve yasa
gerekirse onları haklı çıkarır ve yardım eder. Eğer izleyicilerimiz bu tecavüzlere maruz kalırsa adil sonuç ne olur, suçlularla
aynı fikirde olmaları dışında. Birkaç gece önce, bir şirket (belki on kişi) kutuları bir içki dükkanına dönüştürdü - ön koltuklara sürahi, şişe, bardak ve bardak getirdiler ve orada eğlendiler, güldüler, yüksek sesle konuştular ve
performans sırasında bile yüksek sesle küfür ettiler. İntikam
performansının yapıldığı gece, Bay Cooper çok ilginç bir sahneyle meşgulken bile, o da pek de kötü giyinmemiş bir çocuk, galerinin ön köşesinde ayağa kalktı,
dışarı çıkıp karşı taraftaki biriyle olabildiğince yüksek sesle konuştu. Yine de, eğer o an olmasaydı,
çevredeki kargaşaya, kuzeybatıdan gelen bir kükremeye son nefesini vermek gibi bir şeydi.

Bu tür medeni bir toplumda, bu şikayetlere son vermek için bazı yasal araçların olması gerektiği şüphesizdir. Ancak, yargıç tarafından hemen
düzeltilmesi mümkün olmayan, ancak yine de düzeltilmesi gereken ve
herkesin beyefendilerin giydiği gibi bir ceket giymeyi göze alabilen, beyefendilerin tavırlarını taklit edebildikleri kadar iyi taklit edebilselerdi asla gerçekleşmeyecek başka şikayetler de vardır. Bu türden _iyi giyimli_ bir grup kişi tarafından,
tiyatronun kadim ayrıcalıkları ihlal edilir ve
geleneksel hakları reddedilir. Kendilerini bedensel güçleriyle
bu işi halledebileceklerini düşündükleri sürece, başkalarının pahasına kendilerini şımartırlar - bunlardan biri bir hanımın önüne oturup şapkasını çıkarmayı reddeder - geç gelen bir diğeri, bir saat önce oturmuş birinin önüne, tüm hak ve örflere aykırı olarak zorla çıkar - ve eğer
konuşulursa, sert bir meydan okuma. Böyle terbiyesiz her davetsiz misafire karşı, genel hakkın ve eski güzel geleneğin tesisi için, tüm seyirciler ortak bir dava oluşturmalı ve onu zorla dışarı atmalıdır.
Şüphesiz bu suçun gidebileceği yere kadar ilerlemesini sağlayacak kadar çok sayıda drawcansir vardır. Onlara, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da drawcansir olduğunu ve hala olduğunu, özellikle Dublin'in bir zamanlar onlarla dolu olduğunu, ancak seyircilerin haklı kızgınlığı, polis memurunun şikayeti ve herkesin küçümsemesi
ile kısa sürede terbiyeye kavuşturulduklarını bildirin.

DİZİN.

A
Aktörler, animasyon versiyonu
WOOD,
Rapid'de, 62
Rolla, 65
Reuben Glenroy, 67
Harry Dornton, 73
Bob Handy, 76
Alonzo, 229, 337
Jaffier, 337
Copper Captain, 339
Prince of Wales, 339
CONE,
Alonzo, 65
Henry, 76
WARREN,
Las Casas, 65
Abel Handy, 76
Falstaff, 344
Cacafogo, 344
JEFFERSON,
Frank Oatland, 62
Orozimbo, 65
Cosey, 67
Goldfinch, 73
Farmer Ashfield, 75
M'KENZIE,
Sir Hubert Stanley, 62
Pizarro, 65
Old Norval, 155
FRANCIS,
Vortex, 62
Trot, 68
Bayan WOOD,
Jessy Oatland, 62
Cora, 66
Bayan FRANCIS,
Bayan Vortex, 62
Dame Ashfield, 76
Bayan SEYMOUR, 62
PAYNE,
Douglas'ta, 145
Octavian, 220
Frederick, 221
Zafna ve Selim, 222
Tancred, 222
Romeo, 223
COOPER,
Othello, 225
Zanga, 227
Richard, 230
Pierre, 230
Hamlet, 231
Macbeth, 231
Hotspur, 234
Michael Ducas, 234
Alexander, 422
Antony, Jul. Caes. 420
WEST, 68, bis
DWYER,
Belcour, 425
Tangent, 427
Ranger, 427
Vapid, 427
Liar, 427
Rapid, 427
Sir Charles Racket, 427
Dergi şeflerine tavsiyeler, 402
AEschylus, 114, 189
Alleyn, oyuncu, hesap, 45
Anekdotlar ve güzel şeyler
Dick the Hunter, 92
Dr. Young, 181
Othello burlesqued, 181
Voltaire, 184
Louis XIV. 184
Mara ve Florio, 185
Macklin, 247, 248, 397, 408, 409
Besteci Mozart, 257
Old Wignell, 343
Macklin ve Foote, 397
Küstah _Petit Maitre_, 406
Meraklı Slip Slop, 406
Körlüğe özgü, 407
Kemble ve bir sahne acemisi, 407
Kemble'ın Sidney tiyatrosu hakkındaki bon mot'u, 407
İrlanda sahteciliği, 407
Kadın ve kırsal yargıç, 408
Fransız draması, 481
Pastırma ve lahana, 485
Hayalet, samur veya gizemli çan ipi, 325
Aristophanes, 269
Yazarların faydaları
bkz. Southern, 502

B
Büyük oyuncu Barry, hesabı, 298
Bedford, dükü, anıt, 317
Betterton, büyük aktör, 133, 213
Biyografi, 24, 118, 202, 357
Bull, dramatik bir kişi, 505

C
Carlisle, kontes, drama görüşü, 398
Catalani, hanımefendi, 96
Cibber, Colley, onun meziyeti, 506
Coffee and Chocolate, hesabı, 311
Cone, aktörlere bakın
Cooper, hayatı, 28
Cooper, aktörlere bakın
Cooper, oyunculuğu hakkında hesabı, 223
Correspondence
on abuses of the Theatre, 103, 104
----, from Baltimore on Theatricals, 157
----, from New-York, ditto, 414

D
Dramatic Censor, 49, 141, 220, 337, 414
Dram, Grek, 109, 189, 269, 350
----, lady Carlisle'ın görüşü, 398
Dwyer, aktör, 235
----, aktörlere bakın.
Dramaticus, 251, 328, 502
Dungannon, ünlü at, 500

E
Edenhall, şans, eski balad, 487
Edward ve Eleonora, açıklamalar, 502
İngilizce, İngiliz erkekleri ile İngiliz mastiffleri arasındaki paralellik,
kardinal Ximenes tarafından, 88
Sonsözler, sansürlenen trajedilerden sonra mizahi olanlar, 400
Euripides, 195

F
Francis, aktörlere bakın
----, Mrs., ibid. Fullerton, aktör, intihara sürüklenmiş, 504

G
Alman Tiyatrosu, Dramaticus tarafından aklanması, 251
Gifford, Wm. hayatı, 357, 447
Yunan draması, 109, 189, 269, 350

H
Sahnenin tarihi, 9, 109, 189, 269, 350, 431
Merdivenlerin Altındaki Yüksek Hayat, anlatımı, 506
Hodgkinson, biyografisi, 202, 283, 368, 457

I
İrlanda boğaları, örnek, 455
Jefferson, aktörlere bakın

L
Lear, bunun değişiklikleri üzerine deneme, 391
Le Kain, Fransız aktör, anlatımı, 438
Lewis, sahneden emekliliği, 185
Edebiyat Dünyası, nedir bu? 406
Uzun ömür, örneği, 496
Aşık general, bir rapsodi, 399

M
Macklin tıslama pratiğini kontrol etti, 504
Erkek ve Karı, bir komedi, 188
Menander, 350
Metayer Henry, Theobald ile ilgili anekdot, 503
M'Kenzie, aktörlere bakın
Milton ve Shakspeare, karşılaştırma, 248
Çeşitli, 96, 173, 241, 307, 384, 467
Müzik, 81, 257
----, Oh, ruhlarımın her zaman böyle hafif olduğunu düşünme,
Anacreon Moore'un bir şarkısı, 83
----, İrlandalı, 161
Müzik performansı, büyük bir performans beklentisi, 428

N
New Yorklu eleştirmenler görevden alındı, 505
Nokes, komedyen, 381

O
O'Kelly'nin atı Dungannon, 500
Yazıda özgünlük, Voltaire'in fikri, 184
Otway, gözlemler, 502

P
Payne, Amerikalı genç Roscius, eleştiri, 141, 220, 241
----, aktörlere bakın
Yayacılık, mizahi deneme, 262
Ünlü ressamlarla karşılaştırılan oyuncular, 387
Her No'ya eklenen oyunlar, adları
Ormanın Buluntusu, No. I
Karı ve Koca, No. II
Venoni, No. III
Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu, No. IV
Kastilya Kralı Alfonso, No. V
Özgür Şövalyeler, No. VI
Sansürde eleştirilen oyunlar
Kalp Ağrısı İçin Çare, 59
Pizarro, 62
Şehir ve Köy, 66
Ella Rosenberg, 69
Orman Şeytanı, 71
Abaellino, 73
Yıkıma Giden Yol, 73
Sabanı Hızlandır, 74
Karı ve Koca, 188
Ormanın Buluntusu, 80, 345
Afrikalılar, 418
Şiir
Tom Gobble, 97
İngiliz ozanlar ve İskoç eleştirmenler, alıntı, 98
Bayan Brunton'un ilk görünümüne ilişkin ara sıra yazılan önsöz,
sonrasında Merry ve Warren, Bath'da, 121
Do üzerine Latince dizeler ve çeviri, 124
Aynı hanımın Londra'daki ilk görünümüne ilişkin önsöz,
A. Murphy tarafından, 126
Ördek avı, 172
Gerçek bir hikaye, 183
Lewis'in İrlanda'dan ayrılırken yaptığı konuşma, 187
Bayan Warren, 246
Elisium'a İniş, 253
Carolan'ın Gracy Nugent'ı, 261
O asla evlenmeyelim, 324
Sheridan'ın trajedilerden sonra mizah içerenleri eleştiren sonsözü, 401
Kestane atı ve at kestanesi üzerine mantıksal şiir, 404
Quin, şiirsel bir anekdot, 409
Edenhall'ın şansı, 487
Rahip ve burun, 495
Yalnızlık, çalışma avantajları, 495
Asker atına, 499
Prospektüs, 1

R
New York'un görevden alınmasıyla ilgili incelemeler, 505

S
Seymour, Bayan aktörleri gör
O isterdi ve istemezdi, liyakati, 506
Southern, 502
Sokrates, ölümü, 280
Sofokles, 189
SPOR, 85, 164, 262, 410, 499
İspanya, eğlenceler, 495
Strolling Player, bir haftalık günlük, 396
Stage, tarih, 8, 9, 109, 189, 269, 350

T
Taylor, Billy, ballad eleştirisi, 467
Thespis, hesap, 113
Theobaldus Secundus, 173, 241, 307, 384
Tiyatro, oradaki kötü davranış, 267
Theobald, Metayer'den hırsızlığı, 503
Tiyatro yarışması, Barry ve Garrick, Romeo'da, 507
Thornton, Albay, York'tan Wilts'e taşınması, 164

V
Voltaire, yazıda özgünlük fikri, 184

W
Warren, Bayan hayatı, 118
Warren, aktör, aktörlere bakın
West, aktörlere bakın
Wit, soyağacı, Addison tarafından, 406
Wife, seçim üzerine deneme, 477
Wood, aktör, aktörlere bakın
----, Bayan, ibid.

Y
Young, ünlü aktör, 236

Z
Zengis, seyircinin anlayamayacağı kadar anlaşılmaz, 507

* * * * *
* * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar: Zevkin Aynası

Yazımlar yalnızca belirsiz bir hata olduğunda veya kelime beklenen yazımla başka bir yerde geçtiğinde değiştirilirdi.

_Değişmedi:_
Ancak bu artık iddia edilemez
Congreve ve diğer çağdaş yazarlar
melo-dram [bu yayın için en yaygın yazım]
aşırı yüklenmiş toplumun aşırılıkları
Ella Rozenberg
[bu yazım başlıkta ve ilk alıntıda kullanılır; daha sonra
referanslar "Rosenberg" kullanır]
elini başlarına koydu ve onlara bir lanç verdi
Zavallı bir adam, yarı aptal
Ceket ve yeleği çıkarıldı

_Düzeltildi:_
Edinburgh'dan [Edinburg] şirketiyle gitti
zorluğa rağmen [zorluk]
yorumcular kararlı bir onayla konuştular [appprobation]
'asla aldatılmamışsa gerçekten mutludur
bireysel farklılıkların ayarlanmasında [bireysel]
Reynolds '_dammes_, _poohs_' ve '_zounds_' diye bağırırken[12]
[kelime "ve" italik]

_İndeks_:
Eksik veya tutarsız noktalama işaretleri sessizce düzenlenmiştir.

_Şiir_
Asker atına, 499 [tohis]
Zengis, öyle anlaşılmaz bir dinleyici kitlesi anlamıyor ki
[orijinalde eksik kelime]

* * * * *
* * * *

ORMANI
BULMA:

BİR OYUN.

WILLIAM DIMOND, Esq. tarafından

"Adrian ve Orrila", "Kuzeyin Kahramanı", "Alplerin Avcısı" vb. oyunlarının yazarı

"Ve yine de zavallı Edwin kaba bir çocuk değildi." _Beattie._

Bradford ve Inskeep, Philadelphia;
Inskeep ve Bradford, New-York; ve William
M'ilhennny, Boston tarafından yayınlanmıştır.

Smith ve Maxwell, Matbaacılar.

1810.

ORMANIN BULMA.

DRAMATIS PERSONAE.

Kont De Valmont.
Baron Longueville. Florian, _De Valmont tarafından evlat edinilmiş bir çocuk_.
Bertrand, _Longueville'in uşağı_.
L'Eclair, _Florian'ın uşağı_.
Gaspard, _yaşlı bir hizmetçi_.
Sanguine, } _Longueville'in maaşlı hizmetçileri_.
Lenoire, }

Geraldine, _De Valmont'un yeğeni_.
Rosabelle, _kadını_.
Monica, _yaşlı bir kadın_.
Bilinmeyen Kadın.
_Hizmetçiler, Köylüler, Dansçılar, vb. vb._

SAHNE--_Alsace'ın yukarı kesiminde, Ren Nehri'nin yakınında bulunan Chateau de Valmont ve çevresi._

I. PERDE

SAHNE I.--_Chateau de Valmont'ta bir salon._

_Bertrand_, heyecanla girer, ardından _Longueville_ gelir.

_Ber._ Efendim, beni daha fazla zorlamaya son verin.--Beni
perişanlığa mı sürükleyeceksiniz?--Ruhum suçların ağırlığıyla
zaten yeterince ağır.

_Uzun. _ İkiyüzlü! Çocukluğumdan beri tanıdığım sen, bir alçak, hatta
beşikten beri--suçları eğlence olarak işleyen sen--elin kanla bu kadar uzun süre çalıştırıldı mı, vicdanın titredi ve
şimdi beni terk ettin mi?

_Ber._ Hakikaten sitemleri hak ettim, ama senin dudaklarından değil,
efendim! Unutma, senin için ilk kez bu el kanla kirletildi--hatırla da--

_Uzun._ Evet, alçak! Hatırlıyorum, yersiz ödülüm bir zamanlar sana
elinden kayıp bir hayat verdi. Yirmi yıl önce, bir firari olarak, emrim altındaki alay tarafından ölüme mahkûm edildiğinde, kaderin
kaçınılmazdı, eğer bir af dilemeseydim. Hain! sen de, aynı dönemde dudaklarından geçen ciddi bir yemini hatırlasan iyi olur, seni, ruhunu ve bedenini, sonsuza dek hizmetime bağlayan - iyi ya da kötü olsun, zevklerimi yerine getirmekten çekinmeyen ve sırlarımı dünyevi kulaklardan
saklayan, ölüm döşeğinde seni terk eden rahiplere rağmen.

_Ber._ (_titreyerek_) Ay! ay! bu bir dehşet yeminiydi ve eğer emredersen, tutulmalıydı. Peki, o zaman - genç, cesur, iyi, iyi kalpli Florian - evet - o ölüyor!

_Long._ Ancak o zaman efendinin yaşamaya değer olduğu kabul edilebilir.

_Ber._ Peki, bu suçsuz bir gence karşı bu nefret nereden geliyor? - görünüşü
her gözü memnun eden ve erdemleri her dilin konusu olan birine?

_Long._ Aptal! o kişi ve övündüğün o erdemler, benim için onun en büyük suçlarıdır - aşkımı mahvettiler ve servetimi gölgelediler - Geraldine'in rahat kalbi, gencin aldatıcı dış görünüşüne kapılmışken, yetenekleri ve başarıları ona amcasının
tamamen iyiliğini sağlıyor.

_Bert._ Kanından başka hiçbir şey senin düşmanlığını yatıştıramaz mı?

_Long._ Hiçbir şey - şimdilik en kötü şüphelerim doğrulandı. De Valmont'a yeğenine olan tutkumu ilan ettim ve somurtkan
vizyon sahibi davamı reddetti - hayır, küstahça bana "Geraldine'in
sevgisi başkasının hakkıdır" dedi. --Lanet olsun o hizmetkarın başına!--''it
for Florian De Valmont'un varisi için saklıdır--ve bu
aşağılık terk edilmiş çocuğun, bu hayırsever çocuğun, sabırsız ruhumun korkunç bir teminat ödediği
o mülklere hükmetmesine izin mi vereceğim! Hayır, Tanrı aşkına!
asla!

_Bert._ Ölümcül açgözlülük! O lanet mülkler için çoktan pazarlık ettik
sonsuz huzurumuz!--çünkü gece yarısı alevleri masumiyetin uykusunu şaşırttı--çünkü kurban edilen Eugenia çığlık atan
bebeğiyle--

_Uzun._ Zavallı! o isimleri tekrarlamaya cesaret edemezsin! Şimdi, beni dinle: bu gece
Florian seferden muzaffer bir şekilde dönüyor--iki sadık
kan tazım bana onun yaklaştığını zamanında bildirmek için yolu gözetliyor.
Tek bir takipçi gençle ilgileniyor. Şatonun ve Huningen'in arasındaki yoğun ormanda, güvenli bir şekilde kurulmuş bir pusu, rakibimi ve korkularımı sonsuza dek bitirebilir. Batı caddesinde, gün batımında, varlığınızı emrediyorum. Beni işaretleyin! Yemininizle size emrediyorum. [_Çık._

_Bert._ Zavallı adam! Gerçekten de bir köleyim, ruh ve beden--ikisi de esaret altında! Hizmet ettiğim iblisi tanıyorum. Kaçmaya çalışırsam, onun intikamcı
aracılığı beni dünyanın sınırına kadar takip eder. Hayır--sonum belirlendi--ömrüm boyunca--ve hayattan sonra--çok
zavallı kalmalıyım--Ah! Bunu
düşünmeyeyim!

Arkasından _Rosabelle_ girer, omzuna dokunur.

_Ros._ Kendi kendine mi konuşuyorsun, Bay Bertrand? Bu bir hanımefendinin yanında
olmak için nazik değil.

_Bert._ (_başlıyor_) Ah! Rosabelle--iyi kız!--nasılsın, Rosabelle?

_Ros._ Aman Tanrım, Bay Bertrand, ne kadar solgun görünüyorsun ve uzuvların titriyor--korkarım ki hastasın.

_Bert._ Ah, hayır--iyiyim--çok iyiyim--hiç daha iyi olmadım.

_Ros._ O zaman moralin bozuk.

_Bert._ Yanılıyorsun--ben hep mutluluk içindeyim--ha! ha!--hep sevinç!

_Ros._ Ne! çünkü savaşlar bitti ve şövalye Florian bize geri döndü?--gerçekten çok güzel bir haber--geçirdiği bütün zorluklardan ve tehlikelerden sonra onu tekrar güvende görmek--

_Bert._ (_istemeden_) Ah! Keşke yapabilseydik!

_Ros._ Hiç şüphe olabilir mi? Bu gece şatoya varıyor--o zaman
güvende olmayacak mı?

_Bert. _ Evet, evet, bu geceyle birlikte her tehlike kesinlikle sona erecek.

_Ros._ Bertrand! Neden gözlerinin önünde elini ovuşturuyorsun?--kesinlikle ağlıyorsun.

_Bert._ Hayır, bu anlık bir acı--ama yakında beni terk edecek.
Geceleyin, Rosabelle, beni neşeli göreceksin--neşeli!--birlikte dans edeceğiz, kız--ay, ve şarkı söyleyeceğiz--o zaman--ha! ha! ha!--o zaman kim bu kadar neşeli,
kim bu kadar çılgın, Bertrand kadar. [_Çıkış._

_Ros._ Bu adamı hangi yeni dalak büyüledi? Her zaman somurtkan bir ruh halinde, çatık kaşlarla, ya da kollarını kavuşturmuş bir melankoli krizinde;
ama daha önce bakışlarında ve sözlerinde böyle bir vahşilik fark etmemiştim.

[_Geraldine_ dışarıda konuşuyor.

_Ger._ Rosabelle.

_Ros._ İşte hanımefendi, salonda.

_Geraldine_ giriyor.

_Ger._ Kızım! Seni azarlamam gerek; tuvaletimin değişmesi gerek - beni
çok çirkin giydirdin - işte! Bu düğümleri çıkar - modalarından nefret ediyorum.

_Ros._ Yine de dün hanımefendinin takdir ettiğiyle aynılar.

_Ger._ O zaman cüppemin rengi beni rahatsız ediyor - bu süsler onunla
yanlış uyuşuyor - ya evdeki tüm aynalar dünden beri
çarpıklaştı ya da daha önce hiç bu kadar kötü görünmemiştim.

_Ros._ Şimdi, benim kötü yargıma göre, nadiren daha iyi görünürdün.

_Ger._ Çık! aptal; hiç yargın yok.

_Ros._ Pekala, aptal ya da değil, yolda bana inanan biri var ya da ben bir sapkınım. Cazibeniz yeterince parlak olacak, hanımefendi,
bir askerin gözünü kamaştıracak kadar.

_Ger._ Ah! Hayır, Rosabelle--hanımefendinizi aldatırsınız. Florian
bizi terk ettiği gibi geri dönmeyecek; seyahat eden gözleri cilalı sarayın
güzelliklerine baktı--ve şimdi vahşi, eğitimsiz
Geraldine'i hor görecek.

_Ros._ Öyle mi yapacak? Bana karşı küçümsemesini göstermesin.
Ne! Benim güzel ve soylu hanımım;
tüm Alsace'ın en büyük varisi; bir ormanda bulunmuş bir çocuk tarafından hor görülecek,
ve amcasının merhametiyle
yetiştirilecek mi?

_Ger._ Şşş!--Florian'ımın doğumunun gizemi onun talihsizliğidir, ama
onun ayıbı olamaz. Vatandaşlarımız onun komuta etme yetkisine itiraz edebilirler,
ama düşmanlarımız onun fethetme gücünü itiraf ettiler; ve bana güven kızım,
cesur adamın defnesi, fakir köylünün şapkasında, prensin kaşlarını çevrelediği zamanki kadar taze bir onurla çiçek açar; hayır, Adalet onu daha asil bir
büyüme olarak görür, çünkü Dalkavukluk defneyi sıklıkla bir taç etrafına
sarar, ama onu yalnızca Gerçek, bilinmeyen başa bahşeder.

_Ros._ Şövalyenin herhangi bir kadın için uygun bir centilmen olduğunu itiraf ediyorum. Evet,
ve Şövalyenin adamı da öyle. Bana garanti ediyorum ki, o düzenbaz, L'Eclair,
geri döndüğünde, beni takip edecek, yalvararak ve sızlanarak, bazı vaatleri
hatırlayacak. Peki, peki, askerler savaştan tüm kalpleriyle dönsünler, ve hanımefendiniz ve ben sadakati nasıl ödüllendireceğimizi biliyoruz. Gerçekten, şato onların yokluğunda sadece hüzünlü bir ikametgah olmuştur; kont, meskeninin asla neşeli olmasına izin vermemiştir;
ama son zamanlarda garip mizaçları o kadar arttı ki, hane halkı
arafa düşmüş gibiydi.

_Ger._ Dur! Amcamın adının hafiflikle telaffuz edildiğini duymamalıyım.
Bir
melekti, doğduğunda ilahi ruhu insandan daha az
zaafla harmanlamıştı; ama o zamandan beri iblisler asil eseri insandan daha
fazla denemelerle çirkinleştirdiler. O ölümcül gece, vahşi Huguenotlar
şatosunu ateşe verip hem karısını hem de bebeğini yanan harabeye gömdükleri zaman; o dehşet gecesi onun şok olmuş ve küçülen hayal gücünde hala
her zaman mevcuttu; hala orada kuluçkaya yatıyor - yerleşik, sürekli ve yalnız! Ah!
Rosabelle! talihsizliğin huysuzlukları bizim acımamızı talep ediyor, kızgınlığımızı değil.
Sevgili amcam bir münzevi, ama bir misantrop değil; insanlık toplumunu reddediyor, ama onların mutluluğu için endişeleniyor; ve
kendi yüreği bölünmemiş üzüntülerin ağırlığı altında sessizce kırılırken,
şikayet eden kardeşlerinin yükünü hafifletmek için durmadan çabalamıyor mu?

_Ros._ Kontun mükemmel bir yüreği olduğunu biliyorum; ama kesinlikle
huyunun kusurları var.

_Ger. _ Ve mevsimin neşesini sağlayan güneşi, aralıklarla bir bulut ışınlarını gizleyebileceği veya soğutabileceği için, seyrinde daha az zarif mi sayacağız?
(_Bir çan çalar_). Dinle! Odasının çanı bu. Belki şimdi beni kabul eder; dört gündür kapıya boşuna başvurdum. Ah
ben!--bu sürekli artan hastalıklar bazen onun hayatı için titrememe neden oluyor. Kızım! Eğer kule tepesinden uzaktan acele eden yolcuları görürsen, düşüncen kadar hızlı dön ve nöbetini paylaşmam için beni çağır!
[_Çık._

_Ros._ Eğer gün batımından önce gelirlerse, eminim L'Eclair'i başının küstahça sallanmasıyla bir mil öteden tanıyacağım: o haydut sefere çıkmadan önce, benden kesinlikle bazı garip vaatler kopardı.
Şerefli bir kadın olarak, korkarım ki bu tutulmalı; Bir
koca istemiyorum--oh! hayır, kesinlikle--elbette, kış geliyor, odam
kuzeye bakıyor ve geceler uzun, karanlık ve soğuk olduğunda,
rüzgar estiğinde ve dolu pencereye vurduğunda, o zaman yalnız bir
kadın garip hayaller kurmaya meyillidir ve bazen de bunu ister--eh,
eh, sözüm her halükarda tutulmalı.

ŞARKI.--_Rosabelle._

Oh! gel! asker çocuğum,
Savaştan barışa meylettir seni;
Defnen, Zaman asla yok etmeyecek.
Ama Aşk seni güllerle sarıyor.
Gel, gel,
Aşk senin kalışını azarlıyor,
Oh! rica ederim gel askerim!

Flüt ve davul yerlerini korusun,
Daha yumuşak sesler seni memnun ederken;
Keman düğünümüzü süsleyecek,
Ama _borular_ seni asla korkutmayacak. Gel, gel,
Aşk senin kalışını azarlıyor,
Ah! Lütfen gel askerim!

[Çıkış.

SAHNE II.--_Bir meyhane: büyük bir pencere açık ve bahçeleri keşfediyor: şarkı ve dansın sesi hemen pencerenin altında duyuluyor._

KORO.

Vedalaş,
Boru üfle ve davul çal,
Uzaklara uç;
Hafif bir bantta ilerliyor,
Müzik ve dans
Bayramı ilan etsin.

_De Valmont_ iç odanın kapısını açıyor ve
hızlı, huysuz bir adımla sahneyi geçiyor, meyhanede bir zili çalmak için:
hemen cevap gelmiyor ve zili daha da artan bir
huysuzlukla tekrarlıyor.

_Gaspard_ giriyor.

_De Val._ Öyleyse! duyuldum mu! ihtiyar! Uyurken hangi garip meskene
taşındım? Ve yeni efendin kim?

_Gas._ Ah! efendiniz kendi güzel şatonuzda, ne de sizden başka bir efendiye hizmet ediyorum, ne de arkadaşlarımdan herhangi biri - nazik ve asil bir efendiye.

_De Val._ Bana harikalar anlatıyorsun; evindeki efendinin halkı arasında komuta ettiğini sanıyordum, ama burada her seyisin efendiden daha kesin bir mizah anlayışı var gibi görünüyor; nasıl değil mi? şımartılmış bir sürüyü giydirip besliyorum, ama işkencelerimi artırmak için mi?
gizlilikte düşünürken, hala yemlenmeli ve kalabalıklar ve yaygaralarla sersemletilmeli miyim?
düzenbaz! ayaktakımını kapımdan kov ve kulaklarımı anlaşmazlıktan kurtar.

_Gas._ İyi-bir-gün! Bu öfkeyi kim öngörebilirdi? iyi lordum, bu sadece kiracılarınızın sevinmesi: bu sabah, şövalye Florian'ın dönüşünü kutlamak için efendinizin
ihsanını onlara dağıttım; ve şimdi
dürüst minnettar ruhlar, hayırseverlerine mutlu olduklarını söyleyen
şarkı ile teşekkür etmek isterlerdi.

_De Val._ Onların teşekkürü bana nefret dolu geliyor; cömert olmayan alçaklar! Onların mutlu olmaları ve benim sefil olmam yeterli değil mi, ayrıca
sevinçlerinin küstah bir gösterisiyle benim acımla alay etmeliler ve küçülen duyularımı
kaderlerimizin zıtlığını daha keskin bir şekilde fark etmeye zorlamalılar mı? (_Tabors, &c.
olmadan._) Çabuk! çabuk! defolup gidin ve onları kapımdan (_zorunlu bir şekilde_ damgalar).

_Gaz._ (_korkmuş_) Ben gittim, efendim! --Ben gittim.

_De Val._ Dur! bir kelime daha--belki de düşüncesiz yaratıklar bu işkenceyi nazikçe tasarlarlar ve ben de cehaletin hatalarını cezalandırmam. Onları sert bir şekilde reddetmeyin. Onların neşelerini yaşamalarını isterim ama buna tanık olmaya dayanamam. Gaspard, bu ev
Melankolinin seçtiği evdir; ve adanmış efendisinin kalbi, canlandırıcı güneşten nefret eden bir
gece kuşu gibi, o kadar uzun zamandır sefalete alışmıştır ki, neşenin yaklaşmasıyla hastalanır ve geri çekilir.

_Gas._ (_elini sıkarak_) Benim nazik, talihsiz, sevgili efendim!

_De Val._ (_onu elinden kaparak_) Pshaw! Acımadan nefret ediyorum-- (_bağırır_)
--dinle! yine! git, git, onları kapıdan gönder, ama sertçe değil.

[Çıkış _Gaspard_.

_De Val._ Tüm kalpler sevinç içinde; sadece benimkiler sefil! her köylü
hazza boyun eğiyor, sadece efendileri umutsuzluğa adanmış; ince, yavaş bir umutsuzluk ki, damla damla, hayatın kanını dondurur, ama
sürünen akıntının akmasını tamamen engellemez; kurbanını
tam mezarın baştan çıkarıcı kenarına kadar taşımış, ama onu orada kıskançlık için tutar,
uykularına katılmasına değil. Eh, eh, sizin kendi belirlediğiniz saat, tam
cennetler!--eğer burada pişmanlık duymak insanın zaafıysa,
Hristiyan'ın bundan sonra sevinme umududur.

Gaspard'a geri dön.

Gas._ Onları buradan gönderdim; bir daha duyulmayacaklar; ama
teşekkür edemeyecekleri için, sizin için dua etmeye gittiler--Ayin! Neredeyse
unutuyordum--genç Madam Geraldine karşı odada ve
sizin lordluğunuzu görmeyi bekliyor.

De Val._ Onu içeri alın! (Gaspard'ın_ çıkışı) Nazik olanım! kimsesiz, yetim hizmetçim, eğer acı dolu kupamda biraz yumuşatıcı bir damlaya izin verilseydi,
Sanırım Geraldine'in şefkatli eli karışır ve
dudağım için hazırlardı.

_Geraldine_ girer.

_Ger._ (_Onu şefkatle kucaklayarak_) Ah! sevgili, sevgili amcam! Seni tekrar ziyaret etme izniyle nasıl da seviniyorum; dört uzun gün boyunca
kendini izole ettin ve gerçekten de çok sıkıntılıydım--ama şimdi
geçmiş kaygılardan bahsetmeyeceğim; savaş kahramanını yeminlerimize geri döndürüyor; Florian
bize dönüyor--çok mutlu değil misin amca?

_De Val._ Mutlu mu? Ben mi? iyi çocuğum--benimle dalga geçme.

_Ger._ Hayır, öyle mi demek istedim--

_De Val._ Peki! Geçelim; sen, Geraldine'im, gerçekten
mutlu görünüyorsun; dudakların çok şey itiraf ediyor, ama gözlerin daha fazlasını ele veriyor--yeğenim,
evlat edindiğim Florian'ı seviyorsun.

_Ger._ Aşk! fy, amca--Ah evet, evet, kesinlikle onu bir
kardeş gibi seviyorum.

_De Val._ Daha iyi bir şey.--Diyelim ki bu Florian'ı sana bir
koca olarak teklif ediyorum

_Ger._ (_utangaç bir şekilde aşağı bakıyor._) Sevgili amcamın emirlerine asla itiraz etmem.

_De Val._ Küçük ikiyüzlü! Bana kesin bir şekilde cevap ver:
Onun karısı
olmak istemiyor musun?

_Ger._ Gerçekten de, kalbime bu soruyu hiç sormadım.

_De Val._ Ama Florian başka bir kadınla evlenirse, onun tercih ettiği
nesneden nefret etmez misin?

_Ger._ (_kendini onun boynuna atarak._) Ah! amca, sırrımı biliyorsun: hayır, talihli rakibimden nefret etmem - onun mutluluğu için dua ederdim, ama o duayı
üflerken kalbim kırılırdı!

_De Val._ Benim mükemmel saf çocuğum, kalbinin erdemli duygularını gizlemeden şımart - Florian ve Geraldine birbirlerine
yazgılıdır.

_Ger._ Cömert hayırsever! Sözlerin hayal gücümde ne hoş, göz kamaştırıcı
görüler uyandırıyor; evren
ocağımızın peri çemberi içinde yoğunlaşacak; uyanık bir mutluluk bilinci her zaman
günümüzü çiçeklerle
tazeleyecek ve geceleri, hayal gücümüz yastığımızı
geleceği neşeyle bekleyen bir rüyayla süsleyecek.

_De Val._ Coşkulu! Okyanusu sakin bir şekilde seyrediyorsun, ne de bir fırtınanın resmi ne kadar
korkunç bir şekilde tersine çevirebileceğini hayal ediyorsun.

_Ger._ Hırslı gurur fırtınada titreyebilir, ama gerçek aşk, amca,
asla yıkılamaz; onun sürekliliği güçlenir, denemelerle
zayıflatılmaz ve zorluklar bizi ortak dostluklardan ayırdığında,
birbirlerinin kalplerinin seçilmiş eşleri ikinci kez evlenir ve
daha değerli ritüellerle.

_De Val._ (_yüzünü bir acı ifadesiyle çevirerek_) Kız!

_Ger. _ (_duygularını fark etmeden_) Sonra eğer çocukları olursa, mutluluk ne kadar da
üstündür, kendi neşeli ilk zamanları yaşlarına doğru yumuşakça azalırken, gençliklerinde hayran oldukları özellikleri ve erdemleri
gözlerinin önünde yenilenirken ve birbirlerinin sevincinin
gururlu ve minnettar yazarları olarak hissederlerken--Ah! İnan bana, amca! Böyle bir kader
talih kötülüğünün erişemeyeceği kadar ötededir; cennetin tam tersidir.

_De Val._ (_Aniden elini tutarak, heyecanla sarsılarak._) Bu, bizi sonsuza dek işkence etmek için bir saatlik coşkulu rüya ile aldatan cehennemin dikkat dağıtıcı alaycılığıdır: kız! kız! mutluluğu bulmak ister misin,
öl! onu mezarda ara, sadece mezarda--uyanık bir şeytan onu yeryüzünde yok eder! Sen aşktan mı bahsediyorsun? Evlilik ve ebeveyn sevgisi mi? Ah! sevgili-sevgili ruhumun nesneleri! şimdi nesiniz--küller, küller, karanlık

gece yarısı rüzgarlarına dağılan. Tanrım! alevler hala parlıyor--burada,
burada--beynim yanıyor! [_Dışarı fırlar._

_Ger._ Amca! Geraldine'ini dinle! --Ah! nankörüm ben! cömert
kalbini
kemiren akbaba, bir an uyumuştu ve ben
onu zulmünü yenilemek için uyandırdım! hatam farkında değildi, yine de
onu bir suç gibi azarlayabilirdim; yükselen ruhlarım baş döndürücü yüksekliklerinden
bir anda düşer. Ah! amca! asil, acı çeken amca! gözyaşlarım
sözlerimin anısını yıkayabilseydi. [_Ağlar._

_De Valmont_ aniden geri döner ve _Geraldine_'i kucaklar.

_De Val._ Geraldine! sevgili çocuğum, beni affet! Şiddetim
yumuşak tabiatını korkuttu. Seni acıtmak istemem, aşkım, dünyalar için; ama her zaman kendimin efendisi değilim ve tutkularım bazen
aklıma isyan ederek patlak verecek; acı ve kederin zayıflıklarını affet.

_Ger._ Ah! Efendim. (_Diz çökmeye çalışır._)

_De Val._ (_Onu engelleyerek ve alnını öperek._) Seni korusun, benim
iyi ve masum çocuğum; hayır, benimle konuşma, mutluluğum sonsuza dek
kayboldu, ama senin için dua edebilirim. Seni korusun, çocuğum! Seni sonsuza dek korusun.
[_Ondan ayrılır ve çıkar.

_Ger._ Mutluluğum! ah! Senin gibi bir ruhun yüce erdemleri, amcam, kaprisli lütuftan
ümidini keserse, hak etmeyen
Geraldine nasıl umut edebilir?

_Rosabelle_ girer.

_Ros._ Ah! hanımefendi, böyle bir haber, geldi, salonda.

_Ger._ Florian'ım mı?

_Ros._ Hayır hanımefendi, sizin Florian'ınız değil, benim L'Eclair'im, efendisi kadar büyük bir
kahraman değil, ama yine de her santimiyle gerçek, düzgün, cüretkar bir
asker; etrafına bakınıyor, çok sert ve çok
savaşçı adamlar arasında; sonra kadınlara karşı çok küstah ve çok küstah;--oh!
o özel bir adam.

_L'Eclair_ dışarıda konuşuyor.

_L'Ec._ İşte bir grup serseri! disiplin yok mu? evde itaat yok! eh! bagaja bak, şarj cihazımı aşağı indir! hem! ha!

_L'Eclair_ giriyor.

Hanımefendinizin sadık hizmetkarı, her zaman en önde! Hiçbir zaman bir dokuz librelik top düşman hattını benden daha hızlı geçmemiştir,
Phillippe L'Eclair, beşinci süvarilerin değersiz erleri, şimdi zavallı şahsımı hanımefendinizin zarif ayaklarına
atmak için uçuyorum.

_Ger._ Savaşlardan çok hoş geldin, L'Eclair, Şöhret yokluğunda senden
bahsetti.

_L'Ec._ Aman Tanrım! Hanımefendi, ilk saldırıda beni altüst ettin,--şu kötü, küstah dedikoducu Şöhret'in başına bir salgın--onun sonsuz dili L'Eclair gibi zavallı bir adamın bile kaçmasına izin vermeyecek mi?
Bu dayanılmaz; o zaman hanımefendinizin kulağına hangi söylentilerin ulaştığını sormaya cesaret edebilir miyim?

_Ger._ Bir askerin itibarına güven bana.--Ama efendin L'Eclair,
nerede?

_L'Ec._ Ah! Zavallı beyefendi, o arkada, onu dört fersah ötede, Huningen kalesinde bıraktım, beklenmedik bir şekilde----

_Ger._ tarafından hapsedildi! Tanrım! Hangi şikayetle?

_L'Ec. _ Sadece yaşlılık şikayeti; general, efendime, kalenin emekli komutanına bazı talimatlar iletmesi için rotasında görev verdi; şimdi yaşlı beyefendi biraz endişeli
olarak, efendi sabırsızlıktan ölmek üzere olmasına rağmen, birkaç saat daha gecikmek zorunda kaldı, mütevazı elçisi olan beni, alarmları önlemek ve şatoya gece yarısından önce varacağına söz vermek için ileri gönderdi.

_Ger._ Gece yarısı! Bu kadar geç mi?--tek başına dört fersah yol kat etmek için--karmaşık bir ormanın içinden
geçti ve gökyüzü şimdiden bir
fırtınayı
önceden haber veriyor gibi görünüyordu.

_L'Ec._ Neden, hanımefendinizin de belirttiği gibi, bulutlar başımızın üzerinden bir tür
zorla yürüyüş yapıyor gibi görünüyor; ama bir fırtına, bir askerin tahminine göre doğanın önemsiz bir parçasıdır; efendim ve onun mütevazı hizmetkarı bir gülleyle çok sık karşılaşmışlardır, bir dolu tanesiyle şaşkına dönmemek için.

_Ger._ O zaman siz sık sık tehlikeli bir görevde çalıştınız,
L'Eclair?

_L'Ec._ Hay, itiraz ediyorum, hanımefendiniz beni burada mazur görmelisiniz; bir adam kendi
başarılarının muhabiri olduğunda, çok fazla övünme
görünümüne sahiptir; Leydi hazretlerini gazetelere yönlendirmek için izin istiyorum, ancak
itiraf ediyorum ki gazeteler sadece çorba maigre, kırbaç hecesi türünden bir anlatı sunuyor, belki de esas olarak yeterince doğru, ancak ayrıntılardan rahatsız edici şekilde
uzak: örneğin, Nordlingen'deki son olayda, gazetede şövalye Florian'ın düşmanın el bombacılarının
tüm alayını, içi boş bir kare şeklinde dizilmiş bir şekilde hücum ettiği, Phillipe L'Eclair'in tek başına şövalyeyi
takip ettiği ve efendisinin başlarını kesmeye vakit bulamadığı herkesin üzerinden geçtiği, maskeli bir bataryanın aniden on iki parçalık ağır toplarla nasıl açıldığı, kızgın gülleler nasıl ateşlediği; şövalyenin atının nasıl şahlandığı; L'Eclair'in atının nasıl kişnediği; ama hem subay hem de er, bu ikilem karşısında zerre kadar cesaretleri kırılmadan,
şarj cihazlarını
tehlikenin alevli ağzına doğru zarafetle dörtnala sürdüler; on beş fitlik bir chevaux de
frise'i uçarak temizlediler; sonra indiler;
bataryayı bir darbeyle taşıdılar; toplara çivi çaktılar; topçuları kendi linstock'larıyla ağızlıkladılar; ve sonunda baş mühendisi
yemek pişirmeye ve fatihlerinin yemeği için kendi fırınında bir dana başı ızgara yapmaya zorladılar! Şimdi, günün kaderini belirlemede hiç de azımsanmayacak bir etkisi olan bu olay, birçok paralel özellik ile
gazetecilerimiz açıklanamaz bir şekilde
yayınlamayı ihmal ettiler. Belki hafızam,
herhangi bir meraklı kulağa eksikliklerini giderebilirdi, ama ne yazık ki!
aşılmaz bir tevazu bu görevi o kadar acı verici hale getiriyor ki,
kendimi hanımefendinizin şefkatine bırakıyorum ve daha fazla araştırma yapmaktan
vazgeçmenizi rica ediyorum.

_Ger._ Ha! ha! hassas inceliğine saygı gösterilecek L'Eclair;
Rosabelle, ülkesinin savunucusunu hoş karşılamak senin sorumluluğun olsun--o zaman gece yarısı.--Oh! kaçışını hızlandır, karanlık kanatlı
saatler! yakın gölgelerinin arasından bir kez Florian'ımı açığa çıkar, sonra istersen hareketsiz ol ve günü geciktir. [_Çıkış._

_L'Ec._ İşte, duyuyor musun genç kadın!--ülkesinin savunucusunu hoş karşılamak zorundasın.

_Ros._ Senin zevkin için elimden geleni yapacağım,--önce sana hangi hizmeti verebilirim.

_L'Ec._ Yaralarımı sar.

_Ros._ Yaralar! gramercy! Hiç tahmin edemezdim.

_L'Ec._ Derin, tehlikeli, çaresiz,--burada! (_yüreğini
etkili bir şekilde bastırarak_) burada, Rosabelle! işte hastalık; eski bir acı, sefere çıktığımda aldım; zaman ve yokluk garip bir
tür yara bandı yapıştırmıştı; ama şimdi - ah! o gözler! - yara yeniden
açılıyor; - ölmem mi gerekiyor? - Rosabelle! rica ederim, cerrahım ol.

_Ros._ Reçete yazma becerim yok ama talimatlara göre bir
tedavi uygulayabilirim; önce hangi merhemi deneyeceksin.

_L'Ec._ Dudak merhemi, çingene! (_Onu öfkeyle öper._)

_Ros._ Şimdi, görgü kurallarına yazıklar olsun, usta asker, bu sana
savaşlar tarafından öğretilen bir numara mıydı?

_L'Ec. _ Evet, inanç! Selamlamak bir askerin mesleğindeki ilk derslerden biridir, bu yüzden canım, baştan çıkarıcı, kışkırtıcı. (_Onu yakalar._)

_Ros._ Hay, ellerini çek, bana zaten yeterince el egzersizi öğrettin; ama söyle bakalım, hanımıma söylediğin kadar savaşta gerçekten de büyük bir kahraman mıydın?

_L'Ec._ Pshaw! Ona yarısını bile söylemedim, namusum yasakladı, ama senin için,
güzel Rosabelle'im--

_Ros._ Ay, benimle birlikte, namusunun hiçbir engel olmayacağından eminim.

_L'Ec._ Hiçbiri, çünkü bir meleğin yüzüne bakarken, şeytan bile beni
yüzsüzleştiremez.

DUETTO.--_Rosabelle ve L'Eclair._

_Ros._ Söyle, asker, söyle! ve işaret et bana doğruyu söyle,
Savaşta kaç kez bir düşmanı öldürdün?

_L'Ec._ Git, yaprakları say, asi rüzgarlar duyulduğunda,
Sonbaharda, o güçlü ormanlardan esen.

_Ros._ Hiç pahalı bir fidye değerinde bir kaptan,
Ölümcül kavrulmada seni fatihi olarak sahiplendi mi?

_L'Ec._ Mareşalleri fark ettim, avlar rahat ve yakışıklı,
Şimdi on iki vagon ganimetimle dolu.

_İkisi de._ Oh! Yüksek sesle, gururla, askerin ününü duyur!
Oh! Göz alıcı, gösterişli, askerin hanımını göster!

_Ros._ Söyle, asker, söyle! ve işaret et bana doğruyu söyle,
Yabancı kızlar hiç senin gezi yeminini kazanmadı mı?

_L'Ec._ O! kan ve ateş! --Yemin ederim ki soğukkanlılıkla konuşamam,
Mars adına! Sana ve sadece sana eğiliyorum.

_Ros._ Söyle, aşkın çiçek zinciri sonsuza kadar dayanacak mı?
Ne zaman, ne de yokluk, çiçeğini koparabilir mi?

_L'Ec._ Ne kılıç, ne de silah, böyle büyülü bağlar koparabilir,
Ya da Rosabelle'in kahramanının kalbini koparabilir.

_Her ikisi de._ O! yüksek sesle, gururla, vb.

SAHNE III.--_Ön taraftaki bir orman, sahne çok karanlık, gök gürültüsü ve şimşek._

_Longueville_ ve _Bertrand_ girer, ikincisi kılık değiştirmiş ve maskelenmiştir.

_Long._ Gel, efendim, görev yerine! ne! Sonuna kadar korkak mısın?
titriyorsun.

_Bert._ Evet, evet, fırtına korkunç, sanki cennetin kendi sesi
bu işi yasaklamak için haykırıyormuş gibi. [_Gök gürültüsü._

_Uzun._ Gecenin bu kargaşası girişimimize yardımcı oluyor; gök gürültüsü
kurbanınızın ölmekte olan iniltisini bastıracak. Hizipçileri nereye yerleştirdin?

_Bert._ Hemen yanında--at yolunun çukur bir vadiye girdiği ve
aşırı yayılmış dalların neredeyse geçidi tıkadığı yerde, orada zavallı gence
güvenle saldırabiliriz ve orada hançerlerimiz--

_Uzun._ Şşşş!--bir ayak sesi!--oradan kim geçiyor?

_1. Hizipçi_ giriyor.

_1. Kardeş._ Kanlı!

_Uzun._ Neden buradasın ve arkadaşından ayrısın?

_1. Kardeş._ Onu çukurda gizlenirken bıraktım, sana tavsiyede bulunmak için
seni aradım. Az önce, binicisi olmayan bir at,
yattığımız çalılığın arasından öfkeyle fırladı; Şimşek o sırada parlak bir şekilde çaktı,
ve ben açıkça atın, gün batımında son handan onu takip ettiğimizde,
aynı genç Florian'ın bindiği at olduğunu fark ettim.

_Bert._ (_istemeden_) merhametli Tanrım! o zaman onu korumuşsundur.

_Long._ Alçak! Nakillerinin erken olduğunu görebilirsin; belki de
fırtınanın artan öfkesinden yaya olarak bir sığınak aramak için
atından inmiştir; ama kaçması imkansızdır; şatoya giden tek bir yol vardır.
Çabuk! Her iki tarafa da atlayın ve
kurbanınızın kaderi kesindir. Şüphe çekmemek için geri dönmeliyim.

_Bert._ (_kolunu yakalayarak._) Yine de, efendim, bir kez daha düşün.

_Long._ (_onu atarak._) Yeminini hatırla.

_Bert._ (_çaresizce._) Evet, evet, hafızama
kan karakterleriyle yazılmış olmalı. [_Ayrı ayrı dışarı çık._

SAHNE IV.--_Ormanın daha da karmaşık ve girift bir başka kısmı,
fırtına şiddetli hale gelir ve sahne dönüşümlü olarak
şimşekle aydınlatılmış ve mutlak karanlıkla sarılmış olarak görünür. Florian
uzaktan çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde ilerlerken görülür._

_Flor. _ Tüm karanlık gecelerin, pis yolların ve kaçan atların başına bela!

Şimşek çakarken benimle birlikte çalılıklara
baş aşağı dalmak için cesur bir çılgın; o çalılıktan dışarı tırmanırken,
Kesinlikle yanlış yola saptım ve yolumu kaçırdım--nasıl geri döneceğim?
'ölüm! Bu bilmeceye bir takvim ve bir ipucu yazabilirdim.
Eh, ben bir bebekken ormanda bulundum ve tekrar bir ormanda kaybolmak için
yıllarca ihtiyatlı yaşadım! Talih! Talih! Sen
kindar çingene! Bu, senin üniformanı beşiğinden beri giyen ve senin
ellerinden binlerce vuruş ve tekmelemeyi tek bir mırıldanmadan alan sadık bir hizmetçiye verilecek dürüst bir numara mıydı? Tam da bu anda, umut ve hayal neşeyle dans ederken ve kalbimin en güzel balo salonunu yapmışken - tam da Geraldine'imin görüntüsü - (_yağmur, fırtına artıyor_) meditasyonla bir ateşkesken, bu şiddetli sağanak daha çok harekete geçmeyi öğütlüyor - (_bir açıklığa dönüyor_) - Hayır;
bu yol olamaz; hangi yöne dönersem döneyim daha da
dolaşık hale gelebilirim; sonra tuzaklar, kurtlar, ayılar var - evet! Önümde nefis bir gece olasılığı var; ya ciğerlerimi çalıştırıp
yardım çağırsam? oh! duyulma şansım neredeyse yok; peki,
benim umutsuz umudum ve bir sınavdan geçeceğim. Holloa! Holloa!
Holloa! [_sağdan bir düdük sesi cevap veriyor_] Yaşasın! Biri
sağdan ıslık çalıyor! nazik bayan Fortune! Bir daha asla sana isim takmayacağım.
[_karşı taraftan bir düdük daha._] Ha! soldan da cevap verdi! --Şanslı adam!--neredesiniz sevgili çocuklarım--neredesiniz?

_Florian_ sağa doğru koşuyor--o anda önündeki patikada çok canlı bir şimşek
çakması parlıyor ve ağaçların arasında ilerleyen, _Sanguine_ adlı maskeli bir kabadayının
figürünü gösteriyor, _Florian_ geri çekiliyor.

_Flor._ Ha! silahlı ve maskeli bir adam!--belki de bir kabadayı!--'ölüm!

Savunmasızım, tabancalarım eyerde kaldı!

_Sanguine._ (_ilerliyor_) Kim seslendi?

_Flor._ Karanlıkta cevap vermezsem görünmeden geri çekilebilirim.

[Bravo ilerlerken sessizce sola doğru sürünür.

_San._ Konuş! Neredesin?

[2. bravo karanlıktan çıkar ve doğrudan _Florian_'ın kaçmak üzere olduğu
yolu geçer.

_Len._ İşte! [_Gök gürültüsü._

[_Florian_ ikinci seste kendini tam olarak
kabadayıların arasında bulur ve durur.

_Flor._ Tanrım!

[Tek bir adım geri çekilir ve elini hemen arkasındaki bir ağaca
çarpıtır, gövdesi zamanla oyulmuş ve seyirciye doğru açıktır.

Ha! Bir ağaç!

[Dokunmasıyla açıklığı keşfeder ve oyuğa doğru kayar, tam o anda ağacın her iki yanından hızla öne çıkan iki bravo, önlerinde birbirlerinin uzatılmış elleriyle karşılaşır.

_San._ (_hançerini kaldırarak_) Öl!

_Len._ Dur! Ben--senin yoldaşın!

_San._ Neden daha önce cevap vermedin, seni--dinledim?

[_Bertrand_ sahnenin tepesinden ağaçların arasından gelir.]

_Bert._ Hist! Sanguine?--Lenoire?

_San._ İşte!--ikimiz.

_Bert._ (_ileriye doğru_) Neden ıslık çaldın?

_San._ Çağrına cevap olarak--bize seslendin.

_Bert._ Ne zaman?

_San._ Ama şimdi--bir dakika geri.

_Bert._ Hiç konuşmadım.

_San._ Bir ses duyduğuma yemin ederim--o zaman şüphesiz ama oydu--

_Bert._ Çığlık hangi yönden geldi?

_San._ Bu civarda duyulduğunu sanıyordum ama fırtına o sırada
çok
şaşkın bir gevezelik ediyordu--

_Bert._ Peki--soldaki yolu tutalım; ve eğer çağrının
tekrarlandığını duyarsak--

_San._ Ey!--hançerlerimiz tüm soruları keskin bir cevapla karşılar.

[Sola doğru dışarı çıkar.

_Flor._ (_kendini ağaçtan dikkatlice kurtararak._) Ebedi
İlahi takdir, ne duydum! O zaman katiller beni gözetliyor!

hayır, hayır--_benim_ için değil. _Ben_ kaderin kurbanı olamam. Şimdiye kadar
hiçbir insanı gücendirmedim ve iblisler bile nefret
için bir sebep olmadan yok etmezler. Tanrı, tehdit edileni korusun, kim olursa olsun!
Prudence en azından soldaki yoldan kaçınmamı söylüyor; inanç
bundan başka her dönüş benim için doğru olmalı. Ha! Gözlerim bir
Söğüt-Işığı tarafından aldatılmadığı sürece, şuradaki koruluktan dostça bir ışık
göz kırpıyor. (_dışarıya_) Belki de bir oduncu kulübesi, şöminede yeni
çıtırdayan bir odun parçası. Ah, böyle bir baca
köşesinde bir koltuk için. (_Uzaktan tekrar ıslık çalın_) Sizi duyuyorum, beyler,
size keyifli bir gevezelik. Elveda, Beyler! Aramızda yer olsun! Sizinki
solak bir kader; ben benimkini sağda arayacağım. [_Çıkış._

SAHNE V.--_Ormandaki bir kulübenin dışı; bir pencerede yanan bir ışık._

_Monica_ girer, bir koltuk değneğine dayanarak ve bir
keten sepeti taşıyarak.

_Pazartesi._ Bakireye şükürler olsun! Yaşlı uzuvlarım sonunda dinlenme yerlerine ulaştı: ne fırtına! Yeni kardinalim sırılsıklam. Eh,
Keteni kuru tuttum, yine de, bu biraz teselli, (_kapıya
çarpıyor._) Hey, orada, içeride--çabuk aç.

[Kapı açılır ve çılgınca giyinmiş bir kadın belirir; Monica'nın
elini şefkatle yakalar ve öper.]

_Pazartesi._ Ah, zavallı Sessizliğim! Benim için değerli bir şekilde göz kulak oldun ve endişelendin, garanti ediyorum: ama Brisac'tan gelen yol uzun ve bu
zor gece beni yarı sakat bıraktı.

[Dişi nemli giysilerini hisseder ve onu eve davet etmek için hızlı bir şefkatle görünür.]

Eh, eh, asla korkma, eğer şimdi titrersem, bir fincan sıcak Ren
yakında beni tekrar parlatacaktır: 'İnan yorgunum ama; yaşlı bir kadına
kol uzatır mıyım?

[Dişi onu kucaklar ve destekler.]

Ah, işte benim nazik Sessizliğim.

[Kulübeye doğru koşar.

_Florian_ koşarak ve nefes nefese, sol taraftan girer.

_Flor._ Tüm ev tanrıları adına haklıyım! Aldatmak için parıldayan bataklık cinlerinden biri değildi, gece yolcularına davetle parlayan gerçek, sağlam, hava koşullarına dayanıklı bir konut. Oh, misafirperver eşiğine şükürler olsun; kalbim şimdiden beklentiyle coşuyor ve
bir şömine, bir akşam yemeği ve bir yatak için can atıyor. Durun bakalım--az önce
bir gaddarla el sıkışmak üzereydim; kim bilir, belki de
ailesiyle görüşme
konusunda kendimi tanıtabilirim? 'İnanıyorum ki
yerimi belirlemeden önce durumu
keşfedeceğim. Bu pencere
oldukça alçak. (_Ayak ucunda pencereye doğru adımlar._) İtiraz ediyorum,
çok temiz, itibarlı bir malikane! Evet--işe yarar! bir tarafta
mükemmel bir ateş yanıyor; ortada hazır bir şekilde örtülmüş bir masa duruyor;
bu akşam yemeği için: sonra tam karşıda aralık bırakılmış bir kapı var; ay, bu
bir yatağa açılıyor olmalı. Ha! şimdi kapı açılıyor; kim geliyor? tüm
umutlarımla bir kadın! Yeter; çadırımı buraya kuracağım. Ne zaman şüpheler ve
korkular bir adamı şaşırtsa, bir kadının şekli onun sıkıntılı ruhuna
bulutların arasından çıkan gökkuşağı gibi--güzelliğin ve umudun
işareti gibi--çarpıyor! (_kapıyı çalar_) Şimdi Venüs onu nazik bir gülümsemeyle gönder!--o
geldi--o geldi.

[Kadın kapıyı açar, ama _Florian_'ı görünce ürpererek geri çekilir--elini yakalar ve zorla alıkoyar.]

_Flor._ Sevgili hanımefendi! Tanrı aşkına, telaş yok. Mahallenizde hırsızlar var, ama, canıma yemin ederim ki, onların
kardeşliğine ait değilim. Hayır, hanımefendi, ben şanssız bir adamım, ama dünyadaki en iyi ahlaka sahibim: gerçek şu ki, kendimi ormanda kaybettim; fırtına
kızgınlaşıyor--ve gereksiz zorluklara davetiye çıkaracak bir şövalye olmadığım için,
saygıyla bu çatının geri kalan gece için misafirperverliğini rica ediyorum.

[Kadın, onun figürünü şüphe ve çekingenlikle inceler.]

_Flor._ İnanılmamamın talihsizliğim olmasından korkuyorum; hayır,
elbisemin karakterimi ortaya koymasına izin verin! (_elini serbest bırakarak binicilik pelerinini
açar ve altındaki alayı keşfeder._) İşte! Ben bir
askerim. [Dişi şiddetle çığlık atar; bir an için gözlerini
iki eliyle titreyerek kapatır ve sonra aniden delirmiş gibi
bakarak ve hareket ederek ormanın çalılığına doğru fırlar.]

_Flor._ (_arkasından seslenir._) Madam! canım hanımefendi! sadece beni duyun,
hanımefendi! o gitti! tamamen kayboldu! Keşke bir aynam olsaydı;
kesinlikle yolumu kaybettiğimde yüzümü değiştirmiş olmalıyım--hiçbir korkuluk
zavallı kadını bundan daha fazla korkutamazdı. Ne yapmalı? Onu takip edersem, sadece onun korkularını ve kendi zorluklarımı artırmış olurum. Kulübeye girip onun dönüşünü mü bekleyeceğim? kapı çok davetkar bir şekilde
açık duruyor ve ıslak ve yorgun bir gezgin için, ateş o kadar
kışkırtıcı bir şekilde parlıyor ki--inan, bu ayartmaya karşı koyamıyorum--Macera gecenin
tanrıçası gibi görünüyor ve ben bile alev alev yanan bir
tapınakta tanrısallığa tapınacağım! [_Eve çık._

VI. SAHNE.--_Kulübenin içi--giriş, kapı ve
kanatlar bir tarafta--karşısında şömine var--ve arka sahnedeki bir
merdiven üst odaya çıkıyor--bir masa,
yanan bir lamba ve sahnenin ortasında mütevazı bir akşam yemeği duruyor.--Florian sahne çekilirken keşfediliyor, şöminenin önünde diz çökmüş ve ateşin önünde ellerini
ovuşturuyor._

_Flor._ Baca köşelerini ilk icat eden mimara sonsuz övgüler? piramitleri inşa eden adam buna kıyasla
aptaldı. [_ayağa kalkar ve etrafına bakar._] Tamamen yalnız ve sessiz:
inanıyorum, buradaki durumum biraz kaprisli. Pekala,
rahatsız edilmeden
sahiplenildim ve bu, hakkaniyete göre olmasa da, hukuken bir unvan.
[_pelerinini çıkarır ve bir sandalyeye asar_] Evet, bu geceki
kışlam olacak. Bu kulübenin güzel hanımı ne kadar da asosyal bir ruha sahip olmalı. Aman Tanrım, hava evindeki erkek ve kadın gibi, bir cinsiyetin fırtınaya, diğerinin kürklerinden korunmak için bir sığınak aradığı anda dönmesinin gerekli olduğunu düşünmüş gibiydi:
böyle bir punctilio'da bir bela.

[_Monica_ odasından merdivenlerden aşağı iner.]

_Mon._ [_inerken konuşur._] Orada, giysilerim değişti ve
şimdi akşam yemeğimizin tadını çıkarabiliriz.

_Flor._ Ha! bir kadın daha! ama yaşlı, Graces'in annesi adına!

_Mon._ Bir yabancı!

_Flor._ Saygısız biri değil, güveniyorum. Fırtınanın karanlığında yolunu
kaçırmış, sabaha kadar yolunu geri kazanmaktan umudunu kesmiş ve
gece için senin iyiliğinden bir barınak istiyor. Yakında
tehlikeli bir misafir olmadığıma ikna olacaksın.

_Mon._ [_geveze bir nezaketle._] Hayır, genç beyefendi, rütbeni bana bildirme zahmetine girme; bana ihtiyacını söyledin ve
bu, küçük kulübemin sağlayabileceği her türlü konfor için yeterli bir talep;
lütfen efendim, oturun: varlığınızla çok onur duydum: küçük bir
akşam yemeğimiz var; siz de katılmalısınız, efendim: işte! İyi Sessizliğim!
buraya gel. Ah! Göremiyorum--[_kulübenin etrafına endişeyle bakıyor._]

_Flor._ Korkarım ki, iyi hanımefendi, ailenizden birini özlüyorsunuz.

_Pazartesi._ Gerçekten özlüyorum efendim; ve--

_Flo._ Evinize girdiğim anda bir kadını
kovmak benim talihsizliğimdi.

_Pazartesi._ Efendim!

_Flor._ Ama bilerek değil, itiraz ediyorum. Gerçek şu ki, kendimi her zaman iyi yetişmiş bir insan olarak görmeme rağmen,
görünüşümdeki bir şey hanımı o kadar korkuttu ki--

_Pazartesi._ Ah, anlıyorum; bir askerin kıyafetini giyiyorsunuz, efendim ve zavallı
Sessizliğim o elbiseye bakmaya asla tahammül edemiyor.

_Flor._ Gerçekten! Bu bir kadına karşı oldukça tuhaf bir antipati. Sorabilir miyim--sizin kızınız mı?

_Pazartesi._ Kan bağıyla değil, efendim; ama talihsizliğin çocuğudur ve bu nedenle
kendisi üzüntü
yaşamış her kalpte bir ebeveyn talep edebilir; ama gelin, efendim, oturun, yalvarıyorum; endişem şimdi sona eriyor,
yokluğunun nedenini biliyorum. Geceleyin, aklını bir şey karıştırdığında ormanda dolaşmaya alışkındır. Bana daha önce olduğu gibi sakin
ve pasif bir şekilde hemen geri dönecektir: Bunu sık sık onunla yaşadım. Yorgun görünüyorsunuz, efendim; size bu Ren matarasını tavsiye edeyim: lütfen için efendim;
size iyi gelir; bana her zaman iyi gelir.

_Flor._ Hanımefendi, madem bu kadar ısrar ediyorsunuz, size en iyi hizmetim bu (_kenara_) çok cana yakın yaşlı bir beyefendi; itiraz ediyorum,
hanımefendi, sizin korumanız altındaki bu talihsizle ilgileniyorum; gözlerinde ilk bakışmamızda bana hayranlık ve acımayla dokunan vahşi ve hüzünlü bir tatlılık vardı; onun geçmişi bir sır mı?

_Pazartesi._ Ah, hayır--bir sır değil, tam bir gizem, siz de benim kadar biliyorsunuz; ama konuya girmişken--bir yudum daha şarap, efendim!

_Flor._ Hanımefendi, bana söz verin. Ve şimdi gizem.

_Pazartesi._ Pekala, efendim, yaklaşık on altı yıl önce Languedoc'da yaşadığımda, çünkü
bilmelisiniz ki ben _buraya_ yeni yerleştim, Alsace'da bir yabancıyım, ha!
yaklaşık on altı veya on yedi yıl önce, köyümüze, _Albi_ yakınlarındaki ormanlarda bazı köylüler tarafından yakalanan, oldukça vahşi ve Hıristiyan olmayan bir hayat süren
bir _vahşi kadın_ söylentisi geldi;
gündüzleri yiyeceği için meyve ve çilek topluyor,
geceleri ise bir kayanın yosunlu oyuklarında uyuyordu. Ülkenin dört bir yanına bir gösteri olarak
getirildi. Bizim bölgemizdeki tüm dünya bu harikayı görmeye gitti ve emin olabilirsiniz ki _ben_ kalabalığın arasında bir tanesi oldum. Pekala, efendim, bu vahşi kadın tam da şu anda gördüğünüz yaratıktı. O zamanlar gerçekten de acınası bir şeydi; vücudu zayıf ve bitkindi ve zavallı giysisi
üzerinde pis paçavralar halinde asılıydı; ince saçları keçeleşmiş yığınlar halinde dökülüyordu ve
güneş ve rüzgar birlikte tenini bir Kızılderilininki gibi değiştirmişti. Yine de
tüm bu sefaletin ortasında bile, havasında o kadar asil ve o kadar nazik bir şey vardı ki, ona baktığım anda, merakım
hem acıma hem de saygıyla anında kayboldu.
Çevresindeki insanlar, onu kaba ve bayağı sorularla şaşkına çeviriyorlardı, ama
bazıları yalvarsa da, bazıları tehdit etse de, o asla cevap vermeye tenezzül etmedi; yine de herkes için aynıydı: bu yüzden çoğu kişi onun
dilsiz olduğu sonucuna vardı.

_Flor._ Ve dilini kullanmak için bu kadar mükemmel bir fırsata sahip olan bir kadın sessiz kaldığında, bu çok doğal bir sonuçtu.

_Pazartesi._ Eh, efendim, hemen _benim_ ona yaklaşma sıram geldi, bir şekilde
kalbim oldukça acı bir şekilde şişti, Yaratıcımızın zarif suretinin
aşağılandığını ve kendi yaratığımın tarladaki hayvanlar gibi
muamele edildiğini görünce, öyle ki, ona dokunduğumda, gözyaşlarım farkında olmadan
başladı ve titreyen
elinin üzerine düştü. İnanır mısınız efendim? Zavallı, perişan
heykel damlayan damlaları hissetti ve akıl, merhametin sıcaklığıyla
yeniden canlandı. Aniden, çok yakın zamanda donuk ve boş olan gözleri, yeniden
canlanan parlaklıkla parladı. Kendini ayaklarıma attı -dizlerimi kavradı- ve
kayadan bir kalbi hareket ettirebilecek tonlarda bağırdı--"Merhamet
meleği! Beni
utançtan kurtar?" Orada bulunan herkes sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi
irkildi. "Beni koruyacak mısın?" diye bağırdı yalvaran. Ben
dul ve çocuksuz bir kadındım; bir anda o perişanı kollarıma aldım, bir arkadaş olarak, evlat edinilmiş bir kız olarak. Bakıcıları cahil adamlardı, ama zalim değillerdi; kalpleri sahneyle yumuşadı,
ve taleplerini benim yalvarışlarıma teslim ettiler. Talihsizliği evime götürdüm; o andan itibaren yatağımı paylaştı ve lokmamı yedi. Onu gerçek bir ebeveynin şefkatiyle seviyorum ve şimdi onu kaybedersem, kalbimin onu sevgilisinden
soyduğu mezarda kırılacağını düşünüyorum.

_Flor._ Tanrım, duygularına saygı duyuyorum! Gerçekten de bu hüzünlü bir hikaye.

_Pazartesi._ Evet, efendim; ve hüzünlü hikayeler insanları kurutur, bu yüzden bir kadeh daha şarap
önermeme izin verin.

_Flor._ Hanımefendi, meydan okumayı reddedemem-- (_bir yana_) yaşlı kadın
kesinlikle beni masanın altına göndermeyi planlıyor. Ama lütfen hanımefendi,
bu acı çeken kadını ilk kurtardığınız
sıkıntının nedenini hiç keşfetmediniz mi?

_Pazartesi._ Asla. Erken dönem maceraları konusunda
esneksizce sessiz kalıyor. Sırrını ondan sık sık almaya çalıştım, ama
diğer tüm konularda yeterince yumuşak ve mantıklı olmasına rağmen, yine de, sadece bir ipucu ona eski sefaletini hatırlatsa bile, aklı doğrudan
karmaşaya
dönüp saatlerce, hatta bazen günlerce
bir deli olarak kalıyor. Adını bile bilmiyorum, ama ona
Sessizlik diyorum, çünkü sesi çok nadir duyuluyor. Sanırım
onun
üzüntüsünün, Languedoc'tan ayrıldığımızdan beri, yaklaşık iki aydır,
bir akrabam öldü ve bana Alsace'da biraz araziyle birlikte bu kulübeyi miras bıraktı; burası yalnız bir ev ve etrafındaki sık ormanlar korkarım ki zavallı Sessizliğime eski yaşam tarzını çok fazla hatırlatıyor, bazen
gecenin yarısını oralarda dolaşıyor.

_Flo._ Onun güvenliğinden korkmuyor musun? Bu ormanlar tehlikeyle dolu; bu yarım saat içinde, ben kendim avlarını
gizleyen üç haydutla karşılaştım.

_Pazartesi._ Serseriler! genç beyefendi. Kutsal Meryem bizi kurtarsın!--doğru, buraların
yabancısıyım ama böyle komşulardan hiç duymadım.
Eh, eh, çocuğum için korkmuyorum, bir yağmacının
baştan çıkarabileceği bir serveti yok. Yoksulluk kötülüklerin anasıdır ama onun çocukları genelde
birbirlerine saygı duyarlar. Gel beyefendi, matarayı bitir; ve şimdi odanı
gece için hazırlayayım. (_kalkar._)

_Flor._ Nazik ev sahibi! Sana her zaman bağlıyım. (_kalkar ve
bardağını doldurur_) İşte kadın! güzel, cömert kadın! mutlu olduğumuzda _hayranlık_ duyulur ama sıkıntımızda _hayranlık_ duyulur! (_içer._)

_Pazartesi._ (_reverans_) Tatlı beyefendi, en derinlere kadar nezaketinizi iade ediyorum.

_Flor._ Hist!--ormanda ayak sesleri duymuyor muyum?

_Mon._ (_dinleme_) Ah, evet, belki de çocuğum bize geri döner.

[Pencere açılır ve _Bertrand_ iki haydutla
kulübeye bakar.]

_Mon._ Ah! maskeli adamlar!

_Bert._'O! (_pencereden kaybolurlar._)

_Flor._ Swift! Kapıyı kilitlemem için bana yardım et!

_Mon._ Ah! Zaten zorlandı! (_kapıda ses._)

[Kapı kırılır, iki haydut hemen
_Florian_'a atılır ve onunla boğuşur. _Bertrand_ kadını yakalar.]

_Mon._ Cinayet! Cinayet!

_Bert._ Sessiz ol, yoksa ölürsün!

[_Florian_ sahnenin ortasına doğru mücadele ediyor ve
orada tek dizinin üzerine çökmeye zorlanıyor.]

_Flo._ Aradığın yağma mı? Benimle ilgili amacın ne? Konuş!

_San._ Bunu öğren! (_hançerini kaldırır._)

_Bert._ Dur! _buraya_ değil, onu ormana sürükle, _oraya_ gönder!

_Flo._ İnsanlık dışı kötüler! Ruhunuzun en büyük umudu adına--sizi görevlendiriyorum--sizden
yalvarıyorum--

_Bert._ (_öfkeyle ayaklarını yere vurarak ve Monica'yı ondan
atarak) Ormana doğru! --Beni takip edin!

[_Bertrand_ kapıya döner ve haydutlar
_Florian_'ı peşinden zorlamak için mücadele eder, o anda, bilinmeyen dişi ormandan içeri
girer ve tam karşısındaki kapıda
_Bertrand_'ın önünde durur, ileri kolu sinirsizce yanına düşer,
uzuvları güçlü bir kasılmayla titrer ve geriye doğru sendeler.]

_Bert._ Beni destekle, ah! Beni kurtar, yoksa ölürüm!

[Hücumcular _Florian_'ı _Bertrand_'a doğru uçması için serbest bırakır, o da
kollarında batar. Dişi, hafif ve hızlı bir adımla
grubun önünden sahnenin ortasına geçer,
_Florian_ diz çökmüş halde kalır,
vahşi örtüsünü kurbanın önüne serer ve
kendisini onunla haydutların arasına yerleştirir.]

_Bert._ (_gözleriyle onu çılgınca takip ederek_) Bak! bak! mezardan
kalkıyor! bana kaşlarını çatarak saldırıyor! uzaklaş! uzaklaş! Tanrı bile
yasaklıyor bu eylemi!

[Serseriler tekrar ormana doğru koşuyorlar. _Florian_ ve
_Monica_ bilinmeyenin ellerini dudaklarına götürüyorlar
ve perde aniden sahneye iniyor.]

I. perdenin sonu.

II. PERDE.

I. SAHNE.--_Şatoda bir galeri._

_Longueville_ ve _Bertrand_ giriyor.

_Long. _ Hain! rezil, utanmaz hain! Florian geldi,
güvenle geldi: ihanete uğradığım her şekilde; ve şimdi
hainliğini cezadan korumak için, sabredilemeyecek kadar
korkunç ve iğrenç sahtekarlıklarla kulağıma hakaret etmeye cesaret ediyorsun.

_Bert._ Dinle beni, efendim! hayatım olduğu kadar, ruhum olduğu kadar, ben de
doğruyu söyledim, mezar darbeyi yasaklamak için esnedi, bu benim
korkaklığımın bir
görüntüsü değildi--gördüm--açıkça gördüm--bu _Eugenia_ idi! çünkü
doğanın bütün ve bozulmamış günlerinde, hayalet-form korkunç bir şekilde önümde duruyordu, hareket ediyordu--bakıyordu--beni delirtene kadar kaşlarını çattı!

_Uzun._ Kötü adam! beni yine de kandırır mısın!

_Bert._ Ah, efendim, kendini kandırırsın. Yemin ederim ki Eugenia'ydı,
gölgeli kolları kaldırılmış hançerle
yere kapanmış genç arasında gerilmiş; hızlı koyu gözleri benimkine dayanılmaz bir parlaklıkla
çakarken: korkunç bakışı öyleydi, göğsüne
yakalanmış kanayan bebeğiyle alevlere
atladığında,
ve--

_Uzun._ Şşş! [_iç odanın kapıları açıldı ve De Valmont
Florian ve Geraldine ile sohbet ederken belirdi._] Araya girdik;
çabuk! o buruşuk yüz hatlarını gülümsemeye çevir, çabuk! beni dinle,
zavallı!

_De Val._ (_ileriye doğru_) Oğlum, senin korunman gerçekten bir
mucizeydi. Sadece İlahi Takdire ait olanı,
belirsiz şans sonuçlarına bağlama. Ah, işte akrabam--sizin yüzünüzden endişeli korkuları
onu gece boyunca uykusuz bir gözlemci yapan biri.

_Long._ (_sahte bir hararetle_) Florian! binlerce hoş geldin:
her zaman dostların dönüşü bir sevinçtir, ama
silahlarımıza yönelik tehlikelerden geçtiklerinde, toplantıda bir coşku vardır. Söyle bana - bu hangi
tuhaf hikaye ki her dudaktan eksik bir şekilde duyuyorum?
Dün gece ormanda haydutlar tarafından saldırıya uğramış olabilir misin?

_Flor._ Evet, sevgili baronum, evet! ama sabah geceyi kovdu ve
artık ormandan çıktım; bu yüzden kasvetli geçmişe bakışları bir kenara bırakalım ve
şimdiki saati alaşımsız mutluluğa bırakalım.

_De Val._ Öyle değil: dostların bu konuda seninkinden
daha değerli bir çıkar talep etmeli: bu kanlı adamlar, eğer Alsace onları hala elinde tutuyorsa, adalete teslim edilecekler.

_Long._ Benim görevim bu olsun. (_Flor'a._) Onların kişilerini tanımalı mısın?

_Flo._ Kesinlikle hayır--kılıkları anlaşılmazdı.

_Ger._ Ama sesleri, Florian, onları konuşurken duydun mu?

_Flo._ Doğru, tatlı Geraldine, birkaç kırık cümle; ama aksanları
seninki gibi çerçevelenmemişti, kulağa sadece bir kez dokunacak, ama
sonsuza dek hafızada titreşecek şekilde.

_Long._ Merakımı hoş görün, nasıl korundun?

_Flo._ Pekala, baron, beni kendi dramamda kahramanı oynamaya zorlayacağına göre, hikayem şöyle devam ediyor: Savunmasız, çaresiz, umutsuzdum: iki
güçlü düzenbaz mücadele eden kollarımı ele geçirmişti ve üçüncüsünün hançeri
boğazıma doğru parladı, o sırada aniden önümüzde bir kadın silueti belirdi; bir anda, sanki sihirle, katiller tutuşlarını gevşettiler,
titrediler, geri çekildiler, çığlıklar attılar ve oradan kaçtılar, dişi dilsiz
ve hareketsiz kaldı.

_Bert._ (_Longueville'e doğru._) Dikkat ettin mi.

_Long._ (_onu iterek._) Sessizlik!

_Flo._ Korkaklık her zaman Zalimliğin eşi olarak bulunur: bu yabancı
şüphesiz kötü adamlar tarafından doğaüstü bir ajan olarak görülüyordu,
ancak, bizim gibi sıradan bir ölümlü, zayıf ve elle tutulur olduğunu kanıtladı.

_Bert._ (_titreyerek dikkatle dinleyerek._) Tanrım! Yaşayan!

_Long._ (_geriye çekilen Bertrand'ı hesaba katmadan._) Bu kadın
nereden geldi? O neydi?

_Flo._ Ah! doğadaki en acınası nesne--mutsuz bir manyak; o
fırtınadan sığındığım kulübede ikamet ediyor.

_Bert._ (_sanki aniden gelen bir düşünceyle elektriklenmiş gibi._) Bana yol göster, cennet!

[Herkes tarafından fark edilmeden galeriden sessizce dışarı kayıyor.]

_Long._ Bu macerayla bağlantılı başka bir durum yok muydu?

_Flo. _ Hiçbiri önemli değil: ama bu zavallı kadının
bir haydut tanıdığından şüpheleniyorum; tutarsız sözleri, onda eski bir düşman tanıdığını ima ediyordu; ama onun zayıf zeka kalıntıları, bir süre, sahnenin dehşetiyle oldukça huzursuzdu; dehşet içinde benden
kaçıp odasına gitti ve şafak vakti ikinci bir görüşme yapmadan kulübeden ayrıldım.

_Uzun._ Florian! Bu kadının daha fazla sorgulanması gerekiyor-- (_çok duyguyla_) bir an bile kaybedilmemeli--sevgili kont,
bir saatliğine beni mazur görün, endişem gecikmeye izin vermiyor. Ben kendim
bu kulübeyi hemen ziyaret edeceğim. [_Çıkış._

_Ger._ (_De Valmont'a yarı yana_) Amca, baron saatten fazla
oyalanırsa, onun dönüşünü beklememeliyiz, tam öğlen vakti olacağını unutmayın.

_Flo._ (_duyuyor._) Peki öğlen vakti ne olacak, sevgili Geraldine?

_De Val._ (_gülümsüyor_) Florian, sen hem savaşta hem de barışta kahramanımız olmaya mahkumsun - yeğenim Nordlingen'in fatihlerine iltifat olarak küçük bir şenlik planladı.

_Ger._ Fy, amca, Florian bunu o ana kadar bilmemeliydi,
sırrımı ifşa ettin, şimdi ihanetin cezası olarak,
şölenimize şahsen gelmeni emrediyorum.

_De Val._ Ne talep! --Ben, asla--

_Ger._ Hayır, sadece bir dakikalığına bile olsa, kesinlikle aramıza
gelmelisin - hayır, reddedilmeyeceğim.

_De Val._ Pekala, sen bir gün için bir peri hükümdarı olarak hüküm sürüyorsun ve eğer
zorbayı oynamak senin isteğinse, tebaaların, homurdansalar da,
itaat etmek zorundalar.

_Ger._ (_onu kucaklayarak_) İşte en nazik amcam! Teşekkürler! Florian, seni çağırana kadar terasa doğru kıpırdamaman konusunda seni uyarıyorum, itaatsizliğe karşı dikkatli ol, cezalandırma
gücüm var.

_Flor._ Ve ayrıca ödüllendirme.

_Ger._ Ah! en azından eğilimim var, eğer eylemlerim ve isteklerim birbirinden ayrılırsa veya Geraldine, Florian talip olduğunda bir lütfu reddederse bu senin kendi hatan olacak. [_Çıkış._

_Flor._ (_ona göz kulak olur_) Geraldine! çok nazik, çok güzel Geraldine,
ah! efendim, o takdire şayan değil mi?

_De Val._ Senin yokluğunda birçok kişi tarafından öyle kabul edildi. Güzelliğini takdir edemem ama erdemini biliyorum; ve bu kalbe yapışan son sevgi dolu dilek
Geraldine'in mutluluğudur. Onu değerli bir nesneyle
evlendirerek onu güvence altına almaya çalışacağım.

_Flor._ Beyefendi!--evlilik mi dediniz? Yüce Tanrım! Evlilik!

_De Val._ Sizi şaşırtan nedir? Sizi temin ederim, Geraldine
zaten aşıklar tarafından ele alındı.

_Flor._ Bundan şüphe etmek mükemmelliğe karşı bir küfür olurdu. Ah! Beyefendi, o değil--ah! hayır.

_De Val._ Bu yüzden, sevgili Florian, bu kadar çok duygu? Geraldine'in evliliği fikri sizi etkiliyor mu?

_Flor._ Ben o kadar nankör değilim--onun mutluluğu ruhumun cennete duasıdır ve onu garantilemek için canımı veririm.

_De Val._ (_Florian'a şefkatli bir ciddiyetle baktığı bir duraklamadan sonra._) Genç adam, uzun zamandır sana hayatındaki gelecekteki kararların için gerekli olan koşulların kısa bir özetini sunmaya karar verdim. O özetin her kelimesi kalbimden bir can damlası çekmeli, çünkü sana geçmişten bahsedeceğim ve
hatırlamak benim için bir işkence. Bir zamanlar kaçınılmaz olarak gördüğümüz bu sınavdan
vazgeçmek sonuçsuz. Kendine bir yer bul ve bana birkaç dakikalığına sabit dikkatini ver.

(_Florian_ _Kont_'a bir sandalye uzatır ve sonra kendisi oturur.)

_De Val._ Florian, şimdi beni görüyorsun, tıpkı çocukluğundan beri göründüğüm gibi - acı çeken, huysuz, neşesiz, umutsuz, kalbi kırık bir adam - doğasının tüm enerjilerini gömmüş,
ve hayırseverliklerinin sadece birkaçını titreyerek canlı tutan biri. Benimle her zaman böyle değildi - bir zamanlar güçlü bir şekilde şekillendirilmiş bir zihne ve bir vücuda, girişimci bir kalbe ve başarı için bir kola sahiptim. Keder, zaman değil, bu yetenekleri felç etti. Yüce bir rütbeye ve lüks bir ekmeğe doğdum, aynı anda yuvasından güneşe doğru fırlayan yeni yavru kartal gibi, istekli, neşeli ve kendine güvenen bir şekilde hayata girdim.

_Flor. _ Ah! Kötücül bulutlar böylesine parlak bir şafağı karartsın!

_De Val._ Ruhum bir silah kariyeri için can atıyordu - o zamanlar Fransa'yı harap eden iç savaş vardı ve yirmi yaşında dinimin ve kralımın davasını benimsedim. Dalkavukluklarıyla savurgan talih, alnımı kümelenmiş defnelerle ördü ve ilk seferimin sonunda, hükümdarımın lütfu ve halkın sevgisi beni çoktan bir kahraman
ünvanıyla selamladı. Şan ve şöhretten yorgun düşmüştüm - o zaman - ah! Florian! o zaman hoş karşılanan
sevgiydi! - ilk, son, tek ve ebedi bir tutku! (_Duygularla duraklar._)

_Flor._ Hayır, efendim, vazgeçin - bu anılar zihninizi çok fazla sarsıyor.

_De Val._ Hayır, hayır - devam edeyim. Kendime hükmedebilirim--Florian! Gelinim için
bir melek edindim ve kazandım--ifadem bir aşığın
rapsodisi değil--bu uzak dönemde, ciddi söylüyorum--Eugenia
yaratıcının yaratığına izin verdiği kadar mükemmelliğe yaklaştı! O böyleyken, onu sevdiğimi söylemek kusurlu bir ifade olurdu! Tutkum coşkuydu--putperestlikti! Evlilik yatağımız erkenden
artışla kutsandı--ve dudaklarım bir babanın öpücüğüyle bebeği selamladığında,
kalbim annesine doğru yeni bir coşkuyla sıçradı.--Mutluluğum
mükemmel görünüyordu! Şimdi, Florian, dikkat et! Ülkem beni ikinci kez
savaşlarına çağırdı; akrabam Longueville'i ruhumun sevdiklerini evde korumak için bıraktım, sonra uzak bir eyaletteki ordumuza katılmak için hızla yola koyuldum.
Yaralandım ve düşman tarafından esir alındım. Sağlığıma kavuştuğumda
ve özgürlüğüme kavuştuğumda, o arada Fransa'da ölümümle ilgili bir söylentinin yayıldığını gördüm. Eugenia'nın bu hikayeyi duymasından korktum ve
onun dehşetini önlemek için bizzat uçtum. Languedoc tepelerine ulaştığımda akşam olmuştu ve sabırsızlıkla aşağıdaki neşeli evime baktım. Baktım - son güneş ışını dumanlı harabelere kızılca parlıyordu! Oh!
oh! Kan şimdi kalbimin etrafında donuyor ve donuyor - savaş kurtları
geceleyin uyuyan ağılıma hücum etmişti - ateş ve kılıç
her şeyi harap etmişti. Karımı ve bebeğimi çağırdım.
Çağırırken küllerinin üzerinde titredim! (_sandalyesinde bitkin bir şekilde geriye yaslandı._)

_Flo._ Muazzam bir saat! O kadar korkunç bir şok bir
Roma sağlamlığını felç edebilirdi.

_De Val._ (_hafifçe devam ederek._) Florian,
henüz kelimelerde yansımasını bulamamış bir keder var. Ölüm için dua ettim - hayır, delilik! ama
cennet, kendi iyi amaçları için, bana her iki nimeti de reddetti. Hâlâ yaşamaya ve hâlâ sefaletimin bilincinde olmaya
mahkum edildim. Haftalarca
ülkede dolaştım, sessiz, somurtkan, sersem! Halkım
izledi ama beni rahatlatmaya cesaret edemedi. Sosyal hayattan vazgeçerek,
en derin yalnızlıklara daldım, kendi türümle her türlü ticareti reddettim. Ağustos ayının son günü, boğucu bir günün sonunda, Cevennes'in eteğindeki bir ormana girdim ve uzun süren yorgunluk ve sefaletle
yıprandım,
bir an dinlenmek için kendimi yosunların üzerine uzattım. Aniden,
hafif ve zayıf bir inleme kulağımı deldi; içgüdüsel olarak
yanımdaki dalları hareket ettirdim ve kaba bir taş haçın dibinde, doğal olmayan bir şekilde çölde ölmeye terk edilmiş
terk edilmiş bir bebek gördüm! Açlıktan ölüyordu--ölüyordu. Onu göğsüme kaldırdım ve küçük kolları
zayıfça boynuma dolandı Florian! Sen, bir kaçak için
görevlerini geri kazanmak için cennetin lütufkar
aracıydın! Hoş geldin! Sana haykırdım,
sıkıntıdaki genç kardeş!--"ölümlü anne baban tarafından terk edildin,
ve cennetteki babam beni terk etti!" O andan itibaren, varlığım bir yoldaş için yararlı olabileceğinden,
hayatı beslemek için bir motivasyonumun kaldığını hissettim--gezginliklerim sona erdi ve Alsace'a yerleştim. O olayı on sekiz
yıl takip etti; ama onların gidişatı hakkında yorum yapmayacağım.

_Flor._ (_enerjiyle._) Yine de, efendim, o yıllar unutulmuş olarak geçmemeli, geçmeyecek. Cömertçe yapılan hayırseverlik eylemleri onları kutsal kılmıştır ve bir yetimin duası onların övgüsünü cennete taşır -- _kendini De
Valmont'un ayaklarına atar_). Arkadaş! koruyucu! ebeveynden daha fazlası! beni hayata çağıran varlıklar iddiamı reddetti ve sen doğanın reddettiği
görevleri yerine getirdin. Ah! efendim, ben düşüncesizim, dengesizim, tavırlarım
vahşiyim--ama, en derinlerimden, hayırseverimi seviyorum, saygı duyuyorum, kutsuyorum!

_De Val._ Ayağa kalk genç adam! erdemlerin dertlerime karşılık verdi. Burada
geçmişi bir kenara bırakalım ve geleceğe dönelim. Geraldine benim varisim; yeğenim ve vasallarım aynı efendiyi almalı: ikisi de benim ilgimin nesneleri ve onları yalnızca onurlu bir adama emanet ederim. Florian!
Geraldine senin karın olsun--sen bundan sonra halkımın koruyucusu ol.

_Flor._ Merhametli güçler! ne duyuyorum? Ben mi?--kaza ve gizemin çocuğu: zavallı bir terk edilmiş çocuk: ben mi?

_De Val._ Genç adam, duyguların ve eylemlerin
kendilerini onurun meşru çocuğu olarak kanıtladı ve uzuvlar ve yüz hatları için
soyağacına ihtiyacım yok. Talih sana bir isim miras almanı yasakladı, ama o sana
daha gururlu bir övünme bahşetti: sen bir tane kurdun. Sıradan insanlar
atalarının eylemleriyle övünürler, ama üstün ruh
kendisininkini ilan eder! Hayır, cevap yok--ben asla bir kararı kolayca oluşturmam veya bozmam.
Kalbini biliyorum: Geraldine'inkini tanıyorum; birbirlerine
karşılıklı olarak çarpıyorlar--tutkunun benim iznim var: evliliğin
benim onayımı alacak. Elveda. [_Birden çıkıp
Florian'ın herhangi bir cevap vermesini engelliyor._]

_Flor._ Doğru duydum mu? Evet, telaffuz etti--"Geraldine senindir."
Dünyanın kaba, özsel dokunuşu artık hissedilmiyor: Havaya yükseliyorum ve
güneş ışınlarının üzerinde dinleniyorum! Oh! Eğer şimdi rüya görüyorsam--kraliyet Mab! Bana daima
sevgili aldatmacalarınla ​​hakaret et; çünkü ciddi uyanık saatlerimde, gerçek asla
duyularıma bu kadar parlak bir neşeyle dokunamaz. Ah! Şarkı söyleyebilir, dans edebilir, gülebilir, bağırabilirdim; ve
yine de, bir kadının ayrıcalığına sahip olsaydım, ağlamayı tercih ederdim; çünkü gözyaşları
kederin olduğu kadar zevkin de kehanetleridir.

_L'Eclair_ girer.

_L'Ec._ Öyleyse, Kaptan! İyi karşılaştın.
Parlak silahlarımızın tutulma tehdidi altında olduğuna dair üzücü önsezilerim var.
Eğer tavsiyede bulunmak için
cesaretimi kullanabilirsem, çadırlarımızı toplayıp davul ritmi olmadan hızlı bir şekilde
yol alacağız. Defnelerimiz burada düşman hatlarının ortasında olduğundan daha fazla tehlike altında.

_Flor._ Şimdi nasıl! yiğit uşağım: şu anki tehlikemiz ne olabilir?

_L'Ec._ Ah! kaptan, seks--sevgili baştan çıkarıcı seks; bu ev
modern Capua ve biz Fransa'nın Hannibal'leriyiz, onun şehvetliliği arasında sert erdemlerimizi oynuyoruz. Bir genç kız anatomideki en güzel
ayak bileğini öne doğru fırlatıyor ve bağırıyor, "Bay L'Eclair, Vals için sizinim":
ikincisi büyük mavi eriyen gözleriyle üzerimde eriyor ve fısıldıyor,
"Bay L'Eclair, koruda ay ışığında yürüyüşe çıkar mısınız?" oysa
üçüncüsü, huzursuz sağlığın tüm olgun yuvarlak dolgunluğuyla, mütevazı kanı parmak uçlarıma çağırıyor ve benden "'örtüsünün iğnelenmesindeki bir hatayı düzeltmemi" istiyor. Ah! kaptan, kaptan, kahramanlar sadece
insandır, insanlar sadece et ve et sadece zayıflıktır; bu nedenle, kısaca bir Part yiğitliği giyelim ve bir kaçışla fethetmeye çalışalım!

_Flor._ Hilekar! bu değerli sahneleri tekrar terk etmekten bahsedersen,
senin kariyerini bir darbeyle kendim bitiririm. Hayır, hayır;
kaba rüyaları ve cesur trompetleri tatlı flütlere dönüştür.
Evleneceğim. Varlet, bana mutluluk dile.

_L'Ec._ Elbette, kaptan, sana mutluluk diliyorum; bir adam bir kez
evliliğe karar verdiğinde, arkadaşlarının tebriklerini önceden toplamak için akıllıca davranır, çünkü Tanrı bilir, onlar için daha sonra bir fırsat
olup olmayacağını. Hanıma sorma özgürlüğünü alabilir miyim?

_Flor._ 'Tis _she_--L'Eclair, 'tis _she_, tek o, eşsiz,
paha biçilmez Geraldine.

_L'Ec._ "_Eşsiz_" Hanımefendiye hak veriyorum, ancak onun
"_paha biçilmez_" olması konusuna gelince, kendi zavallı şahsım adına, özgürlüğümü güzel bir yatak arkadaşı için takas ettiğimde, mallarımın tam değerini, ayrıca
yapım tarzı için aşırı bir fazla ücret ödediğimi düşünmeliyim.

_Flor. _ Tush! dostum, ödülümü şekil veya özellik üzerinden hesaplamıyorum.
Geraldine'in _zihni_, güzelliği değil, aşkımın mıknatısıdır.
_Zarifler_ gençliğin kaçak hizmetçileridir ve sorumluluklarını
güzel oldukları kadar geçici çiçeklerle giydirirler; ama _erdemler_ sadakatle
yaşlılığın yatağını gözetirler ve gösterişli gül solduğunda,
neşeli herdem yeşili sarar, gerçek aşıkları sonuna kadar taze bir şekilde taçlandırır!
[_Çıkış._

_L'Ec._ "Gerçek aşıklar!" işte, şimdi ben de Aşkı seviyorum, özellikle de
konyak ile karıştırıldığında! Lisle'in ev sahibesinin ve çarpık bacaklı kaptanın aşkları gibi.[*]

ŞARKI.

Fransa'nın bir ev sahibesi, bir subayı sevdiği söyleniyor,
Ve bu subay onun konyağını çok seviyordu, oh! İç çekti, "Bu subayı seviyorum, burnu kırmızı olsa da,
Ve bacakları alayının bandy dediği gibi, oh!"

2

Ama bandy subayı kıyıya gönderildiğinde;
Kum gibi görünen güzel saçlarını nasıl da yoldu, oh!
"Elveda ruhum!" dedi, "Eğer yazarsan, lütfen postayı öde,
Ama ayrılmadan önce, bir damla brendi içelim, oh!"

3

Şehirden ayrılmadan hemen önce ona bir şişe doldurdu,
Ve kendisi için de bir tane, çok temiz ve kullanışlı, oh!
Böylece, içkilerini dökerek morallerini yüksek tuttular,
Çünkü aşk, kolik gibi, brendiyle tedavi edilir, oh!

4

"Bir şişe al," dedi, "çünkü kampa gidiyorsun;
Çadırında, biliyorsun, aşkım, züppe olacak, oh!"

"Haklısın," dedi, "hayat! Çünkü çadır çok nemli;
Ve çadırımla birlikte biraz brendi almak daha iyi, oh!"

[Dipnot: Bu konuşma ve ardından gelen şarkı için yazar
George Colman, Esq.'nin kalemine borçludur.]

SAHNE II.--_Kulübe._

_Monica_ ve _Bertrand_ girer.

_Mon._ Gerçek şu ki, beyefendi, zavallı kiracımla ilgili bildiğim her durumu size anlattım.
Ama neden sorularınızda bu kadar özelsiniz?

_Bert._ İnanın bana, merakımın önemli nedenleri var. On yedi
yıl önce, sanırım şöyle demiştiniz: ve _Albi_ yakınlarındaki ormanda?

_Mon._ Ay, ay, hem zaman hem de mekanda doğruymuşum.

_Bert._ Her olay birbiriyle örtüşüyor. Aman Tanrım! eğer kanıtlanırsa--iyi
kadınım, bu talihsiz kişinin benim tarafımdan tanındığını düşünüyorum; beni
doğrudan onun
görüşüne getirin!

_Pazartesi._ Durun! efendim, önce sizi daha iyi tanımalıyım. Korkarım ki, bu zavallı
yaratıkla pek ilgilenilmedi; kim bilir, belki de siz onun
düşmanısınız?

_Bert._ Hayır, hayır, onun arkadaşı; onun kararlı ve sadık arkadaşı: gerilim
dikkatimi dağıtıyor: beni hemen onun huzuruna götürün!

_Pazartesi._ Eh, eh, gerçekten, efendim! dürüst bir beyefendi gibi görünüyor ve konuşuyorsunuz; ama kabul etsem de, kiracım sizi
kabul eder mi bilmiyorum; zihni ziyaretçiler için rahatsız. Dün gece boyunca onun odasında aşağı yukarı dolaştığını, acıklı bir şekilde inlediğini ve kendi kendine konuştuğunu duydum; gün ağarmaya doğru, her şey sessizleşti, sonra kapısının aralığından göz gezdirdim ve yazdığını gördüm. Daha önce hiç yazdığını duymamıştım, içeri girmek için kapıyı çaldım, ama bir saat daha
onu rahatsız etmemem için yalvardı.

_Bert._ Hala odasında mı?

_Pazartesi._ Bu sabah oradan ayrılmadı--bak! Sanırım hareket ettiğini duyuyorum, (_merdiven dibine gider ve yukarı bakar_) ay! Kapısı şimdi
açık, kendini tam buraya koy ve sen onu kendin görülmeden
açıkça görebilirsin; yüzü bize dönük, ama gözleri
elindeki bir yazıya
dikkatli.

[_Bertrand_ bir an şüphelerini gidermek için bakar, sonra
öne atılır ve kendini taşınmış bir şekilde dizinin üzerine atar.]

_Bert._ Yaşıyor! Sonsuz merhamet! Teşekkürler! Teşekkürler!

_Pazartesi._ Kutsal Aziz Dennis! Onu görmek seni garip bir şekilde etkiledi:
kendini toparla, yalvarırım, bize doğru geliyor.

_Bert._ Ah! Kendimi ayaklarının önüne atayım!

_Pzt. _ (_onu tutarak_) Durun efendim! Ne yaparsanız yapın,
sizden biraz çekinmenizi rica ediyorum, onu sizin
görünüşünüze hazırlamalıyım, ruhu şaşkınlığa tahammül edemez, geri! geri!

[_Bertrand_ geri çekilir ve _Eugenia_ elinde katlanmış bir kağıtla merdivenlerden iner - duygularla boğuşuyormuş gibi görünür,
ve _Monica_'ya doğru koşarak, kollarını tutkuyla ona doladı.]

_Eug._ Benim nazik annem! Bu belki de son kucaklaşmamız; ayrılmalıyız.

_Mon._ Ayrıl! Çocuğum! Ne demek istiyorsun?

_Eug._ Ah! Kaderim, acımasız, amansız kaderim beni senden,
dünyada sahip olduğum son sığınaktan ve tek dostumdan uzaklaştırıyor.

_Mon._ Açıkla kendini; anlayamıyorum.

_Eug._ Annem! Bir düşmanım var, korkunç bir düşman. On yedi yıl
beni onun nefretinden boşuna gizledi: o yıllar kurbanın
biçimini ziyan etti, ama zulmedenin yüreği değişmeden kaldı: geri çekilmem
keşfedildi: dün gece burada olan alçaklar da beni kesinlikle
tanıdılar; yakında geri dönüp beni zorlayabilirler; oh! dehşet düşüncesi. Hayır, hayır,
burada kalmaya cesaret edemem.

_Pazartesi._ Zavallı masumum! Nereye gideceksin?

_Eug._ Beni kurtardığın ormanlara ve mağaralara. Anne,
vahşi doğa benim tekrar evim olmalı. Kurtlara ve akbabalara kaçıyorum insanlardan kaçmak için! Bu kağıdı al, bu benim zavallı hayatımın yazılı hatırası; gittiğimde oku: o karakterleri çizerken başım yandı ve elim titredi: yine de sadık bir tarih. Anne! Senin hayırseverliğine
teşekkür etmeye cesaret edemiyorum, ama cennet bundan sonra bunu hatırlayacaktır: Bana
bir kucaklama ver ve sonra sessizce gitmeme izin ver.

(_Monica_ _Bertrand_'a ilerlemesi için bir işaret verir.)

_Pazartesi_ Yine de birkaç dakika bekle; bu sabah buraya gelip kendisini senin arkadaşın olarak tanımlayan bir yabancı geldi.

_Eug._ Ah! hayır, hayır: mezar çoktan tüm arkadaşlarımı örttü; bu
düşmanımın kurnaz bir ajanı! Ah! yasakla onu anne; bana
yaklaşmasını engelle.

_Pazartesi_ Çok geç; o çoktan evde.

_Eug._ Nerede?

(_Monica_ işaret ediyor ve _Eugenia'nın_ gözleri onun yönlendirmesini izleyerek, yalvarır gibi bir duruş
almış ve yüzünü elleriyle
gizlemiş _Bertrand_'ın yere serilmiş figürüne odaklanıyor.)

_Eug._ (_kaygı ile yoğun bir şekilde bakarak._) Konuş! Diz çöküyorsun ve
hâlâ sessizsin. Ah! Benden ne istiyorsun?

_Bert._ (_gözlerini kaldırmadan yüzünü açarak_) Affedersin! Affedersin!

_Eug._ (_çığlık atarak ve uçarak_) Ah! Bertrand.

_Bert._ (_mantosunu yakalayarak_) Kal! Merhamet meleği, kal ve beni dinle.
Senin belanı olan kişi şimdi kendini sana köle olarak teslim ediyor: zavallı
tövbekâr umutsuz bir adam senin önünde toz içinde alçakgönüllü bir şekilde yatıyor ve
af diliyor.

_Eug._ (_duraklar--haçını dudaklarına bastırır ve sonra
ateşle cevap verir._) Evet! Herkese merhamet ve barış! Hayır, cennet seni affetsin,
günahkâr adam, seni asla onun önünde suçlamayacağım.

_Bert._ Melek! Dualarımın daha iyi olduğu eylemler cennete merhamet için yalvarabilir: sunduğum acımasız haksızlıklar, yine de kısmen kefaret edilebilir--hanımefendi, sana hizmet etmek ve seni kurtarmak için geldim.

_Eug._ Ah! Hangi yeni dehşetlere bağlıyım hala?

_Bert._ Tanık olmadan konuşabilir miyiz? Sadece kulağına amacımı
söylemeye cesaret edebilirim.

_Pazartesi._ Hayır, kulak misafiri olmayacağım: çocuğum, bu kişiden korkmuyor musun? Seni onunla bırakacağım--hayır, en iyisi--belki de gerçekten hizmetle gelir. Dualarımı seninle paylaşıyorum, yabancı, eğer onu adil bir şekilde kastediyorsan, ama eğer ona haksızlık ediyorsan veya onu aldatıyorsan, bir dulun laneti
ölüm yatağına ağır bir şekilde düşecek. [_Merdivenlerden çık._

(Karşılıklı bir heyecanın duraklaması.)

_Eug._ Konuş! dehşet adamı--söyle zulüm gören ve mahvolan Eugenia'nın daha ne korkusu var?

_Bert._ Baron Longueville--

_Eug._ O şeytan!

_Bert._ Şu anda civarda; henüz senin yaşadığını
hayal etmiyor: ama tam bu saatte bir kaza seni onun bilgisine ihanet edebilir.
Hanımefendi! Onun kötülüğünden seni korumak için araçlara sahibim.

_Eug. _ Ve sen; Ah! Bertrand, sonunda merhametli bir kol uzatıp o zavallıyı kaldıracak mısın, eski nefretin yere sermişti?
Servetim, şöhretim ve sağlığım elimden alındı: beynim senin
zulmünle
dağıtıldı: ama şimdi beni bu en kötü kader
ucundan koru: Longueville'in kölesi olarak ölmeme izin verme, bütün yaralarım, bütün
acılarım unutuldu ve bu tek lütufkar hareket senin
bin günahın için affını kazandıracak.

_Bert._ Hanım! Ağırlaşmış vicdanım yükünü atmak için sabırsızlıkla inliyor. (_dizinin üzerine çöker_) Bak! Yaralı ayaklarının dibinde diz çöküyorum ve
ciddi bir şekilde yemin ediyorum, zorba Longueville huzurunu
artık bozmayacak.

[Kulübe kapısı sessizce açılır ve _Sanguine_ içeri bakar--takip eden _Longueville_'e bir işaret yapar ve fark edilmeden kulübenin daha uzak ucuna doğru
kaybolurlar; orada önlerindeki karakterleri endişeyle gözlemlemeye devam ederler.]

_Eug._ Kalk! Pişmanlığın doğanın damgasını taşıyor ve ben bunun
dürüst olduğuna inanıyorum.

_Bert._ Ah! Hanımefendi, sözlerin beni umutsuzluktan kurtardı: ama söyle, hayretle
acıyan bir
yüreği rahatlatmak için: söyle, o muazzam gecenin alevlerinden
hangi mucizeyle kurtuldun, herkes senin yok olduğuna inandığında?

_Eug._ (_titriyor._) Ah! Ne söyledin? Güven hayalim
çözüldü ve şimdi senden yine dehşetle yüz çeviriyorum! Yine senin
ölümcül hançerini vurmak üzere kaldırılmış görüyorum! Yine yaralı bebeğim göğsümde çığlık atıyor ve ateşli uçurum ayaklarımın dibinde kıpkırmızı esniyor! Defol? Defol! Çünkü şimdi senden nefret ediyorum!

_Bert._ Ah, bana değil - Longueville'e o gecenin dehşetini atfet.
(_Kenara_) Ne diyeyim? De Valmont'un yaşadığını ona itiraf etmeye cesaret edemiyorum.
Dinle beni hanım; efendinizin zamansız düşüşü nadiren bildirildi, zalim Longueville gizlice bebek varisini, onu zengin bir halefiyetten alıkoyan tek engeli ortadan kaldırmak için komplo kurduğunda; cehennemi yollarla beni davasına
kazandı: _onun_ eli gece yarısı kale kapılarını düşmana
açtı ve vahşi Huguenotlar koridorlardan bağırarak
geçtiğinde, yine _onun_ eli huzur içinde uyuduğunuz odayı ateşledi: Çocuğunuzu kurtarmak için dikkatsizce surların kenarına koştunuz; Tam avımı tamamlamak için takip ettiğim sırada, düşen bir taret yolumu kesti ve hemen genel yapı harabeye döndü.

_Eug._ O gece asi bir kader benimdi; hem kurtuldum hem de
kayboldum! surların altına kazılmış gizli bir geçit, birçok mağara labirentinden geçerek, uzaktan ormana açılıyordu. O geçidin gizli girişine, taret düştüğünde ve beni takipten
koruduğunda ulaştım. Gizli karanlık, uçan adımlarımı sardı: ölümün kükremesi
çok gerilerde kaldı ve şafaktan önce, çocuğumla birlikte güvenle, ormana ulaştım.

_Bert._ Çocuğun! Ebedi güçler! Bebek daha sonra darbemden kurtuldu.

_Eug._ Hançerinin ucu masum elini iki kez yaraladı, ama
hayata ulaşamadı. (_Bertrand taşınışını işaret ediyor_) Kanlı bir haç silinmez bir şekilde kaldı; ama doğa ve annesinin gözyaşları acıyı dindirdi. Rütbemizden habersiz hayırsever ormancılar ihtiyaçlarımızı giderdi ve
cübbelerimizi kırsal otlarla değiştirdiler; böylece gizlenmiş, kucağımdaki bebeğimle, yürüyerek uzaklara ve uzun mesafelere seyahat ettim, en ıssız
yollardan geçerek hükümdarımın sarayına ulaşmak ve iktidar tahtında adalet için yalvarmak için.

_Bert._ Ah! Bebek hala hayatta mı? Konuş, hanım! Bana o
sözcüklerle lütufta bulun--yaşıyor.

_Eug._ Hayır, Bertrand, hayır; talih bana sadece bir anlık umutla
alay etti beni umutsuzluk çağları boyunca daha da derin lanetlemek için. Boşuna sevgili oğlumu hançerden ve ateşten kaptım: çölde kaybolduğumda, hazinemi bir anlığına terk ettim, ormanın labirentleri adımlarımı yakaladı: bedenimin ateşi beynime hücum etti: dolaştım, asla geri dönmemek üzere; terk edilmiş bebeğim--yok oldu,
Bertrand. Ah! beynim yeniden yanmaya başladı! beni fark et, o korkunç bir şekilde yok oldu: daha fazla soru sorma.

_Bert._ (_derinden etkilenmiş. _) Ey acı çeken mükemmellik! Tanık ol
cennet! Ben olan canavarın artık bir hayatı yok; gözyaşların
onu tamamen boğdu ve şimdi garip bir şekilde acıma ve pişmanlıkla eriyor. Gel,
hanımefendi, sana güvenli bir sığınak vereyim: günahkâr gençliğimin biriktirdiğim ücretlerini, huzurunu kurtarmak için adak olarak kullanacağım: çok uzakta
yabancı topraklarda belirli bir sığınak uçuşumuzu bekliyor ve orada
Longueville'den güvenli--

[_Baron_ aniden onların önünde ortada duruyor: _Eugenia_
çığlık atıyor ve _Bertrand_ dehşet içinde duruyor ve titriyor.]

_Bert._ Sonsuza dek mahvolmuş mu?

_Long._ (_öfkeyle Sanguine_'e) Kapıyı iyi koru--hiçbir
yaratığın girmesine veya çıkmasına izin verme.

[_Sanguine_ onun talimatıyla ilerliyor. _Eugenia_ merdivenlerden yukarı odaya uçar. _Longueville_, kararsız bir tutkuyla kısa bir
duraklamanın ardından bir hançer çeker ve _Bertrand_'ı yakalar.]

_Long._ Zavallı!

_Bert._ Vur! Evet, bu suçlu göğsün derinliklerine, hemen vur ve beni
umutsuzluktan kurtar.

_Long._ Sen ikiyüzlü hain! Yalan yere yemin etmen artık hak ettiği ödülü alıyor.
Yaklaşan ölüm karşısında titre.

_Bert._ Hayır; ahlaksızlık içinde yaşamaktan korkmadım ve
en azından erdem uğruna ölmekten çekinmeyeceğim.

_Long._ (_onu fırlatarak._) Hayır; zavallının cezasını çekmeyeceğim:
Nefretten kurtuldun, acımadan değil; sana hayatını geri verdim, ama
cezaları inceleyeceğim, iyiliği dile getirilemez bir lanete dönüştüreceğim.

_Bert._ Zalim, işkencelerimi artırmak için intikamına meydan okuyorum; masum, kendimi kurtarmaya adadığım, çoktan yıkıma
adadı ve acım ve umutsuzluğumun ölçüsü dolu.

_Long._ (_Sanguine'e_) Sanguine, merdiveni çık ve o
zavallı kadını zorla huzuruma getir.

_Bert._ Dur, dur, efendim! O tehditkar sözleri hatırla. Tanrım! Düşüncelerinde hangi
lanet olası suç var? Dur--ama bir an, dur, ruhunu
çağlar boyunca şeytanla takas etmeden önce. Her şeye gücü yeten güç
mucizelerle araya girdi ve seni aradığın suçtan korudu, vicdanın henüz
kanla kirlenmedi.

_Long._ Uzaklaş! Amacım çözüldü.

_Bert._ O zaman Cennetin uzattığı merhameti reddedecek misin? (_diz çöker ve
pelerinini yakalar._) Beni dinle, efendim; hayır, kendi ebedi varlığın için,
beni dinle; şimdi bu acı çeken masumla nasıl uğraşıyorsan,
bundan sonra da, yargı Tanrısı seninle öyle davranacak.

_Uzun._ Tehlikeye göğüs geriyorum, (_yüksek sesle bağırarak_) acele et, Sanguine, kurbanımı
getir.

_Bert._ (_Çaresizce._) Beni dağlarla ört! Beni güneşten sakla! ​​(_Kendini
yere
attı._)

(_Sanguine_ yukarıdan aceleyle geri döndü.)

_Şarkı söyledi._ Efendim, bir ölümcül an planını bozdu, dişi
kaçtı.

_Uzun._ Kötü adam! kaçtı.

_Bert._ (_çılgınca bir sevinçle kendini doğrultarak._) Ha!

_Sang._ Üst odanın penceresini açık buldum, çubuğa tutturulmuş, neredeyse yere kadar uzanan
bir miktar bükülmüş keten, ve onun kaçış yöntemini kanıtladı; onun kaçmasına yardım etmiş olması gereken bir
hanımefendi, yukarıda tek başına kalıyor, (_pencereye doğru dönerek_,) ha! Ağaçların arasından uzaktan fırlayan bir kadın figürü yakaladım; o
şimşek hızıyla koşuyor,--şimdi--şatoya doğru dönüyor.

_Long._ Dikkat dağıtma! Eğer şatoyu ele geçirirse, sonsuza dek kaybolurum; takip et!
takip et!

[_Longueville_ ve _Sanguine_ dışarı fırladılar.

_Bert._ (_Şiddetle._) Masumiyetin koruyucuları, onun adımlarını yönlendirin!
[_Onları takip ediyor._

SAHNE III.--_Şatoda Bir Galeri._

_Rosabelle_ ve ardından _Gaspard_ giriyor.

_Gasp._ Ha! genç hanım Rosabelle, nereye bu kadar hızlı dua ediyorum? 'inan,
kızım, sen çeviksin.

_Ros._ Yine de adımlarım kalbimden daha ağır, çünkü hepsi tüy,
hayal gücünün yarım küresinde herhangi bir uçuşa hazır; sadece nefes al ve
'bir saniyede aya veya antipodlara savrul, benimle birlikte sol, Gaspard?

_Aman._ Ne, aya mı yoksa antipodlara mı? Ah! kız, her iki yolda da sadece zavallı bir seyahat arkadaşı olacağım; hayır, hayır, gençlik
gece içindir; ama yaşlılık düşüşler içindir.

_Ros._ Anon bir vals mi çevireceğim ve dansta benim partnerim mi olacağım?

_Aman._ Hey! çılgın, dansa doğru mu gidiyoruz?

_Ros. _ Ay! Terasta, tüm dünya hemen orada toplanacak; Leydi Geraldine ve ben güzellik için; ve sonra rütbe için,
kontun kendisi, baron, şövalye ve--

_Aman Tanrım._ Hadi bakalım, saksağan; yaşlı adamı masallarla mı kandırıyorsun?
Efendisi, kont, eğlence düşkünleri arasında! Gerçekten hoş bir şaka;
Yirmi yıldır onun dikkatli hizmetkarıyım ve onun zevklerin
görüntüsünü veya sesini asla gördüğünü görmedim.

_Ros._ O zaman seni bilgilendirebilirim, bugün hem gözlerini hem de kulaklarını bir yenilikle eğlendirmeyi teklif ediyor; Leydi Geraldine'e
terasın eğlencelerine katılmaya söz verdiğini duydum.

_Aman Tanrım._ Oh! Mübarek haber: kızım, dilin beni
yine bir çocuk yaptı.

_Ros._ Şimdi sadakadan kaçın, çünkü seni ikinci
çocukluğuna geri getireceğim.

_Aman Tanrım._ Ah! benden kaçar mısın! Şenlikçiler arasındaki efendiliğinden! oh! en
kutsanmış harika! iyi, iyi, hiçbir söz vermiyorum, işaret et; ama belli bir
kızın bir eşi yoksa, adod. Bilmiyorum--bir rigadoon'da bir
kötülükle altmış canlı gösteri, sadece bir minuet için: iyi, iyi, Aziz Vitus
beni güçlendir ve meydan okumanı kabul ediyorum. [_Çıkış._

_Ros._ Git yoluna, ey antik yiğitlik; senin sözün asla
benim iddiamla tehlikeye atılmayacak; hayat boyunca her dansta daha
canlı bir eşten yanayım, sana söz veriyorum.

HAVA.--_Rosabelle._

Ren Nehri kıyısında, gün batımı saatinde,
Oh! benimle buluş ve beni selamla, gerçek aşkım, yalvarıyorum!
Ya da ziyafet çekerken, ya da uyurken, salonda ya da çardakta,
Ren Nehri kıyısına, ah! gerçek aşk, kalk ve uzaklaş!

O kıyıda, yaşlı bir söğüt kederle yas tutuyor
Ve her yapraktan, aşkın yalanları için, bir gözyaşı düşüyor;
Hadi! rakipler, ve söğüdün soluk yapraklarını toplayın,
Çünkü yalan asla benimle sevgilim arasında geçmedi.

[_Çıkış._

SAHNE IV.--_Bir Şenlik için dekore edilmiş ve Dansçılar ve Müzisyenlerle
dolu Kale Bahçeleri: Sahnenin ucunu geçen yüksek bir Teras, Köy Kızlarının
geldiği, çiçekler
saçtığı
Sahne'nin
ucunu kaplar, Geraldine, Florian tarafından Yan sahneler arasındaki üç Koltuğun bulunduğu açık bir Tapınağa götürülür._

_Ger._ (_Ortadaki koltuğu işaret ederek_) İşte kahramanımızın zafer
koltuğu: hayır, emirlerim kesindir ve sizin hiçbir itirazınız yoktur,
Bunu amcam için saklıyorum, o da hemen bize katılacak.

(Otururlar - hemen bir bale başlar - savaşçı gibi giyinmiş oğlanlar _Florian_'a saygılarını sunarlar ve koltuğunun etrafına askeri
kupalar asarlar. Kızlar orman perileri olarak girerler, vb. savaşçıları şaşırtıp silahsızlandırırlar, sonra kupaları çıkarırlar ve
yerlerine çelenkler koyarlar. Savaşçılar ve periler genel bir dansa katılırlar - aniden keskin bir çığlık duyulur: sahnenin aksiyonu aniden durur ve _Eugenia_ sahnenin tepesinden girerek
dansçı gruplarının arasına dalgın dalgın koşar ve
kendini _Geraldine_'in ayaklarına atar.)

_Eug._ Kurtar beni! Kurtar beni!

_Ger._ Ah! Bu ne zavallı yalvaran?

_Flor._ Aman Tanrım! Dün gece hayatımı kurtaran kadın.

_Longueville_ peşinden gelir.

_Long._ (_Hızla ilerleyerek, anında kendi kendine hakim olarak_) Sevgili dostlar!
Cennet bu saatte beni lütfunun temsilcisi olarak atadı. Bu zavallı kadında, Baden'daki eski bir
dostumun uzun zamandır kayıp olan karısını keşfettim; bu beklenmedik buluşmadan kocasını haberdar edene kadar onun şahsını güvence altına almak için yardımınızı rica ediyorum.

_Eug._ Hayır, hayır, kocam yok - onu öldürdüler; o bana
ihanet eder - beni yok eder. (_Geraldine'in cübbesini yakalayarak_) Ah! Sen, bakışları
cennet kadar yumuşak olan, sana yalvarıyorum: beni bu şeytandan koru.

_Ger._ Elimi ne kadar da içtenlikle kavrıyor, gerçekten de - gerçekten de acısı
gerçek görünüyor.

_Long._ Aldanmışsın, delilikten başka bir şey söylemiyor, zihni
yıllardır tedavi edilemez bir şekilde hasta; gel, uzaklaş! uzaklaş!

(Eugenia'yı zorla yanına almak için sertçe yakalar, o

_Geraldine_'e acı içinde sarılır.)

_Eug._ Beni terk etme! Senden başka çağırabileceğim bir koruyucum yok.

_Ger. _ Hoşça kalın efendim, ilan ettiğiniz o vahşiliği bulamıyorum;
Hoşça kalın ve misafirperverlik haklarının amcamın kapısında
hiç ihlal edilmediğini hatırlayın. Hanımefendi, korkularınızı bir kenara bırakın, burada keder her zaman
hazır bir sığınak bulur, çünkü burada Kont De Valmont ikamet ediyor.

_Eug._ Kim?

_Ger._ Mükemmel, acı çeken Kont De Valmont.

_Eug._ (_tekrarlayan delilikle ayağa kalkarak._) Ha! ha! ha! sunağa gel,--aşkım beni bekliyor, bana bir gelin tacı ör!

_Long._ (_muzaffer bir şekilde._) Bakın! Şimdi benden şüphe edebilir misiniz?

_Ger._ Çok acı bir şekilde ikna oldum; zavallı varlık! Ah! amcam bize katılmadan
onu buradan götürün; bu kadar korkunç bir şey
onu tarifsiz bir şekilde üzerdi.

_Flor._ Evet, evet; onu buradan götürün! ama O! Ona en şefkatli şekilde davranmanızı emrediyorum.

_Long._ (_halkına hevesle._) İlerleyin! Onu benim köşküme götürün!
işaret edin! Nehir kıyısındaki köşküme!

(Adamlar _Eugenia_'yı yakalarlar--_Kont_ aynı anda Teras'ın ucundan ilerleyerek belirir.)

_De Val._ Dostlarım! Zevklerinize katılmaya geldim.

_Eug._ (_şiddetle mücadele ederek._) Dinleyin! Beni kollarına çağırıyor--ellerimi

çekin! hayır, sonra oh! zalim, zalim, zalim.

(Çabalarının verdiği yorgunlukla baygınlık geçirir ve iki adamın kollarına düşer. _Longueville_ hızla peçesini çeker
Kont'un yaklaşırken yüzünü ondan gizler.)

_Long._ Hemen uzaklaş ondan!

[Hızla Teras'a doğru döner ve De Valmont'un yaklaşmasını engellemek için aşağı inerken kolunu
tutar--sonra buyurgan bir şekilde adamlara döner.]

_Long._ Çabuk! Çabuk! uzaklaş!

_De Valmont_ şaşkınlıkla duraklar: _Longueville_ sınırlayıcı tavrını
sürdürür. _Florian_ ve _Geraldine_ adımlarını durdurmak için bir araya gelir: haydutlar duyarsız ve direnmeyen _Eugenia_'yı karşı tarafa çeker: Çeşitli karakterler kendilerini bir
resmin içine yerleştirir ve perde Sahne'nin üzerine iner.

II. perdenin sonu.

III. perde.

SAHNE I.--_Kâhya Odası, _Gaspard_ ve _L'Eclair_ içkiyi keşfettiler
, ikincisi yarı sarhoştu._

_Gas._ Adod! askeri sanatın tam bir şaheseri mi? Bu Turenne neden
ünlü bir kaptan olmalı. Sağlığına içeceğim, (_içer_) Odso! düşmanı
nerede bıraktık? Ah! Bavyeralılar az önce Neckar'ı
geçip köprüyü yıkmışlardı. Peki, sonra bizimkiler ne yaptı?

_L'Ecl._ Arkalarından nehir boyunca su samuru sürüsü gibi çarpıştılar.

_Aman Tanrım._ Dur; az önce nehrin geçilemez olduğunu söyledin.

_L'Ecl._ Öyle mi yaptım? Pshaw, sadece demek istediğim, düşman için geçilemezdi:
hayır, zavallılar! kesinlikle geçemezlerdi; ama bizim süvarilere gelince:
of! dibe kadar derin olsa bile her şeye _girebilecek_ tipler. (_Gaspard'dan matarayı alır ve içer_).

_Aman Tanrım._ Ah! nadir süvariler! Şimdi bu tam da kalbimin
içtiği bir sohbet. Savaşlar ve kuşatmalar hakkında duymayı çok seviyorum.
Ev halkı dinlenmek için çekildi ve odam özel; bu yüzden burada
huzur içinde oturup gecenin geri kalanında savaş hakkında konuşabiliriz.

_L'Ec._ Bravo! Anlaştık: bir gece geçireceğiz; ama bak, senin bu
odan garip bir
dairesel şekilde inşa edilmemiş mi?

_Aman Tanrım._ Hayır; mükemmel bir kare.

_L'Ec._ Ben hiç matematik çalışmadım; ama, mükemmel bir kare için,
sanırım,
şimdiye kadar tanık olduğum en garip numaraya sahip,
arkadaşlarıyla birlikte dönme numarasına sahip.

_Rosabelle_ giriyor.

_Ros._ İşte bir savurganlık gösterisi! Beyler, bunlar sizin ahlakınız mı? Bence, ev halkına özel bir örnek veriyorsunuz;
gece yarısından sonra, tüm düzgün insanların
yataklarında dinlenmesi gerekirken, böyle içki içip eğleniyorsunuz.

_Aman Tanrım._ Hemen evlen, benim beceriksiz hanımım! Nasıl oluyor da
bu çılgın saatlerde dışarıda bulunuyorsun?

_Ros._ Davranışlarımın her zaman önemli nedenleri vardır.
Kale kapısında garip bir kadın bekliyor, içeri girmek için bağırıyor; derin bir sıkıntı içinde görünüyor,
reddetmeyi veya mazereti kabul etmiyor ve
ailenin en önemli kişisiyle konuşmak istiyor. Şimdi, Bay Gaspard, siz
tesadüfen kâhya olduğunuz için--

_Aman Tanrım._ (_gösterişli bir şekilde ayağa kalkar_) Elbette ki aranan kişi benim.
Kadın mı diyorsunuz?

_Ros._ Evet; kapıda büyük bir sıkıntı içinde sizi bekliyor.

_Aman Tanrım._ Uçuyorum. Yiğitlik davet ediyor ve ben de çağrıya uyuyorum. İyi Bay L'Eclair, bu ani gidiş için nezaketinize sığınıyorum:

Bu kadın dostluktan, savaştan ve şaraptan baştan çıkarıyor--
Benim hatam insanca-- mazeretim ilahi! [_Çıkış._

_Ros._ Gerçekten de, yaşlı beyefendi kadehlerindeki görgü kurallarını unutmamış; ama size gelince, efendim, (_L'Eclair'e_) ne kadar aptalca oturuyorsunuz--kendiniz için
söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?

_L'Ec._ (_ayağa kalkıp ona doğru sendeleyerek_). Çok, çok--
sevgi--gece yarısı--hepsi rahat ve özel.

_Ros._ Merhamet Aman Tanrım! O alçak kesinlikle sarhoş; gözleri ne kadar da
kötü bir şekilde
parıldamaya başlıyor. Neden, Scapegrace, eminim ayık değilsindir.

_L'Ec._ Öyle deme, lütfen söyleme, benim inceliğimi yaraladın. Ah! Rosabelle!
güzel ama yanlış yargılayan Rosabelle! Talihsizim ama suçlu değilim.
Bu sabah sadece bir Rosabelle gördüm ve yine de mahvoldum; şimdi iki Rosabelle görüyorum gibi; bu yüzden ya çift görüyorum ya da iki kat daha
mahvoldum. İşte sana mantık. Şimdi, ayık olmayan bir adam mantık konuşabilir mi? Bana sadece bunu cevapla.

_Ros._ Onunla ne yapacağım? Onu burada bırakırsam,
ateşlenene kadar içip bitirecek. Onu kandırmam bile gerek. L'Eclair, gel, gel, sevgili L'Eclair'im, seni yatağa gitmeye ikna edeyim; ben de
yatacağım.

_L'Ec._ Aman Tanrım, bu çok geniş; senin için utanıyorum; masumiyetimi mi kandırıyorsun?

_Ros._ Savurgan canavar! Kandırıyorum!

_L'Ec._ Kadere boyun eğiyorum: yıldızlar! iffetli başlarını ve seni.
O! küçük mum, fitilini sakla! ​​Kuzuya kurban edilmeye boyun eğişini gör. (_Onu kucaklamak için sarsar._)

_Ros._ Aman Tanrım, putperest canavar! Bana kuzulardan ve kurbanlardan nasıl bahsedersin? Ah! Bir adım daha atarsan, aileyi alarma geçiririm! Bağırabilirim, efendim!

_L'Ec._ Biliyorum yapabilirsin; ama lütfen yapma, biri seni duyabilir ve
bu çok hayal kırıklığı yaratır, unutma ki kaybedecek bir karakterim var.

_Ros._ Ve benim de bir karakterim yok mu, efendim?

_L'Ec._ Sus! sus! Konuyu kapatalım.

_Ros._ Şimdi ne olacak, efendim! Karakterime karşı söyleyeceğin bir şey var mı?

_L'Ec._ Ah! Hayır, ben ölüler hakkında asla kötü konuşmam.

_Ros._ Aman, sen aşağılık imacı, ama
sen görgü kurallarını kaybetmiş olsan bile, ben öfkemi koruyacağım: eh, yaratılıştaki tüm nesneler arasında
en acınası olanı içki içen bir adamdır.

_L'Ec._ Bir istisna var--aşık bir adam.

DUETT.--_Rosabelle ve L'Eclair._

_Ros._ Baküs'ün insana verdiği emir bir lanettir,
Kafayı karıştırır ve kalbi büyüler.

_L'Ec._ Eminim ki, Aşk Tanrısı örneği daha kötüdür,
Çünkü o gömlek, külot veya pantolon giymeden dolaşır.

_Ros._ Pshaw! Aşk Tanrısı, aptal herif, yeterince zengin giysilere sahip.

_L'Ec._ Hayır, gardırobu sade bir devetüyü rengi takım elbiseyle sınırlı.

_Ros._ Erkeklere aklı kutularda boğmayı öğreten Baküs'tü.

_L'Ec._ Kadınlara yelpazelerin ilk kullanımını öğreten Aşk Tanrısıydı.

_Ros._ Çelenk ne kadar da farklı, onların hayranlarının ördüğü,--
Mersin ne kadar zarif, asma ne kadar da bayağı!

_L'Ec._ Mersin veya asma hakkında bir şey bilmediğimi iddia ediyorum,
Ama bir incir yaprağının en uygun olacağını düşünüyorum: [_Exeunt._

SAHNE II.--_Kontun Odası--De Valmont, minyatür bir resme
derin düşüncelere dalmış bir şekilde bakarken keşfedilir._

_De Val._ Eugenia!
Şimdi melek soyundan ve Cennette barındırılan!
Affet sevgili aziz! Bu insan sevgisiyle akan
ve senin kutsanmışlığına yas tutan
suçlu gözleri.
Ah! ey garip güçler! Sanatın küçük eli burada en güçlü Doğayı ne kadar da üstün bir gerçekle taklit etti!
Bunlar ne yanaklardır! Ölüm böyle gülleri kesebilir mi hiç?
Gözler! Yıldız gibi parlak ikizler! Güzel düşüncelere güzel gözlükler,
En gerçek kehanetlerle itiraf edildiği gibi,
Tanrısal ruh kendini ihtişamla gösterir. Bakışların beni heyecanlandırıyor! kehribar-parıldayan iplikler!
Yarı zarafetle bağlı, yarı rüzgarlarla çözülmüş, nasıl da başıboş
Bu parlayan bukle bu berrak beyaz göğsün üzerinde!
Soluk güneş ışığının kış karlarını çizmesi gibi!
Bu dudaklar hayat dolu--evet! Çok nefesli; tatlı bir
Sıcak ruh şimdi yarık yakuttan geçiyor!
Hareket ediyorlar--gülümsüyorlar--konuşuyorlar. Yumuşak! yumuşak! tatlı tanrılar!
Artık bakmayacağım; bu beceride büyücülük var,
Ve kötüye kullanılan zayıf beynim yakında çıldırabilir!

(resmi koynunda saklar)

Büyü gizli, hala illüzyon çalışıyor:
Ah! kalbimde Eugenia sen izleniyor--
Orada--orada--yaşıyorsun--konuşuyorsun--ama ölümlüsün. Güçlü hafıza ölüm ve zamana karşı zafer kazanır,
Tüm dolaşan kanımda--her damarımda--her nabzımda
Hayat neredeyse, sen de oradasın.

(Gaspard dışarı konuşur.)

_Gasp._ Git, git; lord hazretleri rahatsız edilemez.

_Mon._ (_without_) Uzaklaş! Duyulmaması gereken bir davam var.

_De Val._ Şimdi nasıl! Karşı odadaki sesler! Ho!

_Gaspard_ girer.

_Gasp._ Ah! Bu halk çok sorun çıkaracak: iyi lordum! İşte
tuhaf bir kadın; gerçekten çok inatçı bir ruh, sizin lord hazretleriniz için çok önemli olan konularda (öyle söylüyor)
duyulmak için şiddetle arzuluyor.

_De Val._ Hayır, sabah olsun; bu saatte değil.

_Gasp._ Ona bunu söylemiştim; kendi sözlerim; ama gerçekten, kederi
aklını
çıldırtmış gibi görünüyor.

_De Val._ Nasıl! O zaman mutsuz mu? üzüntüleri onun pasaportu burada;
onu hemen kabul et: acı çeken kalp nerede dua etmeyi tercih eder,
eğer akraba sefalet onun sempatisini reddederse?

(_Gaspard_ _Monica_'yı tanıştırır.)

_Mon._ Öyleyse! Sonunda görüldün, efendim! İnsanlar kalbinin iyi olduğunu söylüyor;
Tanrı'ya bağışla! Ben öyle buluyorum; ama ah! belki de çok geç. Evet, evet;
Korkuyorum: güvercin çoktan akbabanın pençesinde.

_De Val._ Kadın! Bu ne garip bir dikkat dağıtıcı? Bana kederlerini
yöntemli bir şekilde anlat.

_Mon._ Yapacağım, yapacağım, ama ızdırap beni boğuyor; Ah! efendim, efendim, bu
senin kalen ve buraya sığınmak için kaçtı, ama zalim kalpler
duasını reddetti. Halkınız bana baronun nehir kıyısındaki köşkünün onun hapishanesi olduğunu söyledi; orada öldürülecek: oh! efendim, merhametli efendim, onu kurtarın, onu kurtarın!

(Kendini tutkuyla ayaklarına atar.)

_De Val._ Ayağa kalk; sakinleşmeye çalış, sözlerin benim için bilmece.

_Aman Tanrım! Zavallı deliden bahsediyor; baronun hapsettiği kişi: bu kadın onu sorumluluğu olarak talep ediyor.

_De Val._ O kişiyi görmedim, ama hikayesini barondan kısaca dinledim; dinlen, iyi kadın, dinlen; akrabam onun arkadaşı.

_Pazartesi._ Hayır, hayır, o onun kanına susamış bir canavar: burada, burada,
karakterini okudum.

(Eugenia'nın el yazmalarını sunar.)

_De Val._ Dikkat et! Beni gücendiriyorsun; Keder iftiraya ayrıcalık tanımaz.

_Mon._ Ben iftiracı değilim, gerçekten de, _gerçekten de_ değilim; işte
kanıtlar: lordluğunun Kont De Valmont olarak adlandırıldığını görüyorum; on sekiz yıl önce Huguenot'larla savaşta ölen
aynı unvana sahip bir akrabanız olmamış mıydı!

_De Val._ Asla.

_Mon._ Yine de aynı unvandı: evet, burada şöyle yazıyor: "Durance'ın geçişini zorlayarak."

_De Val._ Nasıl! Kesinlikle kendimden bahsediyorum; tam da o eylemde düştüğüm
yanlış bildirildi; ve bir süre ölümüm Fransa'da
sana mal edildi.

_Mon._ Ah! Lordum! Lordum! Ah! Yüreğime hücum ediyor - hayır, bir an durun; konuşun; bir zamanlar Eugenia adında bir hanımla mı evliydiniz?

_De Val._ Kadın! ah, sevgili isim!--bu işkence edici soru neden?

_Mon._ Evet, evet; öyle--öyle olmalı--burada--bunu--okuyamam!--
(_parşömeni vererek_).

_De Val._ Ebedi Güçler! Eugenia'nın iyi bilinen karakteri! Bu yazıyı ne zaman ve
nereden temin ettin?

_Mon._ Tam bu sabah, kendi elinden, efendim, Eugenia
kutsamak ve tekrar kutsanmak için yaşıyor.

(_De Valmont_ sanki ortasından vurulmuş gibi başlıyor, bir an
yüz hatları hayret, sonra inanmazlık ve en sonunda
öfke ifade ediyor.)

_De Val. _ Defol! Zavallı kadın, yoksa cinsiyetini unuturum ve
zalimliğin için seni öldürürüm.

_Pazartesi._ Hayır, ölmeme izin ver ama şüphe duyma: oku, oku ve
gözlerinin ruhunu neşeyle donatmasına izin ver!

(_Kont_ hafifçe sendeleyerek bir koltuğa oturur ve sonra
gözlerini çılgın bir ciddiyetle
tomarine diker.)

_Aman Tanrım._ Kadın! Eğer yalan söylediysen, asil efendimin kalbi
hemen kırılacak.

_Pazartesi._ Büyük sorunla, sözlerim yargılansın!

_De Val._ (_okuyor_) "Oda alevler içinde kaldı, çocuğumu
uykusundan kaptım, Longueville'in sesinin cinayetimizi yönettiğini duydum,
serseriler onun emrini yerine getirmek için bize doğru koştular." (_kontrol edilemez bir öfkeyle
ileriye doğru
başlayarak_) Oh! Öfke ve intikam Tanrısı! Bir kocanın ve bir babanın duasını duy! Solgun kötü adamı vur! Ah! En sıcak şimşeğinle onu öldür! Bir lanet, on kat lanet ölüm döşeğini sarsacak! Hain! Kaçamayacaksın, bu el yüreğinin tellerini
parçalayacak, seni evine vuracağım.

(Tutku çılgınlığında kılıcını çeker ve
onunla ideal bir savaşçıya vurur, bedensel güçleri onu çabada terk eder, sendeler ve Gaspard'ın kollarına kasılarak düşer.)

_Aman Tanrım._ Yardım et! Yardım et! Ölüm onun üzerinde, hemen yardım et!

(_Geraldine_ içeri dalar, ardından hizmetçiler gelir.)

_Ger._ Bu çığlıklar nereden geliyor? Ah Tanrım! Bu nasıl bir öldürücü manzara? amca, amca, konuş benimle, çağıran Geraldine.

Karşı taraftan _Florian_ giriyor.

_Flor._ Patronum! ha! sarsıldı! ölüyor. Ebedi Merhamet onun kutsal
canını korusun!

_Ger._ Hayır, onu öne doğru eğ, gözleri tekrar kapanıyor--görüyor--bizi
tanıyor.

(_Kont_ sessizce _Geraldine_ ve _Florian_'dan bir el çekiyor ve onları kalbine bastırıyor.)

_Flor._ Nasıl gidiyor, efendim? Sesinle bizi kutsa.

_De Val._ Ah! Ah! (_parşömeni kavrar ve vurgulayarak işaret eder,
ama ifade edemez._)

_Flor._ Ah! Senin lütufkar zevkini bilmek için konuş efendim,
bir kelime söyle.

_De Val._ (_çok hafif ve çabayla._) Longueville: ah uç,
koru-- (_tekrar aksanı onu yarı yolda bırakıyor, kalan tüm
güclerini kısa bir çaba için topluyor gibi görünüyor ve ikinci kez ancak
anlatabiliyor_) --Longueville! (_duyarsızlığa geri dönüyor._)

_Flor._ Yeter! İsteğini anlıyorum; hayır, onu nazikçe içeri taşı,
nehir kıyısına gidip Baronu arayacağım!

(_Geraldine, &c. bir tarafta sayımı taşı, Florian diğer taraftan
kaçıp gidiyor._)

SAHNE III.--_Nehrin üzerinde uzanan engebeli bir uçurum._

_Longueville_ ve _Sanguine_ giriyor.

_Long._ Gecikmiş, ihmalkar köle! Hala oyalanıyor mu?

_Sang._ Hayır, köşke geri dön; sinyal yakında bizi selamlamalı:
Lenoire'a kıyıya ulaştığında borusunu çalmasını söyledin.

_Uzun._ Evet, üç kez patlama tekrarlanmalı; hâlâ
kaderin o notalarını boşuna mı dinlemeliyim? dinle! burada hiçbir şey yok mu?

_Şarkı Söyledi._ Sadece aşağıdaki kıyıya çarparak
hırıltılı bir şekilde mırıldanan yükselen gelgit.

_Uzun._ Gece yarısı geçti mi?

_Şarkı Söyledi._ Uzun zaman oldu: tam vadiyi geçtiğimizde manastır çanı
dünün çanıyla ağırlaştı.

_Uzun._ Dün kaçan suçsuz bir son geldi. Ah! yarın
bu kadar açık bir mezar bulsa! Bir sonraki gece yarısı çaldığında, Eugenia,
sen kutsanmış bir şekilde dinleneceksin, katilin-- Ah! o saatte hangi büyülü
yatak bana tatlı unutkan uykuyu getirecek? Gece yarısı, lekesiz ruhların hoş karşılanan şabatı, ah, katil için
sen korkunçsun--masumlarla birlikte kutsanmış zaman yapan sessizlik ve karanlık, ona lanetler getirir, çünkü o zaman mühürlü kulaklar ve
kapalı gözler arasından, garip sesler ve görüntüler yolunu çalacaktır,
gün ışığının uğultusu ve parıltısında kıpırdamaya cesaret edemeyecekler: sonra o zavallının
alnından soğuk çiğ damlaları sızacak--ateşli, beyin hasta rüyalarda,
irkilmelerle ve inlemelerle: aşağı görünen yataklarda ızgara rafını hisseder,
ve kendini şeytanların bundan sonra gösterebileceğinden daha şiddetli bir cehennem bulur.

_Sang. _ Peki ya şimdi, efendim? Vicdansız mı? Hayır, o zaman Eugenia'nın
yaşamasına izin verin.

_Uzun._ Bir meleğin doğuştan hakkı için değil! Zavallı bir
acıya
duymaya tenezzül edeceğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır; onun ölümü benim
şerefim ve huzurum için gerekli. Hadi! Elim titreyebilir, ama kalbim
kararlı; yemin edildi, amansızca yemin edildi: Eugenia ölüyor. [_Exeunt._

SAHNE IV.--_Nehir kıyısı--Ren Nehri sahnenin üzerinden uzaktan akıyor--bir tarafta eğik bir şekilde uzanan bir köşk, alt pencerelerinden ışıklar görünüyor--hemen karşısında küçük bir kafes işi
çanta var.--Ay, tam Alman kıyısının üzerine
yükseldi ve ışıltısını suya döküyor. _Bertrand_
pavyonu izlerken keşfedildi._

_Bert._ Boşuna izliyorum; tutukluya ulaşmanın tüm yolları
kapatıldı: odası şimdi karanlık ve sessiz: hala incecik mumlar parlıyor ve
alttaki salondan sesler mırıldanıyor: baron ve Sanguine orada:
bu gece yarısı komplocuları harekete geçiyor. Ah! keşke bu kalp
Eugenia için fidye olarak son suçlu damlasına kadar kanasa! Yumuşak! Uzaktaki bir küreğin
vuruşları gelgitin sessizliğini bozmuyor mu? Evet;
tam ay ışığının parladığı yerde şimdi bir tekne hızla geçiyor; bu kıyıya doğru kürek çekiyor; şimdi hareketsizce duruyor--bu ne anlama geliyor olabilir?
Bu kadar geç bir saat, bu kadar ıssız ve uzak bir yer. (_Bir boru
üç kez çalındı_) Ha! Bir boru üç kez çaldı! Çok kesin bir
ölümcül eylemin alameti. Bu yeri terk etmeyeceğim--hayır, Eugenia, seninle birlikte
koruyacağım ya da yok olacağım! Yumuşak, pavyon açılıyor. Çardak, beni dostça gölgelerine kabul et! benimle birlikte izleyin kutsanmış ruhlar.

(Çardağın önündeki çardağa çekilir. _Longueville_
ihtiyatla pavyondan ilerler.)

_Long._ İşaret geldi! Tekne kıyıya ulaştı, Ho! Lenoire!
İlerleyin: Hiçbir göz adımlarını görmüyor.

_Lenoire_ çardakla nehir arasındaki bir girişten kıyı boyunca gir.

_Len._ Her şey hazır: emirlerin yerine getirildi.

_Long._ Geride! Çok fazla değerli an bunların uygulanmasında
boşa harcandı: ay yükseldi ve gündüzden
daha zayıf bir parlaklık saçıyor: rotan gözlemlenebilir.

_Len._ O korkuyu bir kenara bırak: yaşayan hiçbir şeyin sesi veya hareketi yok: şimdi,
yalnız balıkçı bile ağlarını dereye sermiyor.

_Long._ Tekneyi nereye bıraktın?

_Len._ Gölgedeki kıyının altında, şu uzun söğüdün köklerine
bağlı.

_Long._ Sanguine sana eşlik edecek; sonra akıntının ortasına
ulaştığında--

_Len._ Ah, derin ve güçlü aktığı yerde; Eugenia'nın cenaze törenleri
az ve kısa.

_Long._ Yarın, Alman kıyısındaki arkadaşlarına güvenle ulaştırıldığını bildireceğim--böylece tüm soruşturma sonsuza dek engellenmiş olacak.

[Çardandan izleyen _Bertrand_, ellerini
çarmıha gererek umutsuzlukla
kavuşturuyor ve yüksek sesle inliyor.]

_Long._ Ha! O ses neydi?

_Len._ (_dikkatlice etrafa bakıyor._) Bir ağaç fırtınaya inliyor--daha fazla değil.

_Long._ Hadi bakalım! Durun bakalım! Neden maskeli değilsiniz? Köylülerden bazıları siz dönmeden önce hareketlenebilir ve sizinkilerin herhangi biri tarafından işaretlenmemiş olmasını isterdim.

_Len._ Teknenin içinde bir maske bıraktım; bu akan manto elbisemi
gizleyecek--bana güvenin hem şeklim hem de yüzüm etkili bir şekilde gizlenecek.

(_Bertrand_ köşke doğru umut dolu bir jest yapıyor,
sonra sessizce çardağın köşesinden kayıyor ve kıyı boyunca
yürümeye başlıyor.)

_Long._ İyi! (_köşke._) Hey! Sanguine! Görevini yap: süratle, Lenoire! tekneye geri dön ve hızla kürek çek
buraya! Uzaklaş!

[Çık _Lenoire_.

O geliyor! Uğursuz Eugenia! Kader senin adımlarının yankısını azarlıyor, ama sadece bir an ve sonsuza dek susuyor.

_Sanguine_ _Eugenia_'yı pavyondan çıkarıyor._

_Eug._ Ah! Beni nereye götürüyorsun? Merhametle konuş--hayır, hayır, rica ederim
zorlama beni; bu vahşi bir saat ve senin amacından korkmalıyım,
konuş, beni nereye acele ettireceksin? Ah! Longueville! Şimdi cevabımı okudum--ölüm--cinayet!

_Long. _ Hanımefendi, amacımı yanlış değerlendiriyorsunuz--doğru, bir zamanlar kendimi
düşmanınız olarak kanıtladım, belki de acımasız bir düşman; zaman ve merhamet nefreti söndürdü.
Ren Nehri'nin karşısında, Alman kıyısında, güvenli bir sığınak sağlandı, orada
huzur hayatınızın akşamını süsleyecek ve
erken acılarının anısını iyileştirecek; şafaktan önce nehri geçmeniz gerekiyor;
bir tekne sizi karşıya taşımak için hazır.

_Eug._ Hayır, hayır, gözünüzde dudaklarınızdan daha kesin bir dil buluyorum--cinayet--gece yarısı cinayeti onun korkunç teması. Zavallı adam!
kendimden çok senin için diz çöküyorum. Dur, Longueville! Gözlerini kaldır sadece
şu berrak dünyaya, parlayan harikalarla dolu--düşün,
sınırsız güzel uzayda, her yerde bulunan ve
her şeyin bilincinde olan bir ruh var; düşün ki, onun korkunç göz ışığının içinde, şimdi senin
eylemlerin geçiyor ve hemen tahtının önünde yargılanmayı beklemek zorundasın;
düşün ki, bu temel kürede sürünen en gerçek solucana dokunduğunda, yaşamla, güçlü iradesi onu güvenle kuşattı!
sonra, titre, yaratık olduğun gibi, seni
yarattığın yasasını hor görmekten, ya da bir zamanlar Her Şeye Gücü Yeten'in
parıldaması için emrettiği o yetenekli kıvılcımı dinsiz elinle söndürmekten.

_Uzun._ Hanımefendi, daha önce söyledim, kehanetlerin bana haksızlık ediyor (_sahilden gelen
bir savaş sesi._) Ha! Kılıçların şangırtısı! Kanlı! Uç
o noktaya. Lenoire, korkarım ki, tehlikede.

[Çıkış _Sanguine_.

Umutlarıma karışıklık! Hangi kötü ışıklı gezegen saate hükmediyor? Eugenia,
köşke dön.

_Eug._ Hayır, yardım çok yakınken, yardım edin! yardım edin!

_Long._ Cesaret et de o çığlığı tekrarla, Tanrı aşkına! Bu an senin
sonun. (_hançer çeker._) Hayır, hayır, boşuna çabalıyorsun,--uzaklaş!

[_Longueville_ _Eugenia_'yı zorla pavyona sokar, sonra kapının üzerine bir
sürgü
sünü sürükler.

Olgunlaşmış tasarımımı engellemek için bu kıyılarda hangi lanetli adım dolaştı?
Karışan köleye lanet olsun! Hayatı, pervasızlığının cezasını ödeyecek.

_Sanguine_ tekrar girer.

_Sang._ Efendim, savaşçılar, kim olurlarsa olsunlar, ben
o noktaya ulaşmadan önce kaybolmuşlardı; suyun kenarına yakın bir yerde çimenler kanla
lekelenmişti ve Lenoire kıyıdan epeyce uzakta, tekneyi
kürekle uzaklaştırmıştı; Yüksek sesle bağırdım ama hızını artırdı ve hiçbir
cevap vermedi.

_Lon._ 'Ölüm! Meraklı bir geyik planlarımıza izinsiz girdi; şüphesiz
Lenoire saldırıya uğradı ve bir süre daha
başka bir pusuya düşmekten korkarak kıyıdan uzak duruyor; beni takip edin ve o dolambaçlı yolu arayın; eğer kötü adam
bir yara aldıysa, kan izleri bizi onun
barınağına yönlendirecek,--intikam adımlarımızı yönlendirecek! [_Sanguine ile birlikte çıkın._

[_Eugenia_ alt pencerelerde bir parmaklıktan belirir.]

_Eug._ Sevgi dolu, güvenen kalp! Yine mi kandırıldın? Büyük
gök gürültüsü uyuyor ve gökler hala bir katilin suçlarına sabırlı mı;
evet, evet, sesler kesildi ve şimdi korkunç bir sessizlik gecenin üzerine oturuyor; mezar saatte resmedilmiş gibi görünüyor. Nefes nefese
duraklamadaki umut göğsümü sonsuza dek terk ediyor.

_Florian_ girer.

_Flor._ Ha! Işıklar hala yanıyor--neyse ki dinlenmek için çekilmemiş,--baron! baron! [_Kapıya koşar._

_Eug._ (_Çığlık atar._) Ah! Yardım sesi--dön, merhametle dön--beni
umutsuzluktan kurtar--mezardan koru.

_Flor._ Aman Tanrım!

[İstemeden çubuğu geri çeker ve _Eugenia_ ileri atılarak

çılgınca ona sarılır.]

_Flor._ Zavallı kadın! Bu nakil nereden geliyor?

_Eug._ Beni korumaya yemin et, beni katilin
hançerine teslim etmemeye yemin et; hayır, hayır, insan kalbin var; seninle güvende değil miyim?

_Flor._ Onurum ve erkekliğim, ikisi de sizin güvenliğiniz için birer teminattır: ama
korktuğunuz düşman kimdir!

_Eug._ Longueville; o benim hayatımı istiyor: hayır, hayır, deli değilim, gerçekten değilim; benden yüz çevirme: merhametle, insanoğlunun kötülük yapmak için komplo kurduğu ve Cennet'in yardım etmeyi unuttuğu, ıssız, adanmış bir
yaratığa bak.

_Flor._ Bu acıları dindir; ebedi umudumla yemin ederim ki, tehlike ne olursa olsun, veya sizi tehdit eden düşman ne olursa olsun, sizi
yaralanmadan hayatım pahasına koruyacağım.

_Eug. _ Bir sefilin duası cömert yeminin için seni taçlandırsın! Ah! Ruhumun
erimesine ve bu lütufkar elin üzerine gözyaşlarıyla fışkırmasına izin ver!

[_Eugenia_ coşkuyla Florian'ın elini kavrar ve gözyaşları ve okşamalarla örter; aniden hareketlerini
yönlendirmek için yeni bir dürtü belirir: Tuttuğu elin arkasını garip bir ciddiyetle
ovuşturur ve tüm vücudunu bir titreme kaplar.]

_Flor._ Bakışlarını neden böyle elime dikiyorsun: şaşkınlığını
ne harekete geçiriyor?

_Eug._ (_titreyerek._) Bu yara, bu derin, bu derin yara, elinin üstünden kırmızı bir haçla geçen; söyle, bu korkunç izi ilk olarak nasıl kazandın?

_Flor._ Bebekliğimden beri damgayı hatırlıyorum, nedeni hala bilinmiyor.

_Eug._ Ebeveynlerin kimlerdi?

_Flor._ Ah! o bilgi kalbimi asla kutsamadı. Ben bir buluntunun çocuğuyum:
on sekiz yıl önce, Cevennes'in eteğindeki bir ormanda--

_Eug._ Ah! o zaman dikkatli melekler--evet, evet, hançer iki kez saplandı!
bu doğanın kutsal kanıtı!

_Flor._ Merhametli gökler! o zaman doğum sırrıma sahipsin:
kadın! kadın! anne babamın adını söyle, sana tapacağım.

_Eug._ Anne baban! ah! onlar, ah! ah!

[Onu kollarıyla sarmaya çalışır, ama kucaklamayı
aldığında bayılır.]

_Flor._ Konuş! Seni çağırıyorum, konuş! sadece kutsal adlarını solu! o
beni duymuyor ve doğa kalbimde boşuna mücadele ediyor!

_Longueville_ ve _Sanguine_ uzaktan girer.

_Long._ Gizlenen düzenbaz, amacı ne olursa olsun, aramamızın ötesine kaçtı
ve şimdi her şey güvenli. Lenoire, kıyıya yaklaşmanız için size işaret verdi mi?

_Sang._ Şimdi bize doğru kürek çekiyor - hayır, bakın - tekne yaklaşıyor.

_Long._ Sonra son kesin eylemimize!

[Köşke geçerken önündeki karakterleri görüyor ve
başlıyor.]

Ha! karışıklık ve umutsuzluk! Eugenia kurtarıldı ve Florian'ın kollarında!

_Flor._ Yardım edin, baron! - hemen yardım edin! - ölmekte olan bir kadını kurtarmama yardım edin!

_Long._ Florian! Böyle alışılmadık bir saatte sizi bu noktada bulmam ne kadar da çılgınca bir şans eseri, şimdi soruşturmaya izin vermiyor - ama bu güzel sahtekâr için, onu benim bakımıma bırakın - benimle birlikte güvenliği hemen sağlanmış oluyor.

_Flor._ Affedersin, Longueville; nezaket kuralları ne gerektiriyorsa,
ben boyun eğiyorum--ama bu kadının kaderine ruhum o kadar
garip ve güçlü bağlarla yeniden bağlandı ki, senin hoşnutsuzluğun bile bizi ayıramaz.

[Kaleden alarm çanı çalar.]

_Long._ Ha! Kale alarma geçti--dikkat et, Sanguine:--bu kargaşanın anlamı ne?

_Sang._ Lordum! Sayısız meşalenin parıltısı koruda dalgalanıyor--kalabalık yolunu bu şekilde belirliyor.

_Long._ Dikkat dağıtma! --Florian, haklı kızgınlığıma dikkat et ve bu kadını hemen
istifa et! (_Onu zorla kendisinden uzaklaştırmaya çalışarak._)

_Flor._ Asla!--sözüm onun korunması için taahhüt edilmiş durumda ve ancak
hayatımı feda edeceğim.

_Long._ Cehennem!--ho! Lenoire! --Lenoire!

[Öfkeyle kıyıya koşar ve tekneye işaret eder.]

_Eug._ (_henüz kendine geliyor._) Kal, mübarek vizyon!-- (_Florian'ı tanıyarak_) ah! gerçekti--onu kalbime katlıyorum ve sonunda
mübarek oldum.

[Bir pelerin ve maskeye sarılı bir adamın kürek çektiği tekne, o anda
kıyıya ulaşır.]

_Long._ (_zaferle_) Ha! tekne geldi!--şimdi o küstah çocuk! kışkırtmaya cesaret ettiğin cezayı al.

[Çekip _Florian_'a saldırır, o da _Eugenia_'dan
kurtulur ve savunmaya geçer.]

_Flor._ Haklı davada bir devin kolundan çekinmezdim! (_onlar meşgul._)

_Eug._ (_çılgınca_) İnsanlık dışı Longueville!--dayan! dayan!

[_Florian_ _Longueville_ ile karşılaşırken, _Sanguine_ aniden
karşı koyamayacak kadar güçsüzleşmiş olan _Eugenia_'ya
atılır; bir anlık
hareketle onu koruyucusunun yanından Baron'un yanına
taşır. Florian'ın pozisyonu seyircilerin yanındadır, böylece
Longueville'in kılıcı şimdi onu _Eugenia_'dan ve
nehirden eşit şekilde keser.]

_Long._ (_Avantajını fark ederek_) Uzaklaş!--onu tekneye sürükle--şampiyonunun yiğitliğini dizginleme
görevi bana ait. _Flor._ Dur! alçak herif--eğer erkekliğin tüm hislerine
ölmediysen--dur!

_Uzun._ Çocuk! Zafer kazanıyorum ve şaşkın dalgınlığınla alay ediyorum.

[_Sanguine_ _Eugenia_'yı tekneye kaldırır ve maske onu
kabul eder.]

_Eug._ (_tekneden_) Harika doğa! Ölüm sözlerimi hızlandır! --Sen
sevgili-sevgili genç! Annen seni kutsar--uzun zamandır kayıp--geç-bulunmuş--
işte! _şimdi_ çocuğunu kutsamak için çabalıyor--ve _şimdi_ mutlu bir şekilde ölüyor!

_Flor._ Ebedi İlahi Takdir! Neydi o sözler? --Longueville!
--Barbar! --Şeytan!

[Çılgınca _Baron_'a saldırır, saldırıyı savuşturur; sonra
bir acı içinde kendini ayaklarının önüne atar.]

Oh! eğer insansan, tut! --Diz çöküyorum--kölen oluyorum--beni
küçümsüyorum--boynuma basıyorum--canımı alıyorum--ama ah! saygı göster ve ebeveynimi
koru!

_Sang._ (_tekneden_) Karar ver, efendim; kalabalık yaklaşıyor,
şimdiden kıyıya bakıyorlar.

_Long._ Duraksamak boşunaydı--her iki yolda da tökezliyorum--hayır,
intikam yıkımı aydınlatacak; çabuk! hançerlerini Eugenia'nın
koynuna sapla! kurbanımın yok oluşunu seyredeyim ve sonra beni kaderime teslim et!

_Flor._ (_umutsuzlukla ayağa kalkarak_) Canavar!

_Long._ Geliyorlar--bana itaat edin, köleler!

[_Sanguine_ _Eugenia_'yı geri çeker ve _Maske_ onun üzerine bir hançer kaldırır.]

_Sang._ Hazırız.

_Long._ Şimdi.

_Sang._ Yoldaş! vuruş!

_Maske._ Ah! kalbe!

[_Maske_ hızla kolunu Eugenia'nın figürüne doğru uzatır ve
hançeri darbenin altında sendeleyen ve
nehre düşen _Sanguine_'e saplar.

(_zaferle_) Eugenia korunur!

[Bir koluyla hanımı destekler ve diğeriyle
maskeyi kapar ve _Bertrand_'ın yüz hatlarını keşfeder.

_Long._ Bertrand--hain köle! ebedi felçler koluna çarpsın!

[_Gaspard_, _Monica_, _Domestics_, &c. meşalelerle, hemen içeri gir ve baronu kuşat, baronun şaşkınlığı onu direnme gücünden mahrum bırakıyor.]

_Flor._ Kötü adamı güvenceye al, ama canını bağışla--Anne! Gizemli
kutsama--ah! Onu kollarıma--kalbime teslim et!

[_Bertrand_, _Eugenia_'yı Florian'ın kucağına bırakır.]

_Eug._ Oğlum, biricik oğlum--Bertrand! Hayat senin armağanın ve şimdi gerçekten de bu lütuf için seni
kutsuyorum.

_Bert._ Seni kurtarmaya yemin ettim, yeminimi tuttum, görünmeden izledim,
bilinmeden senin davana giriştim--affın ruhumu yarı yarıya rahatlattı ve şimdi cennet için dua etmeye cesaret ediyorum!

_De Valmont_, _Geraldine_ ve _Domestics_ tarafından desteklenerek içeri giriyor.

_De Val._ Ah! İşte o, sevgili tapınılan biçim; o yaşıyor--o yaşıyor.

_Eug._ Ah! beni koru--Florian, şu hayalet şekil--ölüm kesinlikle
yakınımda dolaşıyor--

_De Val._ Hayır, beni uçurma, Eugenia! o senin efendin, senin yaşayan efendin, senin
bir zamanlar sevgili De Valmont'un çağırdığı: sen sevgili boşanmış-bu
uzanmış kolları kutsa--diz çöküyorum ve seni tekrar gelinim olarak istiyorum!

[_Florian_ titreyerek ve kararsız bir şekilde _Eugenia_'yı _Kont_'a götürür,
kararsız elini yakalar.]

_Eug._ Gerçekten, evli efendi! --bir zamanlar sevgili bir savaşçı için ağlamıştım; ve kılıç bu kadar adil bir
kalbe mi tahammül etti?--ah! azarlama aşkı değil, sevinç de öldürür
keder gibi--

[Yavaş yavaş onun kucağına gömülür ve o da
konuşamaz bir şefkatle onu göğsünde destekler.]

_Long._ Nefret edilen görüntü! Eh, eh, lanetler zayıf bir intikamdır ve ben
onların kullanımını küçümserim.

_Flor._ Canavarı kesin bir hapse atın. Kont bundan sonra
cezasını söyleyecek.

_Long._ Zaten en ağır lanetime katlanıyorum. Nefretimin nesnelerini
sevinçle taçlandırılmış olarak görüyorum. Gel! bir zindana!--karanlık hoş geldin, çünkü
beni coşkulu düşmanlardan saklıyor! [_Çıkış._

_Ger._ (_şefkatle yaklaşarak._) Florian!--dost--ah! ama daha değerli bir
isim--doğum hakkımı elimden aldın, yine de yeni bulduğum
akrabamı selamlamalıyım.

_Flor._ Geraldine! ne demek aşkım?

_De Val._ Florian! Cennet gizemli bir şekilde tehlike saatini gözetliyordu,
ve bir babayı bilinçsizce çocuğunu kurtarmak ve kurtarmak için çölde yönlendirdi.

_Flor. _ Ha! De Valmont'un görkemli kanı o zaman bu damarlarda dolaşıyor!
--Annem, koruyucum! Ha! varoluş babamın iki kez
armağanı oldu.

_De Val._ Gururum bu kadar uzun süre alçakgönüllülükle!--orman ödülüm!
buluntu çocuğum!--ben iddianı bilmeden önce sen benim kutsamamı aldın. Eugenia,
karşılıklı görüntümüzü selamla. Ah! ağlayacak mısın, tatlı aşk.
Sen onun alnına
bir zambak gibi eğiliyorsun, berrak çiylerle dolu,
yakın tomurcuğunu kucaklamak için güzel bir kederle eğiliyor. Birçok tehlikeli ve
bozucu kaygı fırtınasından geçerek, uzun süredir karanlıkta kalmış aşklarımız sonunda
güneşli bir yolda buluşuyor ve ev içi huzurun limanına
ulaşıyorlar.

Böylece Yahuda'nın hacıları - boşuna attığı adımlar

Gökyüzüne taçlanmış kayalara tırmanan--yanan ovayı aşan,
Tam da ruhu umutsuzluğa kapıldığında--ruhları zayıfladığında,
Uzun zamandır aradığı Aziz'in eşiğine ulaşır:

Çölün tehlikesi--fırtınalar ve haydut çeteleri--
Tapınak genişledikçe hepsi unutulur--

Kutsal zeminlere dokunan ayaklar emeklerini iyileştirir--
Asası durur--diz çöker, titrer ve tapar!

[Exeunt Omnes.

* * * * *
* * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar: Buluntu Çocuk

Yazımlar yalnızca belirsiz bir hata olduğunda veya kelime beklenen yazımla başka bir yerde geçtiğinde değiştirildi.
"Flo." ve "Flor." arasındaki varyasyon orijinaldeki gibidir.
Sahne talimatlarındaki isimler tutarsız bir şekilde italik olarak yazılmıştır;
sessizce düzenlenmiştir. Eksik veya görünmez dönemler sessizce
sağlandı.

_Değişmedi:_
anti-room [her iki durumda da bu yazım şekli kullanılıyor]
did'nt [her iki durumda da bu formda]
Bir takvim ve bir ipucu
["bir ipucu bul" hatası?]
Çünkü yalan asla benimle sevgilim arasında geçmedi. [orijinalde tutarsız girinti]
Talihsizliği evime götürdüm
["talihsiz" için hata mı?]

_Düzeltmeler:_
dolu tanesi tarafından şaşkına çevrilmek [de disconcerted'a]
_Bert._ (_delice gözleriyle onu takip ederek_) [Bart.]
_Pazartesi._ Bu sabah oradan ayrılmadı [Lon.]
ve ciddi bir şekilde yemin etti [solemny]
SAHNE III.--_Şatoda Bir Galeri._ [Sahne III.]
haçını dudaklarına bastırdı [pressess]
Geraldine'e acı içinde sarıldı. [tutunur]
De Valmont'un kolunu yakalar, o inerken [iner]
en inatçı ruh [inatçı]
güvercin çoktan akbabanın pençesinde [sızlanma]
_Len._ Her şey hazır: emirlerin yerine getirildi. [yerine getirildi]
[Çıkış _Lenoire_. [Lenoir]

_Noktalama:_
Bir koca istemiyorum [istemiyorum]
mutluluğu bulur musun [bulmazsın]
_1. Kardeş_ Sanguine! [baskı "1. _Kardeş_"]
sonsuza dek hafızada titreş. [, için .]
SAHNE II.--_Kulübe._ [görünmez çizgi]
Nasıl da kumlu görünen güzel buklelerini kopardı, oh! [? !]
az önce nehrin geçilemez olduğunu söyledin [değildi]
şaşkınlık, sonra inanmazlık ve en sonunda öfke._)
[parantez kapatıldıktan sonraki nokta]
bu kadından hemen istifa et! [? !]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Lezzet Aynası ve Dramatik
.
*** END OF TURKISH PART ***
Censor, by Stephen Cullen Carpenter

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF TASTE ***

***** This file should be named 22488.txt or 22488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/8/22488/

Produced by Louise Hope, Barbara Tozier, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
