*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men in the Making (Yapım Aşamasındaki Erkekler)
Yazar: Ambrose Shepherd
Yayın Tarihi: August 31, 2007  [eBook #22482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Men in the Making, by Ambrose Shepherd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Men in the Making


Author: Ambrose Shepherd



Release Date: August 31, 2007  [eBook #22482]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN IN THE MAKING***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

YARATILIŞ HALİNDEKİLER

tarafından

AMBROSE SHEPHERD, D.D.

"İncil ve Toplumsal Sorular", Vb.'nin yazarı

Hodder ve Stoughton
Londra
MCMIX

BU KİTABI

İKİ DEĞERLİ DOSTUMA

JOHN GLAISTER, M.D.

ADLİ TIP PROFESÖRÜ

GLASGOW ÜNİVERSİTESİ

VE

CHARLES SCARTH, ESQ., J.P.

MORLEY, YORKS.

ÖN SÖZ

Bu kitabı oluşturan konuşmalar, Glasgow'daki kürsümden söylendiği gibi, neredeyse birebir basılmıştır. Hafızanın veya notların sağlayabileceğinden daha kalıcı bir
forma sokmam yönündeki tekrarlanan taleplere boyun eğdim. Genç erkekler için her zaman bir kitap için yer vardır; onlara şu anda sunduğum kitabın buna değip değmediği, muhtemelen en iyi yargıcı
olmayacağım bir konudur. Şunu söyleyebilirim: Hayatımda,
söylediğim sözcüklerle veya basılı sayfalarla, zevk ve takdir sınırları içinde, söylemeye çalıştığım şeylerden bazılarını
söylediğim kadar sadık bir şekilde karşılamış olsaydım, bana yardım edilmiş olması gereken bir zaman vardı. Bu adreslerin düşüncede ve tartışılan konuların ele alınmasında ne eksik olursa olsun, onları
okunabilir kılmak için elimden geleni yaptım. Günümüzün ortalama genç adamı için, eğer bir kitap onu
üslup meselesiyle ilgilendirmiyorsa, sahip olabileceği diğer tüm meziyetlerin kendilerini hissettirme şansı zayıflayacaktır. Dikkatini
çekmem için bu tek koşulu yerine getiremezsem -bana adil bir yargılama hakkı tanırsa- hayal kırıklığına uğrayacağım ve açıkçası şaşıracağım. Ancak, bu konuşmaların etik kısmıyla, örneğin "Kraliyet Yasası" bölümünün sonuna kadar ilgisi makul ölçüde iyi bir şekilde sürdürülürse, belki de şikayet etmem için hiçbir nedenim olmaz. Aynı zamanda, biraz çaba pahasına bile olsa, geri kalanında ısrar etmesini tavsiye ederim.

Bu konuşmalara giriş olarak söylenmesi gereken bir veya iki şey var. El yazması benim elimden çıkıp matbaacının eline geçtiğinde, Başdiyakoz Wilberforce'un kitaplarından birinde, "Şeytanın Üçlüsü" başlıklı bölümümde bulunanlarla hemen hemen aynı satırlarda bir vaazı olduğunu öğrendim. Sadece şunu söylemeliyim ki, bildiğim kadarıyla Başdiyakoz Wilberforce'un kaleminden tek bir satır bile görmedim.
Ve bu bağlamda, _İncil ve Toplumsal Sorular_ kitabımın Önsözünden bir veya iki cümle alıntılamak istiyorum. Orada şunu belirtmek isterim ki, benim için şans eseri veya başka bir şekilde, yalnızca beni yakalayan bir düşünceyi değil, aynı zamanda ifade edildiği biçimi de uzun süre saklayan güçlü bir hafızam var. Bir alıntı kullandığımda veya okuduğum bir şeyi parafraze etmeye çalıştığımda -ve bu aşağıdaki adresler için geçerlidir- koşulları her zamanki gibi belirttim.

Bu dizinin son bölümü, esas olarak, Edinburgh'dan Oliphant, Anderson ve Ferrier tarafından yayınlanan _Tanrı'nın Sorumluluğu_ adlı kitapçığımın bir dökümüdür. Bu beyefendilere, bunu daha fazla kullanmama izin verdikleri için içtenlikle teşekkür etmeliyim.
Üretiminde önemli değişiklikler yapılmıştır; ancak bu kabulün kitabın sağlayabileceği herhangi bir alıcıya ait olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, kanıtlardaki yardımları ve ifade düzeltmeleri konusunda bazı değerli önerileri için Manchester'lı Rahip J. F. Shepherd, M.A.'ya büyük bir minnettarlığımı belirtmeliyim.

AMBROSE SHEPHERD.

6, Thornville Terrace,
Glasgow.

İÇERİK

I

GENÇLİK VE SONRASI

II

GENÇLİĞİN STRATEJİK YERLERİ

III

ŞANSA TAPINMA

IV

ŞEYTANIN ÜÇLÜ BİRLİĞİ

V

AYARTMA VE SORUMLULUK

VI

ÖZ SAYGI VE ARKADAŞLIKLAR

VII

KRALİYET YASASI

VIII

'HOŞ GÖRÜLMÜŞ VE REDDEDİLMİŞTİ'

IX

'KURTULMAM İÇİN NE YAPMALIYIM?'

X

TANRI ADİL OYUN OYNUYOR MU?

GENÇLİK VE SONRASI

"Ve Terah Haran'da öldü."--Yaratılış xi. 32.

GENÇLİK VE SONRASI

"Ve Terah Haran'da öldü." Bu sıradan bilgi parçası, tek bir kelimenin vurgulanmasıyla ima edici hale geliyor: "Ve Terah Haran'da _öldü_. "
Burası onun doğum yeri değildi, ama burada günlerini sonlandırdı ve bunun için durmaya değer bir
nedeni var. "Ve Terah Haran'da öldü." Peki ya bu? Yaşayan ve ölen tüm insanlar bir yerlerde ölmüştür.

Bu adamla ilk karşılaştığımızda, sıradan bir şehrin vatandaşıydı. Keldanilerin Ur'u, kendi döneminde büyük ve temsili bir merkezdi. Bize söylendiğine göre, tam ortasından yükselen, bilge olduğu söylenen insanların gök cisimlerinin hareketlerini ve özellikle de Ay'ı izlediği muazzam bir kule veya
gözlemevi vardı; çünkü Ay, Keldanilerin Ur'unda bu halkın büyük koruyucu tanrısı olarak
ibadet ediliyordu. Terah burada yaşıyordu, o zamanlar yaşlı bir adamdı ve İskoçların dediği gibi, "ticaret yapmak" için resim yapıyordu. Zanaatı, bu ay ibadetinin bir biçimini simgeleyen şeylerdeydi ve insanlar bunları kendi evler.

Terah'ın Abram adında bir oğlu vardı ve yıllarca düşündükten sonra bu ay ibadetine pek de kolay uyum sağlamadı. Görünüşe göre hayatının çok erken dönemlerinde dünyanın çok şey borçlu olduğu şüphecilerden biri olmuştu; en azından ayın, rahiplerin öğrettiği gibi, kendi başına bir sebep değil, bir sebebin sonucu olduğundan şüphelenmişti. Bu sebep neydi? Bu sonucun arkasındaki şekillendirici el neydi? Başka bir deyişle, dünyanın reformcularının ve yol göstericilerinin inancının ve başarısının çoğunu açıklayan şüpheye rastlamıştı.
Ne şüphe ne de inancın kendi başına bir erdemi vardır; ahlaki niteliği eylemdeki ifadesiyle belirlemeliyiz. Abram sadece ay hakkındaki şüpheleriyle başlayıp bitirseydi, ölürdü ve kendi zamanından önce veya sonraki herhangi bir sıradan şüpheci kadar hemen unutulurdu. Sorun insanların şüphe etmesi değil, çoğu zaman başka hiçbir şey
yapmaktan memnun olmalarıdır. Yanlış şeylere inanmaları, herhangi bir şeye inanmayı bırakmalarından daha iyi olabilir.

Abram, babasıyla kuşkuları hakkında konuşmaya başladı, ve Terah'ın ticaretinin popüler dine bağlı olmasına rağmen, oğlunun daha büyük kişiliğine benzer bir coşkuyla boyun eğmiş gibi görünüyor. Sonunda, Keldanilerin Ur'unu terk etmeye ve ne kadar uzağa giderlerse gitsinler, ta ki kendilerine gelen yeni ışıkta ibadet edebilecekleri bir yere gelene kadar, ya da, dememiz gerekirse, vicdanlarına göre.

Bu zorlu bir girişimdi, çünkü hedeflerini bilmiyorlardı - hatta yönlerini biliyorlardı bile. Birisi -kim olduğunu unuttum- onların rotasını, insanların güneşe taptığı Larsa'dan; parlak akşam yıldızı Venüs gezegenine taptığı Erech'ten; Baal'a diz çöktüğü Nipur'dan takip etti; Borsippa'dan, Jüpiter gezegenine taptıkları yerden; ve devam edip Haran'a varana kadar, halkın taptığı yere - aya! Haran'a varana kadar, sanki ilk ayak izlerine dokunup eski dini bulmadılar.

Ve bu zavallı yaşlı baba Terah için sondu. Bu hac yolculuğuna hangi nedenlerle çıktıysa, ister daha fazla ister daha az inanç, isterse tamamen ebeveyn sevgisi olsun, artık yorgundu. Daha önce bir halkın ibadeti konusunda duraklama isteği pek olmamıştı. Güneşin, Venüs'ün, Baal'in, Jüpiter'in ibadetleri onda muhtemelen geçici bir ilgi bile uyandırmamıştı. Fakat, bedeni ve zihni bitkin bir haldeyken, aniden eski dinle karşılaştığında, başka bir inanç ve ibadet biçimi için yaptığı yolculuklar sona ermişti. Geçmişine yönelik bu güçlü çağrı, eski anıların, eski önyargıların ve eski ilişkilerin acıklılığının yeniden canlanmasıyla, yaşlı adam için fazlaydı. Ona ikinci bir çağrı gelmedi; ya da geldiyse, buna ne yüreği ne de kulağı vardı. Haran'ın ayartmalarına direnen ve sadıklarla birlikte bilmedikleri bir diyara giden genç adam Abram'dı. Kalıcı güce sahip olan gençti, ki bu güç erken kazanıldığında yaşam boyunca devam eder ve zamanla geldiği gibi
sonsuzlukta ona yeniden katılır. Terah, ay tapınmasından uzaklaşmak için yaklaşık altı yüz mil yol kat etti - o günlerde büyük bir yolculuktu - ve ay tapınmasında yıllarını sonlandırdı. Akşamı ve sabahı aynı gündü: "Ve Terah Haran'da öldü."

Bu sıradan bilginin altında yatan düşünceyi görüyorsunuz. Bu, yılların belirli bir ahlaki göç olasılığını kapattığı anlamına gelir. Emerson'un dediği gibi, önünüzde uzanan yolculuk için "demirden bacaklar"ı gençliğinizde yapmalısınız. Doğru ilkeleri bulana ve iyi kararlar alana kadar yıllara girmeyi beklerseniz, o zaman bile doğru yönde bir başlangıç ​​yapmak daha iyidir. Ama neden olasılıkları
biriktiriyorsunuz ki, o başlangıcı asla yapamayacaksınız; veya bunu yaparsan çok uzağa gidemezsin?
Yaşlı adamların coşkuları, daha önceki ve değerli günlerden evrimleşmediği sürece, kısa ömürlü oldukları kadar nadirdir.

İstisnalar olabilir. Varsa bile, ben hiç görmedim. Kural, pratikte bir yasadır, yaşlı adamlardan başka bir şey olmayan yaşlı adamlar, güçlü kararlar alamaz ve bunları gerçekleştiremezler. Birçok nedenle,
Keldanilerin Ur'undan yola çıkabilirler; ancak, eğer gerçekten de oraya kadar gidebilirlerse, Haran'ı geçmeleri sık olmaz.
Daha muhtemel olanı, eski yenilgiyle sonuçlanacaktır: "Çıktığım eve döneceğim", ki bu da
hiç ayrılmamış olsalardı olduğundan çok daha aynıdır veya bazı durumlarda daha da kötüdür. Yaşlı adam Terah ilginç bir tur atardı; ancak muhtemelen insanlar ondan,
yolda gördüğünden daha fazlasını duyacaklardır. O günlerde çok seyahat etmiş bir adamdı ama yeni dini asla bulamadı. Onu yeniden bulan eski dindi.

Anlayın beni: Yaşlılığın büyük girişimlere veya bunlarda göze çarpan başarılara giden yolu mutlaka engellediğini söylemekten uzağım. Tüm tarih böyle bir ifadeye karşı haykırırdı. Onurlandırmaktan zevk aldığımız ve genel dünyadaki olağan tutumu tersine çeviren bir yaşlılık vardır. Yalan söylemenin meşru bir konu olduğunu ve varlığından haberdar olmamanın kibarlık olduğunu düşünmek yerine, bazı erkeklerde yıllarına eşlik eden ve sonunda şan ve şöhretin yumuşak labirentinde tamamen gölgelenen erkeklikle övünüyoruz.

Devlet adamlarımızdan bazılarını ele alalım. Yaşı yalnızca kadrandaki gölgelerle sayarsak, büyük on dokuzuncu yüzyılın kudretli adamları yaşlı adamlar değil miydi? Çoğu erkeğin bunaklık için doğal bir hakka sahip olduğu bir yaşam döneminde, Bay Gladstone, Parlamentomuzun arenasında şimdiye kadar yapılmış en büyük çatışmalardan biri için zırhını kuşanıyordu. Ve yıllar sonra, mücadele hala sürerken, onu neredeyse kör ve sağır halde, et ve kandan bir figürden ziyade canlandırılmış bir parşömen gibi görmek, gece gündüz bir Chamberlain'in çevikliğine ve bir Balfour'un inceliğine karşı dikilirken - her biri ince bir sanatta mükemmelleştirilmiş - kesinlikle daha büyük bir görüntü, bir şairin, vatanseverin veya tarihçinin hayal gücüne meydan okumuştur. Bu, bir adamın beyninden ve ruhundan ne çıkabileceğinin tüm zamanlara ait bir kanıtıydı, onları barındıran beden, yaşın hiyeroglifleriyle yazıldığında ve yeniden yazıldığında. Bu, hayatın büyük ve kutsal süreçleri olabilecek ve olması gereken şeye uygun bir sondu. Ama Bay Gladstone sonunda harikaydı, çünkü tüm yol boyunca buna bir hazırlık olmuştu. Bu, gençlerin çok erken öğrenip ustalaşamayacağı bir sırdır, eğer sırsa. İyi bitirmek için iyi başlamalısınız;
ve biri ile diğeri arasındaki mesafeyi iyi doldurmalısınız.
Devlet adamlığında, bilimde ve işlerde yaşlılığın zaferini dikkatlice inceleyin, bunları yıllarca süren katı disiplin ve gayretle birleştirmeniz gerekecektir. Hiçbir durumda
zorlanmanın olmadığı yerde güç, toz olmayan yerde ise avuç içi bulamazsınız. "Ne ekersek onu biçeriz" gerçeğinin hiçbir nitelemeye izin vermediği seviyeler vardır. Her şeye gücü yetme, dikenlerden üzüm veya dikenlerden incir toplamamızı mümkün kılamaz. Belirli bir yaştan sonra ve bir şans dürtüsünün gücüyle, Keldanilerin Ur'unu eski alışkanlıkları ve ilişkileriyle, eski ahlaki ortamlarıyla terk etmeye çalışmak, dürtü sürdüğü sürece bizi uzağa götürecektir, ancak büyük olasılıkla bu ancak Haran'a kadar olacaktır. Ve Terah Haran'da öldüğü gibi, biz de öyle olacağız. Aydan aya olacak. Gençlik, yaşlılığın güzel bir
tamamlanma mı yoksa acı bir pişmanlık mı olacağını belirleme zamanıdır. Erkekliğin eşiği, tutulma şansı olan kararlar alma, sonunda bir şeye dönüşecek düşünceleri geliştirme yeridir. Ciddi tehlike, önünüzde uzun bir gelecek izlenimi varken, sadece şimdiki zamana sürüklenmeniz ve bugünün dokusunun yarının dokusuna nasıl ayrılmaz bir şekilde örüleceğini unutmanızdır.

Şimdiye kadar söylediklerimin, bunları söylememdeki amacıma yardımcı olmaktan çok, engel olma ihtimalinin daha yüksek olduğunun oldukça farkındayım. Yıllar boyunca net bir bağlantı olduğunu sorgulamayacaksınız, ancak bana bununla ilgili öğretilerimin gereksiz yere sert olduğunu söylüyorsunuz. Başlangıç ​​neyse, son da öyle olmalıysa, bir insanın iradesi hakkında ne söyleyebiliriz? İlahi lütfun gücü ve işleyişi hakkında ne söyleyebiliriz? Yaşam varken, eskinin ondan geçebileceğini veya yeninin ona girebileceğini söylemenin artık doğru olmadığı bir zaman gelir mi?

Elbette böyle bir zamanın olabileceğini iddia etmek, dine ve deneyime yalan söylemektir. Birçok genç adam, "kaçamağı" olarak adlandırılan şeyi yaşıyor, ancak kendi zihninde, hayatın daha ciddi sorumluluklarını kabul etme zamanı geldiğinde alışkanlıklarını değiştirip yeni duruma uygun yollara yöneleceğinden oldukça emin. Bize öyle söyleniyor. Ve bu doğru değil mi? Genç adamların, yaşamın önemli bir bölümünü şüpheli ve hatta şüpheliden daha fazla yollardan kat edip, yine de örnek ev adamları ve hayranlık uyandıran vatandaşlar haline geldiklerini görmedik mi? Evet, onları tanıdık ve bu değişimi getiren ne tür etkiler varsa, bunun için minnettar olalım. Ama bunlar, Keldanilerin Ur'una bir kez geldiklerinde daha iyi bir ülke için ne düşünce ne de arzu duymayan lejyonlarla ne kadar orantılı? Yine de, onu değerli sebeplerden başka bir şey için terk edebilirler. İnsanlar, doğalarını değiştirmeden alışkanlıklarını değiştirmeye zorlanabilirler. Bu soruyu tartışmak, aslında hiçbir faydası olmayan kelimeleri çoğaltmaktır. İçgüdünüz size, ihtiyatlılık söz konusu olduğunda oradan kaçabileceğiniz riskine rağmen, Keldanilerin Ur'unda "kaçış" yapmanızı teşvik etmenin kötülük olacağını söylüyor. Öyleyse, bugünden bir yarının çıkacağını ve yarınla ​​ne yapacağınızın bugün yaptığınız şeyle pratik olarak belirlendiğini kabul edin.

Bu öğüt veya uyarının önemi yeterince vurgulanamaz. Sanırım,
hayatlarını başarısızlığa uğratmak istemeyen genç adamlarla konuşuyorum;
sonra, size tekrar söylüyorum, onu başarılı kılmak için sahip olduğunuz tek büyük fırsatı değerlendirmelisiniz.

Şimdi, şimdiye kadar ileri sürülenleri çok kısa bir şekilde uygulamama izin verin,
ilk olarak, zevklerinize; ve ikinci olarak, yaşlılıktan daha önemli bir şeye, yani orta yaşa.

Vaiz, her şeyin bir zamanı ve mevsimi olduğunu ve gençliğin eğlence ve zevkler için bir zaman olması gerektiğini söyler, ki bunlar gençliğin ayrıcalıkları olmaktan çok ona özgüdür. Bize, Darwin'in yaşlılığında, sonuçları adını haklı olarak ünlü kılan bu çalışmaya yoğunlaşarak, hayatın pek çok zevkinden ve kaynağından kendisini mahrum bıraktığı için pişmanlık duyduğu söylenir. Almak için verdi; ama bedeli ödeme hakkından şüphe ederek yaşadı. Ve hiçbir genç adam, yıllarının neşelerine ve terk edilmişliğine olan hakkını dışlayan bir çalışma
doktrinine, hayır, bir an bile, yer vermemelidir. Tehlike var, hem de çok gerçek bir tehlike, aksi takdirde "Grad-grinds"in bize söylediği, önemli olan tek şeyin çalışmak ve boş durmamak olduğunu varsayabiliriz. Çalışmak kendi başına yeterli değildir. İnsanları makinelere dönüştürebilir - hepsi gürültü ve monotonluk;
ya da onları huysuz, rahatsız edici hale getirebilir. Canon Ainger, "Ruhsuz bir etkinlik," der, "bir insanı ancak onu bir şeye dönüştürerek serserilikten kurtarabilir;
ya da onu bencil yaparak boş oturmaktan koruyabilir." Yaygın tabiri kullanmak gerekirse, "işe devam eden", neredeyse hiçbir rakip düşünce veya ilgi olmadan. Rahatlığı hor görür ve yorucu
günler geçirir. Neden? Bir keresinde, zengin bir Yorkshire'lı için, çok çalışarak kazandığı paranın gerçek zevkinin, komşularından kaçını satın alabileceği konusunda bir tür zihinsel hesaplamada olduğunu duydum ve bunun doğru olduğuna inanıyorum.

İsa, "Bütün şeyleri Baba'yı onurlandırmak için yapıyorum" dedi: ve bu dürtü altında olmayan bir işte kalıcı bir tatmin unsuru yoktur. Her işin bir şekilde Tanrı ile bilinçli bir ilişkiye getirilmesi gerekir, aksi takdirde kalabalığı ya bencillerden ya da emekleri karakterlerinde mantıklı veya değerli bir amaç ve sonuca dair bir işaret veya kanıt
vermeyen insanlardan oluşan bir grup haline getiririz.

Çalışmaya temel onurunu kazandırmak ve onu mekanik rutinden korumak için, ona bir motivasyon -yüksek ve değerli bir amaç- katmalıyız. Her zaman çalışmakta illa ki bir erdem yoktur, ancak çalıştığımızda çalışabilmekte muazzam bir güç vardır. Eski tavsiyeleri, sıradan olduğu için göz ardı etmeyin: "Çalışırken çalış,
oynadığında oyna." "Gezginlik" denen şeyle gerçekten "iyi vakit geçirmek" arasındaki ayrımı iyi öğrenin.
Gençliğinizden alabileceğiniz tüm rasyonel zevki alın.
Dininizin, masum zevkin peşinden hırlayan bir köpek Cerberus olmasına izin vermeyin.
Ancak, iyi vakitlerinizi ikincil tuttuğunuz kesin ve değerli bir amacınız olmadığı sürece, iyi vakitlerin gerçek zevkle, bir ülserin zonklamalarının kalbin sağlıklı eylemiyle aynı ilişkiye sahip olacağı gerçeğini asla gözden kaçırmayın. Ve burada çok açık bir kelimeye ihtiyaç var. Bugünkü sorunumuz, gençlerin zevk ve eğlencelerinin olması değil; çoğunun başka hiçbir şeye sahip olmamasıdır. Gününü bilen biri, akşam gazetesindeki spor istihbaratı olmasa, gençlerimizin birçoğunun okumayı unutacağını söylemiştir. Genç erkeklerle tanışmak, her şey yolunda giderken, iyi eğitimli olmalarına rağmen, devletin refahını hayati derecede etkileyen
toplumsal ve politik
sorunlar hakkında bebekler kadar cahil olmaları yaygın bir deneyimdir. İyi eğitimli, diyorum, her şey yolunda giderken. Ama bu ne kadar? "Ofisimde beş katip var," dedi bir Bradford tüccarı yakın zamanda, "muhtemelen bana bir at yarışı, bir kriket veya bir futbol maçı hakkında bilmek istediğim her şeyi ve daha fazlasını anlatabilirler; ve hiçbiri bana yabancı bir ticari mektubu tercüme edemez. Bu," diye ekledi, "Bradford'un Almanlarla dolu olmasının ve Almanların ticaretimizin çoğunu ele geçirmesinin başlıca nedenlerinden biridir." Hayatın pratik tarafı olarak adlandırılan şeyde, genç bir adamın ilk görevi, ekmeğini kazanmak için yaptığı her dürüst şeyde verimli olmak; ve aynı zamanda gelecekte kendisi için ne sürpriz veya fırsat varsa ona kendini hazırlamaktır. Haftada birkaç saatin ikincisine ciddi bir şekilde ayrılması, eğlence ve dinlenme için bolca zaman bırakacaktır; ve ne bildiğini test etme ihtiyacı olana kadar neye ihtiyacı olabileceğini kim bilebilir? Sporda harika olmak ve işinde bir "sopa" olmak; eğlenceler konusunda bir otorite olmak ve neredeyse her şey hakkında cahil olmak, erkekliğin teslimiyetidir ve bu, yetenekli adamlara olan ihtiyacıyla kıyaslanabilir bir ihtiyacı olmayan bir günde gerçekleşir. Ve böyle bir teslimiyetin, yaşlılıkta kendini gösterenlerden daha yakın sonuçları vardır. Bir sonraki adımınız orta yaşa doğru atmaktır; ve burada, burada olmamızın bizim için iyi olup olmadığı sorusu nihayet karara bağlanır. Eğer bir adam yıllarına bencil bir varoluşun çöpünden biraz daha fazlasını koyduysa, yaşlandığında, onu insani anlayışımızın ötesindeki aşamaya taşıyacak duyarsız bir duyarsızlığın kurbanı olacaktır. Değersiz bir yaşlılık nadiren ahlaki acı hisseder; o sadece her insanın işini ne tür olduğunu
deneyecek olan yangınlarda uyanmasını bekler.

Ama bir adam orta yılları görmeye başladığında, kendini daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar tanımayı öğrenir. Bu, bilginin artmasının genellikle üzüntünün artması anlamına geldiği aşamadır. Gerçekte, ilk tanışmada gerçekte olduğundan daha korkunç görünen
sınırlarımızı keşfetmenin üzüntüsüdür. Gençlik umutla, olacak olanla kurtarılabilirken, orta yaş genellikle olanın kasvetli gerçekliğinde kaybolur. Olasılıklarına karşı sanki bir et parçasından başka bir şey değilmiş gibi kayıtsız olmayan her genç, dünyada bir rakam olmak üzeredir. Trajedi, kendisinin bir anlamda ne olarak kalması gerektiğini bildiğinde başlar - bir şifre, sadece rakamları temsil eden adamlara değer veren bir şifre. "Ayağında top" olduğundan bahseden genç, topun kendisi haline gelmiş gibi görünüyor, koşullar belirleyebildiğinde oraya buraya tekmelenecek, o zaman ne olacak? Tekmelenmiş olabileceğini ama top olmadığını mı gösterecek? Koşulların onu kullanabileceğini ama onu
yaratmayacağını mı? Bu sorunun cevabı, henüz sınırlarını bilmezken yıllarına ne kadar emek verdiğine çok bağlı olacaktır. Ve orta yaş, insanların arzuladığı ve uğruna çabaladığı şeylerde başarı kazanmış olsa bile, bu başarının tekdüzelik tepkisiyle ölümcül olması mümkündür. Orta yaşlarında değersiz alışkanlıklara veya kötü ruh haline ve kronik depresyona yer açan müreffeh bir adam için ne sıklıkla şunu söylendiğini duyarız: "Kendisini kendinden uzaklaştıracak bir şeye sahip olmak ister miydi; herhangi bir şeye ilgi duymak, eğer zararsız bir hobi olsaydı." Bir adamın ahlaki kötülüklerden uzak tutmak için bir "hobiye" ihtiyaç duymaya indirgendiğini düşünün! Böyle bir adamın, eğer adam denilebilirse, gerçekten ihtiyacı olan şey daha yüksek bir ilgi veya bir tabuttur. Bir hobi, yerinde yeterince iyidir ve bunun için çok şey söylenebilir, ancak bir adamın kendisiyle şeytan arasındaki tek macerası olduğunda, dünya muhtemelen onu kendi avantajına ayırabilir. Gençler, kanın geçici canlılığında, yıllarında azımsanmayacak bir güvenliğe sahiptir. İlki içeri çekildiğinde ve ikincisi zayıfladığında, tehlikeli şeyler erkeklerle daha belirgin ve çoğu zaman ölümcül bir şansa sahip olur. Tutkunun ilk ateşleri yavaşladığında ve erken arkadaşlık bağları gevşediğinde ve görünüm bize nasıl yaşayacağımız değil, nasıl var olacağımız sorununu bırakıyor gibi göründüğünde. Deneyimimin, o uzun boşlukların tehlikelerini, ki bunlar kolayca uğursuz ve tarifsiz şeylerle dolar, gösterdiği zamanlarda titriyorum. Ölümcül bir dehşet içindeki bir adam olarak, amaçsız bir varoluşun dipsiz kuyusuna karşı dua ediyorum. Bu yüzden erkekliğin eşiğine vurgu yapıyorum; bunun insan hayatının en tehlikeli kısmı olduğuna inandığımdan değil, bunun olduğu kısmı korumanın zamanı olduğuna inandığımdan. Alışkanlıkların
geliştirilebileceği ve kaynakların edinilebileceği zamandır, bu da orta yaşamı daha önceki yıllardan herhangi biri kadar ilgi çekici ve keyifli hale getirebilir ve sonsuz derecede daha yararlı hale getirebilir. Ancak bu ancak
orta yıllar kendi başlarına hükmedebildiğinde mümkündür. Tıpkı çoğumuzun
"hayatı cenazemizden sonraya ertelediği" gibi, biz de kendimizi
orta yaşamda cesaretsiz ve somurtkan bulabiliriz çünkü yapmak istediklerimizi yapamayız,
sadece yapmamız gerekenleri yapmadığımız için. İnsanlar her zaman bir şeyler yapamadıkları için batmazlar. Başarısız olurlar, ne yapmanın iyi olduğunu bilmedikleri için değil, denemeyi seçmedikleri için. Ve neden seçmezler? Bu soru orta yaşla ilgili olduğu sürece, bunun büyük ölçüde çok azımızın zorluklarla yüzleşmek ve kendi yarattığımız dezavantajların ciddi dezavantajıyla yapmak zorunda olduğumuzda onlara saldırmak için cesarete sahip olmamızdan kaynaklanmaktadır. Gençken, sonraki yıllar için bu canlı malzeme depolarını biriktirmelisiniz; ve bunun önemi de budur - bunu ancak gençken yapabilirsiniz veya en etkili şekilde yapabilirsiniz. Bazı avantajlara dokunarak, "yarından sonraki gün asla gelmeyen tek gündür." İyi vakit geçirin, diyorum, ve bunda Tanrı'dan korkun ve başka hiçbir şeyden korkmayın. Temiz bir gençlik koruyun ve tadını sonuna kadar çıkarın. Ama düşüncenin gerektiğinde bir dürtme olarak veya ruhlar çok hızlı dörtnala koştuğunda bir istikrar etkisi olarak yerini almasına izin verin - sorudaki düşünce: Yaşlarım otuz beş veya kırk olduğunda benimle nasıl olacak? O zorlayıcı ve birçok durumda o ölümcül kırk! "Gül ışığı ve romantizmin" gençliği sıradan günün ışığına dönüştüğünde ve hayat ufku hesaplanamaz şekilde küçüldüğünde ve zayıflayan ruh artık dışsal şeylerin mahmuzuna cevap vermediğinde, bunun yerine motivasyonunu ve enerjisini içeriden bulmak zorunda olduğunda veya hiç bulamadığında. Mümkün olduğunca, bu güçlerin gerektiğinde orada olduğundan emin olun veya kazanabileceğiniz başka bir şey, kaybettiğiniz daha büyük şeyin alaycı bir hatırlatıcısı olacaktır. 

Ekleyeceğim başka bir kelimem daha var. Eğer, ki inanıyorum,
orta yaşlı veya yaşlı adamlar varsa, ki bu Keldaniler Ur'unu,
bütün değersiz geçmişiyle birlikte terk edip daha iyi bir ülke yapmak istiyorlar, yalvarıyorum, söylediklerimden dolayı cesaretiniz kırılmasın. Unutmayın,
gençlerle konuşuyordum; ama Tanrı korusun, onlara söylediklerim
sizin için umudu dışlıyormuş gibi görünebilir. Haran'dan daha ileri gidemeyecek olsanız bile,
başlangıcınızı yapın. Böylesine yüce bir konuda,
deneyip başarısız olmak, hiç denememiş olmaktan daha iyidir. Ama
başarının sizin için mümkün olması için hiçbir derecede başarısız olmanıza gerek yok; ve
sonsuz yaşamın meseleleri olan bir başarı sizin için mümkündür.
Geçmiş ne olursa olsun, cesaret ve alçakgönüllülükle neler yapabileceğinizi inşa edin.
Tanrı'nın izniyle ve O'nun lütfuyla, kutsanmış bir kararlılığın hayatın sınırlarını nasıl genişletebileceğini ve geçmişteki başarısızlıkların azımsanmayacak bir kısmını nasıl harikulade bir şekilde telafi edebileceğini kanıtlamak için daha zamanınız var.

GENÇLERİN STRATEJİK YERLERİ

"Genç adamlar, size yazdım, çünkü siz güçlüsünüz."--1. St.
John ii. 14.

II

GENÇLERİN STRATEJİK YERLERİ

"Genç adamlar, size yazdım, çünkü siz güçlüsünüz." Bu "genç adamlar" tanımı muhtemelen St. John'un mektubunun bu bölümünün hitap ettiği kişilerin karakterlerini temellendirme, alışkanlıklarını oluşturma, eğilimlerini disiplin altına alma ve herkesin iyi ile kötü arasında yapması gereken seçimi onaylama işiyle ciddi şekilde meşgul olduklarını gösterir. Mücadelede başarısız olanlara yazmıyordu ve yenilgilerini kabul etmiş olanlara yazmıyordu. Yenilmiş olanlara yazmıyordu, tekrar denemeye niyetleri olmadığını biliyorlardı ve böylece kendilerini insan dünyasının ilerici güçlerinden
dışarıda bırakmışlardı. Daha iyi şeyler vaat eden, açıkça "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru" baskı yapanlara yazıyordu. Havarinin, yazdığı genç adamların, mezarın bu tarafında asla kesin olarak kararlaştırılmayan bir zafer kazanmış veya yıllarının erişemeyeceği bir ahlaki yüksekliğe ulaşmış olmalarıyla övündüğünü düşünmüyorum. "Genç adamlar, size yazdım, çünkü siz güçlüsünüz" dediğinde, yıllarıyla tutarlı ve yine de onlara özgü bir güce atıfta bulunduğu anlaşılabilir; tüm gücü doğru ve sağlıklı bir yöne yerleştirilmiş bir güç. Şimdi genç adamların gücüne ilişkin bu özel referansın ilk kısmıyla ilgilenmek istiyorum. Yazarın, "Tanrı'nın sözü içinizde kalır ve siz kötü olanı yendiniz" dediğinde ne demek istediğini söylemeye yönelik herhangi bir girişimle bu konuşmayı ağırlıklandırmak şu anki amacımdan uzak olurdu. Metnimizin sözlerini bağlamından çıkarıp bir konu olarak kullanacağım: "Genç adamlar, size yazdım, çünkü siz güçlüsünüz." Hangi anlamda güçlü? Bu sözlere, günümüz genç adamlarına bir hatırlatıcı ve bir çağrı olarak nasıl yararlı bir ortam sağlayabiliriz? İlk olarak, genç yaşamın özel mülkiyeti olan veya olması gereken gücün büyük bir bileşeni - Umut'tur. Yaşlandıkça inançlara karşı temkinli hale geldiğimiz ve kendimizi fikirlerle yetindiğimiz yaygın bir yorumdur. Buna inanmak üzücü olabilir ama
İyi insanlarla bile olsa, yaşın ağırlık merkezlerini büyük ölçüde umuttan inanca çevirdiğini kabul etmek zorundayım.

Bunların sırasını Aziz Paul'ün ünlü alayında belirtmek düşündürücüdür: inanç, umut, sevgi. Sevgi, der, en büyüktür. Ama umudu inançtan önce sıralar. Neden? Bu sınıflandırmanın yapıldığı bölüm, İncil'in ayırt edici edebiyatının bir parçasıdır. Bu nedenle terimler dikkatsizce kullanılmaz. İkisi arasındaki fark nedir? David Hume, "Umut," der, "insan hayatının gerçek zenginliğidir; korku ise gerçek yoksulluktur."

Umut, eskilerin dediği gibi, "vazonun dibinde" olan şeydir, "diğer her şey ondan çıktığında" - ki bununla, önerildiği gibi, muhtemelen insan kalbini kastetmişlerdir. "Umut beklenti içinde titrerken, inanç sahip olma konusunda sessizdir. Umut olacak olana doğru
sıçrar; inanç olana tutunur. Umut idealleştirir; inanç
gerçekleştirir. İnanç görür; umut öngörür." [1] Başka bir deyişle, inanç sahip olduğuyla
memnun olmaya meyillidir; umut hayal gücünün
daha geniş alanlarını ilhak etmek için dışarı çıkar. İnanç dini hayatımızın nesridir, umut ise şiiridir.

Bunu düşünmediğiniz sürece, bu zihninizden farksız bir
ayrım olarak geçecektir. Benim
ayrımı kullandığım anlamda bundan daha fazlasıdır. Gençliğin kaybı yılların
kaçışında değil, umutlarımızın çalınmasındadır. İmanla
haklı çıkarılabiliriz, ancak teolojide ve yaşamda umutla kurtarılırız.
Mesih'e iman eden yirmi kişi varken, bir kişi
Ruhunun dünyanın yaşamında kendisini enkarne edeceğine dair umut besler. Yaşlandıkça, korkarım ki çoğumuz, fazla umut beslemeden büyük ilkelere olan inancımızı korumaktan fazlasıyla memnunuz. Deneyimin ve özellikle büyük bir reform girişiminde kazanılan deneyimin olağan ürünü, Dr. Martineau'nun belirttiği gibi, "belirli bir temkin ve umudun azalmasıdır. Tükenmiş bir coşkulu kişi, erken umutlarının zenginliğine ve başarılarının yoksulluğuna geri baktığında, hedeflerinin büyüklüğünden pişmanlık duymaya ve kaçınılmaz hayal kırıklıklarının donlarında yaşamak için fazla ılımlı bir şevk tavsiye etmeye meyillidir."

İçlerinde iyi şeyler olan gençlerin şevkini, yaşlandıkça üzerimize sinsice yaklaşan bu bilgelik denen temkin kadar hiçbir şey söndüremez. Sonra, dudaklarımızdan en doğal şekilde çıkan emirlerin, umudu
boğan olumsuzluklar olması çok sık görülen bir durumdur. "Artık inançları karşılayamıyorum," dedi bir adam bana bir keresinde, "Kendimi fikirlerle sınırlamaya başladım; daha az riskle tutulabilirler ve daha az maliyetle değiştirilebilirler." Ve hem inancı hem de büyük şeylere olan umudu aynı güvensiz ve sefil görev süresine tabi olarak görme eğilimi, büyüyen yıllarla birlikte büyümeye meyillidir, ta ki güvence politikası çıkaramayan hiçbir şeye sempati duymaya başlayana kadar.

Gençken, yeniye karşı duyarlı olabiliriz, sadece bizim için yeni olduğu için. Kitapta veya konuşmada, bizi orijinallikle kolayca karıştırdığımız bir yenilikle büyüleyen her şeyi memnuniyetle karşılamaya hazırız. Bir çizgiyi geçtikten sonra çoğumuzun biraz inatçı, inançlarımızda biraz katı olmamız iyi olabilir, aksi takdirde her doktrin rüzgarıyla savrulabiliriz.[2] Aynı zamanda, her zaman görüşlerimizde ve inancımızda o kadar katı olma tehlikesi vardır ki hiçbir umut ufkuna izin vermez. Kiliselerimizde ve kiliselerin dışında, kurtaran umudun eksikliğinden dolayı tepeden aşağı doğru ölen çok sayıda insan var. Ve aralarında giderek artan oranda genç adam var. Onların, yeryüzünün üstünde hiçbir idealleri, umutları veya özlemleri olmadığıyla övündüklerini duyuyorum. En azından bir kez olsun, bir inançları var ve bu inanç, insanın sadece ekmekle yaşadığı, hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğunda olduğudur. Fikirler tarafından tutsak edilmek için fazla "bilgili", "dinin ütopyaları" ile ilgilenmek için fazla "dünya insanı"dırlar. Ve buna güç diyorlar. Güç!
Bir tarihçinin Roma lejyonlarının yürüyüşü sırasında söylediği acı sözleri hatırlatıyor: "Yalnızlık kuruyorlar ve buna barış diyorlar." Güç!
Şu anda perişan halde olanlar var ki, onlara güç dedikleri şeyin, günaha büyük bir gafın artışını ekleyen aptallık olduğunu söyleyebilirler.

Güçlü olan genç adam, yıllarının ahlaki dehasına sahip olan kişidir. İnsanın ekmekle yaşadığını inkar etmez, ancak insanın sadece ekmekle yaşadığını inkar eder. Dünyanın yükselen eğilimine inanır; ve inanca yeterli tercümeyi verebilecek umuda sahiptir. Dünyada iki Yüce Tanrı olduğuna ve şeytanın daha büyük olduğuna; günahın sonsuza dek günah üreteceğine inanmaz. Çoğunluğun, dünya var olduğu sürece tahammül sınırına kadar çalışıp daha yüksek doğalarını aç bırakması gerektiğine, azınlığın kültür ve zenginliğin tatlılarını tadabileceğine inanmaz. Kaba kuvvetin muhteşem zekayı sonsuza dek çiğneyeceğine veya her zaman karanlık yanlış nehrinin kenarında durmamız gerektiğine inanmıyor, bu nehrin derinliklerinde dehşetin gizemleri yatıyor - insanın umutsuzluğu, Tanrı'nın üzüntüsü. O, umuduna, o güçlü dinamiğe sahip - Tanrı'nın genç ve bozulmamış ruha, tüm sahte, inançsız ve kötü olanların ilahi kutsallığın yakıcı ateşine atılacağı gelecek bir günün vaadi. O, Rab'bin büyük gününe inanıyor; ve yıllarına özgü muhteşem iyimserlikle, umutla haykırıyor: "Rabbimin gelişini hızlandırabilirim ve hızlandıracağım." Bu, genç bir adamın gücünün büyük bir unsurudur - onu gerçekleştirebilecek emeği sürdürmeye yetecek kadar ileri giden iyiliğe olan umut. "Size yazdım, genç adamlar, çünkü siz güçlüsünüz." Bu güçteki bir diğer etken de Özgürlüktür. Bu kelimeyi pek sevmiyorum,
ama bununla belirli sorumluluklardan muafiyeti ifade etmek istiyorum.
Genç erkekler, belirli bir döneme kadar, insanlığın
umutsuz umutları ve görünüşte
kaybedilmiş davaları gibi görünen şeyler için fedakarlık yapmakta
hiçbir zaman olmadığı kadar özgürdürler. Amerikan İç Savaşı'nda bir adam, "Hiçbir risk almamamın altı nedeni," demişti, "bir eş ve beş çocuktur." Bir adamda ihtiyatlılığa dönüşebilecek nedenler,
başka bir durumda, başka bir adamda korkaklıktan daha iyi olmayabilir.
Birkaç yıl önce, dört adam, Yorkshire kömür madeninin işleyişine nüfuz eden şaftın ağzındaki kafeste duruyordu.
Bir patlama olmuştu ve kırktan fazla adam, muhtemelen
mezarları olan bir yere hapsedilmişti. Kafesteki cesur adamlar, hayatlarını ellerine aldıklarını biliyorlardı,
ama sakince durup, onları olası bir ölüme
indirecek olan işareti bekliyorlardı. Makinenin bazı ayrıntıları ayarlanırken, yirmi üç yaşlarında olan yakışıklı, güçlü bir genç adam kalabalığın arasından kendine yol açtı ve kurtarma ekibinden birini yakalayarak onu kafesten çıkarıp çukura fırlattı ve insanlar şaşkınlıklarından kurtulamadan adamlar derin su yolundan aşağı indirildi. Sonra eylemin anlamını anladılar. "Bunu yaptı," dedi, bu kadar özet bir şekilde ele alınan adam ve sesi duyguyla titredi, "çünkü bir karım ve çocuklarım var." Genç adam sorumluluktan kurtulmuştu; riski daha iyi karşılayabilirdi.

Aynı düşüncenin günah ve haksızlığa karşı savaşta çok gerçek bir anlamı vardır. Bazılarımız, ölüm ve cehennem güçlerinin her gerçek insana
attığı meydan okumayı üstlenmekte daha az risk alır. Genç adamlar, size yazıyorum çünkü
sizinle olan ilişkinizden dolayı riskleri kabul etmekte daha özgürsünüz.

Sık sık insanların, sosyal, politik ve dini inançlarının pratik mantığıyla yüzleşemedikleri için yakındıklarını duyarız ve bu samimi olabilir. İnancın iyi mücadelesinin sonuçlarından çekinirler. "Kendim düşünebilseydim," der biri, "bu haksızlığa veya şu kötülüğe saldırmak için kendimi ne kadar memnuniyetle feda ederdim." Böyle bir pozisyonun ahlaki niteliği hakkında hiçbir görüş belirtmemize gerek yok; bunun gücünü görmezden gelmenin veya hatta küçümsemenin boşuna olduğunu söylemek yeterli.

Çoğu insan için, kendilerini koşullarla belirli bir ilişkiye koyduktan sonra çok güçlü olan koşullar vardır.

Burada, bu kitapta bulacağınız bazı şeylerle çelişiyormuş gibi görünen koşullar hakkında birkaç söz söylememe izin verin, eğer kitabı okuyacak kadar ilginiz varsa. Bir süre önce Glasgow'lu bir papaz, kilisesindeki önemli bir azınlığa karşı, kendisinin de söylediği gibi, uğruna savaşması gereken bir ilkeyi içeren bir konuda bir duruş sergiledi. Bu, ona daha zengin üyelerinin ve taraftarlarının çoğuna mal oldu. "Çoğumuz," dedim sonra ona, "böyle ciddi bir riski almaya cesaret edemiyoruz." "Ben de edemezdim," diye cevapladı, "maaşımdan bağımsız olmamı sağlayan araçlar olmasaydı." Bu samimi bir itiraftı ve çok uzun bir yolu kapsıyordu. Bu adamın gücü, kendisinde olduğu kadar pozisyonundaydı; ve bu muhtemelen bizim büyük ortalamamız için de geçerlidir. Koşullar olasılıklar anlamına gelebilir, olasılıkların koşulları ifade etmesinden veya yaratmasından daha sık. Yapabileceklerimiz yalnızca dünyaya getirdiklerimiz tarafından değil, buraya geldiğimizde bulduklarımızla da belirlenir. Öyleyse, size özgü olan cesareti, koşullar karşısında sahip olduğunuz her türlü lütufla tam olarak satın alın. Genç adamın büyük bir avantajı olduğu yer burasıdır; risk alabileceği bir yaştadır; yılları başka talepler tarafından ipotek altına alınmadan önce bunu kullanmasına izin verin. Kamusal yaşamda çabalarını, direnilmesi gereken muazzam kötülüklerin, yardıma ihtiyaç duyan kutsal davaların olduğu gerçeğine dayandırabilir. Bir daha asla olmadığı kadar, bir kurumsal yaşam, kamusal bir erdem, bir siyasi yapının, yasaları, sorumlulukları ve görevleriyle bir insanlığı olduğu gerçeğiyle bitirmeyi göze alabilir. Sosyal
yaşamda, keyfi ve çoğu zaman boş bir modaya boyun eğmeyi veya kendini mammonun sunağında kurban etmeyi reddedebilir. Hıristiyanlığın kalbini
yiyip ruhunu
yok eden paranın tiranlığına ve şehvetine karşı yaşayan bir protesto olabilir. Toplumun ancak vicdansız ve kaba bir yeniyetme olduğu, hayatın aklı başında ve rasyonel fikir ve alışkanlıklarını savunabilir. Ve dinde, öğretileri kabul edebilir ve Mesih'in emirlerine itaat edebilir.
Bunlardan herhangi bir yorumlayıcı düzenek veya uygunluk bahanesiyle kaçmak için ezici bir ayartma olmadan. Tanrı'ya olan sıradan bir inancın enfeksiyonunu kapmaya vakit bulamadan, yıllarının gül çiçeklerini büyük ilkelere adayabilir. Haç'ın bir askeri olabilir ve kendisini savaşın ön saflarına yerleştirebilir. O,
yok olan kişiyi kurtarmak için çukura inebilir ve kurtuluşunun Kaptanı ve bir parçası olduğu ırk için
cüretkar,
korkunç riskler alabilir. Genç adamlar, size yazdım çünkü
güçlü olmayı göze alabilirsiniz.

Üçüncüsü ve şu anki amacım için genç bir adamın gücünde son bir düşünce--Cesaret. Buna cesaret diyebilirim ama bu
artı başka bir şey. Bu, cüret noktasına taşınan bir cesarettir ki, benim ona cüret dediğim şeye denk gelir, ya da dünyanın dediği gibi, pervasızlık. Zorlukları
görmeyecek olan merhametli körlüktür; onlar tarafından durdurulamayacak olan görkemli pervasızlıktır. Ne körlüktür ne de pervasızlık; hayatı Haç için cezalandırılan genç bir adamın vaftiz edilmesi gereken vaftizdir.

İsa'nın huzuruna çıkan belirli bir kadın, O'nu çok değerli bir merhemle meshettiğinde, İsa bazı öğrencilerin bencil eleştirilerine, "İncil'i vaaz edildiği sürece, yaptığı bu onun anısına anlatılacak" şeklinde koşulsuz bir sözle karşılık verdi. Bu öğrencilere göre, cevap israfa bir dua gibi duyulmuş olabilir. İsa, eylemde iyiliğin yanında bir terk gördü, ki bu da kötülüğün yanında kötülüğü çok popüler hale getiriyor ve bazen neredeyse evrensel görünüyor. Gerçek bir yapıya sahip genç bir adam olmadıkça, bir kadından başka hiç kimse kabı kırmazdı.
Orta yaşlı veya yaşlı bir adam, pahalı merhemin ekonomik olarak, hatta Kurtarıcı'ya bile harcanabilmesi için, dikkatlice tıpayı çıkarırdı. Fakat bu kadın, hesapsız bağlılığıyla,
tüm içeriğinin tek bir kutsanmış sevgi armağanı olarak dışarı çıkması için kabı kırdı. Ve bu kırık vazonun sembolize ettiği şey, eylemin ölçüsüz tanınmasını açıklıyor veya açıklamak için bir şeyler yapıyor.

Bu, Aziz John'un güçlü olarak tanımladığı genç adamın ahlaki mizacı. Vazoda tutulan iyi güçlerin tıpasıyla
uğraşmıyor. "İsa'nın inanarak yaşadığına ve inanarak öldüğüne inanıyorsanız," diye haykırır, "o zaman vazoyu kırın ve dünya için olan güçleri özel mülkiyet olarak saklamayın. Aile hazinesi olması gerekeni kişisel lüks olarak saklamayın." Böyle genç bir adam, İsa'nın devrimci sözünün yaşayan yorumudur: "Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar onu zorla alır."

İnsan doğasından çok fazla şey beklememesi, insanlara çok fazla güvenmemesi, dağları yerinden oynatmaya çalışarak gücünü boşa harcamaması, erkekliğin eşiğinde ona teşekkür etmekten çok uzak, onun adına yaptığı en ilgisiz çabalara bile çok etkili bir şekilde kızacak bir dünyaya hizmet etmeye çalışarak şansını tehlikeye atmaması konusunda uyarıldığında;
kendisine
genç ve kendine güvenen biri olarak
dünyayı yeniden şekillendirmek için yola çıkan ve şimdi alaycı bir şekilde dünyanın kendi yolunda şeytana gitmesine izin vermenin tek bilgelik olduğunu söyleyen bir zamanlar istekli olan
birinin hatırlatılması üzerine--güçlü genç adam şöyle der: "Gerçeklerinizi olduğu gibi kabul ediyorum,
ama bunlar benim için gerçek değil. Ben de haklıyken yenilebilirim,
ama haksızken başarılı olmaktansa bin kez daha öyle olmayı tercih ederim.
Kötü olanın, tarihin bugüne kadar kendini tekrar ettiği söylendiği için, sonsuza dek kendini tekrar etmesi gerektiği sonucuna varması cazip gelir. Ben tarihle yaşamıyorum; tarih yapmak için yaşıyorum.
Yaratıcının şekillendirici elinden dünyaya yeni olarak gönderildiğime ve yeni bir adamın işi yapmam gerektiğine inanıyorum.
Tanrı'nın Oğlu'na olan inancım size pervasızlık, orantısız ve eksantrik görünüyorsa, görüşlerinizi oldukları gibi kabul edin; ama
beni terk edilmiş umutlarınla ​​etkilemeyeceksin, beni
bencil ahlakının doğu rüzgarıyla bile ürkütemeyeceksin."

Bugün ihtiyacımız olan genç adamlar bunlar. Umutta, konumda ve
cesarette güçlü; yıllarında buldukları güçte ve
kendilerine kattıkları güçte güçlü.

Ve Kilise'nin bir hakkı var, toplumun bir hakkı var, ulusun daha büyük ve daha iyi bir gelecek için
genç adamlara bakma hakkı var. Biz daha yaşlı olanlar, geleceğin yaşayan gücü olarak Hristiyanlığın
hayatta kalmasına olan inancımızı doğrulamanız için size bakma hakkına sahibiz. Taze liderlere ve yeni güçleri canlandıran adamlara ihtiyacımız var. Aslında, belirli bir
tarzda insana ihtiyacımız var--ona hiç bu kadar ihtiyacımız olmamıştı. Fikirlerin gerçeklik olduğu ve yüksek ilkeler hakkındaki şüpheciliğin
cehaletin en yıkıcı biçimi olduğu gerçeğinden ilham alan genç adamlar istiyoruz.

İş dünyasında vizyon sahibi genç adamlar istiyoruz.
Çılgınlar değil, ellerinin bulduğu her şeyde kendi başarısızlıklarından sorumlu olan adamlar değil; fakat iş kurumunun Tanrı'nın serveti, konforu ve zekayı dağıtmak için şu anki planı olduğunu gören adamlar. Hukuk mesleğinin işlevinin adaleti inşa etmek ve onu halkın iradesine dahil etmek olduğunu fark edecek hukuk adamları istiyoruz.
Tanrı'nın krallığının ne olduğunu net bir şekilde kavrayan, yasama ve yasa koyucuların işinin o krallığın çıkarları için düşünmek, konuşmak ve hareket etmek olduğunu fark eden siyaset adamları istiyoruz--İlahi Babalık ve insan kardeşliği ruhunda ve temelinde. Ve kürsüde, içlerinde bir İşaya, bir Pavlus, bir Yuhanna ve bir Luther'in vizyonuna sahip olan adamlar istiyoruz; kendilerini günlerine kalıcı armağanlar olarak hissettirecek adamlar - bize ne yapabileceğimizi ve ne yapmamız gerektiğini söyleyecek, kişisel çıkarların gürültüsü ve korkakça korku çığlıkları arasında ebediyen doğru olan için bir ses yükseltecek. 

"Dünyanın bundan daha fazlasına ihtiyacı yok; büyük İngilizce konuşan ırkın, bireysel ve kolektif hayatımızın her aşamasına vizyon ruhunu, yani gerçekten başarının gücünü taşıyabilen adamlara olan ihtiyacıyla karşılaştırılabilir bir ihtiyacı yok." [3] 

Birçoğunuz büyük olasılıkları temsil ediyorsunuz. Siz, lekesiz bir coşkunun akış dalgasındasınız veya olmalısınız. Hayatınız, umut ve hizmetin giderek genişleyen çemberlerinde yayılan ahlaki bir sıcaklık olmalı. Ancak, bir kez yavaşlamalarına izin verildiğinde, asla yeniden alevlendirilemeyen ateşler vardır. Yirmi beş yaşında büyük ve cömert inançlar vardır ki, eğer kendimizi onlara olan sevgiyle beslemez ve onlara olan sevgiyle tutmazsak, israf edici bir büyü gibi incelir ve hiçbir büyücülük onları
bir daha asla geri getiremez. Siz genç adamlar, eğer ifade edilmeleri reddedilirse, içsel olarak vuran ve
çıktıkları kaynağı bozan umut ve coşku güçlerine sahipsiniz.

Ve şimdi, tekrar ediyorum, gerçek bir adamın en iyi rehinelerini geleceğe verebileceğiniz zamandır. Şimdi, hayatınızdaki
stratejik yerlerinizden en iyi şekilde yararlanma zamanı. Neredeyse farkına varmadan, birçok şeyi belirleme gücünüz, elli kişiden hiçbirinin göz ardı edemeyeceği yükümlülüklere dönüşecektir. Gününüz olarak adlandırılırken -birçok hayatı uyuşturucu bir kader gibi kilitleyen
bir sıradanlıkla
arkanızda ve önünüzde kuşatılmadan önce- sicilinizi biraz kahramanlıkla işaretleyin. Eğer gelecek nesillerin sizi bilge olarak adlandırmasını istiyorsanız, şansınız varken, Tanrı'nın aptalı olma şansınızı yakalayın. Dünyada bir insan rolünü oynamanıza yardımcı olabilecek inancı bulun; inancınızda, sizi zayıflığınız ve günahınızla kavrayabilecek ve sizi güce ve başarıya yükseltebilecek gücü bulun. Kilise size ihtiyaç duyuyor. Çünkü Hristiyanlıktaki tüm kurumlar arasında Kilise, güvenlik, uygunluk ve geleneksel bilgelikle boğulmuştur. Parıltıyı, cüretkarlığı ve pitorestiği tekeline alan dünyadır. Geçmişte değerli bir şey yaptıysak, bize, sizden büyük olanlara saygı gösterin; ancak şimdi size belki de çekingen ve muhafazakar görünüyorsak, bunun sizi gereksiz yere etkilemesine izin vermeyin. Zaman çoğunuzu aynı yere getirecektir. Ancak, eğer -Tanrı korusun- daha sonra çok az şey yaparsanız, kariyerinizi güçsüzlükten veya hepsi bencillikle sonuçlanan sefil hedeflerden kurtarmak için en azından şimdi bir şeyler yapın. Tekrar söylüyorum, yıllarınızın eşiğinde, sizi gerçek gereksiniminiz aracılığıyla kavrayabilecek
gücü bulun. İlk ihtiyacınız
bilgelik değil, lütuftur; eğitim değil, yenilenmedir; hatta
bir ideal değil, bir Kurtarıcıdır. Bilgelik, eğitim ve ahlaki coşkular
sadece yükselmemizin makinesidir, itici güç Yaşamdır. Bu gücün Kaynağını biliyorsunuz; O'nun için yazılmış olana giden yolu biliyorsunuz: "O'nda hayat vardı ve hayat insanların ışığıydı." Şimdi kabul ettiğiniz zamandır--

"Ciddi misiniz? Tam bu dakikayı yakalayın:
Ne yapabiliyorsanız veya yapabileceğinizi hayal ediyorsanız, başlayın;
Cesaretin içinde deha, güç ve sihir vardır.
Sadece meşgul olun, o zaman zihin ısınır;
Başlayın, o zaman iş tamamlanacaktır."

[1] Robert Collyer.

[2] Dr. Maclaren.

[3] Dr. Lyman Abbot.

ŞANS TAPINMASI

"Kura kucağa atılır; ama tüm bunların düzenlenmesi
Rab'bindir."--Özdeyişler xvi. 33.

III

ŞANSA TAPINMA

Prens Bismarck'ın diplomaside kazandığı en dikkat çekici başarıların bazılarını,
en büyük kaynaklarından biri olarak gerçeği kullanmış olmasına bağladığı söylenir.
Gerçeğin, kendi başına, kendisinden beklenen ilk şey olmadığının gayet farkında olan gerçeğin kullanımı, ona zıt diplomasinin onu neredeyse kaçınılmaz olarak nasıl yorumlayacağını bilmenin taktiksel avantajını sağladı. Gerçeği, başka bir şeymiş gibi hareket edilebilmesi için söyledi. Kendine özgü ifadesini
uyarlamak gerekirse, "gerçeği kullandı." Gerçeğin yarısı veya bir yalan, amacına daha iyi hizmet edecek olsaydı, büyük olasılıkla ikisi de benimsenir ve kolayca kullanılırdı.

Bir zamanlar, biri ona tanınmış bir politikacının aynı etkiyi yaratan sözünü anlattığında, "Sen buna nüktedan diyorsun," demişti büyük bir devlet adamı - "sen buna nüktedan diyorsun - ben buna şeytanca diyorum." Bu adil bir
tanımlamadır. Eğer Bismarck'ın, şaka yollu bile olsa, bu anlamdaki hakikatten büyük kaynaklarından biri olarak bahsettiğine dair rapor güvenilirse, itiraf onun adını rezillikle örtmelidir. Kendimi onun bunu hiç söylediğine dair bir ifadeye adamıyorum; ancak söylemiş olsun ya da olmasın, hakikatin nasıl kullanılabileceği konusunda çok genel bir izlenime göre hareket ettiği kabul edilir. Geniş kitleler arasında, katı dürüstlüğün, bir ideal olarak iyi ve arzu edilir olsa da, popüler olarak pratik yaşam olarak bilinen amaç için çok fazla riskli olduğu inancı tehlikeli bir şekilde benzer hale gelmiştir. Yorkshire'lı birinin, iş hayatına atılan oğluna verdiği söylenen tavsiyenin, sanırım, sağduyulu bir tavsiye olarak yaygın bir şekilde alkışlanacağını düşünüyorum: "Para kazan; dürüstçe kazan, eğer yapabiliyorsan -- ama kazan." Biz vaizler genç adamlara, işlerinde başarılı olsunlar veya olmasınlar, karakter olarak yükselmemeyi göze alamayacaklarını söyleriz; ve bu dünyada çok uzun süre kalmazlarsa, bu öğüdün umutlarının tersine çevrilmiş korkular olduğunu, başını sallamasının kelimelerle ifade etmekte zorluk çeken bir şüphecilik olduğunu fark ederler. Bir Fransız alaycısı, bize bugün bir dostla her zaman yarın bir düşman olabileceği ihtimalini göz önünde bulundurmamızı öğütler. Ve dürüstlük zorunluluklarını aynı şartlarda tutmanın lehine geniş ve köklü bir önyargı vardır. Bu yöndeki dilimiz bile bize ihanet eder. "Akıllı" iş adamlarından, "akıllı" profesyonellerden bahsediyoruz ve sıfatla, "hevesli" olsalar da yöntemlerinde yine de onurlu olan adamları kastediyor olabiliriz; veya ülkenin yasaları veya toplumun keyfi kriterlerinin onları buna zorladığı kadar titiz olan erkeklerden bahsediyor olabiliriz. Ve genç erkekler bu yaygın duygunun etkisini özellikle canlı bir şekilde hissederler. Gerçekten de, bundan kaçma şansları çok azdır. Dünya, erkeklerin neden başarısız olduğuna dair açıklamalarda bol miktarda bulunur, ancak başarısız olan adama merhamet etmez. Miras ve çevre hakkında ucuz bir jargon kullanır ve sonra kurban olarak vaaz edilen adamı yıkıma sürükler. Operasyonlarımız hoş olmayabilir, ancak genç erkekler çok geçmeden, ya da öyle olduğunu düşünürler, bir sürü günahı örten şeyin hayırseverlik değil, başarı olduğunu anlarlar. Bu nedenle yeni emir: "Tüm kazancınla başarı elde et" - "Mümkünse lütufla yer ve servet elde et,
Eğer mümkün değilse, her ne pahasına olursa olsun zenginlik ve mevki elde et. "

Günümüzün iddialı ihtiyacı, hepimize, özellikle de genç erkeklere, yaşamaya değer bir insan hayatından ayrılamaz olan, sarsılmaz şeylerin neler olduğu konusunda hitap edecek net bir öğretidir. İyi dürüstlük duygumuzdan ayrılmak kolaydır, ancak bir kez
gittiğinde, onu geri kazanmak dünyadaki en zor şeydir. "Açgözlülüğün hayallerinin ötesinde" zenginliklerden bahsedebileceğimiz birden fazla duygu vardır. Bir insanın sahip olabileceği en değerli varlık, kendi vicdanında veya dünyaya karşı dürüst bir adam olduğunu iddia etmek için verdiği mücadeledir. Ve bu konuşmada savunacağım konum, dürüstlük olmadan kesin bir başarı olamayacağıdır. "Mutlak dürüstlük" veya "en katı dürüstlük" hakkında da konuşmayacağım, çünkü dürüstlüğün sadece bir derecesi olduğunu söyleyenlere katılıyorum. Bu, dereceleri ve modülasyonları olan bir nitelik değildir. Düşünmek veya denemek de iyidir
Düşünmek, erkek ve kadının iffetindeki dereceler ve modülasyonlar.
Dürüstlük, iffet gibi, ya vardır ya da yoktur.

Bize sıklıkla, mümkün olan en düşük ticari bakış açısından,
dürüstlüğün sadece en iyi politika olmadığı, tek politika olduğu söylenir. Tek politika olup olmadığı, terime
kazandırdığımız anlama bağlıdır; bundan eminim--en iyi politikadır. Ama bu doktrini size daha düşük bir bakış açısından
sürdürmeyeceğim. Bu, zekanıza
hakaret etmekten daha fazlasını yapabilir; eminim ki, ahlaki öz saygınıza
karşı gelir. Hepinizin, Başpiskopos Whately'nin "dürüstlük en iyi politikadır, ancak bu nedenle dürüst olan kişi dürüst bir adam değildir" dediğinde buna katıldığınızı varsayıyorum.
O zaman, bu son açıklamalar, taşımalarını istediğim ağırlığı taşıyabiliyorsa,
onlardan önce gelenler ne olacak? Neredeyse bir din olan, inancında şu tek maddeye sahip bir duyguyu nasıl açıklayacağız: Dürüstlük, bir ideal olarak iyi olsa da, pratik kaygılar için her zaman güvenilemez? Bu kadar çok insan, artık genç olmadıklarında, kendilerinden geçmiş ve hatırlayamadıkları şeyin, sonuçta, sahip oldukları en yüce değer olduğunu nasıl keşfetmek zorunda kalıyor? Bu trajedinin birçok açıklaması var, çünkü trajedi bir trajedidir ve bunların en önemsizi de, birçok genç adamın tek bir anlayışa, tek bir başarı tanımına sahip olmasıdır. Bunlar erkeklerdir ve bazen bunların bir sınıf değil, maddi başarı isteyen ve başka hiçbir şey aramayan bir halk olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Kelimenin ardındaki şeyi yargılamak için başka bir standartları yoktur. Başarı hakkında, bizim olduğumuz şey değil, sahip olduğumuz şey, eğer ikincisi önemli ve beyan ediciyse, çok sayıda insanın sahip olduğu tek fikirdir. Tanınmış bir kamu adamının akıllıca bir karakter incelemesinde, "Eğer bir felsefesi varsa, o da şudur: liyakat bir motorlu araçtadır." Bu, başarının zeka, şans veya talihle bağlantılı yöntemlerle daha hızlı ve kesin bir şekilde elde edilebileceği izlenimini besleyen bir tanımdır.

Bunlardan sonuncusuyla biraz yakın temasta olurdum.
Ve ilk olarak, şans diye bir şeyin olduğunu kabul edeyim, kelimeyi genel kabul görmüş haliyle kullanırsak. Konunun bilimsel olarak ele alınması olarak adlandırılan şeyde,
benim şanstan anladığımı olabildiğince tam olarak söylemeliyim. Eğer onu tanımlamaya cesaret edersem eleştiri için bolca yer bırakacaktır -- bir insana ahlaki değerinden, doğuştan gelen yeteneklerinden veya çalışkanlık ve özveri için sağladığı herhangi bir eşdeğerden bağımsız olarak gelen bir avantaj olarak.
Bazı insanların böyle bir avantajı olduğunu inkar etmek işe yaramaz. Diyelim ki, aynı yaşta iki genç bir iş evine giriyor ve
aynı anda. Başarıyı yönetmek için gereken donanım açısından olabildiğince eşitler. Bu açıdan aralarında seçim yapmak için pek az şey var. Kişi tamamen kendi meziyetlerine göre başlıyor; arkasında kapıları sanki görünmez bir
el açacak bir etki yok. Diğerinin etkisi vardır; ne olursa olsun veya nasıl çalışırsa çalışsın, etkisi vardır ve bu etki açıkça onun lehine işler. Birkaç yıl sonra, ikincisi birincisinden pozisyon, maaş ve bakış açısı açısından çok daha öndedir. Ve sebep ikisinin de kapasitesi değildir; keyfi bir avantajdır, birinin en başından beri diğerine karşı sahip olduğu şanstır. "Çok fazla yeteneği yok," diye yakın zamanda vaaz etme lisansı almış, etkili bir kiliseye "çağrı" da almış genç bir adamın söylediğini duydum ve bu söz şu önemli cevabı aldı: "Hayır, ama yeteneği olsun veya olmasın, babasının bir pozisyonu ve etkisi var." Bu bize bazı insanların, doldurmasalar bile, sahip oldukları pozisyonları neden tuttuklarını gösteriyor. Siyasi dünyada yüksek mevkilerde olan bazı insanları ele alalım. Eğer mümkünse, son çeyrek yüzyılda Devlette büyük mevkilerde bulunmuş birkaç adamın adını hatırlayın ve aklı başında olan herhangi biri, onların yetenek açısından etraflarında toplanan on bin iyi ortalama adamın çok üstünde olduğunu iddia ediyor mu? Sanırım Sydney Smith, belirli ailelerle evlenmenin aziz ilan edilmeye eşdeğer olduğunu söylemişti. Ve bir adamın, uzun bir mevki, ayrıcalık ve aile üstünlüğünün avantajlarını mahvetmek için oldukça vurgulanmış bir aptal olması gerekir. Yine, şanstan kastettiğim şeyin daha tipik bir örneğini ele alalım. Benim de dikkatimi çekti. Yorkshire'daki bir kumaş işçisi, dikkatsizlik veya dikkatsizlik sonucu, belirli bir kumaşın tüyünü düzenleme yüksekliğinin bir ton üzerine çıkarır. İşinden çıkarılır ve kumaş bozulmuş olarak bir kenara bırakılır. Bir Fransız alıcı içeri girer ve gözlerini ona diktiğinde, anında bunun için bir gelecek görür. Tüyün o yoğun dokunuşu bunu başarmıştır. Üreticinin aklı başındadır ve bir hafta önce bir hata olan şey, şimdi birkaç yıl içinde bazılarımızın önemli bir servet olarak göreceği yeni ve değerli bir tasarıma dönüşmüştür. Genellikle, şans veya talih olarak adlandırılan bu şüpheli faktörün insan işlerindeki işleyişini kabul etmenin, Tanrı'nın ahlaki yönetimine veya bizim adlandırmayı tercih ettiğimiz şekliyle, yasanın egemenliğine olan inançla uyuşmadığı söylenir. Eğer durum buysa, "hepsinin başına şans gelir" şeklindeki eski sözleri nasıl okuyacağız? İnsan hayatımızda olan her şeyin Tanrı'nın içimizdeki ve bizim aracılığımızla işleyen planlarıyla uyumlu olduğunu ciddi bir şekilde iddia ediyorsak, o zaman eylemlerimizdeki grotesk, mantıksız, uğursuz ve kötü şeylerden böyle bir önceden belirlemeyi sorumlu tutmayı nasıl reddedebileceğimizi göremiyorum. İtirazı Doğa ile sınırlı olsaydı anlayabilirdim, çünkü
bu, şeylerin kullanımlarının olduğu bir alandır ve kullanımlar
tam olarak en belirgin olanlardır ve bunlar bir araya getirildiğinde, bir kısmın bir kısma karşılık geldiği, her şeyi kapsayan ve harikulade bir bütün oluşturan güçlü bir karşılıklı bütünü oluşturur. Doğada şansa yer yoktur. Havanın her bir parçacığı, gök cisimlerinin yasaları kadar büyük bir kesinliğe sahip yasalarla yönetilir. Belirlenen düzenini korur, belirlenen amaçlara hizmet eder. Doğa asla yerinden çıkmaz. Böyle bir gücü yoktur - ama insan doğası vardır. İnsan, onunla ne yapacağından sorumlu olmasını sağlayacak kadar özgür iradeye sahiptir ve bu güçlü ayrıcalığın kullanımında şans veya talih unsuru devreye girer. Özgür iradeyi mantık kurallarıyla tesis edemeyiz, inanç puanıyla onu çürütemeyiz. İnsan yaşamındaki ve tarihteki büyük şeyleri yorumlamamıza yardımcı olur ve bazen daha da önemlisi, küçük şeyleri hesaba katmamıza yardımcı olur. İyi söylendiği gibi: "Her şeyin kanun olduğunu, her şeyin Tanrı'nın emrettiği gibi gerçekleştiğini hiçbir koşula bağlı kalmadan iddia edebilseydik, bu bizi çok fazla zihinsel karışıklıktan kurtarırdı." Ancak Tanrı, aralarında bir vadi olmadan iki dağ yaratamaz; ve bize özgür irade verip aynı anda hata yapma özgürlüğünü bizden alamaz. İnsan hayatındaki çelişkiler sözel basitliklere boyun eğmez ve ister beğenelim ister beğenmeyelim, şans denen şeyin insan olaylarında bir güç olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak ikinci olarak şunu söylememe izin verin, kapsamını ve önemini abartmaktan daha kolay bir şey yoktur. Genellikle şansa atfedilen yüzlerce olaydan, her birinin kökenini bulup evrimini veya gelişimini izleyebilseydik, şans eseri olan şeylerle ilişkilendirilebilecek birden fazla olay bulamazdık. Çürümüş bir kumaş parçasından "şans eseri" denen şeyi başaran bir adamın durumu, belki de kumaş imalatı tarihinde bu türe ait tek örnektir. Bir adamın hak ettiği veya kazanmak için yaptığı hiçbir şeyle açıklanamayan bir avantajın olduğu durumlar olduğunu kabul ettim. Ve avantaj, olduğu gibi, genellikle anlatılmaz bir zarara yol açar. Tıpkı bir kumarbazın kazancının diğer yüzlercesini mahvetmeye teşvik etmesi gibi, tek bir arzulanan şans vakası da genç adamları başarı umutlarını birçok yöne, yasadan şansa aktarmaya teşvik etmeye uygundur. Burada ve orada, o şımarık kumaş parçası kadar saf şansa benzeyen başlangıçlardan büyük bir servet biriktiren bir adam görürsünüz. Yakınınızdaki insanların, eğitim veya onları doldurma yeteneğiyle değil, etki kazasıyla veya düşünebileceğiniz gibi, daha da kınanacak yöntemlerle güvence altına alınmış pozisyonlara yerleştirildiğini görürsünüz; ve ilk dürtünüz, daha iyi kartları elinde tutanın liyakat değil şans olduğunu söylemektir. Ancak dürtünün geçmesine ve bu başarı sorununa sessiz düşünce ve iyi pratik anlayış getirmesine izin verin, o zaman şanstan bahsetmenin, sebep ve sonuç yasasını nitelendirmek kadar akıllıca olmadığı durumların nispeten az olduğunu göreceksiniz. Bir adamın başarısını veya konumunu tartışırken, sadece
onun buna sahip olduğu gerçeğiyle yetinmeyin--bu yeterince açıktır; nasıl elde ettiğini anlamaya çalışın ve sonuçta şansın bununla ne kadar az ilgisi olduğunu görünce şaşırabilirsiniz. Rabbimizin en çok alıntılanan benzetmelerinden birinde bize "hazır olanlar düğün
ziyafetine girdiler" denir. Ve bu giriş hakkı şans meselesi değildi. Onlar hazır oldukları için girdiler ve diğerleri hazır olmak için hiçbir çaba göstermedikleri için dışarıda bırakıldılar. Ve bu yüzden bir adamın başarısını anlamak istiyorsanız, fırsat beklerken, şansı beklerken, "psikolojik anı" uzarken ne yaptığını bilin.

Kaderimiz veya talihi büyük fırsatlarda değil; büyük fırsatları
yakalamaya hazır olmamızdadır. Genç adamların sık sık bir şansları olmadığından şikayet ettiğini duyarız.
Her zaman bundan eminler mi? Kaç kez şansları bilmeden gelip gitmiştir? "Bizim yerimizde," dedi büyük bir işveren yakın zamanda, "daha iyi pozisyonlara sahip olmak için daha çok çalışsalardı, olduklarından çok daha iyi pozisyonlarda olacak olan çok sayıda genç var." Bir fırsat istemek ile fırsat kendini gösterdiğinde onu kullanmaya hazır olmak arasındaki ayrımı gözden kaçırmış görünen çok sayıda genç adam var. Sir Frederick Treves'in bir zamanlar Aberdeen Üniversitesi'ndeki öğrencilere söylediği gibi: "İyi bir talih darbesi beklemekle yetinen adam, muhtemelen felç geçirene kadar bekleyecektir." İyi talih darbesini mümkün kılmak için üzerine düşeni yapmadan bekleyen kişi, tembel alışkanlıklara ve hayatın düzenlemeleri hakkında hastalıklı sonuçlara yol açar. Herhangi bir ciddi iş veya meslekte şans, fırsatın gelmesinden çok, fırsat geldiğinde onu en iyi şekilde değerlendirmeye hazır olmaktır. Kısa bir süre önce bir adam bana bu şehrin önde gelen ticari adamlarından birinden bahsediyordu. "Başarısını açıklayacak onda veya onda ne var?" diye sordu adam ve kendi sorusuna "tamamen şanstı" şeklinde yuvarlak bir iddiayla cevap verdi. Tartışılan adam hakkında güvenilir bir bilgim vardı ve bunu sizin de bilmenizi istiyorum. Otuz yıl önce, sıradan bir işçi olarak günde on ila on iki saat çalışıyordu. Her günün sonunda, ele alınan konuların kapsamı ve karakteri göz önüne alındığında, herhangi bir üniversitedeki iyi bir öğrenciyi utandırmayacak bir çalışma programı vardı. Sonunda, işe olan ilgisi ve belirgin başarıları, işverenlerinin ona takdirini kazandırdı, bu da sonraki yıllarda, onlardan biri olarak, nihayetinde lider bir yer anlamına geliyordu. Yine de, bu adamın, tekerleğin şanslı bir dönüşüyle ​​başarısını kazandığı söyleniyordu. Avantajlarını kabul ediyorum. Kendisinin, bu büyük mülklerin ortalama bağışının üzerinde bir zekaya ve iradeye sahip olduğunu gösterdiğini kabul ediyorum. Ama şunu belirtmenizi rica ediyorum: O, çoğumuzun yaptığı gibi, armağanlarını kullanmamış olabilir. Muhtemelen, her on vakadan sekizinde, konumu belirleyen armağanlar değil, onları kullanmamızdır. İçimizde, irademizin ve kararlılığımızın ortaya çıkarabileceğinden sonsuz derecede daha fazlası vardır. İçimizden ne kadar azı Tanrı'nın doğamıza koyduğu zengin şeyleri bilir; ve gerçekten de nadir zenginlik yataklarından habersiz yaşar ve ölürüz çünkü içsel madenleri işlemeyiz. Bu genç adam daha akıllıydı. Fırsatının gelmesini beklemedi, fırsatı değerlendirdi. Ne uyudu ne de o beklerken uyudu, kendini gösterdiğinde bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdı. Ve buna benzer bir şeyin, düşüncesiz insanların şansa bağladığı şeylerin neredeyse tamamının gerçek açıklaması olduğuna ikna oldum. Önceden belirleme dediğimiz şey, gerçekten de geçmişten çıkardığımız şimdiki zamandır. Önce alışkanlıklar ediniriz ve sonra alışkanlıklar bizi oluşturur. Bugünümüzde yarınımız yürür ve çok ciddi bir anlamda "ölü geçmiş" yoktur. İyi söylendiği gibi, "bu kadar feci bir şekilde düşen ağaç bir kaza değildir; düşüşü bir asır önce fidanken aldığı bir yaralanmayla belirlenmiştir." [1]

İnsan işlerinde popüler olarak varsayıldığından çok daha az şans vardır;
ve eğer olduğundan daha fazla şans olsaydı, ona güvenmek bir sonraki aşamada ahlaki bir delilik olurdu. "Hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümez." Hayatımız bir piyango değildir. Onunla aptalca deneyler yapabiliriz, ancak bunu kendi riskimizle yaparız. Şansın bir oyuncağı değildir, hiçbir müdahaleye tahammül etmeyen ve hiçbir kayıtsızlığı mazur görmeyen yasa tarafından belirlenmiş katı bir sorumluluktur. Atasözü bize şunu söyler:
"Bizim kaderimiz kucağımıza atılır, ancak tüm tasarruf Rab'bindir." Ve hayatımızı kasıp kavuran karanlık güçler illa ki düşmanca güçler olmayıp dünya düzeninin bir parçası oldukları gibi, rastgele olarak gördüğümüz, sadece şansın kucağına atılan şeyler, insan hayatımız boyunca harika bir fırsat eşitliği yaratan ilahi etkenler olabilir. Hiçbir koşul öne sürmeden şunu onaylıyorum ki, şansın karakterin sorumlu oluşumunda hiçbir yeri yoktur ve karakterin oluşumu kaderin kararıdır. O halde, bu _ignis fatuus_ şansıyla oynarken yasayla dalga geçmemeye dikkat edin, çünkü yasa sizi esirgemez.

Siz genç adamlar, dürüstlük ve bütünlük dışında kesin bir başarı olamayacağına çok erken karar veremezsiniz. Bu hayatta çok erken, sizin için sarsılmaz bir gerçek olarak, sarsılmaz doğruluğun sadece büyük ve arzu edilir bir ideal değil, aynı zamanda izleyebileceğiniz tek pratik yol olduğunu kabul edemezsiniz. İyilik, tekrar söylüyorum,
tek başarıdır ve bu ifadeyi "başarı" kelimesini kendi keyfi tanımımla çevreleyerek kurtarmaya çalışmayacağım.
Sadece, sağlıklı bir ahlaki algıya sahip herhangi bir insanın kastettiği şeyi kastediyorum. Başarı, dürüstlük gibi, sadece bir dereceye sahiptir ve
Tanrı tarafından onaylanamayan hiçbir şey hayat olarak adlandırılmaya layık olmadığı gibi,
doğru yapmanın sonucu olmayan hiçbir şeye de başarı denilemez. Vicdanın itirazına rağmen plan yapmaya, gizlice ele geçirmeye veya
zorlamaya çalışacağınız her avantaj, kendi lanetini
ve kesin yenilgisini barındırır. Beni anlayın: doğru yapmak
mutlaka bir servet kazanmanıza veya büyük bir mevkiye ulaşmanıza yardımcı olmayacaktır.
Her ikisini de yapmak için özel yetenekleriniz olmayabilir. Bu yetenekler
kendimiz olmayan ve kolayca sahip olamayabileceğimiz şeylerdir.
Ne din ne de ahlak, bu yetenekleri bahşetmeyi vaat eder,
tıpkı din veya ahlakın saçımızın rengini veya boyumuzu düzenlemeyi iddia etmesi gibi. Fakat söylendiğinde, doğru yapmanın yine de harikulade bir gücü vardır. Doğruyu, inandığı ve sevdiği için yapan kişi, buna başarılı denilsin veya denilmesin, her zaman kendisinde olduğunu düşündüğünden çok daha fazlasını ortaya çıkarır. Günlük görevi sadakatle yerine getirmek, hazırlıkla ve iyi bir vicdanla kullanıldığında, hayatı sürekli ve lütuf dolu bir duayla etkileyen fırsatları sürekli olarak ortaya çıkarır.

Peki ya son? Genç erkeklerle bunun hakkında konuşmak çok uzak bir çığlık gibi görünebilir. Ama son gelecek ve o zaman ihtiyacınız olmayan hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak.
Son sadece ihtiyacı vurgulayacak - iyi bir vicdana olan ihtiyacı. Tüm lekeli başarıların alay edeceği gün geliyor, sadece kötü bir sicil alay edebilir, pişmanlık için sadece zaman varken ve geçmişi geri getirmek için hiç zaman yokken. "Yaşlanıyorum," diye yazıyor biri, "ve zenginim; ama sahip olduğum her şilin'den vazgeçip ekmek için riske girerim, kendi vicdanımla barışık olmak için." Başarı gibi hiçbir şeyin başarılı olamayacağı şeklindeki özdeyişin ahlaksız tarafını ayaklarınızın altına alın. Başarı her zaman hedeflediğiniz şeylere ulaşmakta değildir; sadece doğru şeyleri hedeflediğiniz için iyi vicdanınızdır. Başarınız iyilik olsun ve
iyilik başarınız olsun. Şansı aptallara bırakın ve
hiçbir varlığı yokmuş gibi davranın. Hiçbir büyük şeyin mümkün olmadığı karakterin veya erkekliğin, lütuf ve iradeyle
tam anlamıyla avantaja dönüştürülmüş bağışınızın içeriği olduğuna inanın.
Bir insan olarak adlandırılmaya layık olan her insanın, içinde, kazalar ve koşulların olayları üzerinde kademeli olarak karakter üstünlüğü vaadinin bulunduğuna inanın. O zaman,
kendi şansınız olun. Mesih'teki hayatınızı Tanrı'ya bağlayın ve
tüm dünyaya karşı durun ve deyin ki--

"Yok olsun politika ve kurnazlık,
Yok olsun ışıktan korkan her şey.
Kaybetmek olsun, kazanmak olsun,
Tanrı'ya güvenin ve doğru olanı yapın."

[1] Rahip Thomas Templeton, M.A.

ŞEYTANIN ÜÇLÜSÜ

"Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz?"--I. Korintliler iii. 16.

IV

ŞEYTANIN ÜÇLÜSÜ

Kutsal Kitap'tan alınmış, popüler kullanım uzunluğuna göre, sanki bulundukları yerden veya açıklama yöntemlerinden bağımsız hale gelen ifadeler vardır. Bu kullanım, her zaman ifadenin anlamından çok sesinden dolayı günlerinin uzunluğuna sahiptir. Hristiyan vaazlarını dinlemeye alışkın olanlarınız, sık sık erkekliğinize, özdenetiminize, alışkanlıklarınız üzerinde krallığa çağrılar duymuşsunuzdur, bu da şu soruyla tamamlanmıştır: "Tanrı'nın bir tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

Bu şekilde popüler kullanım dediğim şeye dönüşmüştür. Ve yorum olarak ne olursa olsun, iyi bir öğüttür. En Yüce'nin meskeni olarak ellerle yapılmış bir evden bahsedebilirsek, yaratıcı gücünün taçlandırıcı başarısı olan bu ölümlü tapınak için de eşit bir kutsallık iddia edebiliriz. Kendi adıma, neredeyse bedenin aşağılanmasına varan ve hem Hıristiyan hem de pagan din olarak geçen birçok şeyin temelinde yatan bir öğretiye hiç sempati duymadım. Bedenimiz, Verenin
layık olduğu bir armağandır. Onu kendimizde ve bizim aracılığımızla başkaları için
bozmak için çok şey yapabiliriz. Şimdiye kadar dünyanın tek kalıcı putperestliği yıkım olmuştur; ve eğer bir şey bu delilikten diğerinden daha az
kaçmışsa, o da insan bedenidir. Ama tüm bunlara rağmen, bir resmin bir deha eseri olabileceğini inkar etmiyoruz, çünkü herhangi bir deli, olasılığı ima etmekten daha kısa bir
zamanda onu yok edebilir.

İçimizdeki ikilik hakkında çok şey söylenir ve yazılır; ve çoğumuz terimin teknik olarak ne anlama geldiğini bilmeden Maniheistiz. Aynı benlikteki iki parça Doğu ve Batı olarak temsil edilir ve "ikisi asla
bir araya gelmeyecektir." Ancak, insanın bu ikiye bölünmesiyle ne demek istediğimizi anlamalıyız. Bedensel ve ruhsal arasında hiçbir uzlaşma
olmamalıdır ve barış olamaz. Ama bedensellik bedende değildir, bedeni aracı ve ifadesi olarak kullanan ilkededir. "Bedenin günahları" hakkında çok şey söyleriz; aslında
böyle bir şey yoktur. Günah, beden aracılığıyla işlenmeden önce vardır. Zina eden veya sarhoş olan beden değildir, ona sahip olan
yaratıktır. Bize "bedenin Ruh'a karşı şehvet duyduğunu" söyleyen aynı Havari, aynı zamanda "bedenin kurtuluşu"ndan da bahseder; bu, bedenin alçaltılabileceği gibi, onu kullanan kişi tarafından da onurlandırılabileceği anlamına gelir. Bu nedenle, ruhu güçlendirmek için bedeni zayıflatan insanlar yanlış uçtan başlarlar. Yaşamı korusunlar ve bedenin gücü, üzüntü ve yenilginin değil, zevk ve hizmetin bir aracı olacaktır. İyi kontrol altında olan güzel bir ata binmek, sadece bir at sırtında olduğumuz için güvenliğimizi bulmaktan kesinlikle daha iyidir. Genç adamların bedensel tutkuları ile irade güçleri arasındaki orantısızlıktan acı bir şekilde şikayet ettiklerini duydum. İki şeyi gözden kaçırıyorlar: birincisi, iradenin kazanılabileceği, iradeli bir eylemin daha fazla irade anlamına geldiği; ve ikinci olarak, tutkunun kendisi büyük ve değerli bir mülk olabilir ve öyle olması amaçlanmıştır. Tutkunun yokluğu, bizi insan hayatının en iyi olasılıklarından bazılarından fiilen uzaklaştıran bir kansızlık anlamına gelebilir. Bedenlerimiz, "sadece ruhsallaştırılmayı reddettiğinde günahkâr" olan kozmik bir düzenin bir parçası ve en yüksek parçasıdır. Bedeni, Yaratıcımız tarafından Ruh'un şeylerinin tercümesi için sağlanan mükemmel bir araç olarak görürsek, lütufla çalışan Ruh usta olduğu sürece, bedene Tanrı'nın bir tapınağı olarak fazla önem veremeyiz.

"Eğer herhangi biri bu tapınağı kirletirse," der Havari, "Tanrı onu
yok edecektir." Kirletilebileceği yollar sonsuzdur, çünkü bazıları ölümcüldür. Şu anki amacım için, ciddi şekilde değerlendirmeniz için ısrarla tavsiye etmek istediğim üç tane var. Onlar hakkında söyleyeceklerimi tek bir adreste özetlemeye çalışmalıyım, çünkü bahsedeceğim ilk şey, temiz fikirli hiçbir kişinin, en ciddi sebepleri olduğunu düşündüğü
olmadan yazmayı veya konuşmayı
seçmeyeceği bir şey. Bu durumda, kelimeler ne kadar az olursa, dikkati çeker, düşünceyi uyandırır ve vicdanla biraz ilerleme sağlarsa, o kadar etkili olabilirler.

Tekrar ediyorum, bu tapınağı kirletebileceğimiz üç yol var ve
konuşmaya cesaret edeceğim ilk şey Kirlilik günahı. Ve
bahsetmeye cesaret edeceğimi söylediğimde, biraz risk aldığımı gayet iyi biliyorum. Bu konuda karma bir kitleye yetki ve bilgelikle konuşacak olan kişi, bir şeyleri ortaya koyma sanatında bir şairin yeteneklerine sahip olmalıdır. Ama birisi konuşmalı ve bu görev, diriler ile ölüler arasında durma görevi olan kişiye değil de, kime düşüyor? Dünyanın iyi işi mükemmel insanlar tarafından yapılmayı beklemek zorundaysa, kötülüğün kirası uzun bir süre devam edecektir. Aslında, bu günahın -doğası gereği bu kadar ölümcül- kürsü söz konusu olduğunda pratik olarak güvenli olması gerektiği, her ciddi ruhta güçlü bir protesto uyandırması gereken üzücü bir düşüncedir. Birçok durumda bu, hassas çekingenliğin bir sonucudur veya sadece cilalanmış kaba bir
incelik gösterisi olabilir. Eğer birincisiyse, buna saygı gösterilmeli ancak teslim olunmamalıdır; eğer ikincisiyse, bizden hiçbir hoşgörü görmemelidir. Büyük İbrani peygamberleri ve Yüce Öğretmenin kendisi, ruhun bu kalesini kötü olana, eğer bir insan üstesinden gelemiyorsa, vaiz olmayan ve daha da azı, bir uyarı iletmek için kabul edilebilir sözcükler
aramayan zihinsel bir tembelliğe teslim etmedi. Akıllı adamlar olarak konuşuyorum ve genç adamların kulağına bir dereceye kadar hitap eden vaizin, karakteri, toplumu ve ait olduğumuz ırkı bu kadar hayati derecede etkileyen bir konu hakkında bu sonsuz sessizliği göze alıp alamayacağını sizin yargınıza sunuyorum.

Bu kirlilik günahının artışta görünmesinin birçok nedeni var. Şehir ve kırsalın eski düzeni hızla bozuluyor ve
pratik olarak tüm göç ve göçler eskisine doğru.
Britanya hızla bir dizi sıkışık nüfus merkezine dönüşüyor.
Bir sonucu da var olmak için verilen acımasız mücadelede hayatta kalmayı çok zor bulan kadın ve kızların sayısının artması. Ve biz bunun birçok durumda ne anlama geldiğini biliyoruz. Büyüyen bir kız topluluğunun yetersiz gelirlerinin nasıl idare edildiği bir sır değil. Bu, üzerinde durulacak bir konu değil ve bazı çok
inceleyici düşünceleri zorlayacak kadar ciddi olsa da, bir kadının ekmeğini kazanabileceği ve geçimini verimli bir şekilde sağlayabileceği her meslek, meslek ve ticaretin ona bir erkekle eşit şekilde açık olmasını ne kadar istediğimi söylemek için buna atıfta bulunuyorum. Kızlarımızın eğitimi, erkek çocuklarımızın eğitimi kadar, ebeveynlerin ve devletin sorumluluğunda olmalıdır. Kadınları görmek istemeyeceğim pozisyonlar var ve bu nedenle
cinsiyetin ve geçim araçlarının uygun bir şekilde
uyum sağlayabileceği
ekonomik koşulları oluşturmak için daha çok çalışırdım. Şunu söylüyorum ki, bir kadını cinsiyeti nedeniyle, kapasitelerini ve çalışkanlığını dürüstçe hesaplayabileceği herhangi bir yerden dışlayan kişi, kadınların düşmanıdır. Kendi emeğine bağımlı olan bir kadının alanını kısıtladığınız ölçüde, erkeklik adına layık olan her erkeğin imkansız hale getirmek için çok şey feda etmesi gereken ayartmalar yaratırsınız.

Ayrıca, özellikle üst ve orta sınıflardaki genç erkeklerin evlilik hayatının sorumluluklarını üstlenme konusunda giderek artan bir isteksizliği var; artık yürümeye başlamadan önce sürünerek gitmekten nadiren memnun oluyorlar.
Pozisyon, görünüm ve konfor konusunda ebeveynlerinin bıraktığı yerden başlamalılar. Bu genellikle evliliği bunlar güvence altına alınana kadar ertelemek anlamına gelir; ancak bu, bu arada bu adamların her zaman temiz bir sicile sahip olduğu anlamına gelmez. Kadınların, yaratıcılarından korkunç bir intikam aldığı bir sınıfın varlığında cevaplanması gereken çok şey olan uğursuz bir düşünce! Ebeveynler de her zaman olabilecekleri kadar suçsuz değildir. İyi erkekler ve kadınlar olarak ünlenen anne ve babaları, kızlarının kendilerine tavsiye edecek çok şeyi olan, ancak çok fazla parası olan genç erkeklerle ilişki kurmasını kesinlikle yasakladılar; ve geçmişleri ve şimdiki zamanları onları herhangi bir düzgün evden dışlaması gereken erkeklerin ilerlemelerini teşvik ettiklerini gördüm - sadece bu adamların parası olduğu için. Ancak bu açıklamalardaki amacım, kirliliğin kaynaklarını veya cazibelerini tartışmak değil, genç erkeklere bu şey hakkında sadık bir söz söylemektir. Size gerçeği kabul etmenizi ve bundan korkmamanızı tavsiye etmeme izin verin, hayatınızda belirli bir yaştan sonra ve bir diğerine kadar, alt doğamızın istekleri son derece güçlüdür. Eğer temiz bir erkeklik için iyi bir mücadele verecekseniz, önünüzdeki görev konusunda yanılmayın. Sağlıklı bir erkek veya kadına yerleştirilen bu istekler kendi başlarına güzel ve doğrudur. Her şey onların kontrolüne bağlıdır. Doğa bizi daha kolay bırakabilseydi
çatışma daha az arayışçı olurdu; ama daha zayıfı
ırkın devamını ve mücadele, kaygı ve özveri içeren her şeyi güvence altına alamazdı.

Kısa bir süre önce genç bir adam, belirli bir pozisyon için yaptığı bir başvuruya imzamı istemek için yanıma geldi. Bana birkaç kelimeyle, aradığı yere uyum sağlamak için verdiği yılları ve bunu elde etmek için ne kadar istekli olduğunu anlattı, çünkü dediği gibi, evlenmek ve kendine bir yuva kurmak istiyordu.
Benimle konuşurken gözlerinden öyle temiz bir şey
görünüyordu ki, aynı zamanda bana öyle mütevazı bir öz yeterlilik izlenimi verdi ki, tüm sempatim ve en içten iyi dileklerim onun için kazanıldı. Bu olaydan bahsediyorum çünkü kelimelerle ifade edemeyeceğim çok şey ima etmek istiyorum. Sorumluluk yıllarını gördüğünüzde, eğer akıllıysanız, çalışkanlık, düşünce ve kontrolle kendinizi evliliğe hazırlayacaksınız; çünkü evlilik, diğer şeylerin yanı sıra, doğamızın meşru istekleri için doğal, onurlu ve ilahi bir düzenlemedir. Bir adamın evlilikten alaycı bir şekilde bahsettiğini duyduğumda, eğer hissettiği şeyi söylediği sonucuna varırsam, onu aptal olarak görmeyebilirim, ancak bir alçak olduğundan şiddetle şüphelenirim. "Evliliğe saldıran; söz veya eylemle ahlaki toplumumuzun bu temelini
çökertmeye çalışan, meseleyi benimle halletmeli ve eğer onu akla getirmezsem, o zaman onunla
hiçbir işim kalmaz." Goethe böyle yazmıştı ve ben de onun sözlerini sizin kulağınıza
aktarıyorum.

Evliliği kutsal bir hedef olarak ve ona ulaşmak için içinizdeki en iyiyi ortaya koymanız için bir teşvik olarak önünüzde tutun. Bundan daha fazlasını yapın;
Bu ahde girdiğinizde, mutluluğunu size veren kişiden beklediğiniz kadar geçmiş hakkında temiz bir vicdan taşıyacağınızı kararlaştırın. Bir cinsiyet, diğerine ahlaki olarak reddedilebilecek hiçbir lisans veya hoşgörü iddiasını doğrulayamaz. Hayatta, onları iyi karşılamanın maliyetinden daha değerli olaylar vardır; evlilik bunlardan biridir ve eğer bunu seçerseniz, lekesiz erkekler olarak girebilirsiniz. Hayal gücünüzü kontrol altına alın. Düşüncelerinizin efendisi olun. Eski bir Püriten yazarın dediği gibi, "kuşların başınızın üzerinden uçmasını engelleyemezsiniz, ancak yuvalarını saçınıza yapmalarını engelleyebilirsiniz." Bu, belirli düşüncelerin zihne girmesini engelleyemeseniz de, orada bir yuva bulmalarını yasaklayabileceğiniz anlamına gelir. Tehlike gelenlerde değil, kalmasına izin verilenlerdedir. Doğanızın belirli kısımlarında ihtiyaç duyulan eğitime dair bir fikriniz var; ve eğer bu eğitime Tanrı'nın yardımı için katılırsanız,
sadece kötü arzuları hayatınızdan atmakla kalmazsınız,
daha da zor olan bir şey yapabilirsiniz - onları dışarıda tutabilirsiniz. Arkadaşlıklara dikkat edin.
"Aşklarıyla", aynı zamanda sürdürebileceği "kalbinin işleriyle" övünen biriyle arkadaşlık kurmayın.
Bir salgından kaçınır gibi, kirli konuşan adamdan kaçının.
Şunu sorgulanmaması gereken bir gerçek olsun ki, karakter asaletinin en gerçek göstergesi kadınlığa saygıdır.
Annenizin tatlı ve kutsal düşünceleri, kız kardeşinize olan kutsal sevginiz ve isteklerinizle, size "birçok gömülü çağın bilgeliğinin" bulunduğu sözleri hatırlatmak isterim: "Masumiyeti, saflığı koruyun ve doğru olanı yapın, böylece sonunda huzur içinde sonunuza ulaşacaksınız." Uyanık olun ve dua edin ki, ayartmaya yenik düşmeyin. Uyanık olun ve dua edin ki, kendi gözyaşlarınızın asla temizleyemeyeceği veya zamanın hafızanızdan silemeyeceği o lekeyle sonsuzluğa girmeyin.

Bu beden tapınağını kirletmenin bir başka yolu da
Bahis yapma alışkanlığıdır. Genellikle "bahis ve kumar"dan bahsederiz, ancak ikinci terim, kapsamı o kadar geniş ve doğası o kadar karmaşık olan işlemleri içerir ve kapsar ki, bu konuşmada bunlardan daha fazlasını yapmam imkansız hale gelir.

Bu konu hakkında sunmayı amaçladığım birkaç açıklamada, bunları bahis alışkanlığı olarak adlandırdığım şeyle sınırladığım anlaşılmalıdır. Bahis oynamanın zorunlu olarak bir günah olduğunu iddia etmeyeceğim, ancak eğiliminin ve sonuçlarının neredeyse her zaman bu yönde olduğuna dair inancımı belirtiyorum. William Cobbett--hiç kimse genç erkeklere ondan daha mantıklı bir şekilde yazmamıştır--şöyle der: "Bahis oynamak kendi başına veya yol açtığı şey bakımından her zaman suçtur. Bunun kökü, açgözlülüktür, karşılığında bir şey verdiğiniz ve vermeyi düşündüğünüz bir şeyi başkalarından alma arzusudur." Bu ifadeler tartışılabilir, ancak bana esasen sağlam görünüyorlar. Genç bir adam şöyle diyor:
"Başka biriyle aynı şeyi yapmaya gücü yeten biriyle bahse girmek için kaybetmeyi göze alabileceğim bir miktar parayı riske atmayı seçersem, eşdeğer hakkında konuşmanın bununla ne ilgisi var? Böyle bir işlemde yanlış olan ne veya nerede?" Bu bir test sorusu ve ben de buna, kendini ciddiye alan hiçbir gencin bunu teşvik edeceğini düşünmediğimi söyleyerek cevap vermeye meyilliyim; ve daha düşük bir düzeye
çıkarıldığında, ne kadar yakından
incelerseniz o kadar çürümüş olduğu görülür. Kaçınılmaz olarak kötü sonuçlara yol açan bir alışkanlığı
geliştirmek ve ona düşkün olmak yanlış mıdır? Ve bahis bunu yapar, bunun için özür dileyin. Kaybetmeyi göze alabileceğiniz parayla ilgili herhangi bir düşünceyi bir kenara
bırakarak, ne kendi çıkarlarınız ne de bir parçası olduğunuz toplumun çıkarları için, bahis oynamanın içerdiği ahlaki riskleri almaya gücünüz yetmiyor. Kapsamlı bir şekilde konuşursak, bahis oynamanın temelinin açgözlülük ve özellikle tehlikeli bir açgözlülük olduğunu inkar etmek zekamıza hakarettir. İstisnalar olabilir, ancak bunlardan bahsetmeye bile değmezler; bahis oynama alışkanlığının başlangıcı ne olursa olsun, neredeyse kaçınılmaz olarak açgözlülük olarak kök salar; ve karakteri bir fırın gibi tüketen açgözlülüktür. Her şeyin üzerinde değerli olan her şeyin yakılması gereken kara sunaktır.

Bir süre önce, binasında bir bilardo masası olan bir ibadethaneden bahsedildi. Bakanın en iyi niyetle yaptığı öneriyle, kısa sürede bir bahis
aracına dönüştürüldü. Yöneticiler konuyu ciddi bir şekilde ele almak zorundaydı ve masayı kullanan gençlerin hassasiyetlerini göz önünde bulundurarak, bir oyuna bahis oynamayı yasaklamamaya, ancak tüm kazançların Hastane Fonu'na devredilmesi konusunda ısrar etmeye karar verdiler. Oda kısa sürede nispeten boşaldı. İlgi bilardo değildi, bilardo artı bilardoya bahis oynayarak kazanılan veya kaybedilen paraydı.

Bir oyuna önemsiz bir bahis koymanın para kazanmak için değil, eğlenceye gereken heyecanı katmak için olduğu söylendiğinde, birkaç durumda bunun böyle olabileceğini ancak bunun bahis oynamanın açıklaması olmadığını belirtmeliyim. Neredeyse tamamen, verdiğimiz ve vermeyi planladığımız parayı kazanma arzusu anlamına geliyor, sadece eşdeğeri değil. Kilise arazisindeki neredeyse boş oda, tüm bu iğrenç iş hakkında gerçeği anlatıyor. Bahisle birlikte olmayan hemen hemen her türlü eğlence, giderek artan sayıda insan için, bir konyak içicisinin damağı için suyun tatsızlığı kadar tatsızdır. Genç erkeklerde ise bu alışkanlık iki şeye yol açar: yanlış ve yıkıcı izlenimlere yol açar ve ruhu öldürür. Eskisine değinirken, genç bir adamı, bunun için çalışmadan geçimini sağlayabileceğini ve gelişen bir geçim sağlayabileceğini düşünmeye teşvik ediyor - bu günlerde çok arzulanan bir bilim. Bu şekilde cebine para koymak, kafa veya ellerle veya her ikisiyle dürüstçe çalışmaktan çok daha kolay görünüyor. Bahis oynamanın değerli ve yorucu emeğin temel ilkesine saldırdığı meşhur gerçeği, bu çok yönlü kötülüğün en kötü özelliklerinden biri değildir.

Ayrıca en umutsuz bencillik biçimini yaratır ve beslendiği şeyle büyür. Bahis oynamanın açgözlülüğü içimizdeki en iyi kısmı yok eder.
Daha önce de söylediğim gibi, ruhu öldürür. Gerçekten de, kim, sabit bir kumarbazda kalan şeye ruh diyebilir! Daha ziyade, birinin iyi tanımladığı gibi, "küçülmüş, işe yaramaz bir organ, aşağılık bir tutku tarafından ölüme mahkûm edilmiş asil bir kapasite, bir yandan solmuş bir el gibi sarkan ve Doğa'yı çürümüş bir dal gibi hantallaştıran."

Bana göre, bunu sormak zaman kaybıdır ve bahis oynamanın yanlış veya kötülüğünün nerede
olduğunu tartışmak zaman kaybıdır. Uygulamanın kötü sonuçları vardır ve yalnızca kötü sonuçları vardır; ve toplumda ne kadar yaygınlaşırsa o kadar kötü olurlar. Başka hangi yanlış kanıtı doğru düşünceli bir kişi sorar? Bahis oynamanın etkilerine dair tahminim o kadardır ki, buna bağımlı olan hiçbir adamı ne işe alırım ne de ona güvenirim.

Umarım ve inanıyorum ki, bu tehlikeli şeye hiç dokunmamış genç adamlarla konuşuyorum. Akıllı olmaya devam edin. Başkaları, belki de, biraz daha ileri gitmişlerdir. Size mesajım, ondan uzak durun,
bir adım daha geri çekilmeyi imkansız hale getirebilir. Yaşamınıza hak ettiği şekilde elde etmek ve sahip olmak için giren şeylere değer verdiğinizde - dürüst girişim, gerçek başarı, değerli hırs, dürüst karakter, gönül huzuru ve umutlu bakış açısı - şu sözleri boynunuza bağlayın,
yüreğinizin masasına yazın: "Zenginliği hak etmeden elde eden, günlerinin ortasında onları terk edecek ve sonunda
aptal olacaktır."

Ve bir kez daha, Sarhoşlukla bedenin tapınağını kirletebiliriz. Ya da
bu terim ve çağrıştırdığı durum, aşırı saldırgansa, diyelim ki
ağızdan geçen sert içkinin ölçüsüz kullanımıyla.

Bize, dudaklardan geçen her kullanımın ölçüsüz olduğunu söyleyenler var. Bu pozisyon hakkında bir eleştiri sözcüğü sunuyorsam, bunun nedeni, önümüzdeki konunun bu kısmı hakkında söyleyeceğim birkaç şeyde aklınızın onayını istememdir.
Kalıcı reformun ilk koşulu, gerçeğe dayanmasıdır.
Söylendiği gibi, ateşli reformcunun tuhaf cazibesi
abartmaktır. Yoğun duygu, yarı-gerçek üzerine inşa etmeye meyillidir - tüm temellerin en güvensizi. Kötülükler üzerinde ısrar etmek
bir şeydir, içkiye aşırı düşkünlükten ayrılamaz, ona dokunmanın bile kötü ve sadece kötü olduğunu iddia etmek bambaşka bir şeydir. İkinci türden polemik her zaman
başarmak istediğimiz iyiliğe karşı korkunç derecede önyargılı bir tepkiye yol açmaya meyillidir.

Sağlık uğruna vicdanlı bir şekilde, düşündüğü gibi, veya toplumsal düzenlemeler
ya da içkiyi tamamen terk etmeyi görevi olarak kabul edemeyen bir adamın zamanımızın ileri hareketlerine olan sadakatini sorgulamak için hiçbir gerekçem yok. Bir adam evinde veya toplumda alışkanlıklarının hakemi olma özgürlüğünü talep ettiğinde, onu kınama hakkını bana vermem küstahlık olabilir; ve benim açımdan, onu Hristiyan tutarlılığı dışında okumak, St. James'in dediği gibi, kendimi kötü düşüncelerin yargıcı yapmak olabilir. Bir adam elli yaşına geldiğinde, çok çalışıp tutumlu bir hayat yaşadığında, eğer önceki yılların ciddiyetini biraz olsun gevşetmeyi uygun görürse, ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak başkalarına olan borcunu ve her zaman şu uyarıyı göz önünde bulundurmamız gerektiğini hatırlatmak isterim: "Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin." Bu sorunun bu tarafını adil bir şekilde ortaya koymanın doğru olduğunu düşünüyorum ve bunu yaptıktan sonra, orta yaşlılara veya yaşlılara hitap etmediğimi söyleyerek bunu gönüllü olarak reddediyorum. Genç adamlara sesleniyorum ve
size hiçbir koşul olmaksızın, zihinsel bir çekince olmadan söylüyorum ki, güçlü içkiye ihtiyacınız yok. Tıbbi olarak reçete edilebileceği düşünülebilir
durumlar vardır, ancak yetenekli adamlar tarafından
verilen böyle bir reçete neredeyse
yok olma noktasına gelmiştir. Herhangi bir ifadenin nihai noktasına ulaşabileceği kadar,
bu içkiye asla ihtiyacınız olmadığını teyit ediyorum. O halde, eşik yıllarınızda onu kanınızdan uzak tutun, böylece yolunuza çıkanlarda ona karşı daha az veya hiç istek duymayacaksınız. Eğer bu isteği miras aldığınızı düşünüyorsanız, her halükarda, eğer tutulursa, bu isteğin zorlayamayacağı bir sur vardır - yani, arzulanan şeyden tamamen uzak durmak. Kendinizi perhiz edenlerle birleştirin ve lejyonunuzla gurur duyun. Fiziksel sağlık, zihinsel verimlilik, ahlaki güç veya ruhsal başarı olsun, sizin için her yönden daha iyi olacaktır. Kendinizle anlaşın, hayatınızda normal denebilecek hiçbir koşul yoktur ve içkiye ihtiyaç duyduğunuz anormal olan çok az şey vardır ve bu kadar gereksiz ve bir o kadar da tehlikeli bir şeyle uğraşmak ahlaki bir aptallıktır.

Sizden kendinize, gününüze ve fırsatlarınıza karşı olan görev anlayışınızda yüksek bir yer edinmenizi rica ediyorum. Bir ulus olarak sarhoşluğu yenmemiz gerekiyor, yoksa şu anda yaptığı gibi ulusu fethetmek için çok ileri gidecek. Ve siz genç adamlara bu büyük zafere bizi götürmeniz için bakma hakkımız var. Sizden bu şeytanın kirlilik, kumar ve sarhoşluk üçlüsüne karşı güçlü bir saldırıda bulunan erkekler gibi kendinizi bırakmanızı isteme hakkımız var. Bu konuşmada, bunun belirgin dini tarafı olarak adlandırılan şey hakkında çok az şey söyledim. Din, konunun kendisindedir. Kendinizde ve çevrenizdeki dünyada yapılması gereken şeyin ne olduğunu fark edin ve
din kendi kendine bakacağına güveneceğim. Bu fetih işini önce kendinizi fethederek karşılayın ve kendinize değil, kendinizden daha büyük bir yardıma ihtiyaç olduğunu göreceksiniz. Ve yardım gelecektir: "Her şeyi yapabilirim," demiştir Havari, "beni güçlendiren Mesih aracılığıyla."

"Keşke bu konuşan adamda tekrar o noktayı bulsa ve ona inatla, ölümcül bir enerjiyle bağlı kalsa, çünkü ona hala ihtiyaç var."

Vaiz hakkında Thomas Carlyle böyle yazmıştı. "O noktayı tekrar bulabilseydik - burnundan eski gözlükleri çıkarıp, yukarı baktığımızda, neredeyse onunla temas halinde, gerçek Şeytanların, ruh yiyen, dünyayı yiyen şeytanların ne olduğunu keşfedebilseydik." Ne kadar kusurlu olursa olsun, yine de sadakatle, bu "ruh yiyici, dünya yiyici şeytanlardan" üçü hakkında sizinle konuşmaya çalıştım. Onlara hayatınızda hiçbir yer vermeyin ve sizden belki de daha zayıf olan, kutsal, kralca ve ilahi olan şeyler uğruna aynı çatışmayı yürüten diğerleri için bir kardeş rolü yapın. Ve kısa ölümlü hayatınız sona erdiğinde, "oğullarımızın gençliklerinde büyüyen bitkiler gibi, kızlarımızın ise sarayın benzerliğinde cilalanmış köşe taşları gibi olacağı" o yeni günün gücünü kesin ve gerçek kılmak için bir şeyler yaptığınızı bilmenin asil memnuniyetini yaşayacaksınız. AYARTMA VE SORUMLULUK

"Ayartıldığı zaman hiç kimse, Tanrı tarafından ayartıldım demesin: çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz ve kendisi de hiç kimseyi ayartmaz; fakat her insan kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır."--St.
James i. 13, 14.

V

AYARTMA VE SORUMLULUK

St. James, Havarilerin iyi topluluğunun Saksonu olarak anılmıştır. Bu birçok yönden mutlu bir tanımlamadır. Terimi, engebeli, açık, kolayca kavranabilen ve en kısa ve en kolay anlaşılan kelimelerle ifade edilen düşünceyle ilişkilendiririz. St. Peter, "sevgili kardeşi Pavlus"un mektuplarına atıfta bulunarak, bu mektupların okuyucusunu, cahil insanların yalnızca kendi kafa karışıklıklarına göre ele aldıkları, anlaşılması zor şeyler olduğu konusunda uyarır. Bu uyarının ilk kısmı St. James'in Genel Mektup'u hakkında yazılmış olsaydı, ne bir anlamı ne de bir uygulaması olduğu için hemen reddedilirdi.

St. James derin düşünmez, ama net düşünür. Ne söylemek istediğini bilir ve bunu koşan birinin sadece okuyup anlayabileceği bir dille söyler. St. Paul'ün baskın zihnini meşgul eden büyük temaların çoğuna değinir ve bunları kendi karakteristik tarzıyla çözer -çünkü başka hiçbir kelime süreci bu kadar iyi anlatamaz.
Önümüzdeki pasajda, insan zihninin yaklaşabileceği en zor konuya saldırır ve bunu herhangi bir konuşmada veya dilde bulunabilecek en kısa ve en kesin kırk iki kelimeyle kendi tatminine göre düzenler.

Böyle bir adamla ara sıra karşılaşmak iyidir; derin olmayabilir, ama bol miktarda sağduyuya sahiptir. Onu tıpkı Tanrı'nın yarattığı gibi görüyoruz - gerçek, samimi, sakin ve net, araştırıcı
kelimelerle dokunan, şeylerin kökleri olmasa da, şüphesiz, şeylerin kendileri. O, "sokaklardaki adam" olarak bilinen o çok başlı kişinin Havarisiydi. Ancak Aziz Paul, çok yönlü ve yorucu hayatının sonuna kadar her zaman öğrenci ve ilahiyatçıydı.

Ve bu iki adam arasındaki fark, Kötülük Sorunu olarak adlandırılan şeyi ayrı ayrı ele almalarından daha iyi hiçbir şeyde kendini gösteremez. Aziz Paul, kötülükten doğasındaki yasa olarak bahseder,
orada o kadar yerleşiktir ki, yapmak istediği iyiliği yapmaz ve yapmayacağı kötülüğü yapar. Bu kelimeleri dikkatlice tartmazsak, önümüzdeki bağlantıda bu yasa teriminin önemini göz ardı ederiz. Bu, kötülüğün bir şekilde varlığımızın bir parçası olduğunu ima eder; bir
şey, bizim yüksek benliğimiz değil, ama yine de doğamızda o kadar derinden kök salmış ki, bir insan, ölümlü günlerinin sonuna kadar, uyumayan bir nöbetçi gibi, ona karşı tetikte olmalıdır. Eğer bu
Havarinin, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi verebilecek olana olan güçlü inancı olmasaydı, onun her zaman, gizemli derinliklerinde kötülük ve felaket olasılıkları, Tanrı'nın üzüntüsü ve insanın umutsuzluğu olan
o karanlık nehrin kenarında durduğunu söylerdik.

St. James, St. Paul'ün kötülüğün merkezi ve doğası hakkında yazdığı tek bir şeye bile karşı çıkmazdı, ancak ona göre pratik soru onun kaynağı değil, kontrolüydü ve ikincisi hakkında yeterince açıktı: "Hiç kimse ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldım demesin: çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz,
hiç kimseyi ayartmaz; ancak her insan kendi şehvetiyle sürüklendiğinde ve kendi şehvetiyle ayartılmaya izin verdiğinde ayartılır." Bu pasajda yazarın günaha yönelik dışsal teşviklere hiçbir vurgu yapmadığını fark edeceksiniz; örneğin,
şeytan hakkında hiçbir şey söylemiyor. Şeytan hakkındaki geleneksel öğretiyi bir an bile sorgulayacağını sanmıyorum. Ancak hiç kimsenin kendi sorumluluğu olan bir sorumluluğu koşullara, miraslara, ayartılmaya veya şeytana devretmesine izin vermeyecektir. Kapsamlı bir şekilde konuşursak, insanların
yanlış bir şey yapmalarının sebebinin
yanlış yapmak istemeleri veya
ona karşı itibarlı bir mücadele vermeye meyilli olmamaları olduğunu beyan eder.
İnsanlar
doğruyu bildikleri sürece, eğer isterlerse doğruyu yapabilirler.

Bu Havarinin, bir ismi reddetmekten başka bir şeye sahip olduklarını düşünen modern ve aydınlanmış eleştirmenlerden biriyle nasıl başa çıkacağını kolayca hayal edebiliriz, çünkü bu isim, ismin temsil ettiği şeyden kurtulmak için
bir isimdir. "Bize," der, bu türden bir adama, "şeytan diye bir şey olmadığını söylüyorsunuz; onu herhangi bir kişisel anlamda, diyelim ki Milton'ın _Paradise Lost_'ta canlandırdığı anlamda düşünmek veya ondan bahsetmek, yaramazlıktır ve saçmadır. Kulağa korkutucu geliyor, ama ne anlama geliyor? Siz, 'şeytan' kelimesi veya isminin, sadece bir ilkeyi çağrıştırdığını söylüyorsunuz. Pekala, kelimenin ilk harfini alın ve geriye ne kalır? 'Kötülük' kalır ve bu, sizin ve benim ilgilenmemiz gereken tek şeydir. Şeytanın olmadığını söyleyerek, sizin adlandırmayı seçtiğiniz gibi, 'liberal düşünceyi' ne ölçüde ilerlettiniz,
hala kendinizde ve hepimizde şeytan benzeri çok şey varken?"

Havari, bir sürü soruyu cevapsız bırakır ve St. Paul'ün bu karmaşık ahlaki kötülük sorununa yaklaşımıyla karşılaştırıldığında, yüzeyde hareket eder. Fakat kendisidir; ve sade ve özlü
üslubuyla, dikkatimizi, bir inçlik gerçeğin bir metrelik teoriye bedel olduğu ilkesine göre, eğer zihinde iyiyse, bizi çok daha fazla olduğumuz yerde bırakan dönümlerce metafizikten daha yararlı olan bir gerçeğe zorlar. Onun genel iddiası, ayartmanın bir insanın zihnine veya kalbine günah koymadığı ve koyamayacağıdır. Ayartma yapmaz, sadece bulur. Rabbimiz, "Bu dünyanın prensi geliyor," dedi, "ve
Bende hiçbir şey yok veya bulamıyor." Ve Havarisi alır Onun pozisyonundaki duruşu, ayartmanın içimizdeki gizli kötülüğü açığa çıkarmaktan başka bir şey yapmadığı, ortaya çıkma fırsatını beklediğidir. Bir zamanlar okuduğum ve bu konuşmada değerli olabilecek her şeyi ima eden bir yorumu hatırlıyorum. Yazar, "Düşmanımız şeytanın zihnimize kötü düşünceler koyduğu fikrine gelince, ne Tanrı'nın ne de şeytanın bunu yaptığını iddia ediyorum. Tanrı bunu yapmaz, şeytan yapamaz. Ruhlarımızın düşmanının yapabileceği en fazla şey, halihazırda var olan olasılıkları harekete geçirmek ve kullanmaktır." [1]

Bu, eğer onun anlamını doğru bir şekilde kavradıysam, esasen Havari James'in iddiasıdır. Ayartma, gizli kötülük için kıvılcımın yanıcı madde için olduğu şeydir. Eğer madde orada olmasaydı, kıvılcım buzlu suya düşmüş kadar zararsız olurdu. "Sözcükleri duyabiliyorum, şeyleri görebiliyorum, ancak bunlar yalnızca içimdeki bir şeyin sözcüklere ve şeylere yanıt verdiği ölçüde üzerimde güç sahibi olacak." "Çok ayartıldım," der bir adam, "ve teslim oldum," bu da şu anlama gelir:
zaten orada olan arzu, onu tatmin etme fırsatıyla temasa geçti ve ne kadar mücadele varsa, arzu, onu kontrol etmek için ortaya konan
irade gücünden daha büyüktü. Kötülük yapma fırsatının görülmesinin sıklıkla kötülüğün yapılmasına neden olduğunu söylemek doğru olabilir, ancak bu
görüntü kötülüğü yapmaz, yalnızca görülmeye hazır olan kötülüğü keşfeder.

Öyleyse, ilk olarak, Havari bize günahımızın suçluluğunu veya ahlaki başarısızlığın sorumluluğunu kendimiz dışındaki nedenlere ve kaynaklara atfedemeyeceğimizi öğütler. Bunu birçok türde başarısızlıkla yapabiliriz, ancak asla bilinçli ahlaki sapma durumunda yapmayız. Havari Yakup, daha büyük Havari'nin şu sözlerine katılırdı:
"İçimde bir yasa buluyorum, iyilik yapmak istediğimde kötülük her zaman
mevcuttur"; ama yine de dik durup şöyle derdi:
"İsterseniz buna yasa deyin, ama bu bizim kontrolümüz dışında değildir ve olması da amaçlanmamıştır. Ayartılmak bir şeydir, düşmek başka bir şeydir." Her insan kendi şehveti tarafından
çekilip baştan çıkarıldığında ayartılır.

Bu noktada bir niteleme sözcüğüne izin verelim, yoksa kendimizi
karışık
bulabiliriz. Az önce ima ettiğim gibi, ahlaki suçluluk duygusunu ve sonuçlarını, üzerinde neredeyse hiçbir kontrolümüz olmayan sıkıntıların ve başarısızlıkların sonuçlarıyla karıştırmamalıyız.

Diyelim ki, burada çalışkan, ılımlı, girişimci ve dürüst bir adam var. Belirli bir işte ilerleme kaydediyor. Fakat aynı çizgide güçlü bir kombinasyon oluşur ve bu ona emilim veya neredeyse kesin yıkım olmak üzere iki alternatif sunar. Buna karşı koymaya karar verir, muhtemelen bir süre sonra işinin bittiğini ve onunla birlikte sermayesinin de bittiğini ve kendisinin artık ona
göreceli olarak daha fazla işe yaramayacağı bir dünyada olduğunu görür. Sonra ekşimiş ve buruk, bir haksızlık duygusu besleyerek, yavaş yavaş öz saygısından vazgeçer, muhtemelen içkiye başlar ve toplumsal kurtuluşun umut sınırının altına iner. Adam -ve muhtemelen böyle birini tanıyorsunuzdur-
işindeki felaketlerden sorumlu olabilir veya olmayabilir. Kendi yargısına güvenme hakkı vardı ve birleşmeye girmeyi seçmediği sürece, kendi bağımsızlığı için mücadele etmekte haklıydı. Kararının akıllıca olup olmadığı önemli değil; bu onun kararıydı ve bunu uygulama hakkı vardı.
Başına dert açtı. Bu, riskte hesaba katılması gereken bir olasılıktı;
ama bu kararı aldıktan sonra, erkekliğini derdine feda etme hakkı yoktu. Kendisini ticari bir kurban olarak seçen koşulların gücüne karşı koyamayabilirdi, ama koşulların
çektiği kendi zayıflığını yenmek zorundaydı. İşini kaybetmekten sorumlu olmayabilirdi, ama kendini kaybetmekten sorumluydu.

İnsanların koşulların zorlamasıyla yanlış yaptıklarından bahsediyoruz. Eh,
bu konuda bir şeyler bilen her insan,
koşullarda olabilecek her şeye gücü yetme hissini hissetmiştir. Zor durumda olan insanları, güçlerini ve ağırlıklarını gizleyerek veya küçümseyerek yüreklendirmeye çalışmak her zaman ne nazik ne de akıllıcadır. Hayatında belli bir yaştan sonra, kendini
mali zorlukların pençesinde ve toplumsal yok oluşla karşı karşıya bulan bir insan için korkunç bir deneyimdir. Orada insanlar gördüm ve bunun düşüncesi bile
beni tedirgin ediyor.

Ama tüm bunların ötesinde, eski bir söz geçerlidir, hayatta hiçbir şey için
yanlış yapmayı göze alamayız; ve eğer, koşulların stresi altında, bir insan yanlış bir yola sapmayı seçerse, bunu metnin öğretisine göre yapar, çünkü yanlışa doğru eğilim oradadır ve sırasını bekler. Dışsal ilişkilerinde ve toplumsal statüsünde, karşı koyamayacağı koşulların etkisinden önce düşüşe geçen bir adama sempati duyabiliriz, ancak aynı zamanda, koşullar ne olursa olsun, sıkıntıyı açıklayabilirken, sıkıntıdan kaçmak veya içinde bulunduğunda sığınak olarak yanlış yapmayı haklı çıkaramaz.

Victor Hugo, her kriz için içimizde onunla başa çıkma içgüdüsü olduğunu söyler. Bu güzel bir sözdür. Biraz ahlaki eğitim almış herhangi bir adam, ilk doğru içgüdüsüne itaat ederse, bunun kalbinde ne gibi olasılıklar olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra kendini görünüşte yenilmiş bulursa, dikkat edecek ve sessiz kalacaktır - yani, kalanla elinden gelenin en iyisini yapacak ve Tanrı'ya güvenecektir - ayrıca eski sözcüğün kaynaklarının henüz tükenmediğini görecektir: "Işık doğrular için ekilir ve sevinç yüreği doğru olanlar için."

Varlıklarını kaybetmek ve dünyaya adım atmak zorunda kalabilir, denildiği gibi, ama bunu temiz bir vicdan ve iyi bir dürüstlükle yapsın; ve tıpkı "insanın noktalarının yalnızca Tanrı'nın virgülleri olması" gibi, bu adamın aşağı inmesi de yukarı çıkmanın daha görkemli bir yoludur. Hayal edebiliyorum ki
Cennetin gözünde dürüstlüğü görmekten daha hoş bir şey yoktur
sadece hayatın sıkıntıları ve iniş çıkışları tarafından daha aydınlanmış, canlandırılmış ve zorunlu hale getirilmiştir. Bir insan, eğer yapabiliyorsa, onurlu bir şekilde elde ettiğini saklasın; ama eğer gidecekse, ahlaki dürüstlük pahasına onu kurtarmaya çalışmaktansa gitmesine izin ver. Şöyle desin: "Gerekirse kesemi boşalt ama ruhumu doldur; dünyamı al ama hayatımı bağışla; koşullarımı karart ama manevi bakış açımı parlak tut." Ve geçici ve yüzeysel bir dünyanın küçümsemeleri ve ihmalleri, hayatı Sonsuz ile uyumlu olan, bir gün zamanın ve sonsuzluğun çatılarından gizlice "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar" denecek şeyi duyan bir adam için ne ifade eder? Hayatımıza giren ayartmalardan her zaman biz sorumlu değiliz. Daha da ileri gidip, ayartmanın saldırısının içimizde bulduklarından mutlaka sorumlu olmadığımızı söyleyeceğim; bu, bazı durumlarda mirasımız olabilir ve diğerlerinde erken eğitimin hataları olabilir; ancak ayartmanın bulduklarıyla ne yaptığından biz sorumluyuz. Çünkü ayartmanın düşüncelerimize asla kötülük
katmadığı, sadece oradaki kötülüğü açığa çıkardığı çok sık tekrarlanamaz.

Ve özelliklerimizde, ayartılmaya
ait olduğumuz şeylerde olduğumuzdan daha fazla farklılık göstermeyiz. Hepimiz aynı şey tarafından
baştan çıkarılamayız, ancak hepimiz bir şey tarafından
baştan çıkarılabiliriz. Aşil'in büyülü suya nasıl batırıldığını ve
biri hariç tüm kısımlarının
yenilmez hale getirildiğini hatırlarsınız. "Parmak ve başparmağın topuğu tuttuğu yer kuruydu ve oklar vücudun diğer kısımlarından
sekip geçse de, bu yumuşak yeri deldiklerinde
yaralandı ve bu da ölüme yol açtı."

Her birimizin savunmasız bir yeri vardır ve onu korumak bizim yaşam görevimizdir. Zayıf yer oradadır; ok ona doğrultulacaktır ve
eğer hedeflediği yeri bulursa, suçu istediğimiz yere veya yere atabiliriz, bu suçun bize yakın olduğu gerçeğini etkilemez, hatta kendi kapımızdadır.

"Hiç kimse ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldım demesin: çünkü Tanrı kötü şeylerle ayartılamaz; O da kimseyi kötü şeylerle veya kötü şeylere
ayartmaz; fakat her insan sürüklendiğinde, kendi şehvetine boyun eğdiğinde ve onunla ayartıldığında, onunla yenildiğinde ayartılır."

Bu, ikinci olarak, bir insanın yalnızca kendisinin en büyük düşmanı olduğu değil, aynı zamanda insanın dışındaki hiçbir düşmanın ona hayati bir şekilde zarar veremeyeceği, ancak kendisini düşmanın gücü altına koyduğu sürece anlamına gelir. Bu, diğer insanların bize zarar veremeyeceği anlamına gelmez; daha da azı, bize zarar vermek
istemedikleri ve istemedikleri anlamına gelir. Kendini böyle bir
ifadeye adamak, insan hayatının en sıradan
deneyiminin dişlerine konuşmak olurdu. Bize zarar verme
isteği, arzusu ve gücü olan erkekler ve kadınlar da vardır. Mesih'in kendi zamanında bu yavrular için söylediği gibi, onlar "şeytan babalarıdır." Herhangi biri hakkında nazik bir söz söylemek, hayat yolunda başkaları için cömertçe bir dönüş yapmak, onlar için olumlu bir görev olurdu. Kutsal saydığım herhangi bir şeyi emanet etmeyi, damarlarımdaki kanımı ölümcül bir yılanın içgüdüsüne riske atmayı
düşündüğüm insanlar var.

Bunu söylemek de hayırseverlikten yoksunluk değildir; bunu inkar etmek de sağduyudan yoksunluktur.
"İnsanlardan sakının" ifadesi, İsa'nın birbirinizi sevme emri kadar bir sözdür. Çoğu insanın zihninde Mesih'in günaha ve günahkâr insanlara karşı tutumu hakkında net bir anlayış yok gibi görünüyor. Ve bu karışıklık, birçok spekülatif zorluğumuzun ve Hristiyan Kilisesi'ndeki pratik sıkıntılarımızın temelinde yatar. Bir adamın politikasının ve politikasında tercüme edilen güdülerinin, başkalarının en yüksek çıkarlarına, iyiliğin ortak refahına aykırı olduğuna ikna olduğumuzda, kendimize ve başkalarına inancımız doğrultusunda konuşma ve hareket etme borcumuz vardır. Yine, çıkarları bizim zararımıza olan, medeniyetimizle aynı kapsamda olan kurumlar aracılığıyla çalışan insanlar vardır. İçkinin etkilerine bakın ve sonra onun yüzeysel aksesuarlarının ne kadar çekici olduğunu düşünün. Şehvetten servet kazanan insanları düşünün; ölü insanların kemiklerinin olduğu ölümcül odalarda sonlanan açıklıkları ve yolları ne kadar baştan çıkarıcı hale getiriyorlar. Aramızda, parayla ticaret yapmayı ve bedensel doğamızın en düşük ve en tehlikeli güçlerini baştan çıkarmayı kendilerine iş edinmiş, iyi organize olmuş bir insan topluluğu var. Ve bu adamlar, kamuoyunun kabulüyle, "meşru iş" denen şeyin temsilcileri olduğunda bu ne anlama geliyor? Bu, yalnızca değerli bir erkekliğin aktif ve koruyucu tarafı olması gereken duygunun onu yok etmek için kullanıldığı anlamına gelebilir. Kötülüğe "Sen benim iyiliğim ol!" diyen adamlara dikkat edin. Yaşamaya değer bir yaşamda herhangi bir şeyi savunduğumuz sürece, bize zarar verme iradesine, arzusuna ve gücüne sahip insanlar olduğu gerçeğini hesaba katın. Ve yine de, tekrar söylüyorum, onlar bize hayati derecede zarar verebilirler -kelimeyi vurgulayın- ancak fırsatı onların gücüne yerleştirdiğimiz sürece.
Dışarıdan bir şey tarafından incinmeden önce kendimize zarar vermeliyiz.
Düşmana avantaj sağlamak için kendi düşmanımız olmalıyız.
"Hiçbir şey," der Aziz Bernard, "kendimden başka bana zarar veremez; verdiğim zararı
kendimle birlikte taşıyorum ve asla gerçek bir acı çeken olmam ancak
kendi hatam yüzünden."

Bir kez daha Rab İsa'nın şu sözlerini hatırlayalım: "Bu dünyanın prensi
gelir ve bende hiçbir şey bulamaz." Bu dünyanın prensi Mesih'i çarmıha gerdi; O'nu o günün örgütlü dini sınıflarının korkusunun, nefretinin,
öldürücü öfkesinin kurbanı yaptı. Fakat bu dünyanın prensi, Kurtarıcı'nın kurtarıcı amacının kendisinin kararlaştırdığı ve sabitlediği ölçüden zerre kadar kaçamazdı. Bu dünyanın prensi Kurtarıcı'nın ruhuna geldiğinde, bu dünyanın prensinin gücü sınırlarına ulaşmıştı. Günah demeyeceğim ama bir günah olsaydı; dünyanın o Ruh'ta anlamlı bir şekilde "geçmiş" olarak adlandırdığı şeye dair bir şüphe gölgesi olsaydı, şeytanın
kolu olurdu ve İlahi Kurtarıcı
en fazla sıradan bir insan şehitliği trajedisinde zayıflardı.

Bu dünyanın prensinin elçileri Mesih'in bedenine sertçe el koyabilirlerdi -- sizin ve benim kurtuluşumuz için izin verilen; ancak
güçleri ruha yaklaştığında güçsüzleşir ve savaşın
kazanıldığı veya kaybedildiği yer orasıdır. "Sadece bedeni öldürebilenden korkmayın, ondan korkun" --daha iyi bir çeviri bu--"içinizdeki kötü ilkeden, hem bedeni hem de ruhu cehenneme atabilecek olandan korkun."

Bize bir adamın bir zamanlar merhum Bay Spurgeon'a, iki gün içinde kendisinden belirli bir miktar para almadığı takdirde, büyük vaizin halkın gözündeki itibarını yok edecek bazı şeyler yayınlayacağını söylediğini söylediği söylenir. Ve Bay Spurgeon bir kartpostala şöyle cevap verir: "Siz ve sizin gibiler, benim hakkımda bildiğiniz her şeyi göklerde yayınlamanız rica olunur." Cevapta bir dünya anlam vardır. İsrail'deki bu efendinin, adamın aracılığıyla mesaja etkili bir şekilde vurmak için kullanılabilecek doğru veya yanlış herhangi bir haberi bir ilahi takdir olarak selamlayacak düşmanları vardı. Ve adamın geçmişte veya şimdide kendisini kendi düşmanı yapmamış olması nedeniyle, bu şeytanın yüzüne bakıp ona şeytan olduğunu söyleyebilirdi.

Bir adam, kendisi dışındaki bir düşmanla karşılaştığında böyle kurtuldu;
bir adamın düşmanının kendisi olduğu başka bir durumu ele alalım. Güney İngiltere'de çalışırken yanıma geldi, bu adam. Acı bir şekilde bana kasabadaki bir iş yerinden kovulduğunu söyledi. Bu eve girmeden altı ay önce iyi bir durumdan
vazgeçmişti ve şimdi ilk atamasından
kızmış ve düşmanı olmuş birine yer açmak için
kovuldu. Söz verdiğim gibi, biraz etkim olan ve dürüstlüğüne kesin olarak güvendiğim işverenle konuştum. "Bu, gerçeklerin tamamen yanlış bir şekilde sunulmasıdır," diye bana güvence verdi. "Adam," dedi, "durumunu sahte bahanelerle elde etti. Bizimle bir hafta bile olmamıştı ki, kendisinin yerine getirmeye yetkin olduğunu iddia ettiği pozisyonun görevlerine
uygun olmadığı apaçık ortadaydı. Herhangi birinin onu
yerinden ettiğini söylemek saçmalıktır; gerçek şu ki, zamanını boşa harcamış ve fırsatını
tepmiştir, böylece
kendisi olması gereken alanda, düşük mevkili bir adamdan başka bir şey olmak için ne eğitimi ne de yeterliliği vardır."

Bu, geniş bir literatürde tek bir satırdır. Geçmişin aptalca bir şekilde kullanılması, şimdiki zamanının daha iyi bir şeye ihtiyaç duyduğu anda adamın düşmanı haline gelmiştir. Ve bu, Tanrı'nın bizim dostumuz olmasını imkansız kılacak şekilde kendi düşmanımız olabileceğimizin bir örneğidir, Tanrı'nın bizim dostumuz olması gerektiğini düşündüğümüz anlamda. Kutsal zamanı daha iyi bir pozisyona hazırlanmak için harcayabilirsek ve yine de pozisyon bize geldiğinde hazır olabilirsek, bu ilahi düşüncenin ve sevginin en derin ifadesi olan yasa değil, ahlaksız bir güç olurdu. Tanrı israfı affedebilir, ancak israfın hayatımızdan kaybettiğini bize geri veremez. İlahi bağışlamanın cezasızlığa dönüştürülemeyeceği gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. Orta yaşlı bir adam için, kendisinin düşman edindiği şeyin telafi edilemez ve umutsuz olduğunu bir an bile söylemiyorum. Bir adamın kendi çabasının ve Tanrı'nın lütfunun, büyük dönüşümün maliyetini kabul edip onurlandıracak kadar adamsa, bu düşmanı değerli bir arkadaşa dönüştürebileceğine inanıyorum. Ancak belirli bir yaştan sonra, uğursuz güçleri kendi yetiştirdikleri iç düşmanları tamamen yenen kaç kişi var? Dışarıdaki bir düşmanın önünde yere düşen bir adam için, kendilerini toza yatıran ve alışkanlıklara dönüşen eylemlerle, karaktere dönüşen alışkanlıklarla ve kadere benzeyen bir şeye dönüşen karakterle orada tutan yirmi kişi vardır.

Bu nedenle, bu, siz gençlere bir kapanış sözü öneriyor. Konuştuğum birçoğunuz,
erkekliğinizin eşiğindesiniz ve neredeyse geleceğiniz kendi ellerinizde.

Bir zamanlar, üniversitemin saygıdeğer müdürünün[2], bakanlığa başlamak üzere olan bir öğrenci grubuna söylediği bir sözü düşünerek, titrek enerjilerimi sık sık hatırlıyorum: "Beyler," dedi; "başarısız olursanız, başarısızlığınız için ahirette yirmi tane iyi neden sunabilirsiniz. İnsanlar sizin nedeninizle ilgilenmeyecek, sadece başarısız olduğunuz gerçeğine bakacaklar." Bu sözdeki gerçek, özellikle gençler için bir gerçektir. Dünya, bir tarafında, çok
sert ve acımasızdır. Konuşma hileleri altında soyut başarısızlık için özür dileyecek ve hayırseverlik hakkında
söyleyecek, ancak bireysel başarısızlık için merhameti yoktur.

Kendi kendine yarattığı düşmanlarla acımasızca savaşmak zorunda olan birini dinleyin,
size baştan başlamanızı öğütlüyorum. Bugünü yarının düşmanı yapmaktan sakının.
Akıllı bir adam, şimdiki zamanın her zaman geçmişin satın alma bedelini ödemesi gerektiğini söyler.
Asla arzunun tatmini veya başarı olarak aranan şeyin elde edilmesi için "kısa ve karanlık" bir
kesişme yapma cazibesine kapılmanıza izin vermeyin. Hayatta hiçbir şey birbiriyle ilişkili değildir ve yüksek benliğinizin çıtasını geçemeyen her şey sadece günah değil, aynı zamanda bir gaftır. Bugün uyuyor olabilir, ancak uyanmak için uyur. En azından buna gücü yettiğinde, uyanık olmaktan daha fazlası olacak, aç olacaktır. Vicdanınızı eğitin ve geliştirin ve asla onun sesini görmezden gelmeyin.
Yüreğinizi tüm gayretinizle koruyun; yüreğinizi koruyun ve her zaman Tanrı için yer bırakın.

Açıkta ve hayatınızın sırrında, her gün Spurgeon ile birlikte şunu söyleyebilmeniz için uyanık olun ve dua edin: "İsterseniz, hakkımda bildiğiniz her şeyi göklere yazın." Ve insanlarda ve koşullarda düşmanlarınız olsa da, Tanrı'da ve kendinizde sahip olduğunuz dostla karşılaştırıldığında onlar hiçbir şey ve kibir olacaktır. Eylemleriniz için ahlaki sorumluluğunuzu asla dışınızdaki etkilere havale etmeye çalışmayın. Bir şeyin sizi orada ancak kendinizi onun erişebileceği bir yere koyduğunuz sürece kökten incitebileceğini bir kez ve sonsuza dek çözün. Kendinizi, gerçek ihtiyacınızla sizi yükseltebilecek Güce teslim edin, yenilenme ihtiyacı, bu güç
doğanızı öyle değiştirebilir ki, içlerinde ayartma unsurları barındıran birçok şeye özgür olsanız da, onları istemekte de çok özgürsünüz--her birimizin şunu söylemesini sağlayabilecek Güç: "Hiçbir düşmandan korkmam,
çünkü Tanrı'nın yardımıyla, kendi dostumum."

[1] George Dawson, M.A.

[2] Rev. Dr. Falding--_Clarum et venerabile nomen_.

ÖZ SAYGI VE ARKADAŞLIKLAR

"Saul da peygamberler arasında mı?"--1 Samuel x. 12. VI

ÖZ SAYGI VE ARKADAŞLIKLAR

Sözleri ve şeyleri duyabildiğimiz veya fark edebildiğimiz zamandan beri ve bunları yapmak için buraya gelmemizden çok önce, bu metin dünyada bir tür atasözü sorusu olarak yer almıştır: "Saul da peygamberler arasında mı?" Eğer bir adam zekası ve sağduyusu için genel kabul görmüş itibarının kesinlikle ötesinde bir şey söylerse, ortalama yaşamının seviyesinin çok üzerinde bir şey yaparak bizi şaşırtırsa, onu başarı, karakter ve toplumsal önem açısından kendisinden üstün olan kişilerden oluşan bir toplulukta bulursak, bu metni tekrarlayarak beklenmedik durumu işaretleriz. Şöyle deriz: "Bu nasıl
olur? Açıklaması nedir?" "Saul da peygamberler arasında mı?" İzlenimimizi düşünürsek, bu beklenmedik şeyin bir şekilde gerçekleştiği anlamına gelir; Bu adamın içinde veya
kendisi hakkında, şimdiye kadar sahip olduğu düşünülenden daha fazla şey olması gerektiği veya bir tesadüf eseri onu
aramayı en az düşündüğümüz yerde bulunması gerektiği. Kısacası, peygamberler arasında Saul'un popüler yorumu, Saul'un bir adım yukarı çıktığıdır. Gerçek şu ki, metin Saul'un bir adım aşağı indiği anlamına gelebilir. Her şey bu peygamberlerin kim olduğuna bağlıdır. Bir adamın belirli bir
şirkette bulunmasının onun için bir itibar olduğunu ve orada olduğu için onun hakkındaki yargılarımızı
gözden geçirmemiz gerektiğini söyleyebilmemiz için, o şirketin ne olduğunu ve neden o anda orada olduğunu bilmemiz gerekir. Ayrıca bir adamın bir şirkette olabileceğini ve o şirketten olmayabileceğini de düşünmek gerekir.

Saul zamanındaki bu peygamberlerde, onlarla ilk karşılaştığımızda,
kehanetçiliğin ilk olarak Kenan topraklarında aldığı tipe sahibiz. Onlar, Profesör Cornill'in etkileyici kitabında bize anlattığı gibi, eksantrik yaşam tarzlarıyla dini yücelmelerini ifade eden Müslüman fakirleri veya dans eden ve uluyan dervişler tarzındaki adamlardı ve böylece "bir peygamber gibi yaşamak" anlamına gelen İbranice kelime aynı zamanda "çılgınca davranmak, yakışıksız bir şekilde davranmak" anlamına da geliyor. Bu adamlar, peygamberlerin sözde okulları olan loncalarda çok geç bir tarihe kadar İsrail'de birlikte yaşadılar. Aslında, bir tür dilenci rahiptiler ve halk tarafından hak ettikleri şekilde küçümseniyorlardı. Ahab'a, duymak istediği her şeyi kehanet ettiler; ve içlerinden biri Yehu'nun yanına, Elişa'dan onu kral olarak meshetme mesajıyla geldiğinde, arkadaşları ona sordular: "Bu deli adam sana neden geldi?" Amos da aynı şekilde bu yalvaran kardeşlikle aynı seviyeye getirilmekten öfkeyle rahatsız olur: "Ben peygamber değildim," der, "peygamberin oğlu da değildim." Ve böylece insanlar şaşkınlıkla "Saul da peygamberler arasında mı?" diye haykırdıklarında, "Böyle dünyevi düşünceli bir adam nasıl olur da kendini bu kadar dindar insanlarla birlikte bulur?" demek istemiyorlardı. Anlamları şu tür bir soruda daha iyi ifade edilir: "Böylesine seçkin bir kişi nasıl olur da kendini bu kadar itibarsız bir toplulukta bulur?"

Bu son iki veya üç paragrafın Profesör Cornill'in _İsrail'in Peygamberleri_ kitabından kabaca alıntılandığı anlaşılsın. Bu atasözü sorusunun yorumunun ne kadar eleştiriye dayanacağına dair fikrim hiçbir değer taşımıyor. Tarihsel olarak, bu peygamberlerin kaydedilen bazı histerik fenomenlerini çok geç yerleştirip yerleştirmediği tartışmaya açık olabilir. Ancak, metnimizin yorumu hakkında ne söylenirse söylensin, yorum benim yargıma göre kendini övüyor ve benim önümde duran amaca hizmet ediyor. Bence, hepimiz için ve özellikle de gençler için çok zamanında bir mesaj. Bu soruyu yirmi kez duydunuz ve yaşarsanız tekrar duyacaksınız. O zaman, bir kez olsun, bu gerçeğin hatırlatıcısı olarak duyun: Saul bu sözde peygamberler arasında bulunduğunda kendine saygı duymayı bırakmıştı ve bir adam bunu yaptığında ya kendini toparlamalı ya da ahlaki çöküşü kabul etmelidir. Onun dış koşullarının ne olduğu umurumda değil; sadece kendini sorgulamaktan korktuğu sürece kendini lanetlemiştir ve bunu bilir. "Karakterin temeli"nden bahsediyoruz. Bu, bir insanın ahlak veya din açısından nasıl değerlendirdiğine göre, şudur veya budur. Buna ne istersek onu diyebiliriz, ancak kesin olan bir şey var ki, kendimize saygı duyma hakkını
kurmadığımız yerde değerli bir karakter olamaz. Ve bu hak, egoizmden veya dini mesleklerden değil, günlük yaşamımızın güdüleri ve eylemleri üzerine eğitilmiş bir vicdanın bulgularıyla
doğmalı ve yetiştirilmelidir. Bir insan birçok şeye sahip olabilir ve birçok şeye sahip olmaya fazlasıyla değer olabilir - ancak bir karakter meselesi olarak, eğer kendine saygı duyma hakkına sahip değilse, bu, neredeyse her şeyin eksikliği olan tek şeyin eksikliğidir.

Dini mesleğe değindim ve din ile bizim mesleğimiz arasında olabilecek sıradan ama önemli ayrımı belirtmek yerinde olur. Din, sonsuz değere sahip bir mülk olsa da, ismine değer herhangi bir dinin omurgasını oluşturan doğruluğun bir kısmını geri tuttuğumuzu bildiğimiz sürece bizim için hiçbir değeri olmayabilir. Bir adamın dini inançları ve kanaatleri onun kendi işidir. Bunlar onunla bizimkinden daha yüksek bir mahkeme arasındadır. Yaptığı şeyler bizi ilgilendirir; ve yaptığı şeyler de kendisidir. İkisi arasındaki gerçek ilişkiyi belirlemek biraz zaman alabilir, ancak içgüdümüz soruyu çözer, eylemler içgüdünün kararını haklı çıkaracak gibi görünene kadar uzun sürebilir. Bir şekilde bu değer ayırt etme yeteneği sayesinde bir adamın iyi bir adamdan bahsettiğimizde kastettiğimiz şey olmaya çalışıp çalışmadığını biliriz. İnsan karakterinin homojen olduğuna inanıyorum. Her bir kişide aynı öz ve niteliktedir. Bir adamdaki affedilemez şeyleri, başka bazı yönlerden iyi bir adam olduğu gerekçesiyle mazur göstererek anlatılmaz kötülükler yapılmıştır. Eğer evde birlikte yaşamak için hasta ise veya işinde sert ve aşırı davranıyorsa, isteyerek hayatı başkaları için olması gerekenden daha zor hale getiriyorsa, bu karakter olan bir davranıştır; ve bir din mesleğinde bulunduğunda, dini böyle çiğneyen adam lanetlensin. Fakat aynı zamanda, gençler, mesleğiyle bağdaştıramayacakları şeyler yaptığı için bir adamın ikiyüzlü olduğu sonucuna aceleyle varmamalıdır. Bir adam çok kusurlu bir adam olabilir ve yine de gerçekten iyi bir adam olabilir. Onun iyiliği, hatalarını mazur göstermez, hataları da onun iyilik iddiasını yok etmez. Birçok oğlun bir babayı çok sert bir şekilde yargıladığını ve yıllar sonra pişmanlık duyacak bir yer bulduğu için mutlu olduğunu gördüm. Daha sonra kendinize aptal demek için daha az sebebiniz varsa, henüz bir insanın yüzeyindeki kusurların ve insanın kendisinin kusurlarının en iyi yargıcı olmadığınızı söyleyin. Başkaları hakkındaki gerçek er ya da geç ortaya çıkacaktır; bu arada sizi en çok ilgilendiren şey kendiniz hakkındaki gerçeği bilmektir. Başkaları hakkında her zaman adil ve hatta cömertçe düşünmeye çalışırken, kendiniz hakkında iyi düşünmeye hakkınız var mı? Merhum Başkan Garfield, "Her şeyden önce," demişti, "her eylemde James Garfield'ın iyi görüşüne sahip olmam gerekir; çünkü nefret ettiğiniz biriyle, o kişi kendiniz olsa bile, yemek, içmek, uyumak ve uyanmak tahammül edilemez bir düşüncedir ve bir yaşam deneyimi olarak ne olmalıdır?"

Bu, onun, her şeyden önce, kendisine saygı duyabilmesi gerektiğini söyleme şeklidir; ve bu nedenle çifte varoluş, gizli günah, hayatının açık anayolundan çıkan yan sokaklar olmamalıydı, ki o karanlıkta ziyaret etmeyi tercih ediyordu - çünkü komşuları ve arkadaşları bunları bilmese de, James Garfield bunları biliyordu ve sizin hor gördüğünüz bu yaratık olmak, Garfield'ın her düzgün adamın nefretle düşünmesi gereken şey hakkındaki fikriydi. Bu bilge yaşlı Polonius'un bir sözüdür yine--

"Her şeyden önce: kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
Hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın."

Bir insanın kendine saygı duyma hakkı olsun, o zaman hayal kırıklıklarının acısını ve
başarısızlıklarının zaferin tiranlığını
azaltabilecek şeye sahip olur. Dünya başarıyı takdir ettiği için büyük bir başarı elde edemeyebilir. Para kazanmada pek gösteriş yapmayabilir;
doldurduğu konum pek kıskançlık
çekmeyebilir. Bu başarı
sırasına ulaşıp ulaşamayacağı seksen yıl sonra da aynı olacaktır.
Görünen ve geçici olan bu şeyler geçmişte kalacak ve unutulacak, ancak
onları kullanarak kendini yarattığı şey kalacak ve
her ne olursa olsun
aynı olmayacak.

Ben kendim zor bir değirmenden geçtim. Ekmeğimi kazandığım emek için öz saygım için mücadele etmenin ne demek olduğunu biliyorum. Birkaç yüz kişi arasında sadece bir "el" olarak sayıldım, sadece belirli bir üretimin maliyetini etkilediği ölçüde önemli. Ancak bunu bilerek söylüyorum ve iz bırakan yıllardan bahsederken, bu deneyimi ölümlü günlerimin sonuna kadar ve sonuna kadar yaşamayı ve sonunda ruhumun yüzüne bakıp "Aramızda gölge yok, barış içindeyiz" diyebilmeyi tercih ederim - bunu, vicdanına dönüp vurulabilirse, sahip olduğum herhangi bir başarının yüz katıyla çarpılmasından daha çok isterim. Başarılı olmanızı isterim; ve başarıdan kastım, şu an için, dünyanın bu terimle kastettiği şeydir. Neden olmasın? Düz bir hayatla bu dünyanın krallıklarını kazanma başarısızlığı arasında gerekli bir bağlantı yoktur. Yöntemlerinizde temiz ve vicdanlı olabilirsiniz ve eğer başaracak gücünüz varsa başarılı olabilirsiniz. Eğer yoksa, dürüstlüğü yeteneksizlikten sorumlu tutma numarasını küçümseyin. Dürüstlüğün bir adamı bir süreliğine engellediği durumlar olabilir, ancak bunlar nispeten azdır ve işleyişleri kısa ömürlüdür. Ancak, başarının tanımını daha yüksek seviyelere taşıyın ve hiçbir koşul olmaksızın şunu iddia ediyorum ki, kendimize saygı duyma hakkımız varsa başarısızlık olamaz ve bu olmadan da başarı olamaz. Para kazanmam veya kazanmamam bir hediye veya koşulların lütfu meselesidir; dürüst bir adam olmam ne tesadüf ne de tesadüf eseridir. Bu, kendi ahlaki irademin kasıtlı ve sorumlu bir şekilde kullanılmasıdır. Para veya mevki kazanabilir ve başarısız olabilirim; hiçbirini yapmayabilir ve başarılı olabilirim. Size büyük Başkan'a sadık kalmanızı tavsiye edeyim: "Her şeyden önce, kendim hakkında iyi bir fikre sahip olmalıyım." Tanrı'ya bakın ve dua edin: "Beni gizli hatalardan koru"; sonra kendinize bakın ve deyin ki: "Tanrı'nın yardımıyla Tanrı'nın bana istediğim yardımı vermesini mümkün kılacağım." Kendinize karşı dürüst olun. Bu tahmini kendinize koyun ve dünya size ne fiyat biçerse biçsin, zaman size kendi öz saygınızdan daha değerli bir varlığınız olmadığını gösterecektir. Dünyanın vurguladığı beyan edici başarıyı elde edemeyebilirsiniz, ancak bunu her zaman hak edebilirsiniz. O, "Hak yolunda yenilmeyi, haksız yolda başarılı olmaktan daha çok tercih ederim" diyebilen ve bunu gerçekten kasteden büyük adamdır. Saul kendine saygı duymayı bırakmıştı ve bu muhtemelen onun bu şüpheli toplulukta bulunmasının açıklamasını sağlıyor. Bu sözde peygamberlerin kim ve ne olduğunu aklınızda tutun ve şu soruya verilen şaşkınlığın gücünü anlarsınız: "Saul, kral, Rab'bin meshedilmişi de bu gibi adamların yanında mıdır?"

Çünkü bu bağlamda arkadaşlıkların etkisini akla getirir.
Bir adamın yanında bulunanlarla tanındığı iyi bilinen bir söz vardır ve bu, dudaklarımıza sık sık gelen birçok sözden daha doğrudur.
"Onun daha fazla çaba gösteremeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordum yakın zamanda, ikimizin de ilgilendiği biriyle ilgili olarak iyi bir adama - hızla yıkıma doğru giden genç bir adam. "Korkarım ki, insani olarak konuşursak, hiçbir
umut yok," diye cevap verdi; "Bunu yasaklayan bir arkadaşlığa girdi."

Gençken, hayal gücümüzden arkadaşlıklar geliştirmeye meyilliyiz. Onları kanıtlamaktan çok, mizacımızın dürtülerine ve disiplinsiz cömertliklerine göre yaratırız. En iyi arkadaşlarda ne kadar insani şey olduğunu bize öğretebilecek tek şey, burada ve başka yerlerde sadece zamandır. Ama meleklerin sadece hiç burada olmadıkları için
gittiklerini fark etmeden önce, daha iyi veya daha kötü ne kadar şey yapılmış olabilir? Yaşlandıkça dışarıdaki arkadaşlıklar daha az önemlidir. Hayat başka ilgi alanlarıyla dolar veya arkadaşlıkların asla dolduramayacağı bir şekilde boşalır. Eğer biz daha yaşlılar, bir veya iki, veya iki veya üç, iyi hazırlanmış, iyi test edilmiş ve yararlı arkadaşlıkları daha sonraki yıllara taşıdıysak, çok minnettar olalım ve onları besleyelim. Bunlar çok değerli incilerdir, çünkü hiçbir arkadaş eski arkadaşlar gibi değildir ve onlar düştükçe, tanıdıklar için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Arkadaşlıkların dehası gençken ortaya çıkar; onlar gerçekten de hayatımızın gerekli bir parçasıdır. Ve gençleri arkadaşlıkların oluşumu konusunda uyarmanın çok faydalı olup olmadığı önemli değil, bu uyarı ciddi şekilde gereklidir. Çok şey yakınlıklar ve karşılıklı sempati tarafından belirlenir. Bir arkadaş bulmadan önce birçok arkadaşlığı denemeniz gerekebilir. Yakınlıkların söz konusu olduğu durumlarda kurallar koymak zor, hatta imkansız olsa da, yapabileceğiniz bir şey var, ahlaki içgüdünün, karakterin gerçek çıkarları açısından belirli bir arkadaşlığın geliştirilmeye değer olup olmadığına karar vermesine izin verebilirsiniz. Belirli bir kişinin arkadaşı olmak için daha iyi benliğinizden bir şeyler feda etmeniz gerektiğini fark ederseniz, o arkadaşlığı kendi tehlikenizle kuracağınızdan neredeyse emin olabilirsiniz. Hayatınızı kurtarmak, onu kaybetmekten çok daha zordur ve büyük olasılıkla dostluğu kendi seviyenize
yükselteceksiniz değil, sizi kendi seviyesine çekecektir.

Kişisel dostluğun genel konusuyla ilgili bu açıklamalar, onun önemiyle haklı çıkar. Ancak yaygın ve köklü bir etkiye sahip bir konu olarak daha da önemli olan başka bir yönü daha vardır. Ve bu, kürsüde veya kürsü dışında çok nadiren değinilen bir şeydir. Sadece bir tanıdıklıkla başlayan, ancak daha
kolayca daha fazlasına dönüşen ve daha fazlası bireye ve topluma ağır bir maliyetle sağlanan bir şey vardır.

Mektuplarından birinde iyi bilinen bir pasajda, Aziz Paul şunu sorar: "Mesih'in Belial ile ne uyuşması vardır veya inananın bir kâfirle
ne ilgisi vardır? Rab diyor ki, neden onların arasından çıkın ve ayrı durun; kirli şeye dokunmayın." Hem soru hem de uyarı kişisel arkadaşlıklar ve evlilik, sosyal ve ticari ilişkiler gibi diğer ilişkiler için geçerlidir. Ancak başka ve daha geniş bir uygulaması daha vardır. Düşüncemizin genel tutumuna, çıkarlara ve kendilerinin de zararlı olduğuna ve zararlı kurumları temsil ettiğine inanmak için nedenimiz olan kişilere karşı tavrımıza atıfta bulunurlar. Kendimi bir Hıristiyan olarak adlandırmam ve yine de görünürde dostluk, kolay iyi huylu olma ve Belial'i temsil eden insanlara ve şeylere karşı hoşgörülü olmam, Mesih'i yeniden çarmıha germenin ve onu açıkça utandırmanın bildiğim en etkili yollarından biridir. İsrail Kralı topluluğu hakkında ne düşünürse düşünsün, topluluğun içinde olması onların değersizliğine yeni bir varoluş süresi ve kötülüklerine ek bir lisans verdi. Onları daha iyi insanlar yapmadı, ama onlar onu daha kötü bir insan yaptı. Ve bizim yanlış şeyleri onaylıyormuş gibi görünmemiz, böylece muhtemelen o kadar da yanlış olmadıkları izlenimini desteklemek için; Kötülüğü güçlendirmek, "şeytan
resmedildiği kadar kötü olmasın" şeklindeki uğursuz ifadenin arkasına saklanmak, şeytanın tarafında olmaktır. İyiliğin düşmanlarını yüreklendirmek ve kötülüğün düşmanlarını şaşırtmak ve cesaretini kırmak içindir.

O dikkat çekici kitapta, _Mark Rutherford's Deliverance_, yazar
siyasetin bir ölüm kalım meselesi haline geleceği,
insanları gerçekten özel sevgi ve nefretle böleceği bir günden bahseder. "Bunu duydum," diyor bize, "bu ülkede siyasi farklılıkların kişisel düşmanlıklara yol açmadığı için kendimizi tebrik etmeliyiz. Bana göre bu bir tebrik konusu olmaktan çok uzak. Tamamen farklı düşünen insanlar arkadaş olmamalı ve eğer Radikal ve Muhafazakar tamamen farklı değil de sadece yüzeysel olarak farklı düşünüyorsa, Radikalizm ve Muhafazakarlık için çok daha kötü. Çoğumuzun," diye devam ediyor, "gerçek sevgisi ve gerçek nefreti yok. Sevgi kutsanmıştır, nefret daha az kutsanmıştır, ancak ne biri ne de diğeri olan kayıtsızlık, insanların dostluk dediği çamurlu karmaşa üç kez lanetlenmiştir." Bu sözlerin altında yatan gerçek sert bir şekilde ifade edilmiştir, ancak içinde gerçek vardır. Siyasette yaptığımız uzlaşmaların ve bunun sonucunda toplumsal koşullarda kaydettiğimiz yavaş ve şüpheli ilerlemenin birçok açıklaması var, ancak kalıcı olanı, şeylerin ahlaki kökeninde, Mark Rutherford'un kastettiği gibi, davranışları hayati derecede etkileyen gerçek sevgi ve nefretlerin olmamasıdır. Öfke duygunuza hitap eden herhangi bir yanlışı alın ve neden devam ettiğini sorun? Varlığını nereden alıyor? Ve cevap, peygamberler arasında çok fazla Saul'un olması gerçeğidir. Yanlış devam ediyor çünkü biz onun dostu olduğumuzu iddia etmesek de, onun arkadaşlarının bizimle düşman olarak hesaplaşmaya ihtiyacı yok.

Zor bir okulda yaşadığım deneyime daha önce değinmiştim. Bir an için geri dönersem beni mazur görün. İlk yıllarımı bir Lancashire kumaş fabrikasında geçirdim. Orada sabahtan akşama kadar kendi yaşıtlarımla ve daha büyük adamlarla yan yana çalıştım. Çoğunlukla, genç ve yaşlı, varoluşlarını boşluğa çöp olarak atmanın akla gelebilecek her kaba ve vahşi yolunu uyguladılar. Ama dürüstçe söyleyebilirim ki, temas koşullarına sadık kalmaya çalışırken ve saflarda bir yoldaş olarak popüler olmamama rağmen, ne o kasvetli duvarların içinde ne de onların
dışında dünyalarından olmadığımı biliyorlardı.

Bu olumlu pozisyonu günlük çevrenin ortasında almak kolay değil, bazen çok zordur. Ve sadece bunu yapmak zor değil; bunu akıllıca yapmak daha da zor olabilir. Sizin için ne uygun ne de izin verilebilir olan şeylere karşı vicdanlı tutumlarınızın, alaycı bir şekilde kullanılan eski kelimelerle yorumlanması hoş değildir: "Kenara çekil, çünkü ben senden daha kutsalım." Gençler, hayatlarına dokunan kişilerle "popüler" olmayı severler; ve iyi tanımlanmış sınırlar içinde, popülerliği davet eden nitelikleri
geliştirmek için kendilerine ve başkalarına borçludurlar. Ancak, popülerliğin bedeli
zarar veren şeylerle ve nefret eden şeylerle bir tür uzlaşmaysa--o zaman, eğer dünyada yer almaya değerseniz,
çizgiyi keskin bir şekilde
çizecek ve bir tarafında kalacaksınız. Ve bu,
bir ukala veya züppe olduğunuz izlenimini vermeden yapılabilir.
Doğru yolu
izlediğinizde, tavsiye ettiğim tutum, pratikte olduğundan çok daha zordur. Hayattaki kritik yerlerin her on tanesinden sekizindeki gerçek zorluk,
içlerinde olan şey değil,
içlerinde olduğunu
hayal ettiğimiz şeydir. Yanlış olduğunu düşündüğünüz şeylerin sizden ne uzlaşma ne de dostluk gösterisi beklemesi gerektiğini; kirli konuşmanın, iğrenç şakaların, gizli günahların, bunların ima ettiği ve ima ettiği hayranlıkların, beyinsiz uğraşların, anlamsız sohbetlerin ve varoluşun düşük seviyelerinin açık ve ilan edilmiş düşmanı olduğunuzu ve düşmanlığı bir ayrıcalık olan kişiler hariç, insanların sizin konumunuzun ne dindar bir sapık ne de kendini beğenmiş bir kibir olduğunu - saf, güzel ve iyi bir üne sahip olan her şeye olan saygınızın ifadesi ve sonucu olduğunu - anlayacağını hissedin. İnsan toplumunun, ahlaki cesarete ve dini inançlara sahip genç erkek ve kadınlara, yanlış şeylere karşı doğru tutumu benimsemeleri ihtiyacından daha acil bir ihtiyacı yoktur. "Dünyanın dostu olanın Tanrı'nın düşmanı olduğunu bilmiyor musunuz?" Saul belirli bir toplulukta bulunduğunda kendine saygı duymayı bırakmıştı. İşte bu yüzden orada bulundu; ve bu iki şey onun hayatını trajik bir şekilde sona erdirmek için fazlasıyla yeterliydi. Kaçımız bu adamın hayatının sonunu okudu? Size okumanız için yeni bir şey önereyim. İçinde şimdiye kadar yazılmış olan kurguların yarısından daha fazla temel malzeme veya yüzeysel bir dünyanın dikkatini çeken gerçeklerin yarısından daha fazla temel malzeme olan bir hikaye. Saul'un karanlık kariyerindeki son şeylerle yüz yüze geldiği ve kendi kötü geçmişinin Nemesis'ine sertçe yüklendiği, tanıdık ruha sahip kadını aradığı ve çarpık vizyonunun önünde canlandırdığı hayaletle ilgili sözlerinde kayıp bir ruhun itirafını bulduğunuz bölümü okuyun: "Filistinliler bana karşı savaş açtı ve Rab bana bir daha ne peygamberle ne de rüyayla cevap verdi." "Hiçbir şey okumadım," diyor tanınmış bir romancı, "bu adamın yalnız dehşetin tamamen terk edilmişliği içindeki deneyimine benzer."

Bu hikayenin geçtiği yer hakkında ne düşünürseniz düşünün, Saul'un en uç noktasından koparılan kelimelerin içinden nabız gibi atan anlamı kaçırırsanız, ahlaki anlayıştan garip bir şekilde yoksun kalırsınız. Kaybedilenlere işaret ederler, bir kez kaybedilince sonsuza dek kaybolurlar. Tekrar söylüyorum, Tanrı bile bize dünleri geri veremez. Onlar gittikten sonra, sadece şunu söyleyebiliriz: "Yazılan yazılmıştır."

Birçoğunuzun önünde neredeyse en iyi şanslar var, ancak her gün bunların bir kısmını elinizden alır ve geri dönüşü olmayan bir
geçmişe verir. Kendi öz saygınız konusunda kıskanç olun ve yalnızca ona emreden şeyleri yapın. Öz saygınıza dikkat edin, o zaman başarınız kendiliğinden gelir; arkadaşlıklarınız da öyle. "Rab'bi bulunabileceği zaman arayın; yakındayken O'na yakarın." Ertelemeyin ve unutmayın, unutun ve erteleyin
ta ki saatiniz çalana kadar ve en iyi fırsatlarınız söz konusu olduğunda, şunu söylemelisiniz: "Rab artık bana ne peygamberle ne de rüyayla cevap vermiyor." Tanrı için gerçek bir kararla gelen yardıma hemen sarılın. Kendinizi Tanrı'nın size
yardım edebileceği bir konuma getirin; ve Mesih'teki Tanrı'nın size hiçbir şeyi
reddetmediğini göreceksiniz
sadece arayışta hayal kırıklığına uğratan ve bulmada yenilgiye uğratan şeyleri. Size hayat sunduğunu fark edeceksiniz; güçlü, aklı başında, mutlu
bir hayat ve sonunda daha fazla hayat ve daha dolu bir hayat.

KRALİYET YASASI

"Ancak Kutsal Yazılara göre kraliyet yasasını yerine getirirseniz, komşunu
kendin gibi seveceksin, iyi edersiniz."--St. James ii. 8.

VII

KRALİYET YASASI

St. James'in Kraliyet Yasası dediği şey, Musa'nın zamanına kadar uzanır. Bu, Rabbimiz'in yeni bir olay verdiği, içine yeni anlamlar yüklediği iki emirden biridir.

Mesih'in en karakteristik sözlerinden bazılarının
kaynağı hakkında, size hatırlatmama gerek yok, bitmeyen tartışmalar olmuştur. O, kelimeyi kullandığımız gibi, öğretisinde özgün müydü yoksa en parlak şeyleri bir araya getiren eklektik miydi? Yahudi bilginleri, tahmin edebileceğimiz gibi, İsa'ya atfedilen sözlerin çoğunun ve kesinlikle fikirlerinin çoğunun eski Haham yazılarında bulunduğunu belirtmekte gecikmediler; O'nun en yüksek hakikatlerinin çoğunun, O gelmeden çok önce, azizler ve ırkının kahinleri tarafından duyurulduğunu. Bu tasvirde bir hakikat olduğundan şüphe etmemize gerek yok. Ancak, "O gelmeden çok önce" sözlerinden çıkan sonucu sorgulamalıyız. Çünkü zaman böyle bir yalnızlığı bilmemiştir. Var olan, var olan ve gelecek olan O, her zaman dünyada olmuştur ve insanlara nasıl dua edeceklerini öğretmiş, onlara ne söyleyeceklerini ilham etmiştir. "Eskiden" onlara öğretmişti. "İbrahim gelmeden önce," diyor, "Ben varım." Ve Aziz John bize şunu söyler: "O dünyadaydı ve dünya O'nun tarafından yaratıldı ve dünya O'nu tanımadı." Özgünlük, ne kadar ustaca
manipüle edilirse edilsin, kelimelerle yapılan basit bir alışveriş değildir. Tüm kelimelerin ötesinde bir Tanrı dili vardır ve ancak O'nun sonsuzluğunun gizli yerlerinde ruhen O'nunla karşılaştığımızda anlaşılırdır.

"Komşunu kendin gibi seveceksin." Bu uyarının ilk verildiği zamanki yerini gözlemleyin: "Halkının çocuklarına karşı intikam almayacaksın veya kin beslemeyeceksin, ama komşunu kendin gibi seveceksin." Bu "komşu" kelimesi, ırkın yükseliş eğiliminde belirgin bir ilerlemeyi çağrıştırıyordu. Her neyse, İsrailliyi kendisinden çıkarıp başkalarının hayatına biraz olsun taşıdı. Ancak ona göre, en fazla, sadece aynı kabileden veya milletten olanları ifade ediyordu. Zamanın doluluğunda - dünya hazır olduğunda - İsa, Musa aracılığıyla söylenen Kendi sözünü aldı ve yorumunu o günün ahlaki zekasıyla sınırladı; Kendi sözünü aldı ve insanlıkla aynı kapsamda yaptı.

Tanrı'nın tüm konuşmaları aşan bir dille kastettiğim şey budur. İsa, "Size, komşunuzu sevmeniz söylendi" der; ve "Komşum kimdir?" sorusuna, cevabı tüm çevresine ulaştırır - "Komşunuz, sizin doğanızı taşıyan kişidir." Tanrı'nın yeryüzündeki tüm ulusları tek bir kandan yarattığını ilan eden yasayla, ırkın fiziksel birliği ima edilir; bu nedenle, sevgi yasasının işleyişiyle ahlaki birlik veya günümüzde "insanlığın dayanışması" dediğimiz şey amaçlanır.

"Komşunu kendin gibi seveceksin." Ve belirtmeme gerek yok, metindeki bu küçük _as_ kelimesi bizi duraklatır.
O halde, bu emri indirip günlük hayatımızda somutlaştırmak mümkün müdür? "Komşunu kendi keyfi niteliklerinle seveceksin" demiyor. Açıkça, "Komşunu kendin gibi seveceksin" dediği şeyi kastediyor. Bunu yapmak mümkün müdür? Ve çoğumuz, Hayır diye cevap vermeye hazırız. Ya
anlatılma biçiminde bir hata olmuştur, kendimize söyleriz ya da
böyle bir dünyada bizimki gibi doğalarla bunu yerine getirmeye çalışmak faydasız.

Şöyle ifade edelim: başkalarını kendimiz gibi sevdiğimizi kabul edelim - bu,
sevgimize sahip olanlar için iyi ve hoş olmalı, eğer bunda gerçek bir güç varsa. Kabul edelim, yine, başkalarının güçlü sevgisinin doluluğuna sahip olduk, bu da bize yardımcı olmalı. Eğer Kraliyet Yasasını şu şekilde koşullandırabilirsek, "Bizi sevenleri sevin;" veya "Sevgimize layık olanları sevin", zorluk aslında ortadan kalkmasa bile açıkça azalır. Fakat böyle bir sınır, ihtiyatlılık anlamına gelebilirken, mutluluğa ulaşmaz. "Sizi sevenleri seviyorsanız, başkalarından daha fazla ne yaparsınız?" "Komşunuzu kendiniz gibi seveceksiniz." Fakat komşunuz kimdir? Ve İsa cevap verir, "Komşunuz, sizin doğanızı taşıyandır." Bu bir yinelemedir, fakat bunu göze alıyorum çünkü bu metnin gerçek ısrarıyla yüzleşmemizi istiyorum. Bizim doğamızı paylaşanlar, bir nedene bağlı veya bağlı olmaksızın bizden nefret eden kişiler olabilir ve çoğu zaman da öyledirler. Başkaları üzerinde ahlaki ve fiziksel bir felaketten biraz daha iyi olan bir varoluşu sürdüren insanlar vardır. Onlara tahammül etmemizi söylemek, onları sevmekten bahsetmemek, bize imkansızı denememizi söylemek gibidir. Ve yine de İsa, "Düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizi kötüye kullanan ve sizi zulmedenler için dua edin." dediğinde bu insanları unutmadı. O halde, Mesih'in öğretisini kabul ettiğimizi söyleyen bizler, bunu kabul etmeliyiz. Bu, yorumlama veya metin manipülasyonunun ardında kaçamayacağımız yerlerden biridir. Emir açıktır. Onu alabilir veya bırakabiliriz. Yapamayacağımız bir şey var, onu yeniden yazamayız. "Komşunu kendin gibi seveceksin." Kendin gibi. Eğer bu katı bir standardı belirlerse; veya sadece komşuluk sevgisinin ölçüsünü gösteriyorsa,
o zaman tartışmayı neredeyse kapatabiliriz - pratik olarak elde edilmesi bizim erişimimiz dışındadır.

Ancak, birinin çok akıllıca söylediği gibi: "Ölçü olmadan önce öz sevgi bir araç haline gelmelidir." [1] Başka bir deyişle, kendimizi gerektiği gibi sevmeden komşumuzu gerektiği gibi sevemeyiz.
Öz sevgiden "komşu sevgisine girmesi gereken bileşenler ortaya çıkar."

Bu metin, o zaman, iki yönlü bir yükümlülük ortaya koyar: doğru bir öz sevgisi geliştirmek ve bu öz sevgiyi başkalarına duyulan sevgiye dönüştürmek.

Bu yükümlülüğün ilk kısmına değinirken, kendimizde neyi sevmemiz gerektiğini bilene kadar, komşumuzda neyi kendimiz olarak sevmemiz gerektiğini sormanın faydası yoktur. Bir insan kendini hangi anlamda sevmelidir? Çünkü dünyada öğretilen ve uygulanan öz sevgi ile Kraliyet Yasası tarafından onaylanan ve düzenlenen öz sevgi arasında kökten bir fark vardır. Öz sevgi, bu dünyada ihtiyaç duyduğumuz şeyleri güvence altına almak için doğru bir kaygıdır. Yaşamın soyunmak değil, giyinmek olduğu ilkesine dayanır. Dünyada olmamız ve arzu edilen amaçları yerine getirmek zorunda olmamız, erkekliğimize saygı ve tüm denklemini çözmek için alan talebini beraberinde getirmelidir. Havari Pavlus, haklarını sevgi yasasına tabi tutmaya her zaman hazır olsa da, teslim etmeden önce bunların kendi hakları olduğunu iddia etmekte de aynı derecede dikkatliydi. Zayıf kardeşlere olan bakımında, zayıf bir kardeş olmadı. Öğrenmemiz gereken ilk şeylerden biri, kendimize nasıl akıllıca bakacağımızdır; ve sonra, adım adım, gerçek bir yaşam, başkalarının en iyi çıkarlarını teşvik etmek için kendimize nasıl bakacağımıza dair bilgide bir büyümedir. Bu doğru öz sevgi meselesinde, bunun iyilikseverliğe dönüştüğü geçiş noktası, bencillik olan öz sevgiye karşı kazanılan zaferdir. Bu gerçekten dünyadaki ahlaki yönetimin temel ilkesidir.

Fakat bu söylendiğinde, kendimizde neyi sevmeliyiz? sorusuna en kesin ve en basit cevap şudur: Tanrı'nın içimizde sevdiğini sevmeliyiz. Ve Tanrı içimizde neyi sever? İsa Mesih'te açığa çıkan ilahi doğa hakkında bildiğimiz her şeye göre, Tanrı'nın içimizde Kendisine en çok benzeyeni sevdiğini düşünmekte kesinlikle haklıyız. Hiçbir insan, harikulade bir özverinin gerçeğinden etkilenmeden beş dakika boyunca Calvary'de saygıyla ve düşünceli bir şekilde duramaz.
Geçtiğimiz günlerde okuduğum bir hikayede aklıma takılan bir sözle karşılaştım.
Vücudunu ve ruhunu bir arada tutmak için yeterli geliri olmayan yoksul, çalışkan bir kadın tarafından söylenmişti: "Bir şekilde," dedi, "bir şeyi başkasına verene kadar onun benim olduğunu hiç düşünmem."

Bu, Tanrı'nın sevdiği ruhtur, "kendiyle sonuçlanan sefil amaçlardan" giderek uzaklaşan bir ruh. Tanrı, içimizdeki, kendini şımartmayla uzlaşmayı küçümseyen öz-hakimiyeti sever. Tanrı,
görünen ve geçici şeylerde gerçek yuvasını bulamayan, fakat her zaman görünmeyen ve ebedi şeylere doğru uçması gereken şeyleri sever; ciddi insanın içinde yaşayan ve onu bekleyen ve onun
sürekli olarak özlem duyması gereken şeyler. Tanrı, her yaşamda kutsal bir güç olduğuna dair inançtan kaynaklanan, "bencil gururda veya dar görüşlü bir öz sevgide" boşa harcanmaması gereken, içimizdeki zorlu çabayı sever. İçgüdüden, ahlaki bilinçten, Kutsal Yazılardan - bunların Tanrı'nın sevdiği şeyleri temsil ettiğini biliyoruz. Ve Tanrı'nın içimizde sevdiğini kendimizde sevmekte haklı olduğumuzu biliyoruz. Ayrıca, hiçbir insanın ilahi bir sevginin arındırıcı gücünü
öğrenene kadar kendini akıllıca sevemeyeceğini de biliyoruz. Şimdi metnin bu açıklamasının zemini gösterdiğini ve doğru bir öz sevginin alanını tanımladığını varsayabilirsem, şunu da söyleyebilirim ki
Kraliyet Yasası, kendimizde sevmemize izin vermediği şeyi başkalarında sevmemizi gerektirmez. Ve bu konuda net olmamız iyi olur.
Birçoğumuz bu metne takılıp kalıyoruz çünkü gerçek içselliğine ulaşamadığımız için, bizi çok ileri götürdüğüne dair rahatsız edici bir hisse kapılıyoruz.
Diğerleri yapay bir duygu yaratmaya çalışıyor ve kendilerinin uzatması
gerekmeyen bir hayırseverlik yaptıklarını iddia ediyorlar.

Diyelim ki, kendini dindar bir adam olarak adlandıran, ancak
bilindiği gibi aşağılık ve sefil bir yaratık olan bir adam var. Bir keresinde, iyi bir konumda ve zengin olan bu adamın, bir avukatın, ölen bir müvekkilinin işlerini tasfiye etmesiyle o gün yaklaşık bin iki yüz pound daha zenginleştiğiyle övündüğünü duydum. Daha sonra hatanın bir dul kadın ve küçük çocuklarının pahasına olduğunu öğrendim, bu yüzden onlar da yoksulluğa çok yakın bir mesafeye getirildiler. Komşuma olan sevgim, sadece böyle bir şey yapmakla kalmayıp bununla övünecek kadar duygusuz birini mi içermeli? Böylesine aşağılık bir mizacın tüm düşük seviyesini mi içermeli? Tanrı korusun. Kendimde nefret etmemi
umduğum şeyi bir başkasında sevmem istenmiyor. Eğer bir adam aşağılık ve değersizse, ne kadar çirkin olursa olsun gerçeği kabul etmeliyiz; içindeki şeytana
bakmalı ve onun şeytan olduğunu söylemeliyiz.

Ancak, diğer taraftan, Hristiyanlık bize komşularımız hakkındaki yargılarımızın ne yanılmaz ne de kesin olduğunu öğütler. Tanrı'nın bize gösterdiği merhametin sırrının herhangi bir parçasını bulursak, Tanrı'nın komşularımıza olan merhametine inanmamız zor olmayacaktır." Kurtarıcının bizde gördüğü ve ölmeye değer gördüğü temel şeyin onlarda gördüğünü fark etmek, onların hizmetinde zaman zaman ne kadar yorgun olursak olalım, bundan yorulmamamıza yardımcı olacaktır.

Bu emirde, o halde, herkesin iyiliği için her birinin fedakarlığı için bir temel ve sebep vardır. Komşumuzu kendimizi sevmemiz gerektiği gibi sevmenin mümkün olduğunu görüyoruz. Yüzeyinde ulaşılamaz bir deneyimi teşvik ediyormuş gibi görünen emrin, aslında, St. James'in dediği gibi, bizi sadece komşular olarak değil, aynı Tüm-Baba'nın çocukları olarak bir araya getiren Kraliyet Yasası olduğunu görüyoruz.

"Komşunu kendin gibi seveceksin." Birisi "Bunu kim yapıyor?" diye sorarsa, ben cevap veriyorum, Soru bu değil. Komşumuzu bu anlamda sevebileceğimizi inkar etmek, kendimizi sevebileceğimizi inkar etmektir. Yine de
Bu soğuk, sadakatsiz soruda, özellikle genç erkekler için, hangi kaderin gizlendiğini biliyorum. Ve anlaşılmasını istiyorum ki, bu konuşmadaki tek amacım -önümüzdeki pasajın anlamı için bu kadar uzun süre boğuşmamın nedeni- _ister yapmayı seçelim ister seçmeyelim, bunun yapılabileceğini_ göstermektir. Bu metnin, insanın yaşayabileceği tek rasyonel, yardımcı yaşam ilkesinin basit bir ifadesi olduğunu iddia ediyorum. Ve bunu kabul etmeniz için sizi ikna etmek, çok şey başarmak olacaktır. Bunu gerçek olarak kabul etmek, komşunuzu kendiniz gibi sevebileceğinizi kabul etmek, gününüzün sizden talep ettiği hizmete entelektüel güven kazanmaktır. Bu, eski kötü sorudan ölümün acısını çıkarmaktır: "Kim yapıyor?" Mesih'in imkansız bir şey istemediğini bir kez fark ettiğinizde, bu kadim kurala yeni ve sürekli bir yetki verdiğinde, soru, Kim yapıyor? değil, Kim yapmamayı göze alabilir? olacaktır. Çünkü yapmamak bencilliktir ve bencillik kendini yenilgiye uğratmaktır. Sadece kendisi için var olan, sadece kendine zarar vermek için var olur. Şimdi moda, bize burada kendi yargımızın biz olduğumuzu söyleyerek gelecek bir yargıdan kurtulmaktır. İfadenin son kısmı tüm gerçeği yansıtmaz, ancak içinde bir gerçek vardır. Gerginlik, oradaki gücü ortaya çıkarır, ancak bundan kaçınırsak zayıflık yaşarız. Yapmamız gerekeni yapmaktansa istediğimizi yaparsak, bedeli erkekliğimizi kaybetmek olur. Bencilliğimiz için kazandığımız her şeyi kendimizden çalmalıyız. "Ah," demişti Goethe bir keresinde, "oradaki asla burada değil." Her yanlış ve günahın içine yeterince
derinlemesine inerseniz, kökünde bu bencilliği
bulursunuz. Çoğumuz hayatı kalpsiz bir mücadeleye dönüştürüyoruz. Her birimiz, kendisi tatminsiz olduğu için, komşusunun kendi payından fazlasını aldığına ikna olduğu için birbirimizle
kavga ediyoruz. Batı dünyasında daha fazla insanın
kazancın dindarlık olduğuna dair inançla
yönlendirildiği bir gün olup olmadığı şüpheli olabilir. Çevremizdeki birçok kişi, parmaklarını geçiremedikleri hiçbir şeye güvenmeyi neredeyse
bıraktı. Onlar için, başka bir şey hakkında hayal kuranlar
krank, başka bir şey için şehit olanlarsa baş belasıdır. Ve bu, daha ciddi düşünceler için yaptıkları özürlere tepki olarak ortaya çıkar. Birçok şekilde, yargıdan korkulmayan ve ruhsal etkilerin hissedilmediği pagan durumuna geri dönüyor gibiyiz. Romanda, dramada ve bilim diye geçen birçok şeyde, insanın kayıtsız bir gökyüzünün altında kör bir şans eseri bir yaratık olduğu şeklindeki monoton tekrarı görüyoruz.

Ancak, Tanrıya şükür, hikayenin tamamı bu değil. Başka ve daha parlak bir tarafı daha var. Modern günümüzü ve dünyayı çok daha sakin bir şekilde değerlendirirsek, Kurtarıcının kurtarıcı fikirlerinin hiçbir zaman bu kadar güçlü olmadığına, yüce özlemlerinin şu anda olduğundan daha ateşli bir şekilde
karşılanmadığına veya daha gayretle takip edilmediğine ikna oldum.

Mesih hakkındaki tüm insan spekülasyonlarının ötesinde, inançlarında umutsuzca bölünmüş insanlar, O'nun inanarak yaşadığı ve inanarak
öldüğü şeye daha da yaklaşıyorlar. Modern dünyanın çoğunun yorgunluğunda ve bakış açısının umutsuzluğunda, Kutsal Ruh'un vaftizini yeniden almaya hazır bir çağ görüyorum. "Irkımızın Yaşayan Rabbi ve Yüce Öğretmeni"nin düşüncelerini taze bir ciddiyetle kavramaya hazır bir mizaç görüyorum. İnsanlar bugün, eski peygamberlerin ruhlarının önünde ve ilk günlerden bugüne kadar insan ilerlemesi için çalışan insanların vizyonlarında parlayan rüyalar gibi rüyalar görüyorlar. Uyanıkken yeni ve daha ilahi bir toplum düzeninin rüyaları. Tüm halk için doğruluk, barış ve mutlulukla işaretlenmiş bir durum; insanın, kendisinde neyi sevmesi gerektiğini
bilerek, komşusunda olanı kendisinde olduğu gibi sevdiği altın çağ.

Ve bu cennetten doğan rüyaları gerçekleştirmek için dünyaya gelen Hıristiyanlık, onları doğrulamak için daha önce hiç olmadığı kadar açıkça meydan okunuyor.

Ruhani ideallerimizin daha büyük hedeflerinde "orada asla yoktur"
ve aslında olamaz. Üstümüzde her zaman en iyimizden daha iyi bir şey olmalıdır. İlerleme kaydetmeyi bıraktığımızda ölürüz ve bu, Kutsal Kitap dilinde ikinci ölümdür.

Dolayısıyla, metnin arayış talebi bizi doğamızın zayıflığıyla karşı karşıya getirirse, şaşırmamıza ve cesaretimizin kırılmasına gerek yoktur. Bu, onun göz önünde bulundurduğu amaçtır. "Bir
ideali açığa çıkarır ve bir sonu ortaya koyar." Eğer ideali gerçekleştirmeye ve
amacı elde etmeye çalışırken kendi gücümüzün ne kadar yetersiz olduğunu bilmeye zorlanırsak - tekrar ediyorum, bu, bizim içimizde ve bizim için başarmaya çalıştığı sondur. Yaşamımız Mesih'te Tanrı'ya bağlanana kadar, komşumuzu gerektiği gibi sevemeyiz, çünkü kendimizi gerektiği gibi sevmek için daha yüksek bir güce sahip değiliz.

Ama güç bize sunuluyor. Ve siz genç adamlar, onu sıkıca kavramanız ve dünyanın meydan okumasını daha önce hiç ele alınmamış ve yüzleşilmemiş bir şekilde kabul etmeniz gerekiyor. "İnandığınız şeyler hakkında konuşmayın," diyor dünya, Mesih'in adını anan bizlere; "Yaptıklarınızla inandığınıza beni ikna edin." Ve bu, bazılarının bize düşündürdüğü gibi dogmaya karşı bir kayıtsızlıktan değil. Bu, bir insanın inançlarının kendisi ile Tanrı arasında olduğu anlamına gelir. İnancından çıkan şey, günlük yaşamımızın güçleri arasında hesaba katılabilir.

Büyük bir bestecinin en yüce pasajlarından birini, müziğe duyarlı ama bir notayı diğerinden ayırt edemeyen bir adamın önüne soğuk bir sayfaya koyuyorsunuz ve o da kayıtsızlıkla bakıyor. Sayfayı, enstrümanının başında oturan yetenekli bir orgçunun önüne koyuyorsunuz; ve melodi önce güç dalgalarıyla, sonra ikna edici bir acının ritmiyle ilerlerken, adamın kayıtsızlığı, bir hıçkırık gibi nefesini
tutup söyleyemediği bir duayı hissettiğinde kayboluyor. Mesih'e inandığımızı söylüyoruz ve insanlar kayıtsızlıkla yüz çeviriyorlar. Mesih'i yaşıyoruz ve insanlar O'nu seviyor. Din konusunda bu kayıtsızlığı ve kürsüden vaaz ettiğimizde Hristiyanlığa karşı entelektüel güven dediğim şeyin belirgin bir eksikliğini bulmak yeterince yaygın. Ama
hiçbir zaman ruhunun meyvelerine, yani sevgiye, barışa, iyiliğe, yaşayan bir inanca ve gerçek bir özveriye inanmayan bir adam görmedim.
İnsanların Mesih gibi olmaları beklenmeden önce, Mesih'in neye benzediğini ve hayatlarımızı insanların önüne koymaya ne kadar hazır olduğumuzu bilmeleri gerekir:
"Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorusuna bir cevap olarak.

Mesih'i yaşayan Mesih'le vaaz edin. Kuran, "Bütün insanlar," der, "Aziz tarafından emredilmiştir." Ve hiçbir insan hayatının zenginliğini ve bağlılığının tacını İsa'nın ayaklarına atmaz, "dünyayı daha ilahi bir hayatla canlandırmadan ve onu yeni bir cesaretle yükseltmeden."
On sekizinci yüzyılın en parlak şairlerinden biri şöyle demiştir: "Zaman, insan hariç her şeyi değiştirir, her zaman var olan ve her zaman var olacak olan,
sadece olduğu gibi." Bu, insanın doğuştan tedavi edilemez derecede bencil olduğu anlamına gelir.
Bu bir yalandır. Ve bu en kötü yalan türüdür, çünkü sadece insanda iyiyi bulamama yetersizliğini değil, aynı zamanda iyinin bulunabileceğine inanma yetersizliğini de temsil eder. Benim duruşum düşüncenin ve deneyimin beni zorladığı yerdir. Kendi haline bırakılmış insan doğasından hiçbir şey ummuyorum; Mesih'te yeniden yaratılmış bu doğayla hiçbir şeyden umudumu kesmiyorum. Her şey yeniden yaratmaya dayanır. Ve yeniden yaratılabilir: "Onu kabul edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi: onlar kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular."

Bu nedenle, ilahi lütufla, hayatlarımızı ilahi sevginin kudretli ilkesine göre yeniden şekillendirelim. Ve Tanrı tarafından onaylanamayan hiçbir şeyin sevgi olarak adlandırılmaya layık olmadığını asla sorgulanmayacak gerçeklerden biri olarak kabul edelim. Tanrı'nın neyi sevdiğini biliyoruz; ya da günlük hayatımızın pratik düzenlemesi için yeterince şey biliyoruz. Tanrı'nın içimizde sevdiğini kendimizde sevelim. Bu, kendimiz ve başkaları için sahip olmamız ve keyfini çıkarmamız için iyi olan her şeyi içerecektir; ve dar görüşlü, bayağı ve bencil olan her şeyi dışlayacağı için, dünyayı yeni bir günün gücüne yükseltmek için çok ileri gidecektir. Sonra, kalpler ve evler, kiliseler ve toplumlar aracılığıyla, kraliyet hayatı haline gelen Kraliyet Yasası, doğruluğun yaşadığı yeni dünyanın sorununu çözecektir. Yaşamımızdan değersizleri kovan, zıt erdemleri getirerek, her şeyi karaktere dönüştüren ve insanlığı Mesih'in hakkı ve kudretinin sonunda galip geleceği tek bir alana dönüştüren bir her şeye gücü yeten dokunuş olacak - "İnanç ve plandan ışık söner, Kutsal gerçek hayatta kalır, Şüphe edebilen Kutsal Üstat, İnsan yaşamlarında açığa çıkar mı?"

[1] Bu bölümdeki iki veya üç cümle, yıllar önce duyduğum, Stonehaven'dan Rev. H. E. Michie, M.A. tarafından vaaz edilen bir vaazdan ezberlenmiştir.

'HOŞ GÖRÜLDÜ VE REDDEDİLDİ'

"İnsanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi." - Yeşaya liii. 3.

VIII

'HOŞ GÖRÜLDÜ VE REDDEDİLDİ'

Yaklaşık iki veya üç yıl önce, Sigismund Goeetze'nin "Hoş Görüldü ve Reddedildi" adlı tablosu Glasgow'da sergileniyordu. Bu
konuşmada, tablonun üzerimde bıraktığı etki hakkında bir şeyler anlatmaya çalışacağım; ve tabloyu bu seriye dahil etmemin nedenini sonunda belirteceğim. Bazılarınız tabloyu görmüş olabilir; diğerleri okumuş veya duymuş olabilir.

Bu tablonun tasarımı, sanatçının zihninde, normalde çok sıradan bir durumdan
oluşmuş gibi görünüyor. St. Paul Katedrali'nde bir Pazar ayinine katılmış ve üzerinde derin bir etki bırakan bir vaaz dinlemişti; bu, onun yüce varlığını ölümsüz bir
etkinin dokunuşuyla bulmuştu. Kendi kendine şöyle düşündü: "Böyle bir kelime, onu dinleme ayrıcalığına erişmiş olanların düşüncelerinde ve hayatlarında ne kadar büyük bir fark yaratıyor olmalı. Bir daha asla, kesinlikle, sanki onu duymamış gibi olamazlar." Bu, ona göre, insanları sarsmak, onları uyandırmak ve birbirlerine dönüp "İnsanlar ve kardeşler, ne yapmalıyız?" diye bağırmalarını sağlamak için bir mesajdı. Kendi duygularının etkisi altında ve çevresine karşı hassas olduğundan, ayinin sonunda, neredeyse kendisinden talep ettiği şeyi başkalarıyla paylaşmak için can atıyordu. Ama çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrılan bir ibadet edenin yüzünde, rüya veya romantizmin uyandırdığı geçici duyguyu ele veren tek bir kelime duymadı, tek bir bakış görmedi. Eğer konuşmayı dinlemişlerse, hatırlamak için hiçbir çaba sarf etmeden ne olduklarını açıkça unutmuşlardı. Sanatsal ve dürtüsel mizaca sahip bu adam, yeni bir deneyim yaşamadı. Kısa bir süre önce bir sahil kilisesinde vaaz edildiğini duydum, beni derinden etkiledi; duyduğum için minnettar olduğum ve benzerini tekrar duymak için uzun bir yol kat edeceğim bir vaaz. Bir arkadaşımı beklerken binanın dışında dururken, cemaat dışarı çıktı ve her zamanki gibi sözlü hiçbir şey olmadığını duydum. Ayine dair duyduğum tek referans, iyi giyimli genç bir adamın yanındaki bir kıza yaptığı konuşmaydı ve şöyle dedi: "Uzun laflar eden bir adam; hadi geçit törenine gidelim." Bu söz beni fazla şaşırtmadı. "Acaba," dedi bir adam bana yakın zamanda, "bazı insanlar neden ibadethaneye gidiyor; söylenen, söylenen veya dua edilen şeylere, havlayan bir köpeğin köpek yıldızına kayıtsız kalması gibi, kayıtsız görünüyorlar." Orta büyüklükteki her cemaatte garip bir karışım vardır. Ancak bu her zaman dikkati ve belirgin ilgisi, ne olursa olsun bunu göstermeyen diğerlerini telafi edecek bir şeyler yapanları içerir. Sözü duyan ve kabul eden seçilmiş ruhlar vardır. Gerçeği onların söylediklerinden takip edemeyebilirsiniz, ancak onlardan ışık gibi yayılan ve onlar tarafından bir atmosfer olarak yapılan yardımseverliğin kutsallığından anlarsınız. Tanrı, vaaz etmenin aptallığını - ki bu aptalca vaaz etmek anlamına gelmez - az önce alıntıladığım genç adamınki gibi bir sözün sefil anti-doruk noktasında seyreltmek için emretmemiştir. Neyse ki, sanatçımız ibadethanedeki geleneksel cemaatle ilgili yeterli deneyime sahip değildi - ki bu genellikle kayıtsızlığa varır. Başkalarını kendi hissettiklerine göre yargılayarak, onların da eşit derecede etkilenmiş olması gerektiğini düşündü. Fakat vaaz edilen
Söz'ü almak yerine, onun anlayabildiği kadarıyla,
onu duyduklarını bile gösteren hiçbir şey yoktu, oysa
duymadıkları sonucuna varmalarını sağlayacak çok şey vardı. Bu yüzden vaazı
sanatının çevirisiyle tekrarlamaya karar verdi. Eğer başarabilirse,
kulaklarıyla duymayacaklarını
gözleriyle almalıydılar.

Bize söylenene göre, bu resmin başlangıcı buna benzer bir şeydi,
Çarmıha Gerilmiş Olan'ın merkezi figürü eski bir sunağın yakınındaydı,
ancak
Hristiyan kilisesi adı verilen modern bir binanın hemen dışındaydı. Orada
O, dikkate alınmadan ve sessiz durur, ancak ızdırabı Tanrı'nın
ebedi Tutkusunu dile getirdiği sürece, yirminci yüzyıl kalabalığının açıkça tanımlanmış tipleri O'nun yanından akar - her biri, bir şüpheli
istisna dışında, kim, nereden ve neden olduğu konusunda kayıtsız, sanki
O, ibadetine adanmış tapınağın girişini destekleyen taş sütunlardan biriymiş gibi. Yoksulluk ayaklarının dibinde oturur ve
bu bile
merak uyandırıcı değildir; moda ve ahlaksızlık, emek ve spor, bilim ve
yıkım, kültür ve cehalet, yoksulluk ve zenginlik geçer ve O'nu
aşağılamaz ve reddetmez - çünkü bu en azından bir tür ilgiyi savunur. Konfüçyüs'ün dediği gibi, "zihnin gecesi - yıldızsız gece" olan şey, kayıtsızlıktır. Tipler üzerinde durmama gerek yok. Onları herhangi bir gün, karakteristik bir Londra kalabalığında görebilirsiniz; Glasgow gibi bir şehirde
bunları daha az vurgulanmış bir biçimde görebilirsiniz. Eğer
onlara bir göndermede bulunabilirsem, sanatçının Kiliselerin Acıların Adamına karşı tutumunu temsil etmeye çalıştığı yerde olsun. Örneğin, rahiplik cemaatlerinden birinde yüksek rütbeli bir din adamı var ve
yanında da bir tür Uyumsuz rahip var.
İkincisi, kalabalığın dikkatini yanından geçtikleri Kişiye çekmek için değil, yoldaşını
genel olarak kabul edilen Kutsal Yazılar'dan dolayı hatadan mahkum etmek için açıkça ciddi. Ve büyük din adamı,
zarif, zarif ve iyi korunmuş, geniş yüzünde sıkılmış bir ifade var ve şöyle diyor: "Sevgili iyi adam, neden heyecanlanıyorsun?
Sana iddianı
sevgiyle sunarım. Sen gerçeğini al ve ben
benim pozisyonumu koruyacağım. Kendimizden başka hiçbir şeyi halledemeyeceğimize göre,
neden kendimizi olabildiğince rahat bir şekilde halletmiyoruz?"

Sanatçıya göre, her biri kendi tarzında kalabalığın içinde ve kalabalığın içindedir.
Çarmıha Gerilmiş Olan hariç her şey ve her şeydir, tıpkı St. Paul'de olduğu gibi, kulakları olan ama duymayanlara söylenen mesaj hariç her şey ve her şeydir. Öyleyse, onun bakış açısına göre, yaygın bir toplumu temsil eden bu insan akışının, yalnızlığında bu kadar acıklı, çekiciliğinde bu kadar trajik ve üzüntüsünde neredeyse saldırgan olan o Figüre tamamen kayıtsız olmasını nasıl açıklayabiliriz? Tuvaldeki hiçbir tipin, dünyanın kayıtsızlığının Nesnesi olan O'na yönelik iddiaların harfinden tamamen habersiz olarak yorumlanmaması mümkündür. Mesih'in sizin ve benim zamanımızda olduğundan daha iyi bilinmediği bir anlam vardır. Ona tanıklık eden iyi doğrulanmış Kutsal Yazılara sahibiz. Shakespeare'in oyunları olarak bilinen yazıların William Shakespeare adlı bir adam tarafından yazıldığından emin olduğumuzdan daha çok, O'nun sözlerinin çoğuna sahip olduğumuzdan eminiz. Bu Kutsal Yazılarda şöyle dediği bildiriliyor:

"İbrahim olmadan önce ben varım." Ve başka bir deyişle, yaptığı ve söylediği her şeye bir ışık huzmesi gibi düşen, bize "İnsanoğlu'nun kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldiğini" söylüyor. Baba'nın ırka olan mesajının anahtar sözcüğünü, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." şeklindeki harikulade bildiride buluyoruz.

Eğer bir mitten evrilmişse, kendini bir mucizeye dönüştüren güçlü bir Hıristiyan edebiyatımız var. Mesih'in daha önce hiç bu kadar hayranlık duyulmadığı, bu kadar çok alıntılanmadığı ve genel olarak bu kadar alkışlanmadığı gerçeğine sahibiz. Mesih hakkında düşündükleri gibi tüm dogmatik teolojileri reddeden, ancak Mesih'in sözlerinde ve eylemlerinde enkarne ettiği ruhun insanlığın daha iyi bir Tanrı'yı ​​ortaya koyduğunu söyleyen akredite düşünürlerimiz var. Dahası, eğitimle ve "çağrıları" olduğuna inandıkları şeyle, Mesih'i emirle vaaz etmek ve vaaz ettikleri ve öğrettikleri O'ndan türemiş bir yaşamla O'nu öğretmek için ayrılmış bir adam ordumuz var. Ve birçok başarısızlığın ve dünyevi güdünün ortasında, bu adamların hepsi başarısız olmuyor veya hepsi sadece ekmekle yaşamıyor. O tuval kalabalığında, düşük ücretle, yarı aç ve aşırı çalışmış, gece gündüz bu dünyadaki en korkunç işte, büyük nüfusumuzun düşmüş kitlelerini kurtarma ve yükseltme girişiminde çalışan o adanmış adamlardan birine yer yok muydu? Bedeni ve ruhu, insanların hayatlarını daha yüksek yıldızlara, o ebedi hakikat ve doğruluk ilkelerine göre yönlendirmeleri için ilham verecek ve yüreklendirecek söz ve düşüncelere
zorluk noktasına kadar cezalandıran adama yer yok muydu? Bir anlığına korkunç bir gecekondu mahallesinden çıkıp, sonra büyük bir kendini reddeden sevgi ve şifa hayatıyla oraya geri dönen Kurtuluş Ordusu'ndan bir kadına yer yok muydu?

Fakat resmi, sanatçının, Kutsal Yazılarımızın, inançlarımızın ve dini hayatımızın ruhu ve merkezi olduğu ilan edilen O'na karşı neredeyse evrensel kayıtsızlığın izlenimi olarak alın ve bunu nasıl açıklarız? Ya da sanatçının izlenimini bir kenara bırakıp, kendi hesabımıza, yapıcı sanat amacıyla abartmış olabileceği gerçekle yüzleşirsek, şu soruyu sormamıza daha az gerek var mı: Mesih neden insanlar tarafından hor görülüyor ve reddediliyor? Neden hayat sahibi olmak için O'na gelmiyorlar? Cevaplar lejyonlarca. Bana göre, pratik olarak tek bir şeye dönüşüyorlar. Mesih'i
tanıyabilmemiz, Mesih'i anlayabilmemiz, Mesih'e gelebilmemiz için önce kendimize gelmeliyiz. Ve o kalabalık tuvaldeki tek bir yüz, onun veya onun bu her şeyi belirleyen yönde dürüst bir adım atmış olduğuna dair bir umut vermiyor. Mesih'e Kurtarıcım olarak bakabilmem için önce bir Kurtarıcıya ihtiyacım olduğunu bilmeliyim. Günahtan kurtulma ihtiyacımı fark edebilmem için önce bir günahkar olduğumu fark etmeliyim. Her şey, hatta hepsi orada dönüyor. Her insan, günahkar olduğunu hissettiği için günahkar olduğunu hissetmiyor. Ama bırakın hissetsin ve
bu bilgiden onun kurtarıcı sağlığı ya da ölen ölüm gelecektir.

Kutsal Ruh'un insanları günah ve günahtan kaynaklanan inançsızlık konusunda ikna etmek için yaptığı iş olduğu ilan edilmiştir. Barışımıza ait olan şeylerle ilgili kayıtsızlığın nedenlerini analiz edin ve
çoğunun kendilerini günaha ve günahı izleyen inançsızlığa dönüştürdüklerini, çünkü sonucun nedenden kaynaklandığını görürsünüz. Dünyanın günahın doğası ve etkileriyle ilgili evanjelik öğretilerden ne kadar sabırsızlıkla döndüğünü biliyorum. Ve aynı sabırsızlığı, hatta küçümsemeyi bulmak için Kilise'nin dışına çıkmamıza gerek yok. Minberlerimizde günahı bize iyi bir şey olarak gösteren insanlar var. Bir anlamda bir amaca ulaşmak için gerekli bir araçtır.
Tutuklanmış gelişimden, irade kusurundan, miraslardan ve çevreden, henüz erdemle doldurulmamış bir boşluktan bahsederler. Yarı şüpheci bir panteizm ve kötülüğün göreliliği tarafından tutulan insanların, kendi kalplerinin korkunç derinlikleri ve itaatsizlikleriyle yüz yüze gelmiş olduklarını veya şeytanın sıcak nefesini kendi yanaklarında hissetmiş olduklarını düşünmek zordur. Eğer değerli ayırt etme yeteneğimiz varsa, bir adamın belirli konuları ele alırken ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğini; ifade edici bir deyimle, "orada bulunmuş olup olmadığını" biliriz. "Ruhunun gözleriyle bedensel zihinle Tanrı'nın kutsal iradesi arasındaki o korkunç uçuruma bakan hiçbir adam, bir şeyler bildiğini
söyleyen
yıpratıcı izlenim altında burada kelimeler kullanamaz. Eğer Mesih sadece bizi, sonuçta sadece iyi olan bir şeyden kurtarmak için öldüyse, o zaman Calvary Haçı zamanın en büyük ironisidir. En fazla bir şehide giden
yolda asla bir Kurtarıcı bulamayız.

İşte bir adam var ve o hayali bir vaka değil, evli ve evinde büyüyen
gençleri var. Zengin ve toplumda saygın bir
konumu var. Fakat hayatının arka planında uğursuz bir şey var ve deneyimsiz ve savunmasız bir yaratığa telafi edilemez bir
haksızlık olduğunu çok iyi bildiği şeyi yapmaya koyuluyor. Kötü dürtülere karşı mücadele etmiyor ve başka birinin kendi insanlarından birine
yapacağı zararı veriyor. ailesi onu
isteyerek vururdu. Ve incinme gerçekleştiğinde, bir
araç ışığı--nereden geldiğini bilmese de--ruhunun üzerinde parıldar
ve kendini olduğu gibi görür, Tanrı ve insan önünde alçak bir alçak, günahını iyi bir şey olarak düşünmesine yardımcı olur mu? Çünkü
ne olursa olsun, başkasını lanetlemek için üzerine düşeni yapmıştır. Ve vicdanının olabileceği gibi olmasına izin verin ve eğer olmazsa vay haline, yaptığı kötü şey kadar gerçek olur ve ilk ve
yıkıcı sorusu, Tanrı onu affedebilir mi değil, kendisi kendini affedebilir mi olacaktır. Tek umudu, günahın ücretini ödeyerek ona bir miktar dinlenme sağlayabilecek bir kefaret aracı olsun ve günahın sonuçlarının bağışlanmasıyla değil, günahın bağışlanmasıyla ne kastedildiğini anlamaya başlayacaktır. O, ihtiyacın ızdırap olduğu yerde, Tanrı'nın Mesih'te bizim için karşıladığı ve karşılamasaydı, ihtiyacı Tanrı'nın Kendisinden daha büyük bir şeye bırakacak olan ihtiyacı bilecektir. Bir insanın kendisiyle barışması veya içindeki ölümsüz her şey için ölmesi gerektiği zaman, o zaman günahımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıyan O'nun ızdırabını bir daha asla kayıtsızca geçmeyeceğine güveneceğim. Bazen Tanrı Kuzusu'na günahkar olduğumuzu hissetmeden bakarız ve sonra sormamız gereken binlerce zor soru olur. Diğer zamanlarda günahın yükü üzerimizde o kadar ağırdır ki, günahın günahkârlığını o kadar canlı bir şekilde görürüz ki, günahla ilgili olarak yer ve zamanın basit tesadüfünden uzaklaşırız, günahı Tanrı'nın gördüğü gibi görürüz ve her zaman görmeliyiz - o zaman Çarmıha Gerilmiş Olan'a bakarız. "Kendimi kalbimin derinliklerinde bir günahkar olarak hissettiğimde," bir keresinde Dr. Parker'ın "Tanrı'nın yasasına ve Tanrı'nın sevgisine karşı gelen bir tecavüzcü" dediğini duydum; bir düşüncenin beni yıkıma sürükleyebileceğini, gizli, ifade edilmemiş bir arzunun beni cennetten kovabileceğini ve tahtta oturan O'nun yüzünden uzak olmak için cehenneme gitmekten mutluluk duyabileceğimi hissettiğimde, o zaman İsa Mesih'in benim suçlarım yüzünden yaralandığı, huzurumun cezasının O'nun üzerine konduğu söylendiğinde, tüm zorluklara rağmen yolumu açarım ve derim ki: Eğer yok olursam dua edeceğim ve Haç'ta yok olacağım; çünkü bu yeterli olmazsa, insan yozlaşmışlığı ve günahın insan bilinci sorununu çözmek için insanın kalbine girmemiştir." 

Söylediklerimi açıklamaya veya savunmaya çalışmıyorum. Kapatmadan önce biraz daha netleştirmeye çalışabilirim. Şimdilik, gerçeğin gerçeği olduğuna inandığım şeyi önünüze koyuyorum. Bazılarına
bilinmeyen bir dilde konuşuyor olabilirim, ama herkese değil. Burada, geride birkaç yıl kalmış, kendisiyle ciddi bir
konferans
yapmış biri varsa, kendisinde kökten yanlış bir şey olduğunu ve bunun tedarik edemediği bir şeyi gerektirdiğini bilir. Varlığının kaynaklarının zehirlendiğini ve onları
tatlandıracak deterjanının olmadığını bilir. Günümüzde, eski "cehennemi hak eden günahkar" tanımının abartı, hatta hastalıklı olarak
bozulmuş olduğunu söylemek modadır. Ben bu modaya uymuyorum,
çünkü bu tam olarak ne olduğumu ifade ediyor: cehennemi hak eden bir günahkar. Büyük Püriten John Newton, asılmak üzere götürülen bir adam gördüğünde şöyle demişti:
"Ama Tanrı'nın lütfu olmasaydı John Newton giderdi." Günahın gerçek fikri Kutsal Ruh'un ikna edici gücü altında gerçekleştiğinde,
"Mesih'in kurbanlık işinin gerekliliği hissedilecek,
anlaşılacak ve insan umudunun tek temeli haline gelecektir."

Bu ikna edici ve ikna edici güçten hiçbir şey hissetmediğinizi mi söylüyorsunuz? O zaman soruyorum: Hiç kendi ruhunuzla ciddi bir soruşturmadan geçtiniz mi? Hiç kendinizi bilindiğiniz gibi tanımaya çalıştınız mı? Tartışma tamamen tek bir tarafta olamaz. Bir adam cahil olduğunu yalnızca sahip olmadığı bir bilgiye ihtiyaç duyduğu için bilir. Sizi Mesih'in Kurtarıcınız olduğuna ikna edebilmem için,
ihtiyacınız olanın bir Kurtarıcı olduğunu anlamalısınız. Mesih için yola çıkmadan önce kendinize gelmelisiniz. Ve insanlar günahla alay ederken, onu bir kayıtsızlık meselesi olarak görürken veya onu bilim ve felsefe terimleriyle açıklamaya çalışırken, daha yüksek şeylere olan inançlarının bu kadar az olmasına şaşırmamalıyız. Modern dünyamızın kalbine
iltihaplı bir yara gibi
yeyip duran düşüncesiz inançsızlığın açıklaması için daha fazla ilerlememize gerek yok. Eğer bedenin şehvetleri ve yaşamın gururu burada varlığımızın tamamını özetliyorsa, sanatçının tuvalindeki o kalabalık neden ruhunda hiçbir teli
etmeyen bir ızdırapla hareket ediyor olarak tasvir edilmeli; ki bu, aslında, her düşüncesine, sempatisine ve arayışına yabancıdır? İnsanlar, "Neden bu ızdırap?" sorusuna kayıtsız kaldıkça, "Kurtarıcınızın ölmesi sizin için hiçbir şey değil mi?" çağrısı boşunadır. İnsanlar ahlaki kötülüğün gerçeği, doğası ve etkileriyle tamamen ilgisiz kaldıkları sürece, bencillik insanlar için kendini korumanın tek tanınan yasası olarak kalacaktır.

Ve işte burada Hristiyan evangelinin pratik tarafıyla aynı çizgiye geliyorum. Mesih'in Haçı keyfi bir düzenleme değildir.
Rahip, ilahiyatçı veya Kilise tarafından kurnazca tasarlanmış bir sistemin aracı değildir. Bu insan dünyasında şimdiye kadar kurulmuş en kasvetli, en mantıklı, en ilahi şeydir. Haç, bencilliğe karşı listeye girebilen ve onu devirmek için girebilen tek Gücün sembolüdür. Ve sizden şunu düşünmenizi rica ediyorum: dünyadaki her yanlışın kökünde olmasa bile, kökünde bencillik vardır. Günah olan bencilliği dışarı atın ve bizimle yeni cennet ve yeni dünya arasında duran ilk ve son şeyi dışarı atın. Bunu düşünün ve insanın insana yaptığı zulmün açtığı yaralarla yaralanan ve acıyı taşıyan O'nun ızdırabını daha iyi anlayacaksınız. Bunu düşünmeyi reddedin ve sayısız binlerce insanın neden
yas tuttuğunu; güçlünün neden zayıfı ezdiğini; neden güçlünün neden doğru olarak tapınıldığını; insanların neden para kazanmamanın cehenneminden başka hiçbir şeyden korkmadığını merak etmeyi bırakın. Bunu düşünün ve insanların bedenlerinin ve ruhlarının neden
varolmak için verilen ölümcül bir mücadelede feda edildiğini; neden bir adamın kazandığından çok daha fazlasına sahip olduğunu ve diğerlerinin neden kendilerinden çok daha fazla kazandığını merak etmeyi bırakın. Bunu düşünün ve çağımızın neden
huzursuzluğun kötü bir üstünlüğüyle, ateşlilikle, heyecan için soluk soluğa kalmayla ve zehirli bir karamsarlık atmosferiyle
ayırt edildiğini merak etmeyi bırakın.

Mesih'in Haçı, ölüm ve yenilgi olan bencilliğe karşı bencil olmayan bir hizmette yaşayan hayat anlamına gelir. Bu sadece bireyleri ve Kiliseleri değil, aynı zamanda kurtarılmış ve kendi karanlık ve dar hayatından Tanrı'nın krallığının hayatına ve ışığına yükseltilmiş ırkı da ifade eder. O halde, Haç'ın reddedilmesinin ilahi ve umut dolu her şeye olan inançlarımızı yerle bir ettiğini ve her yerde "hüzünlü bir iç gözlem ve insan hayatına dair donuk bir bakış açısı" ile birlikte olduğunu merak edebilir miyiz? O zaman bu bağlamda günah ve Mesih'in ölümünün günahın bağışlanmasıyla ilişkisi hakkında söylediklerimi hatırlayın. Şimdi söylediklerim, o ilişkide ima edilen her şeyi içermiyor; ama az önce önünüze koyduklarımı görün ve sadece hastalıklı terimlerle veya teoloji terimleriyle konuşmadığımı fark edeceksiniz, ancak bu, yaşamın teolojisidir. İnsanlar günahlarının içinde gönüllü olarak kaldıkları sürece -ki bu, tüm ölümcül biçimleriyle bencillik demektir- o tuvalde tasvir edilen inançsızlığa şaşırabilir miyiz? Mesih'in neden hala hor görüldüğünü ve reddedildiğini merak edebilir miyiz? Sorulabilir, ve haklı olarak, Mesih'in takipçileri olarak kendini ilan edenler, insanları Kurtarıcıları olarak O'na ihtiyaç duyduklarına ikna etmek için ne yapıyorlar; günah üzerindeki zaferin kanıtı olan hayatlarıyla onları ikna etmek için ne yapıyorlar?
Hristiyan insanlar, Kiliseler, insanları aşağılayan, onları cahil tutan, şeytani bir ustalıkla gerçek Mesih'i, O'nu bulmaya en çok ihtiyaç duyan ve O'nu bu kadar yanlış anlaşılmış ve hatta bilinmez kılan şeylere karşı koymada en az yetenekli olanlardan gizleyen
yanlışlarla, zararlı koşullarla, lanet merkezleriyle mücadele etmek için ne yapıyorlar? Sadece kötülüğü iyilikleri olarak seçen insanların kasıtlı olarak yetiştirdikleri kötülükten değil, aynı zamanda hayatlarımız dikkatini hiç çekmediği için geçip giden kayıtsızlıktan da ne kadar sorumluyuz?
Kilise bir Kilisedir, ancak Mesih'in hayatının organik ifadesi, ruhunun görünür Bedeni olduğu ölçüde. Ne, diye soruyorum
tüm sadakatle, günahları ve bunun için sürekli acı çeken bir Rab'bin varlığını insanlar için gerçek ve canlı kılmak için ne yapıyoruz? Sanatçı, resmine yirminci yüzyıl ortamı vermek için oldukça ilham almış. Glasgow'da her gün ne kadar da kasvetli bir Calvary var
Kiliselerimizin gölgesinde; ah! ve onların gücünün onayının ardında. Bizi vurması gereken söz budur; söylenmesi gereken sözdür -- onların gücünün onayının ardında.

Eğer biz kendimiz O'nu çarmıha gerilmiş olarak görseydik, dünya Mesih'i görmeye başlardı, sadece birinci yüzyılın ücra Filistin'inde değil,
bir kez daha söylüyorum, bugünün Glasgow'unda. Çirkin gecekondu mahallesinde,
utanç yuvasında, suç ve sefaletin meskeninde,
çocukların, şeylerin ne anlama geldiğini bilmeden
doğum haklarının çalındığı yerlerde; kazak ininde, kalpsiz iş rekabetinde, içki cehennemlerinde, anlamsız uğraşlarda ve beyinsiz eğlencelerde, zenginliğin küstahlığında ve yoksulluğun somurtkanlığında - İlahi İnsanlığa karşı kin duyulan her yerde veya şeyde. Dünya çapındaki insan ailesi boyunca tek bir insana yapılan her türlü yanlışın, tam anlamıyla İsa Mesih'e yapıldığını hissedelim ve sanatçının resmindeki o merkezi Figürü daha iyi anlayacağız. Mesih'in çarmıha gerildiğini, yapılan her kötülükte, yapılmayan her iyilikte görelim ve günah bizim için sadece bir terim değil, mazur görülüp açıklanabilecek bir şey değil, gerçek ve muazzam bir dehşet olacak. Bunun olduğu gibi olduğunu hissedelim, İsa Mesih'in yaşayan kalbine saplanan bir bıçak darbesi. Gerçekten söylendiği gibi: "Mesih'in acılarıyla birliktelik, mistik bir ifade olmaktan çıkıp, hayati bir gerçek haline gelecektir."

"Sizin için hiçbir şey değil mi, siz gelip geçenler?" O resme
oturduğumda, düşüncelerimi baskılayan soru buydu. Ve
sonra daha fazla soru kendini dayattı - Neden, birçok durumda ve tüm insani
görünenlere göre, sadece bu kadar - hiçbir şey? Yaşamımızın dışında günah, inançsızlık ve ilgisizlikten bahsetmek yeterli değil: bunlar yeterince gerçek, ama bizim tarafımızdan hiçbir sorumluluk önermiyorlar mı? Bu bir dua çağrısı, birinin yanından geçip gitmesin diye sürekli uyanık olmaya teşvik olsun, çünkü içimizde onu bakmaya ve kurtulmaya, bakmaya ve yaşamaya zorlayan veya ikna eden hiçbir şey yok.

Bu konuşmanın başında, bunu bu diziye neden dahil ettiğimi daha sonra anlatacağımı söylemiştim. Sözümü tutabileceğimden emin değilim.
Söylenen şeyler, Luther gibi ve aynı nedenle şu soruyla boğuşmadığınız sürece aklınızdan uçup gidecektir: "Bir insan Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir?" Ancak bunun henüz deneyiminizin dışında olduğunu varsayarsak, yine de günah olarak adlandırılabilecek şeyle günah olarak adlandırılan şey arasındaki farkı biliyorsunuz. Her birimiz ve toplumlar için ilk, en kötü ve en yakın sorunun günah gerçeği olduğunu ve bununla barışımızın cezasının verildiği ve yaralarıyla şifa bulduğumuz Kişi dışında kimsenin ilgilenmediğini veya ilgilenemeyeceğini söylediğimde bana inanın. Mesih'in ölümüyle günahın bağışlanması arasındaki kesin ilişki nedir, kimse bize söyleyemez; ancak kurtarıcı güçle yüklenmiş bir ilişki olduğunu söylemek Hristiyanlık hakkında bir teori değildir - Hristiyanlıktır. Bir süre önce Hampshire köylerinde Üniteryanizmi vaaz eden bir "Van Misyoneri"nin, bir tanesinde, bir grup çiftlik işçisi tarafından kesildiğini okudum. İşçiler şarkı söylemeye başlamıştı: "Günahımı ne temizleyebilir? İsa'nın kanından başka hiçbir şey! Beni tekrar ne iyileştirebilir? İsa'nın kanından başka hiçbir şey. Kar gibi beyaz yıkar,
Bildiğim başka hiçbir kaynak."

İsa'yı bir öğretmen olarak destekleyen ve Mesih'i bir Kurtarıcı olarak reddeden modern aydınlanma için, bu dizelerdeki teoloji veya duygu, kaba olmaktan çok grotesktir. En iyi ihtimalle, geçmiş bir günün cehaletini tuhaf bir şekilde anımsatır. Şüphesiz bu iyi niyetli adamın dinlemeye değer çok şeyi vardı; ancak din adına konuşuyordu ve bu köylüler için tek bir şeyin, yani her şeyin eksikliği vardı. Teolojiyi bir kenara bırakırsak, bu
basit insanlar bu kaba dizelerde kurtarıcı gerçeğin özünü buldular. Benim inancım onların haklı olduğudur. Bu inançla yaşıyorum ve
Tanrı'nın lütfuyla, bu inançla ölebileceğime ve tekrar yaşayabileceğime inanıyorum.

"İsa'yı hor görmüyorum: içimdeki en iyi şeyle, dünyanın en yüce öğretmenlerinden biri olarak O'na saygı duyuyorum; ama O'nu bundan daha fazlası olarak göremem," dedi bir arkadaşım bu konuşmanın el yazmasını okuduktan sonra. "Yine de," diye ekledi sessizce, "Hristiyanlıkta onu diğer büyük dinlerden ayıran bir şey varsa, o da sizin ulaşmaya çalıştığınız yere yakın olmalı."

'KURTARILMAK İÇİN NE YAPMALIYIM?'

"Kurtarılmak için ne yapmalıyım?"--Elçilerin İşleri xvi. 30.

"Herkes kendi isteğini yaparsa, bilecektir."--Aziz Yuhanna vii. 17.

IX

'KURTULUŞ İÇİN NE YAPMALIYIM?'

"Gençliğimin tam ortasındayken," dedi bana çok zeki bir kadın bir süre önce, "ve onları terk ettikten sonra uzun süre, vaaz verenleri ve vaazları dinledim; ve sahip olduğum güçleri dinlemeye koydum, çünkü dinin vaatlerinde kesin ve gerçek bir şeye ulaşmak istiyordum. Pazar günleri bana Rab İsa Mesih'e inanmam, O'na güvenmem ve ruhumun refahını O'nun korumasına adanmam söylendi. Ve inancın ne anlama geldiğini bildiğim kadarıyla inandım; ve kendimi Mesih'e güvendiğime ikna etmeye çalıştım. Fakat bunun hayatımda gerçek bir fark yarattığının bilincinde değildim; bana daha önce sahip olmadığım bir şey verdiğini. Bu yüzden yavaş yavaş vaaz verenlerin bana özellikle neye tutunmam gerektiğini söyleyemeyecekleri veya onu kavrama çabalarımı sürdürmemin faydasız olduğu sonucuna vardım. "

Bu kadın, kürsülerimizden henüz dinleme mesafesinde olan birçok kişinin düşündüğü şeyi söyledi. Ne yapmaları ve inanmaları gerektiğini anlamak, hayatlarında fark yaratabilecek şeyi kavramak istiyorlar; bu şeyde, İncil'in "kurtuluş için Tanrı'nın gücü" dediği şeye çok
gerçekten cevap verebilecek bir şey bulabilir veya getirebilir.

Bu, şüphesiz, makul bir sorudur. Dini öğretmenler olarak, insanların anlamalarına
yardım etmeye hazır olmadığımız şeye inanmaları için yalvarma hakkımız
olamaz. Bazılarınızın, düşündüğünüz gibi, bu kadının tanıklığını kendi deneyiminizin adil bir ifadesi olarak onaylamak için
bir sebebiniz olabilir. Size yardım edebilir miyim? Eğer yapabilirsem, bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım.

Bu girişime yaklaşırken bir şey söylenmeli. Eğer gerçekten yardım
bulmak için endişeliyseniz, bu yardımın ne olması gerektiği veya olabileceği konusunda
yanlış izlenimlere karşı dikkatli olun. Dinde, insan hayatının tüm daha derin yerlerinde olduğu gibi, büyük bir öğretmen deneyim; ve
ne önceden tahmin edebilirsin ne de acele edebilirsin. Bir anne çocuğunun bazı sorularına cevap olarak şöyle der: "Büyüyene kadar bekle ve
öğreneceksin." Bu, çocuk için hiç de bir cevap değildir; ancak, çocuk
bir çocukken, var olan tek cevaptır.

İlahi hakikat yanılmazdır; ancak, sık sık belirtildiği gibi,
ilahi hakikatin insani yanılmaz bir kavrayışı yoktur. Kurtarıcı hakikatin kavrayamadığımız birçok aşaması ve yönü olabileceğini ve hatta olması gerektiğini kabul etmeliyiz. Tanrı'nın Sözü'nü incelerken, yine, sadece uzak ve geçici bakışlar elde ettiğimiz başkaları da vardır. Ancak, bu daha yüksek hakikat menzillerinin, inancımızın dinlenmeye çağrıldığı tek yerler olmadığını da kabul edeceğiz. Birçoğunuza, şu anda önümüzdeki konuyu ele alışımda, kurtuluşun Hıristiyan doktrini için temel olan birçok şeyi
gözden kaçırdığımı düşünebilirsiniz. Hatta doğaüstü unsuru ortadan kaldırıyormuşum gibi bile görünebilir. Ancak, biraz düşünmek bu son izlenimi düzeltebilir. Bu arada, bu temayı tüketmeye çalışmadığımı, ancak buna, düşünmeye değer olduğunu düşündüğüm bir ortam sağlamaya çalıştığımı söylemeliyim.

"Kurtulmak için ne yapmalıyım?"--iki çok farklı ahlaki varoluş durumunda sorulabilecek bir soru. Sadece meraklı ve akademik bir tavırla sorulabilir; veya metinde olduğu gibi, derin bir ihtiyaç duygusunu dile getirebilir. Kurtulmak istiyorsak, kurtarılmamız gerektiğini fark etmeliyiz. Savurgan oğul "kendine geldiğinde" şöyle dedi: "Kalkıp babama gideceğim."

Neyden kurtarılacağız? ve neye doğru kurtarılacağız? Başka bir deyişle, sadece eski şeyler geçip gitmemeli, aynı zamanda her şey yenilenmelidir. Tekrar ediyorum, neyden kurtarılacağız? Bu soruya tek bir cevap var: Kötülüğün gücünden kurtarılarak günahtan kurtulacağız; ve günah, Tanrı'nın kutsal iradesine karşı kendi irademizin kasıtlı olarak öne sürülmesidir. Günah duygusu farklı kişilerde farklı olabilir; aynı kişisel deneyimin ruh hallerine göre farklı olabilir. İçlerindeki kötülük ve yaptıkları kötülük konusunda oldukça duyarsız görünen insanlar vardır. Fakat ahlaki doğamız eğitildiği gibi, ilahi iradeyle sempatimiz arttığı gibi, olduğumuz ve yaptığımız şeylerle, tüketen bir ateş olan O'nun kutsallığı arasındaki mesafeye giderek daha fazla duyarlı hale geliriz. Havarinin ne hastalıklı olduğunu ne de haykırdığında gerçek durumu abarttığını düşünüyoruz: "Ah zavallı adamım, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?"

"Günahtan kurtulmanın tek yolunun günah işlemekten vazgeçmek" olduğu söylenmiştir. Ve bir insanın aynı anda herhangi bir yönde günah işleyip o günahtan vazgeçemeyeceği doğrudur. Ama aynı zamanda, belirli şeyleri yapmamak anlamında günahtan vazgeçebileceği ve yine de Tanrı'nın gözünde daha büyük günahkâr olabileceği de doğrudur, çünkü onu caydıran veya sınırlayan güç olarak hareket eden sebep. Günahlarından tövbe eden insanlar gördüm, bu sürece ne denirse tövbe etmişlerdi, buna inancım olmadığında. Günahlarından tövbe etmiyorlardı, ama hoşgörüsünün bedeline
ağızlanıyorlardı.

Kötülük yapmayı bırakmaktan daha fazlasını yapmalıyız, çünkü kötülüğün bir bedeli vardır; iyilikle kastedilen her şeyi sevmeyi öğrenerek iyi şeyler yapmayı öğrenmeliyiz. Kötülükten, iyiliği sevmekten başka kaçış yoktur.
İnsanın tüm benliğinin kurtarılması anlamına gelen Hristiyan kurtuluşu, başlangıcından sonsuz gelişimine kadar olumlu bir şeydir. Bastırıldığı yerde ifade olabilir. Sanırım Robert L. Stevenson'ın "Yanlış yaptığımız için değil, doğru yapmadığımız için lanetlendik." derken kastettiği buydu. İsa, iddia ediyor ki, "olumsuz ahlakı asla duymazdı; 'yapacaksın' her zaman O'nun 'yapmayacaksın' sözünün yerini alan sözüydü." Stevenson'a göre - haklı olduğunu söylemiyorum, ancak sözlerini dikkate değer olarak alıntılıyorum - kötülüğe boyun eğdiğimiz için değil, hayatımıza onun zıt erdemini sokmadığımız için lanetlenmişiz; kötülüğü kovmak ve onu dışarıda tutmak için yeterince canlı bir içerik. Bir tür rahatsız edici günahla savaşmaya devam etmek, çoğumuzun çok iyi bildiği bir deneyimi tekrarlamaktan başka bir şey değildir. Neredeyse her zaman bir şekilde sona erer. Yorgunluk ve umutsuzluk içinde şunu sorarız: "Neden kötülükle savaşalım? Bu bizim sınavımızdan daha fazlası, kaderimiz; her şey acılaşmadan önce elimizden geleni yapalım." Bu da "Kötülük, sen benim iyiliğim ol" demenin başka bir yoludur.

O zaman bir sonraki adımımızı iyi işaretleyin. Bize, doğruyu yaparak yanlışı yenmemiz gerektiğini söylemek yeterli değildir. Soru şudur: Kurtarıcı lütuf denen şeyde, bizim mücadelemize yetecek ve elçinin tanımıyla, bizi "galiplerden daha fazla" yapabilecek bir güç, bir şey var mıdır?

Vardır; ve önce, size bunun ne olduğunu ve ikinci olarak, bunu nasıl gerçekleştirebileceğimizi anlatmaya çalışacağım. Bu, şu an için ona ne isim verirsek verelim, hayatı büyük, asil ve özverili olanla doldurarak, sıradan, aşağılık ve bencil olanları kovan şeydir. Tek kelimeyle, bireysel ve kolektif olarak ulaşabileceğimiz ve gerçekleştirebileceğimiz "en yüksek karakter ve mutluluk" anlamına gelen kurtuluştur. Öyleyse, buna olduğu gibi isim verelim: Tanrı'nın kurtuluş gücü. Ve bunu nasıl ele geçireceğiz? Cevap, içeri girmeye gerek olmadığıdır. Potansiyel olarak oradadır. İsa, "Tanrı'nın krallığı içinizdedir" der ve onu tüm gerçekliğiyle ortaya çıkarmak bizim görevimizdir. Tanrı'nın varlığımıza koyduğu ve çok az şey bildiğimiz lütuf dolu mülklerin daha azını da içeren daha büyük olanıdır çünkü bu içsel madenleri çalıştırmayız: "Kendi kurtuluşunuzu çalışın, çünkü içinizde çalışan Tanrı'dır." 

Birisi büyük bir mucidi şöyle dedirtir: "Bunu herkes yapabilirdi, ama
sır bana geldi." Bu ifadenin ilk kısmına inanıyor musunuz? Herhangi birinin kablosuz telgrafın keşfini tahmin etmiş olabileceğini söylerken beni doğru kabul eder misiniz? Bazen dünya yeni bir şeyin eksikliğinden veya eskiye yeni bir anlam
koyacak birinin eksikliğinden
durmuş gibi görünür. Ve zamanın doluluğu geldiğinde, yüzyıllardır insanlarda uyuyan sır, bir insanda
uyanır. O, bize kendisinin de aldığı şeyi teslim etmek için İlahi Takdirin seçilmişidir.

Birkaç kişi için deha dediğimiz şeyin bahşedilmesinde doğru olan şey, hepimiz için Tanrı'nın kurtuluş gücünde doğru olabilir. "Gizlice yaratıldığımızda ve dünyanın en alt kısımlarında merakla işlendiğimizde", hepimizin Yaratıcısı, Kendisinden bir parçayı gizemli öze koydu.
Browning, "Herkes," diyor, "kendisini bir düşünce, bir eylem, bir
Tanrı nefesi olarak düşünsün." Doğamızda kötülük vardır; ancak kötülük, ancak günah olmasına izin verdiğimiz sürece bizi bozabilir. Kötülüğe karşı kazandığımız zaferde karakterimizi bulur ve yaratırız. Doğamızda kötülük vardır, ancak Tanrı'nın ölümsüzlüğe dokunabileceği ve kendi suretinin ve varlığının ihtişamıyla yüceltebileceği bir tohum da vardır. Bu tohum hayata döndürüldüğünde, teolojinin dilinde, dönüştürülmüş oluruz; geliştikçe ve daha fazla hayat ve daha dolu hale geldikçe, aynı dilde, kutsallaştırılır ve Efendi'nin kullanımına uygun hale getiriliriz.

Bunda gizemli bir şey var mı; anlayamayacağımız bir şey?
Nikodemus'la yaptığı konuşmadan yola çıkarak, Mesih'in böyle düşünmediğini söyleyebiliriz. "Sana, yeniden doğmalısın dediğime şaşma."
Rabbimiz, eğer doğru anladıysam, İsrail'in bu efendisine, bu yeni doğumda yeni bir sevgiden veya yeni bir aşktan daha harika bir şey olmadığını söyler. Ve aşk ne yapamaz? Hiç kimse hayatımıza aşk aracılığıyla girmez. Onlar hayatımızı derinden etkileyebilirler,
ama bu kendi başına kalbe kabul etmez. Tekrar soruyorum, aşk ne yapamaz? Hayatların değiştiğini ve hatta
yeni bir sevgiyle
dönüştüğünü hiç görmedik mi? Aşkın mucizeler yarattığını gördüm; ve şimdiye kadar
bu tür mucizelere kendi alanlarında inanmamak bir yana,
başka hiçbir şeye inanmıyorum. Ama aşkı uyandıran şey onu oraya mı koyuyor? Hayata
yeni bir şey
ekleniyor mu? Bunun yerine, hayatın kendi başına geldiğini söyleyelim; sadece zaten orada olanı bulmak. Mezmur yazarının
derinliğe seslenmekten bahsettiğinde kastettiği şey bu olabilir. İnsandaki derinlik, ona hitap eden
çekim derinliğine cevap verir. Eğer insan Tanrı'nın suretinde
tasarlanmışsa, o zaman Tanrı insanda içkindir. Bu, bu içkinliğin Hristiyan kurtuluşu olarak bilinen şeyin
tüm içeriğine eşit olduğu veya onu ima ettiği anlamına gelmez. Işığın algılanabilmesi veya herhangi bir nesnenin yorumlanabilmesi için
"göz ve beynin orada olması gerektiği" doğrudur. Ancak aynı doğrulukla vurgulanmıştır ki, "göze ışık gelmeseydi işe yaramazdı ve
algımız için dışarıdan nesneler getirilmemiş olsaydı, beynin üzerinde çalışacağı hiçbir şey olmazdı." [1] Bu, tek başına içkinliğin
aşkın bir etki olmadan güçsüz olacağı anlamına gelir. Bu böyle olmadıkça, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan kalabalıklar hakkında ne söyleyebiliriz? Kurtuluşumuz, aşkın yaşama içkin yaşamın cevabındadır ve bağlayan ve birleştiren güç Kutsal Ruh'tur.

Ama, bir sonraki aşamada, bu konudaki rolümüz nedir? Bu güç nasıl gelecek? Daha iyi bir terim kullanmak gerekirse, bunu nasıl gerçekleştireceğiz? Bir şey beklememiz mi gerekiyor yoksa bunu gerçek bir deneyime dönüştürmek için bir şey yapmamız mı gerekiyor?

Diyelim ki bir genç veya bir kız müzik öğrenmeye, keman veya piyano çalmaya başlıyor. İlk başta bu bir angaryadır ve hemen ardından gelen sonuçlar evdeki herkes için bir sınavdır. Ebeveyn veya öğretmen şöyle der: "Sabırlı ol, talimatlara uy ve rutinden geçerek ruha ulaştığında, görev kısa sürede zevk içinde kaybolacaktır." Yeni başlayanlar buna inanmayabilir; ancak yetenek ve öğrenme görevine eğilme kararlılığı varsa, ödül gelir.
İçindeki şey dışarı çıkarılır ve bunun tek yolu şudur: "İçindeki armağanı harekete geçir."

Bu bize şu sorunun cevabını verir: Kurtuluşun bilinen ve hissedilen bir gerçeklik haline gelmesi için bir şey yapmamız gerekiyor mu? Bir şey yapmalıyız. _Yapmamız_ gerekir, çünkü bize ne yapmamız gerektiğini yalnızca O söyleyebilir: "İsteği yapmayı iste," der Mesih, "ve bileceksin." Ve eğer gerçekten O'nun kurtarıcı gücüne dair bir güvence temeli arıyorsak, O bize bunu nasıl bulacağımızı söylediğinde, kesinlikle O'nun sözüne inanmalıyız. Mesih'ten emin olmamız ilk önce kesin bir inançla olmaz, Mesih'in iradesini yaparak inancımızdan emin oluruz. Bir çocuğa yürümeye başlamadan önce uzuvlarının mekanizmasını mı açıklamamız gerekiyor? Dürtü gelir ve çocuk yürür, hepsi bu. Ancak çocuk yürüyebileceğini bilmek için yürümek zorundadır. Ama bana soruyorsun, bir zamanlar çok duyduğumuz ve hala aramamız ve beklememiz öğretilen ani dönüşümler hakkında ne diyeceğiz? Sana soruyorum, bazen yıllarca boşuna aradığımız zorluklardan çıkış yolunu bir anda ortaya çıkaran o ani içgörü parıltıları hakkında ne diyeceğiz? Bir adam bana yakın zamanda içki ve bahis yüzünden hayatında müreffeh bir adamdan beden ve para olarak bir enkaza dönüştüğü bir dönemden bahsetti. "Düşüyordum," dedi, "bu dünyada bir insan yaratığının olabileceği kadar." Tanrı'ya döndü ve değişiminin geldiği andan itibaren içkiye olan özleminin ve kumar oynama çılgınlığının, yaşayan bir organizmadan ölü bir madde parçasının düşmesi gibi, varlığından kaybolduğunu ilan etti. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki böyle durumlar var ama onlar hakkındaki öğretilerimizi despotça hale getirerek yanıltıcı hale getirmemeliyiz. Aniden gelen içgörü örneklerinde olduğu gibi, genel olduklarını söylemeye cesaret edemediğimiz için, bunların gerçekleştiğini inkar etmiyoruz. Ruhun ölümsüz tarafındaki gelişim, çoğunlukla kademeli ve yavaştır. Yaşam yeteneği oradadır, ancak genellikle varlığını fark etmek ve gücünü ortaya çıkarmak için sıkı çalışma, sabırlı bekleme ve büyük inanç anlamına gelir. [2] Modern psikolojinin gerçeği arama ve bulma yöntemini bilimsel olarak doğruladığı söylenmiştir. Eylemin genellikle düşünce ve duygudan önce gelmesi gerektiğini öğretir. Eğer bu psikolojinin kelimesiyse, gerçekten İsa'nın yöntemiyle uyumludur. Neredeyse tüm öğretileri, zekaya veya duygulara değil, iradeye hitap eder. Yapmayı ve inanmayı zıtlaştırmaz; gerçek hayatta bunlar sağlıklı bir ruhsal gelişimin gerçekten ayırt edilemez parçalarıdır. Fakat Rabbimiz
din teolojiden önce geldiği gibi,
hayatı da hayatın anlaşılmasından önce geldiği gibi, bilmeyi yapmayı önceler. Onun açıkça görülen amacı,
insanları duyguyu veya
entelektüel güven ve kanaati beklemektense harekete geçmeye zorlamaktır.

Deneyimsel olarak, hayat yolunda her dönemeçte
istediğimiz şeyleri yapmak, sahip olmak istediğimiz şeyleri güvence altına almak zorunda olduğumuzu
görürüz. Zorunluluk bizi eğlendirmez ve bu yüzden dünya
zorunluluğa çok şey borçludur. Teolojide dogmatizm konusunda çok "üstün" olabiliriz,
ama bizim için bu dogmatizmin hayatta böyle saçmalıkları olmayacak. Sadece en çok bizi ilgilendiren görevi yapmak, bu konudaki hislerimiz ne olursa olsun, karakter olarak değerli ve değersiz arasındaki farkı yaratır; insan dünyasındaki sayılar ve şifreler arasındaki farkı yaratır. İstediğimizi değil, yapmamız gerekeni yapmak, isteksizliği ilgiye, beyhudelik hissini başarının sevincine dönüştürür. Gerçek olduğunu bildiğimiz şeyi yapmak, onun sonsuz önemini aydınlatır. Lecky, George Eliot'a defalarca "İnsanların okuyacağı hikayeler yazabilirsin," dedi. Ona inanmadı ve ne kadar garip görünse de, bu girişimde bulunmaktan neredeyse hastalıklı bir şekilde çekindi. Ama başardı ve ne gibi sonuçlar aldığını biliyoruz. Bir hikaye yazma girişimi, sadece bir hikaye yazabileceğine inanmaktan önce gelmekle kalmamalı, aynı zamanda hediyeyi de ortaya çıkarmalıydı.

Ve böylece Tanrı'yı ​​tezahür ettirmek için gelen İsa, size ve bana şöyle diyor: Kardeşim,
Kız kardeşim, sende, ortaya çıkarılıp geliştirildiğinde, bu dünyada en yüksek düzen ve yaşam kalitesine ulaşabilecek ve seni ötesindeki her türlü ortama uygun hale getirebilecek bir şey var. İnan bana. Sadece
sana söylediğim sözümü tut, irademle yapmak istiyorum ve onu yaparsan
onu seveceksin - ve bu kurtulmaktır; çünkü içimdeki Baba ile bir olmaktır. Geçmişini bırak, ne kadar değersiz olursa olsun.
Senin için yaptıklarım ve çektiklerim herkes için kefaret olmuştur.
Sen de
payını yap, ve sen de tanıklık edeceksin: "Ben yaşıyorum, ama ben değil,
Benim içimde yaşayan Mesih."

Bu yüzden, benim pozisyonum budur; ve gerçeğe ve Kutsal Yazılara uyup uymadığını, yargını sana bırakıyorum. Kendimi anlaşılır kılabilseydim
bir şeyler başarmış olurdum. Muhtemelen birçoğunuzun kurtuluşun doğası ve anlamı için
ayrılmaz olduğunu düşündüğü
birçok şeyi gözden kaçırıyor. Sadece tekrar etmem gerekiyor ki, ileri sürülen şey bu büyük konunun bir düzenlemesidir; ve bunu sizin
dikkatinize sunmaya cesaret ediyorum. Şimdi, bitirmeye yaklaşırken çok kısa bir şekilde bir veya iki soruya daha değinmem gerekiyor.

Gençler olarak, Hıristiyanlığın doktrinleri ve dogmalarının akıllı bir dini inanç için gerekli olduğu konusunda ne anlamamız
bekleniyor? Peki ya, genellikle Hıristiyan yaşamının ve davranışının itici gücünün hayati bir parçası olarak temsil edilen duygu veya his? Kendi adıma konuşacak olursam, birçok çevrede aydınlanmış düşüncenin ayırt edici özelliği olarak görülen doktrinin yüce bir şekilde göz ardı edildiğine dair hiçbir iddiam yok. Sözde "genişlik"ten sakınmamız iyi olur, bu sadece zayıflık için kullanılan bir eufemizmdir.

Ama sonuçta, bir şeyi doğru olarak kabul edebiliriz ve yine de bizi tam olarak tatmin eden bir açıklama bulamayız. Gökler hakkındaki teoriler
geldi ve geçti, ancak yıldızlar kaldı. Mesih, inançlar O'nun etrafında toplanmadan önce vardı; ve O var olduğu için, insanlar O'nu açıklamak için doktrinler formüle etmelidir. Uzun zamandır dinde Mesih'in Ruhu'ndan başka hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığına inanıyorum. Bu, Mesih'in Ruhu'na sahipsek veya sahip olduğumuzu iddia ediyorsak, "tarihsel Mesih'e" inanmamızın veya inanmamamızın bir fark yaratmadığı anlamına gelmez.
Benim düşünceme göre böyle bir pozisyon saçmalıktır. Bir neden olmadan bir etkiden de bahsedebiliriz. Ruhun bedenle giyinmesi gerekir. "Dışsal olan, sürecin farklı noktalarında devreye girebilir, ancak içsel olan dışsal olmadan var olamaz." Ben
sadece şunu söylüyorum ki, Hristiyan doktrini hakkında genel anlamda bilmemiz gereken her şey, doktrinler hakkındaki şüphelerimiz ve zorluklarımız aracılığıyla Mesih'e yaklaştığımızda değil,
Mesih aracılığıyla şüphelerimiz ve zorluklarımız aracılığıyla anlaşılır ve makul hale gelir. O'nda hayat vardır ve
hayat insanların ışığıdır. Mesih hakkında hangi dogmaları kabul ettiğiniz veya reddettiğiniz şu an için umurumda değil; sizden düşünmenizi ve sonra şunu söylemenizi istiyorum,
Mesih'in Ruhu'nda Mesih'in ayak izlerinde yürüseydik, hangi cennete girmeye değer, hangi durum veya yer bize karşı kapanabilirdi?

Sonra hisler hakkında: Aramızdan biri, kendisinin veya onun,
Hristiyan kararına yol açması gereken dürtüye asla sahip olmadığını söyleyebilir mi?
Tanrı'nın bize
çekişmesini mümkün kıldığımız sürece, O kendi yolunu bulacaktır. Dürtü O'ndan gelir, hangi yoldan gelirse gelsin, ama onu
pratiğe geçirmek bizim elimizdedir. Ancak, ekmeğimizi kazanmak ve başımızın üzerinde bir çatı bulundurmak için duygunun bizi dışarı çıkarmasını beklemediğimiz gibi, görev duygusundan, vicdandan ve manevi ihtiyaçtan Tanrı'ya yönelmek, duyguya güvenmek, duyguyla veya duygu olmadan yapmamamız gerekeni yapmak, kaybımız ve utancımızdır.

Duyguyu beklemeyin. Kendi kurtuluşunuzun çalışmasındaki rolünüzü başlatın. Duygu sizi karara götürüyorsa, ki bazen götürür,
iyi ve güzel. Ancak duygunun karara yol açtığı bir durum için, muhtemelen duygunun kararı izleyen şey tarafından yapılması gereken bir sürü şey vardır. Yapmaya dikkat edin, duygu kendi kendine bakacaktır;
ve onun ilhamıyla sevinirken, belki de
çoğu zaman, başka bir şekilde gelemeyeceğini fark edeceğiz. İyilik yapmanın sevincini yaşamak için, iyilik yapmalıyız. Dağa tırmanacağımızı söyleyerek tonik ve canlandırıcı bir canlılık hissine sahip olamayız. Zirvelerine ulaştığımızda yeni bir fiziksel yaratılışın deneyimini yaşarız.

O zaman bizi bekleyen şeyi neden bekleyelim? İlahi Ruh
evrensel ve sonsuzdur. Evrenin ana ruhudur,
ebedi güç, tatlılık, güzellik ve ihtişamla
tüm insanların üzerine parlar, onları daha asil olmaya, daha yükseğe çıkmaya teşvik eder. Ve
Kutsal Ruh'un içimizdeki ilahi olanı arama etkisini kabul ettiğimizde ve
onunla işbirliği yaptığımızda, şu sorunun cevabını bulmuş oluruz: Kurtulmak için
ne yapmalıyım?

Herhangi biri, tekrar soruyorum, hiç böyle bir dürtüye sahip olmadığını mı söylüyor?
Gerçekten de
güneşi hiç hissetmediğini söyleyebilir mi. Dikkat etsin.
Güneş batıyor ve gece oluyor. Ruhun bir gecesi olabilir - en karanlık, en karanlık, en umutsuz gece.

"Oğul'a sahip olanın hayatı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın hayatı yoktur." Kurtulmak yaşamaktır; ve sadece üstümüzdeki hayata
içimizdeki hayat karşılık verebilir. Mesih'ten yaşamıyoruz; sadece
varız. Ve en yüksek noktasındaki varoluşun, insan hayatımızda ve dünyada cennetin krallığı olabilecek bir cehennemin umutsuzluğunu
yaratan bencilliği ve ölümü dışarı atma gücü yoktur. Kurtulmak istiyor muyuz? Yaşamı mı arzuluyoruz? Öyleyse dua edin ve hemen kalbimizin ve vicdanımızın Mesih'in yapmamızı istediğini
yapmaya başlayın.
İsteği yerine getirmeyi istiyoruz ve bunu yaparak, ilk başta kademeli olarak,
sonra daha kraliyet ilerlemesiyle ve anlatılamaz bir sevinçle,
Onun sözünün gerçeğine gireceğiz: "Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız."

[1] Rev. W. L. Walker.

[2] Dr. Lyman Abbot.

TANRI'NIN ADİL OYUNU VAR ​​MI?

"Öyleyse bilin ki, Tanrınız Rab, sadık Tanrı'dır."--Tesniye vii. 9.

X

TANRI'NIN ADİL OYUNU VAR ​​MI?

Eski Ahit peygamberleri konusunda tanınmış bir otorite olan kolejlerimizden birinde profesör, yakın zamanda bir teoloji yaz okulunda kendi konusu hakkında bir dizi ders verdi. Bu önseçimlerden birinde amacı, peygamber Yeremya'nın Tanrı ile tartışma ve müzakere yoluyla kendini nasıl geliştirdiğini göstermekti. Sonuna doğru yaşlı bir din adamı, öğretim görevlisinin elini sıkarak ona şöyle dedi: "Yeremya hakkında söylediklerini duymaktan çok memnun oldum. Ben
kırk yıldır insanların Yaratıcılarına karşı gelme hakkını ve görevini vaaz ediyorum."

En azından kendini ifade etmenin kaba bir yoluydu; ancak adamın bir anlamı vardı ve sanırım ne olduğunu biliyorum. Büyük ölçüde, Tanrı'nın eski Kalvinist temsilinden çıkmış olabiliriz;
ancak bunun refleks etkisi, belki de fark ettiğimizden daha fazla bir ölçüde varlığını sürdürüyor. Bu temsil, vurgusunu Babalık'tan çok Tanrı'nın Egemenliği'ne koyar. İnsanı eylemlerinin ahlaki niteliğinden Tanrı'ya karşı sorumlu tutar; Ancak insanın Tanrı'ya yönelik iddialarına yapılan tüm atıflar şu sert soruyla karşılanır: "Oluşturulan şey, kendisini
oluşturan'a, Beni neden böyle yarattın diyecek mi?"

Elçi ne demek istemiş olursa olsun, bu soru tahammül edilemez bir
konuyu desteklemek için kullanılmıştır ve din adamı buna karşı isyanını dile getirmiştir. İlahi olarak aşılanmış adalet içgüdüsü, ona, entelektüel güvenimizi ve
kalp güvenimizi
emredecek olan bir Tanrı'nın, bir Egemen'in ayrıcalıklarını kullanırken,
bir Baba'nın sorumluluklarını kabul etmesi gerektiğini garanti etmiştir. Biz babalar olarak, çocukların iddialarını ve haklarını tanımamızı, katı, ancak adil bir ebeveyn otoritesi ve kontrolünün ötesine, bilge özgürlüğün ve şüphesiz şefkatin daha geniş alanına taşımazsak, aile hayatı tamamen paramparça olacaktır. Ve birbirimizle olan ilişkilerimizi en iyi ve en yüksek seviyede bildiğimizden, Tanrı'ya ne olmamız gerektiğini ve Tanrı'nın bize ne olmayı vaat ettiğini anlamamız gerekir.

Çünkü Tanrı sadece bize karşı sorumluluğunu teyit etmekle kalmıyor, aynı zamanda bize, üzerimize düşeni yapıp yapmadığımızı, terazide O'nun payını tartıp tartmadığımızı ve eksik bulup bulmadığımızı söylememiz için meydan okuyor. Kutsal Yazıların başından sonuna dek beyanı, Tanrımız Rab'bin sadık bir Tanrı olduğudur. Peygamberlerinden birinin ağzından, kendi sorusu olmasa, neredeyse küfür gibi bize zarar verecek bir soruyla bizi karşı karşıya getiriyor: "Atalarınız bende ne kötülük buldular ki, benden uzaklaştılar?"

Bu nedenle, Tanrı'nın sorumluluğu hakkında saygılı bir şekilde konuşmaktan çekinmemize gerek yok, çünkü O, güvenimizi yalnızca vaatlerine değil, vaatlerini yerine getirdiği sadakat deneyimimize dayandırmamızı istiyor. Öyleyse, bizim tanıklığımız nedir? Tanrı bize karşı sadık mıydı; ve eğer öyleyse, aynı sadakatin başkalarının da deneyimi olduğunu varsaymamız haklı mı?

"Öyleyse bil ki, Tanrın Rab, Tanrı'dır, sadık Tanrı'dır."
Bu iddiayı en düşük seviyede ele alalım - maddi şeylere dokunarak. İnsanın ekmekle yaşamadığı söylenmez, sadece ekmekle yaşamadığı söylenir. Maddi kaygıların ruhsal şeylerle karşılaştırılmaya değmeyeceği konusunda ısrarcı olabiliriz; ancak bu, bu gezegendeyken maddi şeylere sahip olmamız gerektiği gerçeğini etkilemez. İsa bize, "Göksel Babamız, O'ndan istemeden önce neye ihtiyacımız olduğunu bilir." demiştir. Arzuladığımız şeylerin ihtiyaç duyduğumuz şeyler olduğu sonucu çıkmaz. Mesih, ilahi sadakati arzularımıza değil, ihtiyaçlarımıza söz verir.

Ve bu, ikinci durumda bile nasıl kurtarılır? Bir an için tüm bolluğumuzun ortasındaki yoksulluğu düşünün. Yoksulluğun hem sonucu hem de nedeni olan kötülükleri ve sefaleti düşünün.
Hindistan'da her yıl binlerce erkek, kadın ve çocuk yoksulluktan ve açlıktan ölüyor. Bize her durumda, günde bir kuruşun nispeten bolluk anlamına geleceği söyleniyor. Onlar Tanrı'nın yaratıklarıdır, günlük bir peni için deri ve kemiklerine kadar çalışmaya istekli ve hatta heveslidirler ve bunu kazanamazlar. Evin yakınındaki anlatılmamış insanları bir kez daha düşünün, kurtuluşu ölümden başka bir şey olmayan bir savaşta kilitli kalmışlardır; her fırsatta hastalık, kaza, işsizlik ve sonra uçurumla birlikte çıplak bir varoluş için verilen acımasız mücadele. Kendilerini içinde buldukları koşulları yaratmak için çok şey yapmış olanların olası oranını hesapladığımızda, katlanmak zorunda oldukları yoksulluk ve acıdan, kendilerini bu kadar sert bir şekilde kullanan dünyada olmalarından daha fazla sorumlu olmayan büyük bir yüzdeye sahibiz.

Benim açımdan, hassas bir kalbe ve dürüst bir zihne çok ılımlı bir memnuniyetten daha fazlasını verebilecek hiçbir açıklama sunamam. Bu dünyadaki varoluşlarının kendi kişisel mutlulukları ve refahlarıyla doğrudan bir ilişkisi yokmuş gibi görünen topluluklar ve hatta ırklar vardır. Bunlar, daha yüksek şeylere doğru bir evrim olduğuna inanmamız gereken şeyin aşamaları olarak gelip geçerler. Ancak soru şudur: Bu yalnız ve kasvetli alayı oluşturanların, bu arada Yaratıcıları üzerinde hiçbir iddiaları yok mudur? Tanrı'nın sağında olan o sonsuz yıllarda, tek bir insan ruhunun mutlak, bol ve zengin bir tazminattan mahrum kalacağına inanmıyorum. Bu konuda daha sonra söyleyecek bir sözüm var, ancak şimdilik, ölüm dediğimiz şeyin her şeyi bitirmediği inancımla birçok soruya cevap verdiğimi söyleyebilirim. Columbus'un şöyle dediği söylenir: "Dünyanın dengesini doğru tutmak için başka bir kıtaya ihtiyacım var." Ve Tanrı'nın sadakatine inanacak ve onu vaaz edeceksem, çağların yanlışlarını düzeltmek olan kişisel bilinçli bir geleceğe sahip olmalıyım. Ancak, bizim küçüklüğümüz olan bir sabırsızlığa karşı dikkatli olmalıyız. Yüce Tanrı'nın
muazzam zamanlarında, insanoğlunun her karanlık sırrı
yer değiştirebilir ve sonunda "İlahi Takdir gökyüzünü" terk edebilir, ruhun üzerinde
yıldızlarını karartacak tek bir bulut olmadan kemer oluşturabilir. "Şu anki inancım için, güvenen biri için doğru olduğunu düşünüyorum--

"Hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümez,
Hiçbir hayat yok edilmeyecek,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmayacak,
Tanrı yığını tamamladığında."

Herhangi bir adam bana insan kaderimizin eşitsizlikleriyle,
birçok kişinin kendi koymadıkları sebeplerden dolayı katlanmak zorunda kaldığı acılarla,
ve kontrol edemedikleri koşullarla karşı karşıya geldiğinde, ona ısrar etmesi gereken çok şeyi hediye etmek zorunda kalabilirim ve sıklıkla da öyle olurum.
Ancak, diğer tarafta söylenecek iki şey var ki, bunları sadece
kısaca belirtebilirim ve bunları kendi zihninizde işlemenizi rica edebilirim.

İkisinden ilki olarak, hayatımızdaki iyiliğin
kötülükten çok daha ağır bastığını iddia ediyorum. Her şey söylendiğinde, mutluluk normal deneyimimizin kuralıdır, sefalet değil. Örneğin, hayvansal yaratılışın düzeninin bir parçası olan
acı hakkında çok şey duyarız; Daha güçlü bir
hayvan daha zayıf bir hayvanla beslenir ve karşılığında daha da güçlü bir başka
hayvanın avı olur. Yine bize bu sayısız duyarlı
yaratığın sevinçlerinin acılarından ölçülemeyecek kadar büyük olduğu söylenir. Varoluşlarının
koşullarına bağlı mutluluklarının dezavantajlarına rağmen, varoluş çağrılarını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli bir zevke
sahiptirler.

Sonuncusunun hayvan dünyası için doğru olduğundan eminim, tıpkı insan dünyası için doğru olduğuna ikna olduğum gibi.
Aksine ne söylenirse söylensin, hayat büyük bir nimettir. İnsanlar bir
intihar vakasında akıl sağlığının yerinde olmadığına dair bir karar verdiklerinde, kararın dayandığı kanıtların sırasından daha çok içgüdünün bununla ilgisi olabilir. Bir adamın kendisine şiddet uygulayabilmesinden önce deli olduğu sonucuna varmalıyız. Hayatımıza geri dönüp bakalım, bu yolda bir miktar yol kat etmiş olan bizler, ve şimdiye kadar yaşamış olmanın ve yaşıyor olmanın bir lütuf olup olmadığını söyleyelim. Sert çizgilerimiz oldu ve hoş yerleri tanıdık; üzüntülerimiz oldu ve sevinçlerimiz oldu; bulutların altındaydık ve güneş ışığında yaşadık. Hayır, daha da ileri gidip şunu söylemeye cesaret ediyorum ki,
birincisinde geçirdiğimiz bir gün için, ikincisinde bir hafta geçirdik.

Mutluluk için tüm şanslarımızı koşulların tesadüfüne yatırmak dar ve değersiz bir anlayıştır. Cennetin burada veya hiçbir yerde olduğu
sözünün bir gücü vardır. Gerçekleştirilmeye değer bir mutluluk düşüncemiz varsa, hayatımız onunla dolu olabilir
her ne kadar etrafımızı mümkün olan en zor koşullar sarmış olsa da. Nerede olduğumuz değil, ne olduğumuz, iyi veya kötü olmamızı çok veya az yapar. Yaşamı, lütuf dolu bir hediyenin meyvelerinden mümkün olduğunca çok tüketerek geçirmek ve yine de nimetleri bize nimetlerin ne olduğunu öğretmek için gereken az ciddiyetle yumuşatan yasalara dair sadece şikâyet ve yakınmalarla geçirmek nankör bir davranıştır. Birisi, tüm trajedinin ve nihayetinde Hristiyan dininin tüm gücünün, her taraftan saldırıya uğraması olduğunu belirtmiştir. Birbirleriyle umutsuzca tutarsız olan hatalarla suçlanmaktadır. Bir gün insanı fazla sorumlu kılmakla suçlanmaktadır; ertesi gün, onu yeterince sorumlu kılmamakla. Gerçek şu ki, onu yeterince sorumlu kılmak için insanı fazla sorumlu kılmaya çalışmamıza gerek yoktur. Hristiyan dininin dönüşümlü olarak iyimser ve kötümser olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Aziz Paul, "Çünkü biliyorum ki içimde, yani bedenimde iyi bir şey barınmıyor." dediğinde yeterince kötümserdir. Ama aynı
Havari kadar iyimser olan kim vardır ki: "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim."

Tanrı'nın altındaki sırrının çoğu, eğitilmiş ve kutsanmış bir
iradededir. Epiktetos, her konunun iki kulpu olduğunu ve hangi kulpu seçeceğinizi seçebileceğinizi söyler. Her insanda, karakterin kazalar, olaylar, güçler ve koşulların faktörleri üzerindeki kademeli üstünlüğünün bir vaadi vardır. Bunlar onun sınavları olabilir; kaderi olmak zorunda değiller. "Protestan topluluklarımızın dinsel kesiminin gerçek hayati ayrımı," diyor Wendell Holmes, "Hristiyan
iyimserler ve Hristiyan
kötümserler arasında." Kendimi birinciler arasında sayardım ve tekrar söylerdim ki, hayat koşullarımızdaki iyi şeyler kötülerden çok daha fazladır. Ve bu konumumu korurken, ayrıca, öne sürülecek iki şeyden ikincisi olarak, şu soruyla yüzleşmemizi isterim:
Kötülüklerden kim sorumludur?

George Meredith, bu konuya atıfta bulunarak, hiçbir insanın
düşünemeyeceğini ve umutlu düşünmeyeceğini beyan eder. Bunun, düşünen her insan için doğru olup olmadığı, söylenebilir - doğru olması gerekir. Eski soru olan
Bütün bu sefalet ve acı neden? üzerinde hiçbir fayda sağlamadan kelimeleri çoğaltmak yerine, bir an için başka bir yöne düşünelim ve umutlu düşünmeye teşvik edilebiliriz.

İnsan bilgeliğinin, mevcut durum hakkında daha adil ve daha yüksek bir görüşe
ulaşmadığı, engelleme yoluyla güç ortaya çıkarmak istendiği söylenmiştir; mükemmel ve bütün bir yaşamın gücü, onu oluşturan veya bozan şeyler arasında seçim yapma sorumluluğuyla. Eğer
Tanrı içimizde karakterden daha yüksek bir şey sıralayamıyorsa ve eğer insan tarafındaki karakter ancak benzer eylemde tercüme edilen doğru seçimle elde edilebiliyorsa, o zaman doğruyu seçme gücünün yanlışı seçme gücü olduğu sonucu çıkar. Bu, en kısa ifadeyle, günahın ve bencilliğinden kaynaklanan tüm kötülüklerin ve acıların bu ölümcül seçim olasılığının konusu olduğu anlamına gelir. Eğer
"Neden böyle bir olasılık olsun ki?" diye sorulursa, ben derim ki, bu olmadan insanlar
insan olmaktan çıkıp başka bir şeye dönüşürdü; ve o başka şeyin ne olacağı bizim spekülasyonumuza girmezdi. Bunun nedeni,
yanlış şeyler yapabildiğimiz için doğru şeyler yapabildiğimizdir; ve eğer bunu
düşünürsek, umutlu bir şekilde düşünemez miyiz?

Günümüzde, kalıtım ve kalıtım birikiminin etkilerinin, gökleri siyaha boyayacak ve meleklerin tüm şarkılarını susturacak kadar
bir şekilde uğursuzmuş gibi yazmak ve konuşmak modadır. Bu yasanın, özgürlük ve sorumlulukla tutarlı bir ahlaki yorumunun olamayacağı söylenir. Yazılan ve söylenen şeylerin çoğunun eğilimi, zihni genel yasaların ve etkilerin amansız gücüyle
deprese etmek ve
bireyin onlara karşı mücadele etme gücüne olan inancını azaltmaktır.
Bu konuda dogmatizmden kaçınır ve şunu söylerdim ki, bana göre bu
açıktır: Miras yolunda karşılaştığımız bir dezavantaja rağmen, zamanın ve ırkın kazanımları sayesinde çok sayıda kaynak ve yardıma sahibiz. Yasaya aykırı davranmanın cezası olarak ödemek zorunda olduğumuz cezalar, yasanın adil bir suçlaması değil,
yasanın ihlalinin cezasıdır; bir yan ürün, ırkın karakteri yükseldikçe her zaman çürüyen bir üründür.

Tanrı'nın içimizdeki amacı karakterdir ve bir kez sahip olduğumuzda, ilahi lütufla kurulmuş ve yeterli sayıda insan iradesiyle çevrelenmiş olarak, yakında yeni ve daha iyi dünyamızı yaratacağız. Bu karakter olmadan hiçbir şey ummamız gerekmez, onunla hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılmamız gerekmez.

Bir an için bireysel ve kolektif hayatımızda bu Tanrı lifinden biraz daha fazlasına sahip olduğumuzu kabul etsek, fiziksel ihtiyaç gibi bir deneyim, korkunç bir
geçmişin anısından başka bir şey olmazdı. Bu iyi eski ana toprak bize sadece dolaşmak için değil, cömertçe dolaşmak için de yeterli miktarda verebilir. Neden birkaç kişi kullanabileceğinden çok daha fazlasına sahipken, birçoğunun ihtiyaç duyduğundan daha azına sahip olması? Tanrı'nın bunu istediğini mi düşünüyoruz? İsa'nın yeryüzünde kurmak için geldiği Krallığın ekonomisinde herhangi bir rolü olduğunu düşünebilir miyiz? Bunu isteyen Tanrı değil, bizim bencilliğimizdir; bu bencilliğin uzun günleri ve kötü gücü, yaygın aptallık ve suçlu cehaletten kaynaklanır. Bir an için, aşırı içki kullanımının toplumun tamamı üzerindeki etkileri hakkında tekrar düşünün. Bunlar dehşet içinde cisimleşmiştir, nereye bakarsak bakalım. Sarhoşluğa yönelik lisanslı ayartmalarımızdan kaynaklanan yaralanmalar istisnai ve düzensiz değildir; en seçkin yayıncılarımızdan birinin söylediği gibi, "gezegenlerin hareketleri kadar tekdüze ve çölün sirokosu veya bataklıkların sıtması kadar ölümcüldür." İçkinin büyüsünün sihrini yaymadığı hiçbir meslek yoktur; cüzzamlı kirliliğiyle
mahvolmamış
bir hane bile neredeyse yoktur. Ve bundan kim
sorumludur? Hristiyan Kiliseleri bu lanetli trafiğe Tanrı'nın gözünden baksa ve O'nun her şeye gücü yettiğine olan inançla saldırsa, önümüzdeki on yıl içinde onun sırtını kıramayacağımızdan şüphe eden var mı?

Sadece zekamızın gözlerini bu büyük yanlışın doğruya karşı savaşının bölümleri üzerinde gezdirmekle yetindiğimiz sürece; kritik anlarını not etmek ve krizlerinin acılarına kendimizi bulaştırmamak için her şeyden önce dikkatli bir şekilde sorunlarını analiz etmekle yetindiğimiz sürece, o zaman dünyaya getirilen ve bencilliğimiz tarafından burada tutulan yanlışlar ve üzüntüler için Tanrı'nın sadakatini sorgulamayalım. Bu bencillikte payı veya payı olanlarımız -ve çoğumuz var- en azından oyunu oynayalım ve kendi sorumluluğumuzu kabul edelim.

İnsan dünyasındaki ciddiyete şaşırmıyorum; çünkü
yer yer sertleşse de, yine de onun yükselişinin ve umudunun işaret kılavuzudur. Bazen hayatımızdaki çarmıha gerilmeler hakkında acı bir şekilde konuşuruz;
ama şunu söylediğimde inanın ki, onlarsız bir dünya karanlık ve korkunç bir vizyon olurdu. Eğer kötülükleri cezasızca yapabilseydik, eğer cezası sadece bir macera olsaydı, bu kötülüğün dünyanın kalbi olduğu anlamına gelirdi. Yanlış ve acı çekmenin hiçbir şeyin bozamayacağı sebep ve sonuç olması nedeniyle derinden minnettar olabiliriz. Öyle olmasaydı, karanlık ve acımasız gökyüzünün altında, vahşi bir hayatta kalma mücadelesinin yasa olacağı anlamına gelirdi, tıpkı hayvanlar aleminde içgüdü olduğu söylendiği gibi. Birçok insanın dünyaya gelip daha iyi koşullarda olabilecekleri kadar olma şansına sahip olmadan ayrıldığını biliyorum. Ama onları, yanılmak için fazla bilge ve adaletsiz olmak için fazla iyi olan Tanrı'ya emanet edebilirim.

O halde, önümüzdeki konunun genel değerleri hakkında ulaştığım nokta bu kadar. Bireylerin ve hatta toplulukların yaşamlarında açıklayamadığımız deneyimler olduğunu söylemek, evrenin ahlaksız olduğunun kanıtı değildir. Size şunu sunuyorum ki, kaderimizdeki iyilik, doğrudan sorumlu olmadığımız kötülüklerden sonsuz derecede daha ağır basar; ve doğrudan sorumlu olduğumuz kötülüklerin sonuçları, onu yok etmek için tasarlanmıştır.

Size söylenenleri düşünmenizi tavsiye edebilir miyim? Unutmayın, Tanrı'nın bizim için yapamayacağı bazı şeyler vardır ve yine de bizi insanlar olarak bırakır. O, bireysel itaatimizin onayı ve irademizin işbirliği olmadan daha iyi bir dünya yaratamaz. İnanıyorum ki, insanlardan, şu anki yaşamda oldukları gibi, sadece gelecek yaşamda daha iyi olacakları varsayımıyla, her şeyden memnun olmalarını veya hatta sabırlı olmalarını isteyen son kişi ben olurum. Cennetin burada veya hiçbir yerde olduğunu söylemiyorum; ancak, derecesi bakımından, başka herhangi bir yerde olduğu kadar burada olması gerektiğine inanıyorum. Eğer küçümsemeyi Tanrı'nın Varlığının bir parçası olarak düşünebiliyorsak, bu kesinlikle insan dünyasında yer bulan birçok yanlış ve acıya karşı O'nun hissi olmalı. Çok yersiz, çok duyarsız, çok gereksiz. Bazılarımız için korkunç bir düşünce değil mi ki, Haç dünyaya neredeyse iki bin yıldır sessizce ders verdikten sonra, toplumu bildiğimiz gibi bir arada tutan iki gücün, yoksulların cehaleti ve sabrı olduğunu biraz akılla söyleyebiliriz? Neden bu kadar uzun süre cahil kalsınlar? Neden bu kadar kronik bir şekilde sabırlı olsunlar? Tanrı'nın üzüntüsü, sadece acı çekmeleri değil, aynı zamanda buna karşı o kadar sabırlı olmaları ki, bunu memnuniyetten neredeyse ayırt edilemez hale getirmeleridir. Ve neden bu kadar sabırlılar? Bu, Tanrı'nın her düşünceli ve insancıl insan aracılığıyla sorduğu sorudur; ve bir gün -Tanrı'nın izniyle- yeterince kalabalık ve ciddi olacağız, bireyin içsel onuru ile dışsal kaderi arasında ve onun aracılığıyla toplumun arasında gerçek bir uyum, gerçek bir uyum kuracağız. Bu arada, Tanrı nasıl Tanrı olabilir ve dünyada yanlışa izin verebilir diye sormak yerine, gerçeği kabul edelim, ne kadar bizi vurursa vursun, dünyada yanlışın olmasının sebebinin bu olduğu gerçeğini - buna izin vermemizdir.

İleri sürülenlerden yola çıkarak, konuyu biraz daha ileri götürmeme izin verin, bir veya iki ifadeyle. Bunları belirtmekten ve bunlar için sizden iyi niyetle düşünmenizi istemekten daha fazlasını yapmayı amaçlıyorum.

Tanrı sadıktır: bu nedenle iyi mümkün olmalıdır. Bir süre önce, edebiyat dünyasında iyi bilinen bir isme sahip çok zeki bir adamla konuşuyordum ve bana şöyle dedi: "Maddi şeylerde ilerlemeye yanıt veren bir şey yaptığımızı kabul ediyorum, ancak ahlaki kazanımda herhangi bir ilerleme
yaptığımızı reddediyorum. Birkaçı ortalama seviyenin üzerine çıkıyor, geri kalanı için bu, ırka kalıcı bir faydası olmayan
başarısız çaba döngülerinin eski hikayesi. İstediğimiz gibi teoriler üretebilir ve idealize edebiliriz," diye devam etti, "ancak Bebel bize 'her insan kendi zamanının ürünü ve koşullarının aracıdır' dediğinde haklı." 

Bu, modern çağımızın "zaman ruhunu" büyük ölçüde ifade eden bir konuşmaydı. İçinde Tanrı olmayan ve görünmez bir dünya olmayan bir doktrindir. İnsanın vizyonu ve iradesi olmadığını varsayar; varoluş oyununda sadece bir bilardo topu olduğu, kör kaderin
işareti nereye gönderirse oraya gittiği. Bir adamın yükselmesi ve diğerinin düşmesi,
ne birinin erdemi ne de diğerinin kusuru, ama ikisinin de zorunluluğudur. Belirli yeteneklere sahipsek daha iyi olanı takip ederiz veya sahip değilsek daha kötü olanı yakalarız. Her iki durumda da, bir yöne gitmemiz gerektiği gerçeğinden daha fazla sorumlu değiliz.

Bu pozisyonu cevaplamaya çalışırken kelimelerle ifade etmeyeceğim.
Bu ahlaki sorumsuzluk doktrininde kendinden kaçmaya
çalışsa da, vicdanı kalmış hiçbir insanı, ruhunun derinliklerinde bunun bir yalan olduğunu
bilmiyorum. Genellikle kötülük ve günah terimlerini birbirinin yerine kullanırız; ve bunu yaparken karışıklığa düşmeye meyilliyiz. Kötülük, doğamıza yerleşmiştir; ve
bunun için sorumlu değiliz. Günah, daha önce de söylediğim gibi,
kötülüğe boyun eğmektir ve bu bizim sorumluluğumuzdur. Aziz Paul, doğasında bulduğu kötülükten bahseder ve onun kötücül gücünü kabul ederken, ona karşı mücadele etmek için kendisini güçsüz olarak göstermez. Kötülüğün orada olmasından dolayı hiçbir sorumluluk kabul etmez; ancak
kötülükle ne yaptığı veya kötülüğün onunla ne yaptığı konusunda sorumluluk kabul eder.

"Baştan çıkarılmak bir şeydir, Escalus,
düşmek başka bir şeydir."

Herkes gibi ben de kalbimdeki kötülüğün gücünü biliyorum; ve sanki
kendime rağmen
gelse de,
kalıp kalmayacağı sorusunu belirleyebilirim. Günümüzün en aşağılık sapkınlığı, koşulların bizi görevimizden muaf tutabileceğine veya
doğru olanı takip etmemizi engelleyebileceğine inanmak ve vaaz vermektir. Savaş zordur, bazen çok zordur, ama kazanmaya değer zor olmayan hangi savaş vardır? Dini bir kenara bırakın ve dünyanın ödüllerinin bize daha kolay şartlar sunduğunu mu görüyoruz? Hristiyan dininin büyüklüğü, bize sadece neyin yapılması gerektiğini söylemekle kalmayıp, bunu yapma gücünü de sunmasıdır. Dünyanın büyük öğretmenleri öğrencilerine "Fikirlerimizi kabul edin" demişlerdir; Mesih "Beni kabul edin" der. "Her şeyi kendi Kişiliğinde merkezler." Ve insan dünyamızda şimdiye kadar görkemli ve görkemli olan şeyleri yapmaya yardımcı olan adamlar, Mesih'in sözünün gerçek bir söz olduğunu, yani gerçek bir şey olduğunu bize göstermiştir.

Tanıklık etme hakkına sahip olan biri, Tanrı'nın iradesini kendi irademizmiş gibi yaptığımızda, Tanrı'nın bizim irademizi kendi iradesiymiş gibi yaptığını fark ettiğimizi söylemiştir. Bunda büyük bir gerçek vardır. Çok sık başarısız oluruz çünkü bizimkisi bozulmuş bir itaattir. Tanrı'nın kendi payına düşeni yapmasını bekleriz,
kendi payımızın bir kısmını kendimizde tutarız ve aldığımız tepki kendimizle alay edildiğimiz hissidir. İki efendiye hizmet edemeyeceğimizi öğrenmeliyiz. Uygulamada ne kadar eksik kalırsak kalalım,
niyet tamamen Tanrı için olmalıdır, yoksa hiç olmaz. Ama kişisel karakter inşa etme yolundaki bu büyük işte O'nunla gerçek iş arkadaşları olalım; ve kendimizden farklı, kendimizden sonsuz derecede daha büyük bir güce sahip olduğumuzu görürüz. Başarılarımız bir yetenek meselesi değil, dinamik meselesidir. Onlar makinede değil, itici güçtedir.

"Nasıl oluyor da" - Hristiyan hizmetindeki en yararlı adamlardan biriyle ilgili olarak yakın zamanda sorulan bir soruydu - "apaçık sınırlamalarına rağmen bu kadar çok şey başardı?" Ve cevap şuydu: "Çünkü Tanrı'nın onu tüm değeri için kullanmasını mümkün kıldı." "Ben yaşıyorum, ama ben değilim,
ama Mesih içimde yaşıyor" diyebilen kişide başarısızlık imkansızdır. Gücü açıklayamayız; ama o
oradadır ve hepimiz ona, onun verilebileceği
koşullara itaat ederek sahip olabiliriz. "Ahlaki başarısızlığın cehenneminin derinliklerindeydim," diye yazıyor biri, "ve Tanrı'nın lütfuyla oradan çıktım.
Başkalarının memnuniyeti için O'nun lütfunu açıklayamayabilirim;
ama başkaları beni benimkilere açıklayabilir mi?" Hayatlarımız bu gücün yaşayan kanıtları olabilir. Dünya daha fazlasını istemiyor; dünya daha azını kabul etmeyecek. Günümüzün bu tür
mucizevi şeylere inanmayı bıraktığı söyleniyor. Başka hiçbir şeye inanmayı bıraktığını söylemek daha doğru olurdu.

İyilik mümkündür; ve onu başaramamak, bu dünyaya
doğduğumuz amacı boşa çıkarmaktır. İyiliğe inanalım.
İyiliği, iyilik olduğu için sevmeyi öğrenelim. Diyelim ki, ve sözümüzü yaşayalım ki, olmak ve yapmak için ödemeye hazır olmadığımız hiçbir bedel yoktur ve Tanrı bizi yüzüstü bırakmayacaktır. Tüm gücünü işe ve daha yüksek doğasını inşa etmek için duaya harcayan herhangi bir adam, gücünün gününe eşit olmayacağı konusunda şeytan korkusuna sahip olmamalıdır. Koşullarını seçemeyebilir; ancak kendisinin ve koşulların değil, efendi olduğunu gösterebilir. İyiliğin zaferinin, gücü sadık Tanrı olan kişi için mümkün olduğunu dünyaya canlı bir şekilde kanıtlayabilir. Ve bir kez daha: Söz veren sadık olduğu için, hayatımızın sorunlarını güvenle O'nun korumasına bırakabiliriz. Tanrı'nın yardımıyla Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışıyorsak, başka hiçbir şeyin önemi yoktur. Bugünün çarpık yerleri yarın düzeltilecektir. Sonuçta, daha fazla bilgiye değil, sahip olduğumuz bilgiyi kullanmak için daha fazla güce ihtiyacımız var. Huzursuzluğumuzun çoğu, sessiz Tanrı'nın bize söylemeyi uygun gördüğünden daha fazlasını bilmek istememizden kaynaklanır. Hayatın bilgece düzenlenmesi için yeterince şey biliyoruz; ve her birimizin yapabileceği en yüce, en kutsal şey, dürüstçe hangi alanda olursa olsun, bildiğimiz en bilge ve en iyi şeyi yapmaktır. Evrenin bilmeceleri ve bildiğimiz ve gördüğümüz şeylerin çoğunu Yüce, her şeyi bilen ve sadık bir Tanrı'nın yönetimiyle uzlaştırma girişimlerimizden kaynaklanan şaşkınlıklar ve kalp ağrıları - bunlar biz gittikten çok sonra da burada olacak. Sadece Üstad'ın şu sözlerine inanmalıyız: "Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama bundan sonra bileceksin."

"Bir damla su alıp, o damlada gelgitlerin akışını ve sakinliğin ve fırtınanın yumuşak ve sonra yüksek müziğini bulamayız," der bilge bir öğretmen, "Okyanusu görmek için onu tüm kayalık yatağında, kıtalarla çevrili olarak kavramalıyız." Bu yüzden hayatın şu anki sıkıntılarından önce, sadık Tanrı'nın tüm yönetimini göremeyiz. Bundan daha geniş sınırları vardır. İnsan hayatı, hayatın toplamının sadece bir kısmıdır. Zihnin gelgitleri, müzik ve insan sularının kargaşası, bu varoluş damlasında duyulamaz ve hissedilemez.

Dünyanın ahlaki yönetiminin, sevgisi ve yasası aynı olan O'nun ellerinde olduğuna inanabiliriz; ve aynı zamanda, çok sayıda insanın, varlığa getirmedikleri ve kontrol etmekte neredeyse çaresiz oldukları
güçlerden dolayı çok acı çektiği gerçeğini kabul etmek zorunda kalabiliriz. Genel bir İlahi Takdiri, özel işleyişinde çok belirgin bir şiddetle, elimizden geldiğince uzlaştırmamız gerekebilir. Bu anlaşılmadığı takdirde, bu konuşmanın bazı bölümleri birbiriyle tutarsız görünecektir. Bu acı düzenini -nedenlerini değil- Tanrı'nın sorumluluğuna bırakıyorum; ve, kendi adıma, bu konuda son sözümüzün bir övgü olacağına ikna oldum, bir sitem değil--

"Doğru bir süreliğine yanlışa yol açabilir,
Ve erdem suç tarafından şaşkına çevrilebilir,
Ama ihtiyacımızın yardımı ve inancımızın gücü
İnanç, sabır, cesaret ve zamandır."

Ancak Tanrı'nın sadakatinin şu anda tam olarak ölçülemeyeceğini söylemek,
hiç ölçülemeyeceğini söylemek değildir. Adil davranın, merhameti sevin,
ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyün, o zaman hayatımız sadece sonunda doğru çıkmayacak,
tamamen doğru çıkacaktır.
Öğrenmemiz gereken ders, çalışmak ve beklemek; Tanrı'ya ve kendimize çalışmak için alan vermektir. Tanrı cennette olsun ya da olmasın, bundan eminim ki,
zaman verildiğinde, doğru her zaman yerini bulur ve tüm yanlışlar, er ya da geç, yenilgi ve felakettir. Zaman hiçbir şeyi unutmaz, Tanrı'nın bizden istediği hiçbir şeyi ihmal etmez. Görevimizi seçmek bizim elimizde olmayabilir, ancak onu iyi yapmayı seçebiliriz. Gerçekten günlük din, olağandışı bir ruhla olağan şeyleri yapmaktır. Dünyada bizim için yalana ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktur; bizi şu bilgece öğütten mazur gösterecek hiçbir şey yoktur:

"Alçaktan inen güneşi
Elinden değerli bir eylem gelmeyen o günü kayıp say."

O zaman bildiğimiz en yüce şeyi ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edelim.
Ödül bugün veya yarın gibi görünmeyebilir; ancak geriye dönüp sonsuz yaşamın kıyılarından baktığımızda, bunun her gün ve her zaman olduğunu göreceğiz. Sadık Tanrı'ya güvenelim ve bizi sınayan sıkıntıları ve bizi şaşırtan sınırlamaları, zamanın akışı boyunca O'nun İlahi Takdirinin aracıları olarak görmeyi öğreneceğiz. Ve O'nun bize olan iyiliğinin ve merhametinin her yeni vahiyinde, O'nun ışık halesinde ek bir ihtişam çemberi gördüğümüzde, kendimiz ve bir parçası olduğumuz ırk hakkında şunu söylemeyi öğreneceğiz:

"Hakikat ve Sevgi Tanrısı,
İnsanın Kadim Dostu,
Her çağı bir ileri aşama yapar,
Ve zamanın başlangıcından beri;
Övgüler söyleyin, oh, övgüler söyleyin,
Tanrı'nın görkemli bir planı var."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN IN THE MAKING***


******* This file should be named 22482.txt or 22482.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/8/22482



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

