*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, February 25, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 104, 25 Şubat 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 1, 2007  [eBook #22486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 104,
February 25, 1893, by Various, Edited by Francis Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, February 25, 1893


Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: September 1, 2007  [eBook #22486]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 104, 25 ŞUBAT 1893***

Matt Whittaker, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22486-h.htm veya 22486-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/8/22486/22486-h/22486-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/8/22486/22486-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 104.

25 ŞUBAT 1893.

KARMA DÜŞÜNCELER.

Hayır. V.--TARIMSAL DEPRESYON.

(_Her zamanki gibi Sahne ve Kişiler._)

_Birinci İyi Bilgilendirilmiş Adam._ Bu tartışmada Adresler hakkında pek bir şey olmadı.

_İkinci W. I. M._ Ah. Bilmiyorum. Oldukça büyük bir önlem listesi vaat ettiler. Bunların hepsi için nasıl zaman bulacaklar, anlayamıyorum.

_Birinci W. I. M._ (_küçümseyerek_). Evet, bu
Hükümetlerde her zaman böyle olur. Hepsi Oturumun başında çok büyük konuşurlar ve
sonra, sonunda, hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yapmazlar; en azından,
kimseye faydası olan hiçbir şey. Parlamento bir ayı bahçesinden başka bir şey olmayacak. Meclis yakında bir beyefendinin görülebileceği uygun bir yer
olmayacak.

_İkinci W. I. M._ (_kin dolu_). Yaklaşık sekiz ay önce bir beyefendi için bu kadar
kötü bir yer olacağını düşünmüyordun. Sen de bir
seçim bölgesi peşindeydin, değil mi?

_Birinci W. I. M._ Peki ya ben olsaydım? O zaman sana neden
aday olmayı düşündüğümü söylemiştim. İyi bir şeyler yapabileceğimi düşünmüştüm, ama çok geçmeden onların sefil bir topluluk olduğunu gördüm, bu yüzden onları reverans yaptım. "Beyler," dedim, "siz kendi aranızda halledebilirsiniz ve anlaştığınızda bana
haber verebilirsiniz."

_İkinci W. I. M._ Ve sana hiç haber vermediler, değil mi? Gidip
başka bir Johnny seçtiler. Buna iğrenç kötü zevk diyorum.

_Inquirer_ (_dikkat dağıtan_). Bakın, diyorum, Tarımsal Bunalım hakkında
bu kadar konuşma ne? Ne anlama geliyor?

_İlk W. I. M._ Ne anlama geliyor! Neden, sevgili dostum, herhangi bir okul çocuğunun tarımımızın basitçe
mahvolduğunu bilmesini
düşünürdüm. Eğer işler böyle devam ederse, bir çiftçimiz
kalmayacak. Hepsi iflasın eşiğinde.

_Inquirer_ (_inatla_). Haklı olduğunuzu söyleyebilirim; ama neyse, biliyorum, geçen gün
Chilborough'dayken, etrafta bir sürü çiftçi gördüm ve oldukça
şişman ve rahat görünüyorlardı. Bu yüzden tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamıyorum.

_İlk W. I. M._ (_istifakarca_). Sanırım her şeyi en baştan açıklamalıyım. İlk nokta, Serbest Ticaretimiz var ve
çiftçiler Koruma istiyor; ve yaşlı GLADSTONE ve diğerleri
bunun olmayacağını söylüyor. Peki, bu çiftçilerin moralini bozmaz, değil mi? Sonra, tabii ki Amerikalılar, Ruslar ve
Kızılderililer şanslarını görüyorlar ve bu ülkeye gemiler dolusu yiyecek gönderiyorlar ve vergiler yine de çiftçilerimiz tarafından ödenmek zorunda.

_İkinci W. I. M._ (_sözünü kesiyor_). Hangi vergiler?

_Birinci W. I. M._ (_telaşlı_). Tam da her şeyi netleştirmeye çalışırken araya girmeni istemiyorum. Neden, elbette yiyecek vergileri.

_İkinci W. I. M._ Yiyecek vergisi yok.

_Birinci W. I. M._ Ah, gerçekten! Peki, o zaman Serbest Ticaret'i,
rant'ı ve tüm bunları nasıl açıklıyorsunuz?

_İkinci W. I. M._ Şimdi biraz daha yaklaşıyorsun. Her şey
rant meselesi. Serbest Ticaret'in bununla kesinlikle hiçbir ilgisi yok. Bu ülkede istediğimiz şey
Kayar ölçek.

_Inquirer._ Kayar ölçek nedir?

_İkinci W. I. M._ (_rüzgar ve su arasında alınmış_). Kayar ölçek mi?
Bakalım--bunları kısaca anlatmak çok zor. Kayar ölçek
bir----şey, bir tür patentli mekanik düzenektir, böylece şeyleri tartmak için
sıradan ölçeklerden daha adil hale getirmek için. (_Dalışlar
pervasızca._) Yukarı veya aşağı kaydırabilirsin, bilirsin, ve istediğin
noktada sabitleyebilirsin.

_Inquirer._ Gerçekten! Ne kadar da rom görünümlü bir şey olmalı. Hiç
bir tane gördün mü?

_İkinci W. I. M. _ Ah evet. Her büyük kasabada iki veya üç tane var.

_Ortalama Adam._ En son ne zaman gördün?

_İkinci W. I. M._ (_şüpheyle_). Ah, bir süredir görmedim.
_Belki_ şimdi _biraz_ farklı olabilir.

_Ortalama Adam._ Ah! [_Bir duraklama._

_Soruşturmacı._ Hükümetin Tarımsal Sıkıntı hakkında bir soruşturma yapacağını görüyorum. Bunu nasıl yürütecekler?

_Birinci W. I. M._ Kraliyet Komisyonu, elbette.

_İkinci W. I. M._ Hayır, hayır. Bir Seçme Komitesi olacak.

_Birinci W. I. M._ Peki, fark nedir?

_İkinci W. I. M._ Bunu kesinlikle _biliyorsundur. Sadece emek ve benzeri şeyler için Kraliyet Komisyonları var. Komiteler maaş almıyor, biliyorsunuz.

_Inquirer._ Elbette. Bunu hatırlamalıydım. Ama bu Lord
WINCHILSEA VE NOTTINGHAM kim, ülke hakkında konuşuyor, tarımdan bahsediyor! Bu konuda ne biliyor? Adını hatırlayamıyorum.

_First W. I. M._ O bir Lord.

_Inquirer._ Evet, bunu biliyorum; ama neden ona Lord WINCHILSEA
_ve_ NOTTINGHAM diyorlar?

_Average Man._ Çünkü adı bu. [_Bir duraklama._

_Inquirer_ (_devam ediyor_). Ama ne demek istiyor?

_First W. I. M._ Çubuğun doğru ucunu tutuyor. Tam bu tarafta. (_Soruşturmacıya, _bu suçlamanın altında ürperen_.) Siz
yabancı bir ülkesiniz ve ben bir İngiliz çiftçiyim. Mısırınızı
bedavaya yetiştiriyorsunuz ve sonra da onu benim pazarlarıma atıyorsunuz. Peki, bilmek istediğim
benim işin neresinde olduğum? İsterseniz buna Serbest Ticaret diyebilirsiniz--ben buna
yıkım diyorum. Sonuç olarak, ben paramparça oluyorum ve tüm ülke
şeytan oluyor!

_İkinci W. I. M._ Ama tüketiciyi de düşünmelisiniz.

_Birinci W. I. M._ Tüketici derken neyi kastediyorsunuz?

_İkinci W. I. M._ Neden, mesela ben. Ben bundan faydalanıyorum.

_Birinci W. I. M._ Ah, _bunu_ _düşünebilirsiniz_ ama aslında öyle değil. Sonunda
her şey için daha fazla ödeme yapmak zorundasınız.

_Ortalama Adam._ Şey, ben her şeyin olduğu gibi olmasından oldukça memnunum.

_İlk W. I. M._ Ah, elbette--ve toprağı ekilemez hale
getirirdin. Bu sadece bencillik.

_Sorgulayıcı._ Nasıl? Şimdi toprağı işleyemezler mi?

_İlk W. I. M._ Ne soru! Elbette işleyemezler.

_Sorgulayıcı_ (_endişeyle_). Ama son zamanlarda onları biraz saban sürerken gördüm.

_İlk W. I. M._ Sevgili Beyefendi, bunu sadece zaman geçirmek için yapıyorlar--bir şeyler
yapmaları gerekiyor.

_Sorgulayıcı._ Elbette--elbette. [_Terminus._

* * * * *

[İllüstrasyon: MEDENİYETİN KAYNAKLARI.

_M.P._ (_mahvolmuş şapkayı apostroflaştırıyor_). "PEKİ, O ZAMAN, BİR DAHA
HAREKET OLURSA, ELEKTRİKLE
YÜKLENMİŞ BİR JAPON TENEKE ŞAPKA GETİRECEĞİM--SONRA ONU ÜZERİNE OTURTMASINA İZİN VERECEĞİM!!"]

* * * * *

Sevimli eski dostumuz Bayan R., BARRY PAIN'in _Oyuncaklar
ve Parodiler_ adlı kitabına rastladı. "Ah, bunu _satın_ almalıyım_!" diye haykırdı. "Onu Drury Lane'deki Pantomimde çok sık gördüm! Ve onun da bir
Yazar olduğunu hayal ediyorum! Ama buna pek şaşırmıyorum, çünkü hatırlıyorum ki,
ben küçük bir kızken, Astley'de BARRY adında ünlü bir Shakespeare Palyaçosu vardı ve o, Thames'te kazların çektiği bir küvette yelken açıyordu ve PAIN adında harika bir Pantomim oyuncusu vardı. Ve
şimdi bu yetenekli beyefendinin aynı zamanda bir Yazar olduğu ortaya çıktı!!"

* * * * *

[İllüstrasyon: GEZGİN "GRANDOLPH"UN DÖNÜŞÜ! "NE KADAR ALÇAKGÖNÜLLÜ OLURSA OLSUN,
EV GİBİ BİR YER YOK!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: ZENGİNLİĞİN KANITI.

"VE KARŞIDAKİ BÜYÜK EVDE KİM YAŞIYOR?"

"BAY FLINDERS, EFENDİM,--VE BAYAN FLINDERS,--YAŞLI VETERİNER CERRAH VE KARISI."

"BÖYLE BİR EVDE YAŞAYABİLDİĞİNE GÖRE, OLDUKÇA DURUMDA OLMALILARDIR, SANIRIM?"

"AH EVET, EFENDİM, GERÇEKTEN ÇOK ZENGİNLER. NEDEN, GEÇEN HAFTA ORADA ALTIN ​​BİR DÜĞÜN YAPTILAR!"]

* * * * *

SON. ["O, Meclis'in olağan yasamasında bile ve daha da karmaşık bir ölçüde, kesinlikten bahsetmenin en büyük aptallık olduğuna inananlardan biriydi!"--_Bay J. Redmond Özyönetim Yasası._]

O halde bilge yasama organlarımız, "kesin, kesin ve bağlayıcı" bir ölçü bulmaya mı kararlı?
Avukat ifadesinin dediği gibi? Şafağı Doğu'ya sabitlemek veya bulutları gökyüzüne çivilemek için de deneyebilirler!
Sonsuz zamanda "kesin" olan hiçbir şey yoktur,
O büyük, hedefsiz, ölçüsüz yüce yarış pisti?
Koşucuların yarışa devam etmesi gereken bayrak yarışlarında?
Sınırsız uzayda "kesin" olan hiçbir şey yoktur;
Ve insanın ruhunu bugünün en iyisine "bağlamak"
Geleceğin büyümesi için, mutlak bir şekilde,
Bir meşeyi bağlamak kadar boşuna bir delilik
Fidelerin ilk dayanağına veya fidanın ilk boyunduruğuna;
Geçici yasa için, laik yaşam için değil,
Bu tür ifadeler uygundur. Yine de asırlardır süren çekişmeyi iyileştirmek için
Şimdiki anlayışımızdaki en iyi "iyileştirme" ile,
Daha iyisi parlayana kadar--insanların ilk görevi.
Görüşümüzün gerçekliğinin zirvesine doğru davranın!--
Evet, bu bizim en iyimiz--ve tek--Kesinliğimiz!

* * * * *

Garip bir Reklam sık sık gözümüze çarpar. "_Dr. Gordon
Stables's Health Series_." Gordon Stables'ın "Gordon Otelleri" ile bir ilgisi var mı? Eğer yoksa, neden olmasın? Çünkü açıkça karşılıklı
yararları için birlikte çalışabilirler.

* * * * *

Dr. EDWARD BERDOE'nun _Tıp Tarihi_ adlı eserinin yakında çıkacağı duyuruldu. Siyah (-ve-Beyaz) bir çizer tarafından çizilecek.

* * * * *

MI-CAREME İÇİN TASARIMLAR.

(_Bir sonraki Uluslararası Kostüm Balosunda Kostüm Olarak Giyilecek._)

_İmparator W-ll-m._--PAUL PRY Turda.

_R-ss-a. Çarı._--Koruma.

_T-rk-y. Sultanı._--Limanda Enkaz.

_M-s-ı-t. Hidivi._--Genç Umutlu.

_C-rn-t. Başkanı._--Çözünen Bir Görüş.

_Prens von B-sm-rck._--Geçmişin Gölgesi.

_Kont C-pr-vi._--Geleceğin Özü.

_Vicomte de L-ss-ps._--Süveyş Kanalı'nda Bir Kilit.

_Pr-m-r._--HOMER ve Özyönetimin Bir İskoç Karışımı.

_Sir W-ll-m H-rc-t._--Plantagenet'lerin Sonuncusu.

_Bay J-hn M-rl-y._--"_Pall Mall'dan Dublin'e."

_Lord R-nd-lph Ch-rch-ll._--Savurgan Oğul Geri Döndü.

_Bay Konuşmacı P-l._--İçerideki Adam.

_Bay L-b-ch-re._--Te--ruth'un Ruhu.

_S-l-sb-ry Markisi._--İrlandalı Göçmen.

_Bay Arth-r B-lf-r._--Golf Hükümetten sağ kurtuluyor.

_Bay H-nry Irv-ng._--Canterbury Hacısı.

_Bayan Ell-n T-rry._--Kendisi gibisi olmayan bir rahibe.

_Bay J. L. T-le._--Londra ve Eyaletler'de Koşu Yapan Bir Walker.

* * * * *

"BİLMEK İÇİN MANSIYIM."--Bay SPENCER
WALPOLE'UN kitabından anlaşıldığı kadarıyla Man Adası, Özyönetimle gelişmiştir. Hepimiz Kulüp Arazisi'nin çok iyi gittiğini biliyoruz, Kulüp yasası yalnızca erkekler tarafından yönetiliyor, yalnızca erkekler yönetiyor ve yönetiliyor. Ancak "Ev" Kulübün antitezidir ve Özyönetim, yerel olarak Kadın egemenliği anlamına gelir.
Man-_sans_-Woman Adası'nda uygun şekilde adlandırılan bir Özyönetim olamaz. Bu,
"_Homo Kuralı_" olmalı.

* * * * *

"EV, TATLI EV!"

(_Son Parlamento Sürümü._)

_Geri Dönen Gezgin şarkı söylüyor:--

Altın tarlaları ve aslan yuvaları arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibi hiçbir yer yoktur;
Geçmişten gelen bir cazibe bizi orada kutsuyor,
Dünyayı dörtnala dolaşsanız da, başka hiçbir yerde bulamazsınız.
Ev! Ev!
Tatlı, tatlı ev!
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibi hiçbir yer yoktur!

Evden sürgün özgürlük boşuna göz kamaştırır;
Ah! Bana alçak ön sıradaki koltuğumu tekrar verin.
Çağrımla gelen, tatlı bir şekilde yankılanan tezahüratlar,
Bana bunları ve hepsinden daha değerli olan eski dostlarımı verin.
Ev! Ho-ome!
Tatlı, tatlı ev!
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur!

(_Kendi hesabına ek veya bis dizeleri. _)

İlk koltuk benimdi ama _onu_ kaybettim;
O zavallıyı karşılayacaklar mı, şişman buzağıyı öldürecekler mi?
Sevgili ARTHUR kayıp şefini kabul etmekten mutluluk duyacak mı?
Gezgin'in dönüşü pişmanlık mı, yoksa rahatlama mı getirecek?
Ev! Ho-ome!
Tatlı, tatlı ev!
Ne kadar mütevazı olursa olsun (_göz kırpıyor_) ev gibisi yoktur!

Çok _mütevazı_! Ah evet! Davut da öyle görünüyordu, şüphesiz,
GOLIATH'a vurana ve onu bozguna uğratana kadar.
Benim devimin--adı da G ile başlıyor--
Tüm ordularımıza meydan okuyor. Ben--önemli değil--_göreceğiz.
Ev! Ho-ome!
Tatlı, tatlı ev!
Ne kadar mütevazı olursa olsun (_sırıtır_), ev gibisi yoktur!

* * * * *

TOMMY İÇİN İKRAMLAR.--"On dört yaşındaki küçük oğlumuzu Paskalya Tatili için eve döndüğünde eğlendirmek için ne yapmalıyım?" Elbette, zihnini geliştirmek için.
Ona Jeoloji Derneği'ne ücretsiz giriş hakkı sağlayın ve ona "Antrasit ve Bitümlü Kömür Yatakları" ve "Tersiyer Granitin Dahil Edilmeleri" konulu bir makale dinletin. Onu Linnean Derneği'ne götürün ve ona "Mikroskobik Olarak Kesitlendirilmiş Protozoan Vücudunun Farklılaşması Üzerine" konulu bir ders verin. Başka bir akşam "Yosunlar ve Sfagnumlar"a ayrılabilir, "Musalar ve Magnumlar" ile karıştırılmamalıdır.
Bu küçük dersten sonra, bir sonraki tatilde okulda kalmayı tercih ettiğini belirten bir mektup yazabilir.

* * * * *

"Şampanya içemiyorum," dedi General BOOZER; "burnum kızarıyor." "Hayır, olmaz," diye cevapladı tıbbi danışmanı; "yani,
Pommery ve _Grey-nose_ içersen olmaz."

* * * * *

BLANKLEY'Lİ ADAM.

SAHNELERDE BİR HİKAYE.

SAHNE VIII.--_Oturma Odasında--Saat, yaklaşık 10._ Bayan BODFISH _ve_
Bayan DITCHWATER _bir kanepede gizlice konuşuyorlar_.
Bayan BUGLE'IN _hasta Kakadusu hakkındaki _endişeleri onu çoktan
gitmeye zorladı_. Bayan GILWATTLE _ateşin yanındaki bir kanepede _yeğenine ders veriyor, küçük_ GWENDOLEN _bir köşede bir
Resimli-Kitap_ ile.

_Bayan Bodfish_ (_hırıltılı bir fısıltıyla_). Eğer kendini
her yönden hoş göstermeye tenezzül etseydi, tek bir _kelime_ söylemezdim; ama orada oturup
o küçük, küstah mürebbiyeyle konuşmak ve
ilk baştan sona tek bir duyulabilir kelime bile etmemek--zavallı sevgili Bayan TIDMARSH'ın kendi masasında bu kadar ihmal edilmesine çok üzüldüm.

_Bayan Ditch._ Ah, canım, eğer onunla yemek yiyecek aristokrasiyi
istiyorsa, böyle bir muameleye katlanmak zorunda. Ben kendim böyle bir
küstahlığa düşmem. Ve eğer _varsa_, birkaç _ana yemek_ _yemek_ _ve masadaki her şeyi _keserdim_! Hepimiz hakkında çok kötü bir
fikirle gidecek!

_Bayan Bod._ Sebze yemeklerinin nasıl parçalandığını fark etmiş olmalı! Ve
Elindeki parmak bardaklarla birlikte eski moda bardakları çıkardığını gördüğümde utandığımdan eminim. Acaba hiç yenilerini almayı düşünmedi mi? Geçen gün Grove'da el yapımı olanlardan gördüm, sadece beş peni üç farthing!

_Bayan Ditch._ Aklında _bir şeylerin_ olduğunu görebiliyordum, yoksa onunla daha fazla konuşurdu. Unvanı neydi? "STRATSPODDLE" gibi bir şeydi.
Peerage'ımda araştırmalıyım. Şimdi bir Kont mu olacaktı, yoksa ne?

_Bayan Bod._ Onun bir Vizkonttan daha fazlası olduğunu sanmıyorum, eğer öyleyse. Bence
bizi ona _tanıtmış_ olabilirdi!

_Bayan Ditch._ Günümüzde tanıştırmak moda değil. Ama bence
eğer fırsat bulursak onunla konuşmaya hakkımız var--aslında,
eğer konuşmazsak bunu çok tuhaf bulur! (_&c., &c._)

_Bayan Gilwattle._ Pekala, MARIA, diyorum ki, daha önce de söylediğim gibi, bunun _başını döndürmesine_ izin verme, hepsi bu! İnan bana, bu genç asilzade boşuna
bu kadar nazik değil. Seninle böyle yemek yemezdi, eğer bundan _bir şey_ elde etmeyi ummasaydı. O şeyin ne olduğunu en iyi sen bilirsin!

_Bayan Tid._ (_kendi kendine_). En azından bir gine! (_Yüksek sesle. _) Başımın bu kadar kolay döndüğünü düşünmene
üzgünüm, Teyze JOANNA! Ona nasıl davrandığımı
fark etseydin, öyle demezdin. Neden, adamla neredeyse hiç _konuşmadım_!

_Bayan Gilw._ Seni _izliyordum_, MARIA. Ve soylulardan birinin yanında olmanın seni o kadar korkuttuğunu
gördüğüm için üzgünüm ki
ağzını bile açamıyorsun. Amcan GABRIEL'den çok farklı!

_Bayan Tid._ (_bu adaletsizliğe_ incinmiş_). Gerçekten de çok korkmuştum! Onu burada görmek
benim için hiç de tatmin edici değildi! Hayır, Teyze _masamda_ hoş karşıladığım tek insanlar benim hayat seviyemdeki kişilerdir - akrabalarım ve eski dostlarım
siz ve diğerleri gibi. Ve onu Mürebbiye ile birlikte içeri gönderdiğimde
utanmaz bir unvanla büyülendiğimi nasıl düşünebiliyorsun----!

_Bayan Gil._ Ah, o kızdan çok fazla şey anlıyorsun, MARIA. Bunu fark ettim ve
_başkaları_ da fark etti. Çok fazla yükleniyor! GWENDOLEN'in okumasını
yasaklamasına izin verme _fikri_--çocuk üzerindeki otoritenin
zayıflamasına şaşmamalı! İtaat konusunda _ısrar_ etmeliydim.

[İllüstrasyon: Bayan Gilwattle öfkeyle yavaşça ayağa kalkar.]

_Bayan Tid._ (_uyandı_). Umarım kendi çocuğumun bana itaat etmesini nasıl sağlayacağımı biliyorumdur.

GWENDOLEN, o köşeden çık. Kitabını bırak. (GWEN. _itaat eder_.) Teyzene bir şeyi tekrar etmeni istiyorum--aşağıda söylemeyi reddettiğin şeyi--_ne demek istediğimi_ biliyorsun!

_Gwen._ Bayan SEATON'ın bana söylememem gerektiğini söylediği şeyi mi kastediyorsun, çünkü
kızardın?

_Bayan Tid._ (_majestik bir şekilde_). Bayan SEATON'ın benim kızmam gerekip gerekmediğini bilmeye hakkı yoktu. O sadece senin Mürebbiyen--_Ben_ senin Annenim. Ve
hemen tekrarlamazsan çok kızacağım--aslında seni
yatağa göndereceğim. Böylece kendin seçebilirsin.

_Gwen._ Yatağa gitmek istemiyorum... Söylerim, eğer fısıldayabilirsem.

_Bayan Tid._ Peki, eğer yüksek sesle konuşmaya utanıyorsan, _fısıldıyabilirsin_. Görüyorsun ya, teyze, ben senin sandığın gibi bir şifre değilim!

[GWEN. Ağzını Bayan GILWATTLE'IN kulağına dayar ve fısıldamaya başlar.

SAHNE IX.--_Kahvaltı odası--Zaman, önceki Sahne'dekiyle aynıdır._
Bay TIDMARSH, _"hanımlara katılmayı" önerdikten sonra, Lord STRATHSPORRAN'ın rahatlamasına
çok sevinerek, _onu buraya, ona bir resim gösterme bahanesiyle_ getirdi.

_Bay Tid._ (_kapıyı dikkatlice kapatarak_). Sadece sana şunu söylemek istedim:
Sizin gidişatınızdan hiç hoşlanmadım. Şikayet etmek
isteğim değil, ama bir sınırı var!

_Lord Strath._ (_ateşli_). İşte _var_--şimdi çok yakınınızda, efendim! (_Kendine._) Bu küçük dilenciyle kavga edersem, MARJORY'yi göremem!
(_Öfkesini kontrol ederek._) Belki de bana şikayet ettiğiniz şeyi nazikçe söylersiniz?

_Bay Tid._ Peki, amcam size purolarından birini teklif ettiğinde neden sigara içmediğinizi
söyleyemiyorsunuz? Masanın altında sizi tekmelediğimi hissetmiş olmalısınız!

_Lord. Strath._ Kesinlikle öyle yaptım. Ama bunun
kazara olduğu için size kredi verdim. Ve eğer bilmek istiyorsanız, sigara içtiğimi söyledim çünkü içiyorum. Neden bunun hakkında _yalan_ söylememi
beklediğinizi anlamıyorum!

_Bay Tid._ Size katılmıyorum. Size verdiğim ipucundan sonra daha fazla
incelikli olmanız gerektiğini düşünüyorum.

_Lord Strath._ Bana _nezaket_

atmaya çalıştığınız aklıma gelmemişti. Ve doğal olarak, amcanızı sigara içmek üzere gördüğümde----

_Bay Tid._ Tahmin edebileceğiniz gibi, bu farklıydı. Neden, _bir_ puro
karımın dayanabileceği en fazla şey!

_Lord Strath._ Siz--şey--onun birden fazla_ puro içmesini istemezsiniz, değil mi?

_Bay Tid._ (_öfkeli_). Karım sigara içiyor! Hayatında hiç böyle bir şey yapmadı!
_Benim_ sigara içmeme izin vermiyor. Bay GILWATTLE amcası olmasaydı ona da izin vermezdi. Ve size şunu söyleyebilirim, sabah aşağı indiğinde,
perdelerin duman koktuğunu gördüğünde ve sizin _diğeri_ olduğunuzu duyduğunda,
ben de yakalarım!

_Lord Strath._ Sizin için üzgünüm--ama tekmenizi biraz daha açıklayıcı yapsaydınız----

_Bay Tid._ Hepsi bu kadar değil, efendim. Beni ve amcamı iş konuşurken gördüğünüzde, Boksör Kanguru'nun Limited Şirket'e dönüştürülmesiyle ilgili saçma bir hikaye uydurup, Kanguru'nun tahsisattan sonra Yönetim Kurulu'na katılacağını mı söylediniz? Canavarın Yönetici olarak uygun olduğuna gerçekten inanamadınız - bir _hayvan_, efendim!

_Lord Strath._ Neden olmasın? Yönetim Kurulu'nda ara sıra _kobaylar_ oluyor, değil mi? Ama tabii ki bu sadece bir şakaydı.

_Bay Tid._ Şaka yapmanız _istenmedi_. Amcam onları anlamıyor - ben de anlamıyorum, efendim!

_Lord Strath._ Hayır, bunu anladım. (_Çıkıyor._) Her şeyi mahvet, efendim,
bununla ne demek istiyorsunuz? Eğer beni istemiyorsanız, neden bana bunu
söyleyemiyorsunuz? Bunu _Ben_ bilmeden önce sen biliyordun! Senin tuhaf misafirperverlik fikirlerini anlamıyorum. Kendimi olabildiğince uzun süre tuttum; ama, her şeye rağmen,
beni konuşmaya
zorlarsan, konuşurum!

_Bay Tid._ (_panikledi_). Hayır, hayır, ben--kırgınlık yaratmak istemedim--şimdi gidip
her şeyi ortaya
çıkaramazsın! Bu bir hataydı, hepsi bu--ve hiçbir zararı yok.
_Akşam yemeğini_ iyi yaptın, değil mi? Bu arada, bundan bahsetmişken,
bunun için bana ne kadar ücret alacakları hakkında bir fikrin var mı, ha? Şimdiki
_normal_ şey ne?

_Lord Strath._ (_kendi kendine_). Sıra dışı küçük serseri--yemeğinin fiyatını ona
belirtmemi istiyor! (_Yüksek sesle._) Tahminde bulunamıyorum!

_Bay Tid._ Eh, etrafta dolaşmamı ve tüm bunları göz önünde bulundurarak, bence
biraz indirim yapmaları gerek--bilirsin işte. Ama _senin_ bununla bir ilgin yok, ha?
BLANKLEY'S ile mi anlaşacağım?

_Lord Strath._ Bence senin bunu yapmanı tercih ederdi--ama bu gerçekten
benim işim değil ve--şey--çok geç oluyor----

_Bay Tid._ (_kapıyı açar_). İşte, yukarı çıkacağız. Ve bak, _lütfen_
amcama karşı biraz daha sert olmaya çalış. Sana
efendim diye devam etme şekli çok kötü, bilirsin işte. Onu cesaretlendirmemelisin!

_Lord Strath._ Bunu yaptığımı bilmiyordum. (_Kendi kendine._) Deniyorum, bu. Ama
boş ver, bir dakika sonra MARJORY'yi göreceğim!

_Bay Tid._ (_kendi kendine_). Bu adamların kendilerine verdiği _havalar_! Aman Tanrım,
GABRIEL Amca yine ona takılıyor. Keşke bilseydi! [_Onları
rahatsız bir şekilde yukarı takip eder._

SAHNE X.--_Oturma Odasında_; GWENDOLEN _hala_ Bayan GILWATTLE'ın _kulağına_ _fısıldıyor_.

_Bayan Gilw._ Eh? Kulağımı gıdıklıyorsun, çocuğum--bu kadar yaklaşma.
Daha yüksek sesle. Evet, devam et. "Akşam yemeğinde onun yanında mı oturdun?" _Peki_, _onun_
hakkında_... _Ne?_... Çocuk şimdi ne hakkında konuşuyor?... "BLANKLEY'İN dükkânından bir beyefendi"!! "Akşam için kiralandı"!!! Onu rahat bırak, MARIA, _ben_
kimin doğruyu söylediğini biliyorum! Yani _bu_ sizin değerli asilzadeniz, öyle mi?
Ah, tüm bunların _aldatmacası_!

[_Kapı açılır ve_ Amca GABRIEL _içeri girer, şefkatle_ Lord STRATHSPORRAN'IN _koluna_ sarılır.

_Amca Gab._ Ve ben genç bir adama ilgi duyduğumda, Lordum, hiçbir toplumsal önyargının buna engel olmasına izin vermem. Siz sıradan bir hiç olsanız bile
aynı şeyi söylerdim. Birbirimizi _daha_ sık görmeliyiz. Bir akşam küçük bir yemeğe
uğrayıp beni ve karımı onurlandırmanızı
bir ayrıcalık olarak değerlendiririm; tören yok; sadece bizim gibi birkaç sessiz, hoş insan. Karımla bir gün geçirip geçiremeyeceğimize bakacağız.

[_Onu_ Bayan GILWATTLE'a yönlendirir.

_Lord Strath._ (_kendi kendine_). Şimdi, bu durumdan nasıl kurtulacağım?
_Ve MARJORY'ye ne yaptılar?

_Amca Gab._ JOANNA, aşkım, Lord Hazretlerine, onu akşam yemeğinde görmekten ne kadar
çok memnun ve onurlu olmamız gerektiğini anlatıyordum----

[Bayan GILWATTLE _yavaşça ayağa kalkar, öfkeyle kıpırdanır ve
bilinçsiz_ Lord STRATHSPORRAN'a sessizce bakar, _bu arada_ Bayan TIDMARSH _boşuna onu yatıştırmaya çalışırken, kocası ve diğer adamlar içeri girer.

_Sahne X'in Sonu._

* * * * *

"Pencerede. "

Sansasyonel dehşetlerin ve vahşi sözde mizahi uğultuların sıkıcı günlerinde,
Karanlıkta uçmak ve "_A Window in Thrums_"dan "Auld Licht"i izlemek ne büyük bir zevk!
Kötümserler dolaşıp didinsin, vahşiler katletsin ve yağmalasın;
Bana _Hendry_, _Tammas_, _Jess_ ve bir gülümseme ve BARRIE'den doğan bir gözyaşı verin.

* * * * *

"Fransızlar," diyor Bayan R., "tüm bu Panama mumları tarafından çok tuhaf bir ışık altında gösterildi."

* * * * *

BILL'İN (SYKES) HIRSIZLIK YAPTIĞI EV.

(Yani, Baylar WALTER CROSS & CO., Kuyumcular, 8, Holywell Caddesi,
Strand'ın evi, 16. yüzyılın _Times_ gazetesinde anlatıldığı gibi inst.)

Bu, BILL'in soyduğu evdir.

Bu, kahverengi kağıt ve pekmezle sıvanmış ve sonra
kırılmış, BILL'in soyduğu eve ait penceredir.

Bu, pencereye bağlı, kahverengi kağıt ve pekmezle sıvanmış ip merdivendir, vb.

Bu, pencereye bağlı, kahverengi kağıt ve pekmezle sıvanmış ip merdivenle ulaşılan vitrindir, vb.

Bu, vitrinle son zamanlarda bağlantılı olan, pencereye bağlı ip merdivenle ulaşılan "hırsız alarmı"dır, vb.

Bu, vitrinle son zamanlarda bağlantılı olan "hırsız alarmına" ait zildir, vb.

Bu, vitrinle son zamanlarda bağlantılı olan "hırsız alarmına" ait zildir, vb.

Bu, vitrinle son zamanlarda bağlantılı olan "hırsız alarmına" ait zilin telidir, vb.

[Resim]

Bu, Bloomsbury ile iletişim kuran, zil tarafından harekete geçirilen, tel tarafından çalınan, vb. telefondur.

Bu, zile havlayan, Bloomsbury ile iletişim kuran, vb. telefon tarafından
tedirgin edilen köpektir.

Bu, tıraşsız, kırpılmamış, sabahın erken saatlerinde zile havlayan köpek tarafından
uyandırılan adamdır.

Bunlar, hepsi perişan, tıraşsız, kırpılmamış, sabahın erken saatlerinde zile havlayan köpek tarafından
uyandırılan adam tarafından çağrılan "Bobbies"tir.

[Resim]

Ve bu, alaycı bir şekilde gülümseyen, ip merdivenle,
pencere pervazına dayalı, ve polislerden tamamen umutsuz bir şekilde kaçan, tıraşsız, kırpılmamış, sabahın erken saatlerinde uykusundan uyandırılmış, zile havlayan, telefonla
uyan, tel tarafından harekete geçirilen, hırsız alarmına bağlı, vitrinle bağlantılı, ip merdivenle ulaşılan, pencereye bağlanmış, kahverengi kağıtla sıvanmış,
ve pekmezle kaplı, BILL'in soyduğu eve ait olan adam tarafından çağrılan hırsızdır.

[Resim]

* * * * *

RIDE PARK İÇİN ÖNERİLER.

_Daily News_, "West End'deki Parkların düzenlenmesinde" birçok iyileştirme yapıldığını yazıyor. Yaptılar mı? Belki de _Bay Weller'ın_ "altı kat daha güçlü, patentli, çift milyonluk, büyüteçli gaz mikroskopları"nın yardımıyla gözle görülebilir. Fakat, yüzüncü kez soruyoruz ve her binici de soruyor, Kensington Bahçeleri'nde Princes' Gate'ten Bayswater'a kadar neden at binmeler yapılmıyor? Ağaçların altında güzel at binmeler olurdu ve böylece Rotten-Row Binicilerinin arafta bağlı olduğu, kafeste sincap gibi yuvarlanıp duran rutin egzersizin yorucu monotonluğunu değiştirirdi. Ayrıca, neden Hyde Park'ın tam karşısından Aşil Heykeli'nden Bayswater'daki Albion Caddesi'ne bakan bir çıkışa kadar at binme olmasın? Atlı Karaciğer Tugayı ve Hafif Süvari'nin yararına, aktif olarak Liberal ve İlerici bir politikayı temsil eden bir Birinci Bayındırlık Komiseri'nin gerçekleştiremeyeceği hangi zorluklar olabilir?

* * * * *

Yaşlı Thames Baba hala oldukça kirli. "Thames
Havzası"nı sık sık duyarız. Thames Baba neden onu sabunla kullanmıyor? Burada bir P**rs reklamı için ne büyük bir şans.

* * * * *

[İllüstrasyon: ZÜMRÜT ADASI'NDAN. "SADECE BİR KAÇ ŞİLİN YAP, KAPTAN SEVGİLİM!"--"HAYIR!" "ÖYLE 18 PENS, BİNBİN!"--"HAYIR!"

"O ZAMAN, ALBAY SEVGİLİM, BİR KADEH VİSKİ İÇİN SADECE ÜÇ PENS!"--"_HAYIR_, SANA SÖYLÜYORUM!"

"ÇIK İNCE, BOA MÜHENDİS, EMİN OLUN VE TÜM KİTABI BİLİYORUM!"

[_N.B._--_Ücretli, Kilconan Sokağı'ndaki seçkin bir Kürkçüler Şirketinin
Başkanıdır ve savaşçı bir görünüme sahiptir._]

* * * * *

KÜÇÜKLER ARASINDA BÜYÜK BİR ASLAN.

"Aslanların İnindeki Daniel", HENRY IRVING'in kendisini "Oyunseverler Kulübü" olarak adlandıran bir topluluğun seçkin konuğu olarak nasıl içeri girdiğini ve aslında nasıl yemek yediğini okuduğunda birçok kişinin aklına gelecektir. Ancak sonuçta, bunlar gerçek aslan yavruları mı yoksa sadece "samanla doldurulmuş aslanlar" mı olsa da, akşamın Gerçek Aslanı, "tavuk ve şampanya"dan yiyip bunun iyiliğini kabul eden ve onlara kendi dilinin daha az pürüzsüz tarafını büyüleyici bir açık sözlülükle sunan Daniel'in Yargı Günü'ne gelen HENRY IRVING'di. "Size söylemekten çekinmiyorum," diye mırıldandı Aslan tatlı bir şekilde, "Kulübün sahip olduğu açık sözlülük dehasının" -aralarında başka bir tür dehanın varlığından bahsetmedi- "en ince ayrımcılıkla birleşmiş gibi görünmediği zamanlar olmuştur. (_Gülüşmeler._)"

Evet -zavallı küçük Aslanlar güldüler--yapabildikleri tek şey buydu, eğer sızlanıp bir daha kimseyi gücendirmeyeceklerine söz vermeselerdi. Çok keyifli bir akşam olmuş olmalı. Lider Histrion'umuz başka hangi ziyafetlere davet edilecek? Pittites Kulübü Yemeğine mi? Wreckers Ziyafetine mi? Muhalif Galeri Çocukları Kulübü tarafından ağırlanacak ve kesinlikle üst Çemberler Topluluğu'na özel bir akşam yemeğiyle mi bitirecek? "Emirlerinizi verin, Beyler - Garson odada!" yerine eski günlerde, Başkan
muhtemelen girişimci Tiyatro seyircilerine "'Emir isteyin,'
Beyler--Müdür odada." tavsiyesinde bulunacaktır. Ancak, bu cennetten doğmuş tiyatro eleştirmenleri ara sıra HENRY IRVING gibi dürüst bir misafirden birkaç iyi tavsiye sözü duyarsa, bu tür toplantılar belki de faydalı bir amaca hizmet edebilir.

* * * * *

Gladstone'un İrlandalı Üyeler Üzerine Ayrıntısı.

İnançta, kadınlar gibisiniz--hiç şüphe yok sizden!--
Çünkü "sizinle veya sizsiz yaşamak mümkün değil."

* * * * *

ÇOK KÖTÜ DRENAJ.--Londra Okul Kurulu, arızalı drenaja sahip okullar inşa ettiği için, Londra Vergi Mükelleflerine 250.000 L kesilecek. Bu, ceplerimiz için güzel bir
boru!

* * * * *

NEZAKET KONUŞMACI.

(_Nazik Parlamento Üyelerinin kullanımı için tasarlanmıştır._)

_Soru._ Westminster'da sert dilin kesinlikle gereksiz olduğunu kabul ettiğinizi umuyorum?

_Cevap._ Kesinlikle, özellikle de her uygun küfür terimi için telafi edici bir açıklama
bulunabildiğinde.

_S._ Fikri kavradınız. NERO'nun Roma'nın yakılması sırasında keman çalmasını nasıl tanımlarsınız?

_C._ Hoş varyasyonlara yatkın bir müzisyen olduğunu söylemeliyim.

_S._ Çok iyi. Peki Avam Kamarası'nı havaya uçurma arifesinde GUY FAUX'tan nasıl bahsedersiniz?

_C._ Kraliyet Enstitüsü'nde kimya üzerine faydalı bir
ders verebilecek bir deneyci.

_S._ Ve son dulluğunun sebebinin
keşfinden sonra _Mavi Sakal_'a kimseyi rencide etmeden atıfta bulunabilir misiniz?

_C._ Evet; Evli bir adam olarak, aynı anda birden fazla kadınla evli olma
uygulamasına karşı çıkan Mormonlar için prensip olarak karşı çıktı.

_S._ Evet. Peki Louvre'dan Huguenot'lara ateş ettiği söylenen MARIE DE MEDICIS hakkında ne söylerdiniz?

_A._ Merhum Majestelerinin saha sporlarına o kadar ilgi duyduğunu söylemeliyim ki, günümüzde Silah Kulübü'ne seçilmesini sağlardı.

_S._ Ve son olarak, eşlerinin çoğunu katlettikten, tüm manastırları yağmaladıktan ve tebaasının çoğunu hapse attıktan veya idam ettikten sonra SEKİZİNCİ HENRY'yi tanımlamanız istenseydi, ona ne derdiniz?

_A. _ Tereddüt etmeden ona "heyecanlı bir politikacı" demeliyim.

* * * * *

"SÜREKLİ SES ÇIKARAN MAKİNALAR."--Avam Kamarası'nda bunlardan çok sayıda var.
Ancak, gerçek makale için _Times_'ın "Colomb"una bakın.

* * * * *

"Bu beşik şarkılarını seviyorum," dedi Bayan R. "Geçen gün duydum--kim olduğunu
unuttum--çok sevimli bir _mazeret_ söylüyordu."

* * * * *

[Resim: BİR NİNNİ.

DANIŞMACI G. (_söyler_). "'AH SUS, BEBEĞİM,
DİNLENEBİLDİĞİN KADAR DİNLEN'"----

(_Kendine._) "VE ŞİMDİ GİDİP DİĞERLERİNE BAKMALIYIM!"]

* * * * *

[İllüstrasyon]

SERAPHINE'E.

Mutlu yıllar boyunca, o sayıyı şimdi hatırlıyorum
Bir düzine, ya da -doğru olmak gerekirse- on üç,
Rahat eşim oldun,
EY SERAPHINE!

İkimizin de gördüğü hayatın iniş çıkışları--
Alçı cepheli Camberwell'den,
Tuhaf bir şekilde dekore edilmiş Turnham Green'e,
EY SERAPHINE!

Büyükannenin parası altın gibi parlayana kadar,
SARAH'ın haftalık temizliğine yardım ettin,
Ve margarine burnunu eğmedin,
EY SERAPHINE!

Ve şimdi bir Kırsal Dekan yapıldığıma göre,
Artık zayıf değilsin, Kraliçem;
Zarif bir _balerin_ bile olamazdın,
Ey SERAPHINE!

Ama akşam yemeğinden sonra her seferinde uyuklarken,
Parçalanmış mırıldanmalarından anlıyorum ki
Zihnin bir krinolin üzerinde çalışıyor,
Ey SERAPHINE!

Ah, dalgınlıkla konuşuyormuş gibi görünmeme izin verme--
Yine de dur!--Ne de Madam ANTONINE'e git
Kendine bir--_ne demek istediğimi biliyorsun_,
Ey SERAPHINE!

Çünkü eğer o kocaman ve iğrenç makine
Safra şişkinliğini
Bizim gibi kusursuz bir çiftin arasına
sokarsa,
SERAPHINE'im,

Bir "sahne" yaratmaya tenezzül etmeyeceğim,
Ama-- eğer krinolininize ihtiyacınız varsa--
Elveda!-- Kırsal Dekanınıza sahip olamazsınız,
Ey SERAPHINE!

* * * * *

DER COPHETUALISCHEHOCHZEITVEREIN.

["Viyana'da modaya uygun genç erkekler arasında yoksul kızlarla evliliği teşvik etmek için bir Kulüp kuruldu."--_James Payn, "Illustrated News"de_]

Ey Viyana gençliği, bunun anlamı ne?
Eskiden olduğu gibi
Hepinizin _hochgeboren_ olduğunu
unutabilir misiniz?
Kral COPHETUA mıydınız?

Bir sürü kızla evlenmek _sans dot_
Garip, ama sen
Dilenci kızlardan
Kral COPHETUA'dan daha fazla korkmuyorsun.

Ama yeminini bozarsan,
Ve çeyiz alırsan,
Bin pound'u kaybetmek zorundasın,
Bu COPHETUA'yı yener.

Yani sen gizlice servetle evlenemezsin,
Borcun varsa değil;
Ama gördüğümüz gibi,
Merhum Kral COPHETUA'ya benziyorsun.

Başka yerlerdeki erkekler, anneler ilan ediyor
Sizi yakalamak ne kadar zor!
Zavallı kızlarla evlenmeye
Kral COPHETUA gibi yönlendirilemezsin.

O zaman, bu asil adamları düşün,
Ve hala
Evli olmadığın için pişman olacaksın ve hemen
COPHETUA gibi yapacaksın!

* * * * *

BUNA SON VERİN!--Kendisine "O'NOODLE" diyen bir muhabir, "Bu ne anlama geliyor? Cook'un _Paris Rehberi_ kitabının 23. sayfasına bakın:--'Ziyaretçiler
Yönetim tarafından önerilen yankesicilere karşı önlemleri almalıdır.'" "Önlemler"den sonra bir virgül veya tire ve "yankesiciler"den sonra bir tane daha virgül veya tire veya yankesicileri parantez içine alın -aslında kelepçeleyin--ve
sonra O'NOODLE paragrafın anlamını anlayacaktır.

* * * * *

KEDERLİ BİR UMUT.

_Paskalya._--Piskopos'un "sadık laiklere", Ruhban Sınıfına Paskalya Sunuları ile bolca gelmeleri yönündeki çağrısının etkisinin ne olacağını merak ediyorum?
Benim için oldukça heyecan verici bir gün. Zor durumda olmak şu anki durumumu anlatmak için uygun bir kelime değil. Kendimi tutamıyorum ve bir Bahçıvan ve bir Rahip tutmak zorundayım!

"SEMPATİK BİR PARİSYEN!"den bir sürü kullanılmış giysi geliyor! Ne kadar
aşağılayıcı! Keşke WORCESTER PİSKOPOSU, giyecek düzgün bir giysisi olmadığı için yatakta kalan
bir Rahip tanıdığını söylemeseydi. Cemaat
benim kastettiğimi düşünüyor gibi görünüyor! İki battaniye ve "KİLİSE SAVUNMASI"ndan "Sevgili ama
Yoksul Görevli"ye hitaben yazılmış bir "Hücresel
iç çamaşırı" takımı. Oldukça aşağılayıcı! Battaniyeleri Bahçıvan'a verin ve
Hücresel şeyleri Rahip'e gönderin, çünkü onun eğilimleri açıkça
manastırvari.

Newmarket'tan bir Bahisçiden mektup! Paskalya
Sunumlarına ihtiyacım olduğunu duyduğunu söylüyor, bu yüzden "Derby için iyi bir şeye beni dahil etmeyi" teklif ediyor.
Görünüşe göre, ona bir L5 notu ileteceğim ve o da bana "mutlaka" L50 geri gönderecek.
Cazip ama gönderecek bir L5 notum yok.

Sessiz Papaz Evime bir eşek, bir inek, iki domuz ve bir düzine
ahır kapısı tavuğu! Belki de, domuzların şerefine, buna "ekmek
Paskalyası!" diyebilirim! Komşu çiftçilerin gönderdiği tüm hayvanat bahçesi. Keşke bana
kilise kirası için birikmiş paraları gönderselerdi; ama ben onları istemeye cesaret edemiyorum. Açıkça,
Paskalya "ayni hediyeler" olarak tasarlanmış; ama benim istediğim türden değil. Eşeği
Rahip'e gönder ve ineği arka bahçeye bağla, tarlan yok. Domuzlar
geçici olarak arka mutfakta barındırılıyor. Aşçı haber vermekle tehdit ediyor.

Kilise. Bugün _sunu_ bana gidiyor! Hiç hoşuma gitmiyor. Bahşiş bekleyen bir okul çocuğu gibi hissediyorum. Rahip oldukça asık suratlı. Eşeği ona
göndermemin onu aşağılamak için olduğunu düşünüyor. Ona bunun böyle olmadığını söylediğimde neşeleniyor ve tabağı tutacağını söylüyor. Öyle yapıyor. Çok
ağır görünüyor. Rahip bana açıkça göz kırpıyor, bu Rubriklere aykırı, şüphesiz, ama yine de toplanan miktar hakkında mutlu haberlerin bir kehaneti gibi görünüyor. Vestry'ye giderken Rahip bana "İki elli!" diye fısıldıyor. Ne demek istiyor? İki elli pound mu, yoksa şilin mi? İkisi de değil - _penis_! Gerçekten, eğer "sadık laikler"in yapabileceği tek şey buysa, kendimi
devredebilirim.

En iyi Paskalya Teklifi postayla gelir. Ünlü Kemik Kaynatıcıları firmasında
Alt-Kasiyer pozisyonu teklifi. Teklifi teşekkürle kabul etmek için yaz. Başkaları için kemik kaynatmak, tüm etin
kendi bedenimden alınmasından daha iyidir.

* * * * *

YENİ PARA.

Sanat artık keselerimizi süsleyecek,
Şimdiye kadar sanatsız bir yer;
Resimlerden, şarkılardan veya dizelerden daha fazlası,
Bu, ırkı yüceltmeli.

Kehanet etmek güvenli mi?
Bir zamanlar istismara uğramış olan cimri,
Oldukça estetik olarak mı kabul edilecek,
Uzman kafası karışmışken?

Sanatsal olarak yetişmiş bankacı,
Yeni ve tuhaf bir jargon mu konuşacak?
Bu his, incelikli, mistik,
Borsa'ya bile ulaşacak mı?

Şehirden kovacak mı,
Sanatçıların kaçınması gereken elbiseyi?
Kutsal "üstlük" kaybolacak mı,
Ve redingot görüş alanından silinecek mi?

Arabacı şimdi,
Yarım mil yol kat ettikten sonra,
Yüksek sanat şilini kabul etmeye,
Yeminlerle değil, bir gülümsemeyle mi?

İstasyondaki hamal,
Teşekkürünü dudaklarında duraklatırken,
Sessiz bir hayranlıkla,
Bahşişinin güzelliğine mi bakacak?

CONGREVE'in dediği gibi, "Müzik," "Vahşi göğsü yatıştıracak cazibelere sahiptir";
Nümizmatik sanat kaderdir
Aynı şekilde kutsanmış olabilir.

* * * * *

ÇİVİLİ!

(_Lord Dufferin ve Galyalı Haşereler._)

[Paris'teki İngiliz Ticaret Odası'nın Yıllık Yemeğinde,
Lord DUFFERIN, Fransız Basınının belirli kesimleri tarafından son zamanlarda kendisine yöneltilen uzun iftira dizisine keskin ama ılımlı bir şekilde değinme fırsatı buldu.]

Evet, DUFFERIN, evet, Sürüngen Basını
Cermen diyarlarıyla sınırlı değildir.
Onu susturun - daha azını yapabilir miydiniz? - İnce, ironik bir nezaketle.
Fransa çok şövalye, çok nazik,
Bu sürüngenleri, zehirli, "sürüngenleri" desteklemek için! - Ama Büyükelçimiz oldukça haklı
Onları giysisinden hafifçe fırçalamak için.

* * * * *

"Cesur" Bir Cevap.

_S._ PROCRUSTES kimdi? PROCRUSTES'in Yatağı neydi?

_C._ Sabahları asla kalkmayan eski bir filozoftu.
Bu nedenle erteleyen veya geciktiren bir kişi için kullanılan kelime; yani, "Procrustinates yapan kişi. "

* * * * *

WHITTINGTON REKORU KIRILDI.--"Bay HURST," _Athenaeum_ dedikodusu bize bildiriyor, "Bedford'un dört kez Belediye Başkanı oldu." Rolünde mükemmel olmalı, çünkü kesinlikle iyi _tekrarlanmış_.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 13 Şubat._--Ev zeminden galerinin en üst noktasına kadar dolu. Altının da dolu olduğuna dair korkunç bir söylenti. Öndeki iki sırada oturan üyeler, Bay G.'nin konuşmasının ilk bölümlerinde açıkça huzursuz. Görünüşe göre HAZİNE'NİN BİRİNCİ lordunun çizmelerinden yükselen garip bir fısıltı duyuluyor. GRANDOLPH kulaklarını dikiyor; Harley Sokağı'ndaki sesi tanıdık buluyor. İlk düşünce, fısıldanan yorumların Hanımlar Galerisi'nden gelmesi gerekiyor. Sayın Beyler
yukarı bakarlar ve çok uzak olduğu sonucuna varırlar. Ayrıca, Hanımlar
Galeri'de asla konuşmazlar.

"Üstelik," dedi FERGUSSON, demir zeminin açık ağına
dikkatlice bakarak, "bu tamamen farklı bir yerden geliyor."

[İllüstrasyon: AVAM KAMARASI'NIN BEYLERİ OTURUYOR,
PAZARTESİ, 13 ŞUBAT 1893.]

Büyük bir konuya dalmış olan Bay G. bile, belli ki garip durumu fark etti, çünkü muhteşem konuşmasının sonuna doğru sesini
ızgaradan aşağı, aşağıdaki odaya düşürdü, böylece
uzaktaki Galeri'deki Yabancılar sözlerinin anlamını kaybetti. Üstten - ya da daha doğrusu
demir parmaklıkların üstünde - Meclis, bu vesileyle görülmeye değer bir manzara sunuyordu.
Böyle bir şey en son
Nisan 1886'da, ilk Özyönetim Yasası
sunulduğu zaman görülmüştü. Bu öğleden sonra özellikle böyleydi, sandalyeler LORD-CHAMBERLAIN'in Lordlar Galerisi'nden aşağı baktığında başka hiçbir tiyatroda izin vermeyeceğini itiraf ettiği şekilde zemini kapatıyordu. Yan galeriler
doluydu; Üyeler Bar'a akın ediyordu, KONUŞMACI'NIN Sandalyesi'nin basamaklarını paylaşıyorlardı,
oyuklarının arkasından göz gezdiriyorlardı, Geçit merdivenlerinde oturuyorlardı. Lordlar Galerisi, basamaklarda birbirlerini iten Vizkontların biraz düzensiz bir şekilde
çağırdığı kalabalıktı. Diplomatik Galeri'de boş yer yoktu, mutlu yabancılar arkadaki sıralarda kat kat yükseliyordu. Saatler boyunca, her zamanki gibi _debonnaire_ olan H.R.H., geçen andan en büyük zevki ve ilgiyi çıkarabiliyordu. Yanında,
oğlu ve varisi; dokuz yıl önce Nisan gecesi orada oturan değil, küçük kardeşi, Kuzen MAY'in Hanımlar Galerisi'nin _parmaklığından_ ona baktığı. Meclis'in zemininde birçok boşluk daha doldu,
en büyükleri BRIGHT ve PARNELL'in uçuşmasıyla yaratılanlardı.

Konuşmacının çağrısına cevap veren masadaki figür, "HAZİNE'NİN BİRİNCİ EFENDİSİ" aynı, ancak farklı. 86'dan beri geçen her şeyi ve dört yıla
kadar geldikleri ek yılların ağırlığını düşündüğümüzde, harikulade derecede az bir fark. Saçlar daha seyrek, yüz daha soluk ve daha kırışık; ancak vücut hala dik, göz parlıyor,
sağ el eskiden olduğu gibi, uzun süredir acı çeken kutuya şiddetle vuruyor; ses 1880 Parlamentosu'nun sonlarına doğru belli bir süre olduğundan bile daha iyi; zihinsel görüş aynı net; hayal gücü aynı zengin; mantık karşı konulamaz; görkemli cümlelerin müzikal salınımı aynı uyumlu. İki buçuk saat boyunca, hiç duraksamadan, hiç şaşmadan, Bay G. eşsiz izleyicileri büyüledi ve
neredeyse yakasındaki çiçek kadar taze görünerek
bir tezahürat fırtınasının ortasında oturdu.

_İş bitti._--Bay G. Özyönetim Yasa Tasarısı'nı sunuyor.

_Salı._--ALBAY SAUNDERSON sanki dün hiçbir şey olmamış gibi bugün ortalıkta dolaşıyor. _Ama bir şey oldu._ Bir koltuğun tahsis edilmesiyle ilgili olarak küçük bir yanlış anlaşılma
ortaya çıktı. Albay, tabii ki, saat on bir ile öğlen arasında Meclis kapısındaki sırada. Kapılar açılır açılmaz içeri girmek için bekleyen iki yüz Üye. "Oklahoma'ya olan akından
bu yana medeni dünyada buna benzer bir şey görülmedi," diyor Birleşik Devletler'de bulunan Lord PLAYFAIR. "Sonra, hatırlarsınız, yerleşimci olmak isteyenler, her yerden toplanarak, askeriyenin belirlediği bir hatta kamp kurdular ve belirlenen günde, belirlenen saatte, silah sesleriyle birlikte, Vaat Edilen Topraklara doğru koştular. Burada bu ayrıntılardan bazılarını göremiyorum. Ama tutku aynıydı; eşit derecede pervasızdı; her adam önce gelir ve Silahlı Kuvvetler en sonuncuyu alır."

PLAYFAIR, iki saat sonra aşağı indi, Akranlar Galerisi'ndeki yerini almak istiyordu, ancak girişte neredeyse aynı derecede gürültülü başka bir kalabalıkla karşılaştı,
ön saflarda yer almak için kimseyle güreşerek kargaşaya katkıda bulunmayacağına karar verdi. Böylece, benzer bir niyetle aşağı inen ve benzer sebeplerden dolayı çabayı
terk eden bir Piskoposla karşılaştılar, Parkta yürüyüşe çıktılar.

SAUNDERSON öyle biri değil. Heyecan verici üç çeyrek saat boyunca kendini tamamen eğlendirdi. Kapı açıldığında ve yaşlı Messenger aynı anda arkaya doğru düzleştirildiğinde, Bar'ı geçen kızgın ve dağınık senatörlerin ilk uçuşundaydı. SAUNDERSON ilk rahat koltuğa düştü; kollarını kavuşturdu; pastoral şiirdeki kişi gibi, "şapkamın üzerinde oturuyorsun!" diyen bir ses duyduğunda sahneyi izlemeye başladı.

"Pekala," diye cevapladı Albay, aynı Eyaletin İrlandalı Üyesini, ancak başka bir inancı, neşeyle tanıyarak, "şimdi bundan bahsettiğine göre, bir şeylerin çıtırdadığını
duyduğumu düşündüm." İncelemede, şapkanın kalıntıları bulundu.

"Koltuğumdan çık!" dedi diğer Ulster'lı adam.

"Kesinlikle hayır," dedi Albay.

"O zaman seni ben alırım!" dedi Ulster'lı adam.

"Öyle yap," dedi Albay. Ulster'lı adam Albay'ı yakasından ve ceketinden yakaladı ve
şiddetle çekti. Konuşmanın geri kalanı, Ulster'lı adamın sırtüstü uzanmış, tam boy, kısmen koltuğunun altında uzanmış haldeyken devam etti. Albay, "Ben geldiğimde burada şapka yoktu," dedi.

[İllüstrasyon: BAY PUNCH'IN TARİHİ KARİKATÜRLERİ. BAY G.'NİN AVAM KAMERASI'NDAKİ ODASI.]

"Peki oraya nasıl geldi?" dedi Ulster'lı adam, koltuğun altından.

"Bunu açıklamak sana düşüyor," dedi Albay, Ulster'lı adamın ayağa kalkmasına nazikçe yardım ederek. "Bir beyefendi koltuğuna otururken, bir Onur
Üyesi şapkasını onun üzerine koyarsa, kazalar olur."

Ulster'lı adam, KONUŞMACI'nın dikkatini çekmek için soru sormakla tehdit etti. "Aman Tanrım, umarım yapar," dedi Albay, sertçe gülümseyerek. "Eğer beyefendiyi tanıyorsanız, TOBY, ona sadece bunu yaparsa
Artık Yıl boyunca şapkalı tutacağımı söyleyin. Meclise olayın sade bir anlatımını yapmak istiyorum. JOHN ROCHE'UN geyik çalma hikayesi onun yanında hiçbir şey."

_İş bitti._--Özgürlük Yasası Üzerine Tartışma.

_Perşembe._--GRANDOLPH tekrar eski görevine, Ön Muhalefet Sırası'na döndü.
Tüm Parlamento dünyası onu selamlamak için toplandı. H.R.H. eski tanıdık
koltukta, pazartesi gününe kadar, hoş varlığının uzun zamandır özlendiği yerden. Meclis katında tek bir boş koltuk bile yoktu. Galeriler tıka basa doluydu,
Hanımlar Galerisi'nin _ızgarasından_ parlak gözler etki yağdırıyordu.
GRANDOLPH, Özyönetim Yasası Üzerine Tartışmaya devam etmeyi ayarlamıştı; sorular biter bitmez
parlak ve taze bir şekilde başlamalıydı. Bu arada, Muhalefet Ön Sırasında oturmuş, içeri dalma işaretini bekliyordu. Sürekli
sakalıyla oynuyordu, bu da yüksek bir gerginlik halinin kanıtıydı.

Her şey mükemmel bir şekilde planlanmıştı, adam, saat ve çevre.
Unutulan tek şey köpekti--köpek, bilirsiniz, Epsom'da küçük bir yeri olan ve tam da atlar dizginleri zorlarken ve bayrak düşme için kaldırılırken yola çıkan köpek.
Bu durumda, tabii ki İrlanda köpeği. En ustaca şekilde tanıtıldı. ESMONDE, İrlanda partisi için
en nazik tavırlı adam, sanki onu sigara içmeye davet ediyormuş gibi, Meclis'in karşısındaki WOLMER'a İrlandalı Üyelere "kırk ücretli asker" dediğinin doğru olup olmadığını sordu. WOLMER,
eşit derecede iyi giyimli, medeni konuşan genç bir adam,
alıntılanan terimlerle bir yorumda bulunduğunun tamamen doğru olduğunu, ancak
kesinlikle İrlandalı Üyeleri rahatsız edecek bir şey kastetmediğini gülümseyerek kabul etti. Gerçekten de, asil Lord'un genel görünümü ve tonu, ESMONDE ve arkadaşlarının itiraz edilen
gözlemle iltifat almış hissetmemeleri gerektiği konusunda şaşkınlık hissi uyandırıyordu.

Bu, ölümüne düellodan önce kılıçların nazikçe çaprazlanması, eldivensiz ölümcül bir
hazırlıktan önce el sıkışmasıydı. SEXTON aniden içeri
girdi ve WOLMER'e ters bir vuruşla, Viscount'un cana yakın sözlerini benimseyip geliştiren _Times_'a gitti.
Hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış bir saldırı; karşı konulamaz bir canlılıkla sürdürüldü, KONUŞMACI'nın daha önceki
direncini süpürdü. SEXTON'un, kendisini unutacak ve ölümcül gevezelik etme cazibesine direnecek kadar derinden etkilendiğinde neler yapabileceğini gösterdi.

Evin her yerinde bir buçuk saatlik bir mücadele; Sonunda İrlandalılar sahayı tuttu
ve, muhalif bir ses olmadan, _Times_ makalesi "Meclis ayrıcalıklarının kaba ve
skandal ihlali" olarak ilan edildi.

Ancak bir buçuk saat geçmişti ve onunla birlikte RANDOLPH'UN en büyük
başarı şansı da geçmişti. Avam Kamarası, heyecan için açgözlü olsa da, asla ardı ardına iki doza dayanamaz. Bu gece Evi ateş ve dumanla
dolduran böyle bir sahneden sonra, ardından gelen her şey hayal kırıklığıdır. GRANDOLPH'un şikayet etmeden katlandığı ve sessiz bir cesaretle mücadele ettiği
acımasız bir kaderdi. İki yıllık sessizliği bozduğunda acı verici derecede gergin olan Meclis, açılış cümlelerini yakalamakta zorluk çekti.
Ancak, devam ettikçe kendini toparladı ve eski üstünlük pozisyonuna kalıcı olarak geri dönmesini memnuniyetle karşılamaya hevesli olduğu açıkça görülen bir izleyici kitlesi üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandı.

_İş tamamlandı._--Gezgin geri döndü. Yavaş müzik. Hava--"_Gel, Şişko Buzağıyı Öldür._"

_Cumartesi_, 12:50, A.M.--Bay G., Bakanlıkçıların 
çınlayan tezahüratları arasında, ayağa kalkıp BAŞBAKAN masaya geçerken
şapkalarını çılgınca sallayan Özyönetim Tasarısı'nı getirdi. Tartışmanın bu son gecesinde etkili bir konuşma oldu. CHAMBERLAIN, BLAKE ve JOHN MORLEY, her biri
çeşitli şekillerde mükemmel. Sadece birkaç Üye, BODKIN'in akşam yemeği saatinde ilk konuşmasını yapmasını dinlemek için hazır bulundu. Dikkat çekici bir çaba, diğer şeylerin yanı sıra, BAŞKAN'ın iki kez araya girmesi, ikinci kez BODKIN'in daha fazla tahammül edilemeyeceği yönündeki
uğuz tehdit ile ayırt edildi. BODKIN,
söyleminin konusunu sürdürerek, alçakgönüllülükle özür diledi, gözünü (BODKIN'İN
gözünü) temkinle KONUŞMACI'nın üzerinde tuttu ve üçüncü kez ayağa kalkmaya hazırlandığını gördüğünde, aniden yerine oturdu, --aceleyle iğne kutusuna geri döndü, tabiri caizse,--ve böylece daha kötü şeylerden kaçındı.

_İş tamamlandı._--Ev Kuralı Tasarısı İlk Kez Okundu.

* * * * *

GERÇEK "DİPLOMASİ."

Hiç şüphe yok! Bay JOHN HARE'in büyük bir diplomatik hamlesi,
Garrick Tiyatrosu'nda _Diplomasi_--_yani_, SARDOU'NUN _Dora_'sının İngiliz yapımı bir elbise içinde canlandırmasıdır. Cumartesi gecesi herkes için kesin bir başarı (bununla ilgili daha fazlası "sonraki" yazımızda); ve Oyun bittikten sonra,
"tanrılardan" ilham alan seyirciler, Bay ve Bayan BANCROFT'u perdenin önüne çağırdı. Bayan BANCROFT, hayranlık uyandıran küçük bir konuşma sırasında, "Eğer gelecek haftaya kadar burada kalırsam,
hissettiklerimin hepsini ifade edemem." dedi. Şimdi, doğru zamanda, tam olarak _Cumartesi gecesi_ saat 23:54'tü, bu zeki kadın kesinlikle _hissettiklerinin hepsini ifade edemeyecekti veya söylemek istediklerinin hepsini söyleyemeyecekti, çünkü "gelecek hafta"nın başlamasına sadece altı dakika kalmıştı.

* * * * *

[Resim: "ZAMANIN KARŞISINDAYIZ!"--"PARALI ASKERLER" SUÇLAMASI.

"Bir kez daha (imtiyazın) ihlaline sevgili Dostlar!"--_Beşinci Henry_, Perde iii. s. 1.]

* * * * *

YAŞLI FRANSUZ VE GENÇ.

(_Tanınmış Bir Orijinalden Sonra._)

"Yaşlısın, '_Le Grand Francais_," dedi genç Frank,
"Ve saçların çok beyazladı.
Yine de Jüri sana beş yıl veriyor, öyle söyleniyor--
Senin yaşında, bunun pek doğru olduğunu sanmıyorum. "

"Ne kadar da Galyalı bir minnettarlık, evlat!" diye cevapladı _Le Grand Francais_,
"Tarihin sayfasını aydınlattığı gibi;
Gençliğimde Fransa'ya hizmet ettim, onun övünç ve gururuydu;
Ve Fransa benim yaşımı unuttu."

* * * * *

"Duydum ki," dedi Bayan R., "Burlington House'da gerçek veya sahte
Komiserler konusunda bir soru var. Neden bunu Emniyet Müdürüne havale etmiyorsunuz?"

* * * * *

Üzücü ama Gerçek.

Gazeteciniz bir duygu veya komiklik yazarı olabilir,
Sansasyonel, aptalca ve yapmacık olandan kaçınarak;
Ancak asla gerçek özgünlük iddiasında bulunamaz,
Katkıları her zaman "kopya" olarak kabul edilir.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, Elyazması, Basılı
Madde, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf,
Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
104, FEBRUARY 25, 1893***


******* This file should be named 22486.txt or 22486.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/8/22486



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

