*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Young Lady of Virginia, 1782 (Virginia'lı Genç Bir Hanımın Günlüğü, 1782)
Yazar: Lucinda Lee Orr
Yayın Tarihi: September 1, 2007  [eBook #22487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Journal of a Young Lady of Virginia, 1782, by
Lucinda Lee Orr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Journal of a Young Lady of Virginia, 1782


Author: Lucinda Lee Orr



Release Date: September 1, 2007  [eBook #22487]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A YOUNG LADY OF

*** START OF TURKISH PART ***
VIRGINIA, 1782***

Susan Skinner, Julia Miller ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan dijital
materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/journalyounglady00orrlrich

VIRGINIA'NIN GENÇ BİR KADINININ DERGİSİ

1782.

[İllüstrasyon]

Basılmış ve Yayımlanmış
Richmond'daki Lee Memorial Derneği Yararına,
John Murphy and Company Tarafından,
No. 182 Baltimore Street,
Baltimore. 1871.

[Resim]

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında, Emily V. Mason tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

ÖNSÖZ

[Resim]

Aşağıdaki sayfalar, geçen yüzyılda Virginia'da yaşayan genç bir hanımın Günlüğünden bir parçayı içerir.

Günlüğünde adı geçen akrabaları Lee'ler, Washington'lar ve Aşağı Virginia'daki diğer aileleri ziyaret ederken yazmış gibi görünüyor.

Bu günlüğün yazıldığı kişi, Virginia'dan Bayan Polly Brent'ti.

Yazı, eski bir masanın üzerinde, yırtılmış ve yaşla birlikte rengi solmuş halde, Polly Brent'in, o eyaletin eski ailelerinden biriyle evlenmesi üzerine, Maryland'deki kırsal kesimde, onu taşıdığı eski bir masada bulundu.

Journal'da çokça bahsi geçen Lee'ler - "Nancy", "Molly", "Hannah" ve "Harriet" - Chantilly'li Richard Henry Lee'nin kızlarıydı. Molly, W. A. ​​Washington ile evlendi ve Hannah - Journal'ın yazıldığı dönemde - Corbin Washington'ın karısıydı. Torunları, John A. Washington, Mount Vernon'un son sakiniydi.

Harriet, el yazmasında bahsi geçen "yaşlı kadın" Bayan Turberville'in oğluyla evlendi.

Richard Henry Lee'nin oğlu olan Ludwell Lee, bu kroniğin "Flora"sıyla evlendi. Stratford'lu Philip Ludwell Lee'nin kızı ve "Albay Henry Lee"nin ilk karısı olan Matilda Lee'nin kız kardeşiydi; küçük oğlundan "çok iyi" bir "çocuk" olarak bahsediliyor. Albay Henry Lee, "Hafif At Harry"den başkası değildi; "küçük çocuk", en büyük oğlu
Henry, General Robert E. Lee'nin üvey kardeşi.

Bu Günlüğün yayınlanmasının, General Lee'nin ailesiyle ilgili her şeyin özel bir ilgi gördüğü bir dönemde iyi karşılanacağına inanılıyor. Ayrıca, o günün yaşamı ve tavırları hakkında ilginç bir resim sunuyor.

İçinde birçok hata ve düzeltilmesi tavsiye edilmeyen bazı imla hataları bulunacak.
Günlüğün, yapabileceğimiz herhangi bir düzeltmenin yardımıyla olacağından daha eğlenceli olacağına inanılıyor. Kesinlikle çok zeki bir kızın eseri ve
çok hoş ve nadir olan tüm o üslup özgürlüğüne ve büyüleyici sadeliğe sahip.

Yazar, sevimli Polly'sinden daha fazla araştırıcı bir eleştiri öngörmüş olsaydı, üslubu ve imlası şüphesiz daha doğru olurdu ve Günlüğü, basılanların çoğu kadar sıradan olurdu.

Bu küçük cildin satışından elde edilen gelir, onu halkın beğenisine
daha da sunması gereken
"Richmond Lee Memorial Derneği"ne adanacaktır.

OCAK 1871.

[İllüstrasyon]

VIRGINIA'LI
GENÇ BİR

HANIMEFENDİNİN

GÜNLÜĞÜ.

1782.

16 Eylül.

LUCINDA'DAN MARCIA'YA

_YABAN HAYVANLARI, 16 Eylül._

[Sayfa notu: "Yaban Hayatı" Bayan Fitzhugh ile evlenen John Grymes, Esq.'nin ikametgahı, Eagle's Nest'ten. Bu aileden biri General Robert Lee'nin
büyükannesiydi.]

"Yaban Hayatı! Dünyanın neresinde, Lucy?" dediğinizi duyar gibiyim.
Burasının adı bu. Evin durumundan pek etkilendiğimi söyleyemem; ama onlar gördüğüm en nazik, iyi İnsanlar.

17 Eylül.

Bugün Pazar. Yaşlı Bayan Gordon bu [yerin] görüş alanında yaşıyor.
Kızlarından biri yeni geldi--Lucy Gordon--çok zeki, ama bir
Güzel değil.

Bir Bay Spotswood ve Leydisi buraya yemek yemeye geldiler. Giyinmeliyim, tabii ki.

Gittiler.

Bayan Spotswood, bence, çok cana yakın ve hoş biri, ama yakışıklı değil. Bizi kendisini görmeye davet etti ve yarından sonraki gün gideceğiz.

Günü oldukça hoş bir şekilde geçirdim. Lucy Gordon bu gece benimle kalacak.

[Sayfa notu: Albay Ball, muhtemelen General Washington'ın yardımcısı ve akrabası:
ikinci karısı, General Washington'ın yeğeni ve mirasçısı olan Frances Washington'dı.]

Sabahı okuyarak geçirdim; ve çok memnun oldum ki, yaşlı Bayan Gordon buraya günü geçirmek için geldi. Lucy Gordon ve ben
az önce yürüyüşten döndük. Çok sevindim: bir
nehre doğru yürüdük--burada buna nehir diyorlar; ama çok dar. Kıyıları güzel, yosun ve yabani çiçeklerle kaplı; romantik bir zihnin oluşturabileceği her şey. Polly'mi düşündüm ve sahnenin bir Seyircisi olsaydı ne kadar
hoşlanacağını düşündüm; ve Lucy'niz ne kadar daha
hoşlanırdı, Polly'si de Güzellikleri işaret edebilseydi ve gözlemlerini yapabilseydi ne kadar daha
hoşlanırdı:
ama sevgili Şirketi reddedildi. Lucy Gordon gerçekten iyi bir kız, ama
onda romantik hiçbir şey yok. Çok daha iyi, diyorum; o olmadan çok daha
mutlu. Keşke benim de azım olsaydı. Albay Ball bugün burada
yemek yedi: çok zeki bir adam.

18 Eylül.

Bugün Bayan Spotswood'un ziyaretine geri dönüyoruz. Saçımı taramam gerekiyor, ki bu,
her şeyden
çok tatsız. Elveda, Polly'm, dönene kadar.

Eh, canım, geri döndüm; ve çok memnunum. Bayan Spotswood
evinde çok
zeki. Yaklaşık on iki yaşında bir kızı var
(yaşına göre çok iri olmasına rağmen - benim kadar uzun), çok hoş,
yakışıklı olmasa da.

Aşağıdaki kartlardalar ve bana katılmam için haber gönderdiler, gerçi
ben Polly'mle kalıp sohbet etmeyi çok daha fazla isterdim; yine de nezaket
çağrıya uymamı zorunlu kılıyor.

19 Eylül.

Bugün Old Mrs. Gordon'da akşam yemeği yiyoruz: Bu günü keyifli bir şekilde geçireceğime
kendimi övüyorum. Bu akşam Albay Ball onunla çay içmemizde ısrar etti: içtik ve ziyaretimden çok memnun kaldım; karısı
evde değildi.

Döndüm ve tek başıma oturup en sevdiğim Polly'ye yazıyorum. Hayatımda daha nazik, daha iyi İnsanlarla tanıştığımı sanmıyorum; sizi
mutlu etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Bu sonbaharda yarışlara gitmemeye neredeyse karar verdim: herkes bana
şaşırmış gibi görünüyor, ama eminim ki bu tür eğlencelerde
gerçek bir mutluluk bulunamaz. Eğer siz giderseniz kendimi savunamam;
ve o zaman sadece sizinle birlikte olmak için giderim. Bu konularda
dünyanın Görüşüne kendi rahatımı ve mutluluğumu feda etmek gibi bir düşüncem yok.
Gülüyorlar ve bana, ben evde somurturken,
diğer kızların yarışlarda ve balolarda eğleneceklerini söylüyorlar; ama ben
asla, kararlıyım, bir eğilimim olmadıkça, birine gitmeyeceğim. Bundan, Dünya'nın görüşüne hiç önem vermediğimi düşünmenizi istemem;
çok uzak: iyi bir vicdanın görüşünden sonra,
dünyanın görüşüne önem verilmelidir. Buna her zaman gereken önemi verin.

20 Eylül.

Bu sabahı _Lady Julia Mandeville_'i okuyarak geçirdim ve
çok etkilendim. Gerçekten de, hayatımda bir
Roman okurken hiç bu kadar ağlamadığımı düşünüyorum: üslup güzel, ama hikaye korkunç. Sanırım
okumuşsunuzdur. Biri bize Bay Masenbird ve Bay Spotswood'un geldiğini söylemeye geldi. Aşağı inmeliyiz, ama hem kız kardeşimin hem de
benim gözlerimin bizi ele vermesinden korkuyorum. Elveda. Beyefendileri döndüğümde
tarif edeceğim.

Bay Spotswood, geçen gün ziyaret ettiğimiz Beyefendi. Bence
yakışıklı. Bay Masenbird, bu Dünya bölgesine yerleşmiş bir İngiliz ve bekar. Çok kaba bir yaratık olduğunu duymuştum,
ama tam tersi - çok nazik, yakışıklı değil.

Tekrar sözüm kesildi. Bana Bay Grimes ve Leydisi'nin bizi karşılamaya geldiğini söylemeye geldiler. Kalemimi bir kenara atıp
tanıştırılmak üzere aşağı inmeliyim. Elveda. Giyinmek için emekli olduğumuzda daha fazlasını yazacağım.

[Sidenote: Nicholas ailesinden.]

Bayan Grimes çok yakışıklı, ama biraz gururlu görünüyor.
Kız kardeşim neredeyse giyinmiş; kendimi düzeltmek için çok az zamanım olacak.
Elveda. Bugünkü elbisem Büyük Paltom olacak.

21 Eylül.

Bugün Bayan Grimes'ın ziyaretine dönüyoruz. Hasır elbisemi ve büyük şapkamı giyeceğim; Kız kardeşim mavi bir cüppe ve beyaz saten bir gömlek giyiyor.
Elveda. Giyinmek için çok az zamanım var.

Döndüm ve ziyaretimden çok memnun kaldım. Çok
nazik bir tarzda yaşıyorlar. Bir süredir gördüğüm en zeki kadınlardan biri. Orada Bayan Betty Lee ve Bayan Judy Roberson'ı gördüm; ilki
sade ama oldukça hoş--ikincisi, bence, oldukça
zeki. Her şeyden daha hoş veya nazik bir şey düşünemezsiniz. Hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım.
Akşam yemeğine
çağrılıyorum. Elveda, Polly'm; her türlü bereket seninle olsun! Lucy Gordon
burada ve ben geldiğimden beri burada. Her geçen
gün onu daha çok seviyorum.

22 Eylül.

Bugün yaşlı Bayan Gordon'la akşam yemeği yiyeceğiz. Lucy ve ben şimdi yürüyüşe çıkacağız;
Ablam ve Bayan Gordon bu saatte gelmeyecek. Elveda.
Günlüğümü
yanımda taşıyacağım.

Çok keyifli bir yürüyüş yaptık; yolumuza birkaç üzüm ve fındık çıktı.
Lucy ve ben bahçede yürüyüşe çıkacağız, biraz pembe çekirdek almak için.
Beyler bugün Bay Masenbird'de akşam yemeği yediler. Bayan
Gordon ve kız kardeş geldiler: Kartlar teklif ettiler ve ben de onlara katılmaya
çağrıldım. Elveda.

Bu gece yaşlı Bayan Gordon'da kalacaktım ama yarın aşağı inmeyi bekliyordum. Lucy ve ben keyifli bir yürüyüş yaptık. Evli
aile daha önce gitti.

Akşam yemeğimizi yedik ve beyler henüz dönmediler. Lucy ve ben sarhoş dönmelerinden korktuğumuz için başımız dertte. Kızkardeşimiz
yatağmızı odasına taşıdı. Soyunup yatağa girmek üzereyken beyler geldi ve biz de oradan oraya koşturmak zorunda kaldık. İkimiz de sarhoştuk!

23 Eylül.

Bugün Pazar. Kardeş dünkü şakadan o kadar etkilendi ki, bugün yola çıkmadık. Yaşlı Bayan Gordon bugün burada yemek yiyecek. Lucy ve ben nehre yürüyüp bir demet yabani çiçek alacağız.

Döndük ve yürüyüşümüzden çok memnun kaldık.
Albay Ball'a gittik ve bir süre Verandada oturduk; onlar evden. Akşam yemeği neredeyse hazır ve giyinmem gerek. Çocuklar
tüm akşam etrafımdaydı, çünkü bu bizim son kalışımız olacak.

24 Eylül.

Bu değerli insanlardan sadece vedalaşacağız: Eğer uygunsa
biraz daha kalmak istiyorum. Elveda: Araba
hazır.

[Sayfa notu: _Belleview._ Thomas Ludwell Lee'nin ikametgahı.]

Eh, sevgili Lavinia, _Belleview_'e geldim, epeyce
yorgunum, Bay Bushrod Washington ve eşini aşağı inerken bulduk. Bana her zamankinden daha düşkün; bu kış Maryland'e onunla gitmemi
iste. Bay Phil Fitzhugh da burada. Akşam yemeğinde, Dumfries'deki bir Baloda Bayan Brent'lerden biriyle dans etmek üzere sözleştiğini, ancak bunun sadece şartlı olduğunu söyledi. Annem bana az önce bir mektup
gönderdi - Nancy'den olduğundan eminim. Elveda.

[Sayfa notu: _Chantilly._ Richard H. Lee'nin ikametgahı.]

Öyleydi ve içinde sizin için de bir mektup var. Nancy bana kız kardeşi Pinkard'ın _Chantilly_'de olduğunu yazdı. Duyduğum kadarıyla
bu kadar sevimli bir arkadaşa sahip olmak onun mutluluğu için büyük bir kazanım olmalı.

25 Eylül.

Şirket gitti ve Polly'mle sohbet etmek için
oturum açtım. Bayan A. Washington bana _Victoria_ adlı yeni bir Roman ödünç verdi.
Hikayeyi beğendiğimi söyleyemem, ama bence güzel anlatılmış. İçinde
çok okumanızı istediğim bir dize var. Çok tembel olmazsam
sizin için kopyalayacağıma inanıyorum: dize pek de güzel değil, ama anlamı, sizi temin ederim.

26 Eylül.

Bugün giysilerimi düzeltmekle geçirdim--korkunç bir görev, diyeceksiniz. Bu akşam biraz hava alacağım. Elveda:
atlar kapıda.

27 Eylül.

[Sidenote: Bay Charles Lee--sonradan General.
Washington'un ikinci Kabinesinde Başsavcı--anlatının "Nancy"siyle evlendi.]

İşyerinde meşgul bir şekilde oturuyordum, biri bana Bay Charles Lee'nin
burada olduğunu söyledi. _Chantilly_'dendi; ve bir
mektup beklentisiyle uçup gittim. Bana bir mektup yerine Nancy'min çok hasta olduğunu söylediğinde ne hissettiğimi düşünüyorsunuz? Polly'imin benimle sempati kuracağından eminim.
Onu görmek için neler vermezdim! ama bu benden esirgendi. Umarım Tanrı'ya
daha iyidir! Bay Lee, büyük bir tehlikeden haberdar olmadıklarını söylüyor.

28 Eylül.

Bu sabah Bay Lee aramızdan ayrıldı. Onu her gördüğümde onu daha da çok seviyorum. Kendisinin gerçekten iyi bir Kardeş olduğunu kanıtladı. Nancy konusunda çok huzursuzum--Keşke ondan haber alabilseydim.

29 Eylül.

Bayan Graem, Letty Ball ve Harry G---- bugün buraya geldiler. Bayan Graem,
zavallı yaratık, Çocuklarının ölümüyle çok üzgün görünüyor.
Düşündüğümüzde, onlar için çok daha iyi olduğunu düşünüyorum: ama
bir Anne bu şekilde ne kadar nadir akıl yürütebilir! Kuzen Nancy daha iyi,
bana şöyle dedi: Tanrım, öyle olsun.

[Sayfa notu: _Richland._ Daniel Brent, Esq.'nin ikametgahı]

Bayan Graem bugün geldiğinde, biri koşarak içeri girdi ve
_Richland_ arabasının geldiğini söyledi. Kapıya doğru uçtuğumdan emin olabilirsiniz.
Ah, ne kadar hayal kırıklığına uğradım!

30 Eylül.

Bugün Pazar ve ben kiliseye gidiyorum. Kardeş Aylett benimle
Arabaya binecek. Şu anda öreceğim ve giyineceğim.
Büyük Paltomu ve şapkamı giyeceğim. Elveda, geri dönene kadar.

[Sidenote: _Selvington._ Thomas Selden'in ikametgahı.]

[Sidenote: _Chatham._ Bayan Robert E. Lee'nin büyükbabası William Fitzhugh'un ikametgahı. Daha sonra, _Chatham_'da kardeşi Bay Philip Fitzhugh oturduğunda Fairfax Co.'daki _Ravensworth_'a taşındı.]

Döndüm. Bayan Brook, Bayan Selden ve Nancy kilisede derin bir yas içindeydiler. Bana karşı çok naziktiler ve _Selvington_'da akşam yemeği yemem için beni zorladılar. Bay James Gordon _Chatham_'dan akşam yemeğine geldi. Bayan Fitzhugh bana bu akşam oraya ve yarın yarışlara gitmem için çok acil bir davet gönderdi; ama en ufak bir isteğim yok ve gitmeyeceğim. Bu Bay Gordon çok zeki bir adam - keşke onu görebilseydin. Kilisede bir güzellik gördüm, Bayan Thaskkel.
Ela gözleri, güzel bir teni ve boynunda bukleler halinde sallanan Güzel Kestane rengi saçları var.

Bu akşam çay içerken oturmuştuk, ne göreceğiz ki Bay Washington'ın
arabası. Çok sevindim, emin olabilirsin. Hepsi çok iyiydi. Seni sordum. Kuzen Molly
bana senin mükemmel sağlıkta olduğunu ve kız kardeşin Brent ile
Nancy Ambler'ın seninle olduğunu söyledi - o zaman sanırım Polly'm mutludur. Onlar hakkında soracağım binlerce sorum var ama umarım oradayken olan her şeyin tam bir ayrıntısını bana yazarsın. Son zamanlarda Dumfries'te bir
çay içme etkinliğindeydin: Bayan A. Washington bana tüm geçmişini anlattı - bana elbiselerini ve her şeyi anlattı. Ama nereye koşuyorum? Evde Şirket olduğunu unutmuşum, Polly'mle her zaman sohbet etmekten çok mutluyum. Elveda.

[Sayfa notu: Richard Brent, uzun yıllar Virginia'dan ABD Senatörü.]

Ne yapacağımı söylediğimde gülümseyeceğinden eminim. Şu anda giysilerimi toplayıp _Chantilly_'ye gideceğimi söylediğimde inanacak mısın? Elveda. Birisi az önce bana Kardeşin Richard'ın geldiğini söylemeye geldi. Gidip Polly'mi sormalıyım.

Çok iyisin, dedi. Nancy'den gelen mektubunu ona vereceğim.
Beyefendilerin hepsi neşeli, sanırım yarının zevkini düşünüyorlar. O zamana kadar buradan çok uzakta olacağım.
Ayrılmam gerek, çünkü Çocuklar akşam yemeği için şekerleme almaya geldiler.

1 Ekim.

Yola çıkmadan önce kalemimi alıp biraz karalamalıyım.
Beyler yarışlara gidiyorlar ve ben _Chantilly_'ye doğru yola çıkmaya hazırlanıyorum. Elveda, Polly'im.

2 Ekim.

_Chantilly_'ye vardım. Nancy onu beklediğimden çok daha iyiydi. Tek şikayeti zayıflıktı. Beni gördüğüne çok sevindi,
ve sevgili Polly'sini hevesle sordu ve mektubunuzdan çok memnun oldu.

Bayan Pinkard burada ve o tatlı bir kadın. Elveda. Nancy daha fazla
yazmayacağımı söylüyor.

3 Ekim.

Az önce kalktım ve Sibby'nin saçımı taramasını beklemek için kendimi oturtmaya gidiyorum.

[Sayfa notu: _Stratford._ Philip Ludwell Lee'nin ikametgahı.]

Kuzen Nancy ve ben Chariot'ta havalanmaktan yeni döndük. _Stratford_'a gittik: Bahçede yürüdük, yaklaşık iki saat boyunca kocaman bir gölgelik ağacın altında oturduk ve elimizden geldiğince çok incir yedik. Sevgili Polly'mizi nasıl da özledik ve mutluluğumuzu tamamlamak için tek istediğimizin bu olduğunu düşündük!

_Chantilly_'ye Albay H. Lee'nin küçük çocuğunu getirdik. Babası ve annesi New York'a gittiğinden beri
_Stratford_'da kalıyor. Size temin ederim ki o çok iyi bir çocuk. Akşam yemeği duyuruldu. Elveda.

Nancy bu akşam pek iyi değil; yolculuğundan biraz yorulmuş. Elveda. Gidip konuşmalıyım, moralini yükseltmek için.

4 Ekim.

Bugün bir şapka yapmakla meşguldüm. Bunun akıllıca olduğunu düşünmüyorum, ama bunun için epey zaman harcadım. Nancy ve ben bütün gün merdivenlerde tek başımıza kilitli kaldık. Bugün dün olduğundan
daha iyi.

Ah, Marcia'm, kaderimiz ne kadar da zor! Mutluluğumuzu tamamlayacakken, senin sevgili arkadaşlığından mahrum kalmamız - ama Ölümlülerin kaderi böyle! Hiçbir zaman mükemmel bir şekilde mutlu olmamıza izin verilmez. Sanırım
doğru, yoksa her şeyin Yüce Düzenleyicisi buna
izin vermezdi: belki de görevimizden daha fazla ihmalkâr olurduk.

5 Ekim.

Bay Pinkard ve Bay Lee bugün Fredericksburg yarışlarından buraya geldiler. "Cumhuriyetçi"nin yenildiğini duyduğumda ne kadar üzüldüm. O yarışla gerçekten
ilgilenmiştim. Elveda. Akşam yemeği için saçımı taramalıyım.

Çok güzel bir akşam. Nancy ve ben Chariot'ta bir gezintiye çıkacağız. Aman Tanrım, neden bize katılmak için burada değilsin!
Bu tür düşüncelerden uzak dur--beni neredeyse melonkolik yapıyorlar. Nancy beni çağırıyor.

Tekrar elveda. Geliyorum! Geliyorum!

Döndük ve çok keyifli bir yolculuk yaptık ve çok daha keyifli bir
_tete-a-tete_. Bu Lee sıkıcı, itici bir Yaratık gibi görünüyor.
Çay hazır ve sana veda etmeliyim.

6 Ekim.

Keşke Polly'ciğim, Bayan Pinkard'ı görebilseydin.
Ondan çok memnun olurdun. Bence gördüğüm en iyi kadınlardan biri; ve
çok güzel olduğu düşünülüyor.

Bu akşam _Malvern Dale_ adlı bir Roman okuyarak çok hoş bir şekilde eğlendim. _Evelina_'ya benzer bir şey, ama o kadar
güzel değil.

Daha önce de söylediğim gibi sana vereceğim bir tavsiyem var -- yani, daha iyi bir şeyler okuman. Öğretici kitaplar [bir süre sonra] dünyadaki tüm
romanlardan bin
kat daha hoş olacak.
Kendimi itiraf ediyorum, Roman okumaya çok düşkünüm; ama kendimi
başka Kitaplar okumaya alıştırarak daha az düşkün oldum ve Polly'min de aynısını yapmasını istiyorum.

7 Ekim.

Bugün Pazar. Odada toplandık, günün
Derslerini okuyoruz. Bundan sonra, Nancy ve ben at sırtında bir yolculuk planladık, bunu hemen uygulamaya koyacağız. Elveda.
Döndüğümde
kalemimi yeniden ele alacağım.

Döndük. Çok
zorlu bir ata bindiğim için yolculuktan pek memnun olduğumu söyleyemem.
Döndüğümüzde akşam yemeği yemişlerdi.

8 Ekim.

Bay Newton bugün burada yemek yedi. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz ve bu yüzden onu
tanıtmanıza gerek yok. Bugün, ateşin yüzümü yakmasını önlemek için
elimde tutacağım küçük bir ekranla
çok meşguldüm.
Çok
güzel olacağını düşünüyorum.

Kendimi (sarmalayıcıma) oturtup biraz karalama yaptım. Bay Pinkard
bütün akşam Nancy ve bana bir Oyun okudu. Çok
memnun kaldık. Nancy her geçen gün daha da iyileşiyor--bundan çok memnunum. Elveda: uyku gözlerimi kapattı.

9 Ekim.

Dün gece büyük bir kabalık yapma tehlikesiyle karşı karşıyaydım;
Bay. Pinkard bize _Bell Strattagem_'i okudu. Bay Newton
okuduğunda oradaydı. Birisi ona bir ara
Oyunun ne olduğunu sordu. _Country Cousin_ dedi. Kahkahalarla
patlamam gerektiğini düşündüm!

İki beyefendi bugün Adliye'ye gitti. Molly ve ben bu akşam yürüyüşe çıktık ve beyefendilerle tanışmamış olsaydık çok daha fazla yürüyemezdik. Bay Newton atından indi ve bizimle birlikte eve yürüdü.

10 Ekim.

Bugünün maceralarını size anlatmak için oturdum. Bay C.
Washington bugün Fredericksburg'dan döndü. Hannah'nın ne kadar
sevindiğini ve onun yokluğunda ne kadar üzgün olduğunu tahmin edemezsin. Polly, buna güvenebilirsin, bu evlilik bizi çok değiştiriyor. Korkarım ki bizi herkesten
yabancılaştırıyor. Korkarım ki bu, Kadın Arkadaşlığının belasıdır. Bizimkiyle olmasın, Polly'ciğim, eğer bir gün
evlenirsek. Elveda. Harriet beni yemeğe çağırıyor. Bir kez daha elveda.

11 Ekim.

Hannah ve ben bu akşam uzun bir yürüyüşe çıkacaktık, ama iki korkunç Ölümlü, Bay Pinkard ve Bay Washington tarafından engellendik,
tüm direnmeme rağmen beni yakaladılar ve bir düzine kez öptüler. Gerçekten de, artık evli olduklarına göre, herhangi bir şey
yapmaya muktedir olduklarını düşünüyorlar.

12 Ekim.

Size küçük bir sır vereceğim; ama bundan asla bahsetmemelisiniz. Nancy'nin son zamanlarda bir hayranı vardı--sizce kim olduğunu düşünüyorsunuz?
Bay Newton'dan başkası değil. Dün terk etti.

Akşam vakti. Nancy ve ben küçük
bahçemizi ziyaret ettik [sık sık bundan bahsettiğimi duymuşsunuzdur]. Tepenin yamacında olduğumuz için çok şanssızdık ve çok
sık su yok. Sevgili rehinimizi ziyaret ediyor ve Lucy'nizi düşünüyor musunuz? Çitin üzerinde oturup, şarkı söyleyerek ve Ay'ın üzerinde parladığı nehre bakarak geçirdiğimiz mutlu saatleri ne sıklıkla coşkuyla düşünüyorum. Ah,
ne kadar da güzel görünüyor! Elveda.

13 Ekim.

[Sidenote: _Pecatone._ Bayan Turberville'in İkametgahı.]

Size yarın Bayan Pinkard, Kuzen Molly ve benim feribotla _Pecatone_'ye ve Bay Ballendine'e gideceğimizi söylemeyi neredeyse unutuyordum. Yolculuğa hazırlanmakla çok meşgulüm. Elveda.

Akşam vakti. Az önce iki Beaux geldi. Bayan Pinkard bana dışarı çıkıp onları bana tanıştırmasını söylemem gerektiğini söyledi. İlki
tanıdığım: çirkin ama çok değerli bir adam. İkincisini
daha önce hiç görmedim--oldukça zeki. Nancy ve ben
çay dökeceğiz.

14 Ekim.

Nancy ve benim çok aceleyle giyindiğimizi söylemek için sadece bir dakikam var. Kahvaltıya hazır olamayacağımızdan korkuyoruz ve
hemen ardından yola çıkıyoruz. Bugün Pazar. Kuzen Washington ve
Nancy Kilise'ye kadar gidiyorlar ve
Chantilly'ye geri dönüyorlar. Elveda, sevgili
Polly.

15 Ekim.

[Sidenote A: _Nomini._ "Kral Carter"ın oğlu "Danışman Carter" tarafından yaptırıldı.]

[Sidenote: _Bushfield._ Bay Washington'ın İkametgahı.]

Eh, canım, dün gece geç saatlerde _Pecatone_'a vardık. En son yazdığımda
biz oturuyorduk. Hepimiz birlikte Doktor Thomson'da[A] akşam yemeği yedik.
Bayan Washington ve Milly akşam vakti
_Bushfield_'a giderken oraya uğradılar. Milly'yi daha önce hiç görmemiştim. Sanırım güzelliğinden biraz
hayal kırıklığına uğradım. Beklediğim kadar güzel değil.
Nancy'den ayrılmak beni üzdü ama onu gelmeye
ikna edemedim.

Sanırım Kuzen Turberville veya Hannah'ı hiç görmediniz. Birincisi
sade ama evinde çok nazik ve misafirperver. İkincisinin
yakışıklı bir yüzü yok ama nazik bir insan. Bize çok
nazik bir karşılama yaptılar. Hannah, kurşunla kaplı, açık, incecik bir lavta ipi olan bir elbise giymişti. Üzerinde tül ve çiçeklerle süslenmiş
koyu krep bir yastık vardı.

Size veda etmeliyim çünkü hanımlar yeni giyindiler ve ben
Kahvaltıya hazır
olmayacağım.

Az önce ata binerek geldim. Kahvaltıdayken Kuzen
Molly mağazaya gitmeyi teklif etti. Bay Thomson tarafından tutuluyor--Bayan H. Turberville'in Evleneceği Söylenen Adamın Kardeşi. Buna göre, üçümüz Arabaya bindik ve iki Evli Hanımı yalnız bıraktık.

Akşam yemeği için giyinmek üzere çekildik. Elbiselerimizi söyleyeyim mi? "Evet" dediğinizi duyar gibiyim.
Bayan P. brokar giyiyor; Kuzen M. pembe
Büyük Paltosunu ve ben de pembemi. Elveda. Bayan P. saçımı yapacak.

Şirketten ayırabildiğim her anı size adıyorum. İki Beaux
burada yemek yedi. Bay James Thomson ve Bay Ford. Akşam iki kişi daha geldi--Bay Beal ve Bay Joe Thomson. Hepimiz dans etmeye hazırlanıyoruz.
Elveda: Keman sesini duyuyorum.

16 Ekim.

Dün geceyi çok keyifli geçirdik. On bire kadar dans ettik. Partnerim
Bay Beal'di. Bu güzel bir durum--Bahçe Evden nehre kadar uzanıyor [Emekliliğe çok benziyor]. Orada çok keyifli bir yürüyüşe çıktım. Bu sabah bir havalandırma önerildi. Hepimiz
Bay Turberville'in
Arabasına biniyoruz. Elveda: kapıda.

Şimdi olduğumdan daha mutlu olduğum zamanı bilmiyorum. Her şey
beni mutlu etmek için bir araya geliyor. Kuzen Turberville çok Şefkatli. Şirketini mutlu etmek için
elinden gelen her şeyi yapıyor. Dün size
Kuzen Hannah'nın elbisesini söylemeyi unutmuştum. Mavi bir lavta ipinden yapılmış bir elbise, tafta önlük ve mendil, başının bir tarafında gördüğüm en güzel küçük şapka vardı.

Akşam yemeği için giyiniyoruz: bu burada her zaman uygulanan bir törendir.
Büyük Paltomu
giyiyorum.

Az önce çayımızı içtik; ve bu gece yine aynı Beyefendiler dans edecek.

Polly'mi görmeyi çok istemeye başladım. Ah! O [mutluluğu] elde etmek için neler vermezdim ki. Senden ayrıldığım sabahtan beri bir yıl geçmiş gibi görünüyor ve seni göğsüme
sımsıkı sarmam ne kadar, çok uzun sürecek. Senden haber almanın tesellisinden bile mahrumum. Elveda,
aşkım. Şirkete dönmeliyim.

17 Ekim.

Dün gece dans ettik ve herkes mutlu görünüyordu. Lucy'niz için cevap verebilirim: partneri Bay James Thomson'dı--şimdiye kadar gördüğüm en iyi
dansçılardan biriydi. Bu sabah erkenden Bayan
Ballendine'lerden biri geldi--gerçekten Sevimli, sanırım, ama yakışıklı değil. Ama sağduyu ve nezaket Güzelliğe ne kadar da tercih edilir: binlerce kez daha hoş!

Kuzen Molly ve Hannah T. diğer Kız Kardeşi getirmek için Bay Ballendine'e gittiler. Yakında Bay Murfey ile evlenecek.

Keman çalan yaşlı adam hasta olduğu için,
_şişeyi öğütmek_ ve _yüksüğü saklamak_ oynayarak kendimizi oyaladık. Zamanımız
yeterince hoş bir şekilde geçti.

18 Ekim.

Bayan Nancy Ballendine dün gelmedi. Bayan Eliza hala
burada; ve o tatlı bir kız. Keşke onu görebilseydiniz: Eminim
Polly'im ondan memnun olurdu. Bahçede birlikte yürüyüşe çıktık ve
Polly'imden bahsettik. Bana Bay Macrae'nin yukarı çıkarken
size adreslerini iletmeyi planladığını söyledi. Bunu yapıp yapmadığını merak ediyorum.

Bu gece iki Beyefendi daha ekleniyor. Bir Doktor
Harrington--yakışıklı bir adam sanırım--ve yaşlı bir Beyefendi, Yüzbaşı
Grigg; gördüğüm en gülünç yaratık. Bana onun dans ettiği
minuet'te çok eğleneceğimi söylüyorlar; ve onu bu gece
bir kez dans ettirmeyi düşünüyoruz.

19 Ekim.

Hayatımda hiç bu kadar gülmediğimi düşünüyorum, dün gece
Kaptan Grigg'in minuetinde. Keşke onu görebilseydin. Gerçekten gördüğüm en
gülünç şeydi; ve daha da gülünç olanı, kendisinin
çok hoş bir dans ettiğini düşünmesi.

Bugün Bay Ballendine'e gidiyoruz. Elveda, Aşkım.

Bu Aileden çok memnunum. Birbirlerinin
mutluluğunu teşvik etmekten zevk alıyorlar ve bunu etkili bir şekilde yapıyorlar; çünkü bence
çok mutlular. Bayan Ballendine yakışıklıdır--her iki kızından da daha yakışıklı. Bay Newton bu akşam çay içerken geldi.

20 Ekim.

Bugün hava çok kötü ve yağmurlu. Genç Hanımlar bize Londra'dan aldıkları
gelinlik elbiselerini ve bazı elbiseleri gösteriyorlardı; çok nazik
ve güzel. Bay Newton hala burada ve bence çok
hoş olmayan bir yaratık. Nancy'nin ona nasıl katlandığını merak ediyorum. Genç hanımlar
benim için şarkı söylüyorlardı: çok yardımseverler ve
ne zaman istenirse şarkı söylüyorlar.

21 Ekim.

Bu sabah Bayan Esquire Lee'yi ziyaret etmekten yeni döndük.

Onu daha önce hiç görmemiştim. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve bence oldukça
zeki. Akşam yemeği masaya konduğunda geri döndük. Bayan
Nancy'nin sevgilisi bugün geldi. Bay Murfey'nin çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum,
ama çok çirkin. Elveda, canım.

22 Ekim.

Bu sabah _Pecatone_'a dönüyoruz. Elveda.

_Pecatone_'dayız ve giyiniyoruz. Burada yemek yiyecek birkaç bey var. Bay Thomson bu Aileyi ve bizi bu akşam kendisiyle birlikte çay içmeye
davet etti. Yeni bir çay kargosu geldi. Gitmeyi düşünüyoruz ve bu gece bir daha karalamayacağım.

23 Ekim.

Bay Thomson'a gittik; geri döndük ve gece dans ettik. Bay Turberville
ve Bay Beal hepimize birer kilo Pudra hediye ettiler. Gerçekten
Bayan Pinkard'a karşı büyük bir Sevgim var. O her zaman
başlığımı seçer, saçımı yapar ve size herhangi bir şey ödünç veren en iyi Yaratıktır. Sadece bir şey istediğinizi söylerseniz, eğer onda varsa, onu giymeniz konusunda ısrar eder. Kuzen Hannah'nın bir sürü Elbisesi var.
Ben buraya geldiğimden beri her gün farklı bir muslin elbise
giyiyor ve hepsi de çok şık. Elveda, en sevdiğim. Karalamak için çok az zamanım var ve o da ancak giyinmek için emekli olduğumuzda.

24 Ekim.

Dün gece her zamanki gibi eğlendik - dans ettik. Az önce keyifli bir yürüyüşten döndük. Şeftali bahçesine gittik ve
bir sürü güzel şeftali yedik. Bunlar yılın bu zamanında nadiren görülür.

25 Ekim.

[Sidenote: _Lee Hall._ Richard Lee'nin ikametgahı.]

Bugün _Lee Hall_'da yemek yiyoruz --yani Squire'da. Yarın _Bushfield_'da, _Pecatone_ Ailesi ile yemek yiyeceğiz. Elveda; oraya vardığımda
yazacağım.

_Lee Hall_'dayım. Bayan Lee çok nazik. Burada Bayan Ball'u bulduk.
Çok güzel bir Kadının kalıntıları var ve yüzünde sabit bir
melankoli var gibi görünüyor. Yarın Nancy'yi Bushfield'da görmeyi bekliyorum --lütfen gönderin. Bay Beal ve Bay Pinkard geldi. Elveda: Akşam yemeğine
çağrıldım.

26 Ekim.

Size sadece bir an için _Bushfield_'a doğru yola çıkacağımızı söylemem gerekiyor. Bay Turberville'in Arabası bizi yolda bekliyor.

27 Ekim.

Buraya vardığımızda Evi oldukça dolu bulduk. Nancy buradaydı. Akşam yemeği için çok aceleyle giyinmem gerekiyordu. Akşamı sohbet ederek çok
hoş bir şekilde geçirdik. Milly Washington ilk başta düşündüğümden
bin kat daha güzel ve çok hoş. Gün batımında, Nancy,
Milly ve ben Bahçe'de yürüyüşe çıktık [çok
güzel bir yer]. Sevgililerimizi denemek için dikenleri kesmekle çok meşguldük,
Bay Washington bizi yakaladığında; ve bize nasıl musallat olduğunu hayal bile edemezsiniz - Bahçe'nin her yerinde bizi kovaladı ve oldukça küstahtı.

Odamıza girdikten sonraki neşemizi anlatmalıyım. Yemek yemek istediğimizi kafamıza
aldık; eh, büyük bir tabak domuz pastırması ve sığır eti yedik;
sonra bir kase Sago kreması; ve ondan sonra da bir elmalı turta. Yatakta elmalı turta yerken--Tanrı sizi korusun! büyük bir
gürültü yaparak--Bay Washington içeri girdi, Hannah'nın kısa elbisesini ve
eteğini giydi, beni yakaladı ve yirmi kez öptü, tüm
direnmeme rağmen; ve sonra Kuzen Molly. Hannah kısa süre sonra,
Ceketini giymiş bir şekilde onu takip etti. Elmalı turtayı yemeye katıldılar ve sonra
dışarı çıktılar. Bundan sonra istiridye yemek istediğimizi kafamıza koyduk.
Kalktık, rapçilerimizi giydik ve onları almak için Satıcıya indik: Bay Washington'ın bizi takip edip bizi ölümüne korkuttuğunu mu düşünüyorsunuz?
Yine de yukarı çıktık ve istiridyelerimizi yedik. Yaşlı Kadın'ın odasında da uyuduk ve bize kendini öldürecek şekilde kahkahalarla gülüyordu. O büyüleyici bir yaşlı kadın--onu görseniz çok sevinirdiniz. Söylemeyi unuttum, Bay Beal
burada bize eşlik etti. Milly'yi forti-pianer'da çalmaya zorluyorum
; çok iyi çalıyor. Ondan giderek daha fazla keyif alıyorum. Fredericksburg yarışlarından yeni döndü ve bana yarışların tam bir hesabını verdi.

Çay dolduruyordum ve ondan sonra Ay ışığında nehre doğru yürüyüşe çıktık.
Bahçe nehre kadar uzanıyordu. Nancy ay ışığında yürüyüşün bize
yok olan Dostlarımızı hatırlattığını düşündü. Ben de ona katıldım ve o anda düşüncelerim Polly'yleydi. Eve
döndük ve Milly'yi bizi bir veya iki saat
forti-pianer'da eğlendirmeye ikna ettim. Bu gece kendi başımıza bir odada uyumak ve _dum keki_ denemek istiyorduk ama Nancy'yi ikna edemedik - bizimle aynı odada uyumaktan korkuyordu.

28 Ekim.

[Sidenote B: _Nomini._]

Bugün, yani Pazar, Doctor Thomson'da[B] akşam yemeği yiyeceğiz ve akşam _Chantilly_'ye gideceğiz. Nancy kalıyor ve yarın Corbin ve Hannah ile Pheyton'a gidiyor. Elveda, sevgili Polly'm.

29 Ekim.

[Sidenote C: Beal's--Devrim'de öne çıkan bir aile. Bu muhtemelen savaşta subay olan kişidir. Bekar olarak öldü.]

_Chantilly._ Dün gece geç saatlerde buraya geldik. Akşam, Doctor Thomson's'da, tam orada, altı kişinin götürüleceğini duyduk. Onları
görmek için meraklandık ve buna göre gittik. Size temin ederim ki çok
Ciddi bir Görüntü. Eve iki Beaux getirdik--Bay Beal[C] ve Bay Stark.

30 Ekim.

Bugün yağmurlu ve tatsız, bu da onların
_Bushfield_'dan gelmesini engelleyecek. Bütün gün _Telemachus_ okuyarak kendimi eğlendirdim. Gerçekten
çok keyifli ve çok geliştirici. Tam oturduğum anda
çayın hazır olduğunu söylemeye geldiler. Elveda.

31 Ekim.

Bay Beal hala burada. Size onu çok zeki bulduğumu temin ederim. Nancy
henüz gelmedi. Onsuz tamamen kaybolurum. Biraz karalamak için
Nancy'nin masasına oturdum --zaten yarıda kesildi. Kuzen Molly. Bay Pinkard'a Kadın kıyafetleri giydirmeyi teklif etmeye geldi.
Kabul ediyorum, böylece kalem gidiyor.

Bay Pinkard'ı giydirdiğimiz anda Corbin, Hannah ve Nancy geldi.

1 Kasım.

Nancy ve ben keyifli bir yürüyüşten yeni döndük. Siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bay Beal'in benim kölem olduğuna neredeyse yemin edebileceğini söylüyor!
Gülüyorum ve ona bunda hiçbir şey olmadığını söylüyorum; ben de öyle olduğuna inanmıyorum.

Bay Pinkard az önce geldi ve bunu benden almış gibi oldu, ama neyse ki o almadan önce ben
cebime koydum.

2 Kasım.

Bugün, Corbin ve Hannah, Bay W.
Washington'ın oturduğu _Blenheim_'a gidiyorlar. Hariot da onlarla gidiyor.

Polly'mi ne kadar çok görmek istiyorum! Umarım bu zamana kadar
Kitabınızı neredeyse bitirmişsinizdir.

3 Kasım.

Bugün Beaux'lar izin aldı. Dün gece Nancy üst kattaki odalardan birinde
bir ateş yaktı ve yoğun bir şekilde sohbet ediyordu,
Bay Pinkard yanımıza gelip konuşmamızın bir kısmını duydu--bu onu çok mutlu etti.

Yarın, Bayan Pinkard, Nancy ve ben _Blenheim_'a gidiyoruz. Tüm
_Bushfield_ Ailesi orada. Sevgili Polly'mizi ne kadar sık ​​özlüyoruz! ama o bizden esirgendi.

4 Kasım.

Şu anda _Blenheim_'dayız. Giyim telaşı yazmamı engelledi
ve ben oturmadan önce. Bu Aileden çok memnunum ve Milly Washington'dan daha da çok memnunum. Gerçekten tatlı bir kız.

Bu akşam Binbaşı More Fauntleroy geldi. Ona içten
bir kahkaha attık; o bir Canavar Aptal; ve aynı şekilde bu akşam umutlu Gençlik--A. Spotswood geldi. Son zamanlarda Milly'nin sevgilisi oldu. Nancy ve ben ondan [bir şey] almaya
çalışıyorduk ama o esnek değil.

Kuzen Washington'ın Spinnet'te performans sergilemesini dinlemekten çok keyif aldım. Elveda, Dostum. Daha fazla yazamam.

5 Kasım.

Bugün Pazar. Az önce kahvaltı yaptık. Bu sabah
bir süredir gördüğüm en zeki genç Beaux'lardan biri geldi - Bay Turner.

Kuzen Hannah ve Hariet bu sabah Chariot'taki yerlerimizi aldılar.
Nancy ve ben akşama kadar kalacağız ve Bay Washington'la
onun Pheyton'ına gideceğiz. Nancy, Milly ve ben kendimizi üst kattaki bir odaya kapattık ve
akşam yemeğine çağrılana kadar aşağı inmemeyi düşünüyoruz.
Sohbetimizin
konusu, geçmiş hayatımızı geçirdiğimiz şekilde pişmanlık duymak. Bu, gelecekte bizi düzeltecekse,
biraz iyiye gidecektir diyeceksiniz.

Hayatımda ilk kez, Pope'un _Eloiza_'sını okudum. Az önce
Pencerede yattığını gördüm. Polly'min onu sık sık övdüğünü duymuştum ve merakım beni okumaya yöneltti. Size
fikrimi söyleyeceğim: şiiri güzel buluyorum, ancak bazı
duyguları sevmiyorum. Eloiza'nın bazı şiirleri bir kadın için fazla Şehvetli, sanırım.

Bu akşam _Chantilly_'ye doğru yola çıktık--ama Pheyton tekerleği kırıldı ve
geri dönmek zorunda kaldık. Yaşlı Bayan Washington sabah bize
arabayı götürmeyi vaat etti.

6 Kasım.

_Chantilly._ Sabah erkenden yola koyulduk ve bu sabah kahvaltıdan önce buraya ulaştık. Mama'nın Jem'ini burada buldum. Yukarıdaki tüm
dostlarımın sağlıklarını duyduğuma ne kadar sevindim. Bana sizin hakkınızda
hiçbir bilgi veremedi, sadece çok iyi olduğunuza inanıyor, ki bunu duyduğuma çok sevindim.

Teyze Lee birkaç gündür şiddetli bir diş ağrısıyla çok hasta.

7 Kasım.

[Sayfa notu: _Berry Hill._ Thomas L. Lee'nin bir kır evi.]

Bu harika bir akşam, canım. Nancy ve ben az önce nehre doğru yaptığımız
harika bir yürüyüşten döndük. Dönüşte ikimiz de
Sopha'da uzandık. Pheyton onarılır onarılmaz _Berry Hill_'e gideceğim. Bay Washington beni taşıyacak.

8 Kasım.

Bugün Yaşlı Bayan Washington ve Milly geldi. Nancy ve ben akşam yemeği için
giyiniyorduk. N. bugün geldiğimden beri gördüğümden daha yakışıklı görünüyor. Elveda. Karalamak için başka bir anım yok.

Milly ve ben bu gece ay ışığında yürüyüşe çıktık. Seni tanıyor,
diyor ve seni güzel buluyor.

Nancy ve Bay Washington'a yemek odasında katılacağız.
Elveda, sevgilim.

9 Kasım.

Bayan Thomson, Bayan Leland ve Bayan Leland hepsi az önce geldiler ve
beklenmedik bir şekilde. Son ikisini daha önce hiç görmemiştim. İlki çok zeki yaşlı bir hanım, ikincisi gerçekten çok çirkin. Hepimiz
giyineceğiz. Elveda.

Akşam yemeği yeni bitti. Kemancı Harry çağrıldı ve dans edeceğiz. Söylemeyi unutmuştum, Bay Spotswood bugün geldi. Milly'nin ne kadar
öfkeli olduğunu hayal bile edemezsin. Kısa süre sonra ondan, bu konuda bir daha asla kendisini rahatsız etmeyeceğine söz verdiğini ve onun
kendisini takip etmesinden hoşnut olmadığını öğrendim. Elveda--Harriet dışarı çıkmam konusunda ısrar ediyor. Kemanın
geldiğini söylüyor. Elveda, aşkım; Tanrı senin başına bereket yağdırsın, diye dua ediyor Lucinda. Diğer ismimizi kullanmayı hep unutuyorum.

10 Kasım.

[Sayfa notu: _Menokin._ Francis L. Lee'nin ikametgahı.]

Bugün Yaşlı Bayan W. _Bushfield_'a gidiyor ve Milly'yi geride bırakıyor. Eğer o zamandan önce gitmezsem, Milly gittiğinde onunla birlikte gideceğime söz verdim.
Hannah ve Corbin bugün Yaşlı Hanım'la gidiyor. Kuzen Molly ve
Bay Pinkard bugün _Menoken_'a gidiyor.

Bay Spotswood bu akşam izin aldı; Milly'nin sevindiği.

Nancy bu gece kız kardeşi Pinkard ile birlikte üst katta uyuyor. Milly, Bayan
Leland ve ben kreşi kendimize ayırdık. Nancy'yi çok istiyoruz ama o üst katta uyumak zorunda.

Size söylemeyi unutmuştum, _Blenheim_'daki ikinci gece, Milly, Nancy ve ben kendimize ait bir odamız vardı ve _tuz ve yumurta_ denedik; ama
ikimiz de rüya görmedik.

Kendimi dinlendirmedim ve Sibby saçımı tarayacak. Milly ve Bayan Leland Bahçe'ye gittiler. Sibby'ye gidip onları
korkutmasını teklif ediyorum: o da kabul ediyor ve bunu uygulamaya koyacağız.

Onları epey korkuttuk. Milly oldukça şehvetli bir şekilde çığlık attı.

11 Kasım.

Az önce kahvaltımızı yaptık. Bayan Thomson ve Leland'lar az önce
ayrıldılar. Çok yoğun bir şekilde çalışmaya gidiyoruz. Milly kendine çok
güzel bir şapka yapıyor.

Kuzen Molly bu gece geldi; oldukça ıslaktı, çünkü şiddetli bir yağmura yakalanmıştı.
Bu gece çok geç saatlere kadar oturacağız--Ben elbisemi düzeltiyorum, geri kalanlar da
şapkalar yapıyor. Pazartesi günü Milly ile _Bushfield_'a gitmeyi umuyorum. Nancy
ve Molly o sıralarda Bayan A. Ballendine'in düğününe gidecekler.

12 Kasım.

Bu sabah hepimiz ne sürpriz yaşadık, Polly'm, hem de çok
hoş bir sürpriz. Yataktan kalkmadan önce Bay
Macarty'den bir hizmetçi gelip Teyze Fendall'ın geldiğini ve Bay
Macarty'nin evine geldiğini söyledi. Bugün hepimiz orada akşam yemeğine davetliyiz. Yukarı çıkmadan önce
Flora'yı görme düşüncesi beni çok mutlu ediyor. Pheyton tamir edildi ve bir iki gün içinde yola çıkacağım.

[Dipnot: Lee ailesine evlenen McCarty'ler "Marmion"da yaşıyordu.]

Bugün Bay Macarty'ye gitmiyorum. Milly W. ve Bayan Pinkard'la kalıyorum. Teyze Lee, Molly ve Nancy gidiyor. Kalmak benim kendi seçimimdi,
çünkü Nancy benim gitmemde ve onun kalmasında ısrar etti. Gittiler.
Nancy'nin saçını yaptım--bugün gerçekten güzel görünmüyor.

Kendimize oturup Bay Pinkard'ın bir Roman okumasını dinleyeceğiz.

Hannah ve Corbin az önce _Bushfield_'dan geldiler. Bay Washington yarın yola çıkacağını
söyledi.

Milly akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkacak. Benimle
yazışmaya söz verdi.

Milly ayrıldı ve size temin ederim ki ondan
ayrılmaktan çok etkilendim. O tatlı bir kız; ve ayrılırken
bir daha asla görüşemeyeceğimizi düşünerek
hazırlandığını söyledi. Tanrı
korusun! Daha fazla yazamam, Marcia'm, çünkü giysilerimi
toplamam gerek.

Bu gece biraz daha yazacağımı düşünüyorum, eğer Flora'yı da eve getirirlerse, sadece size onun hakkındaki fikrimi söylemek içinse.

Eh, canım, geldiler ve tahmin ettiğim gibi Flora'yı da yanlarında getirdiler. Çok nazik ve korkunç kabarık etekler takıyor. Yüzü her zamanki gibi. Sen, canım, çok fazla
Duyarlılığa sahip olan sen, beni gördüğüne
çok sevineceğini
sanırdın - emin ol, hiç de öyle değil. Bana sanki sıradan bir tanıdıkmışım gibi selam verdi ve beni gördüğüne hiç sevinmedi; ama sanırım kayıtsız kalmak moda. Umarım canım,
bu tür doğal olmayan
Modalardan her zaman uzak dururuz. Nancy'yi de aynı şekilde karşıladı; sevgili Arkadaşım ve ben az önce Bahçe'de bir yürüyüşten döndük - korkarım ki bir süreliğine son yürüyüşümüz olacak.

Sevgili Bayan Pinkard bu sabah yola çıkıyor ve Kuzen Molly onunla
_Peccatone_'a kadar gidiyor.

Flora'nın gelişi Nancy'nin gitmesini engelledi.

Sevgili Bayan Pinkard'a son bir veda ettim - son bir
veda mı söyledim? Umarım söylemedim. Son bir veda olduğunu düşünseydim mutsuz olurdum.

Bay W. ve ben yola çıkmayı akşama erteledik ve sonra bu gece _Blenheim_'a kadar gideceğiz....

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A YOUNG LADY OF VIRGINIA,
1782***


******* This file should be named 22487.txt or 22487.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/8/22487



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

