*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Power of Mental Imagery (Zihinsel görüntülerin gücü)
Yazar: Warren Hilton
Yayın Tarihi: September 2, 2007 [EBook #22489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Power of Mental Imagery, by Warren Hilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Power of Mental Imagery
       Being the Fifth of a Series of Twelve Volumes on the
       Applications of Psychology to the Problems of Personal and
       Business Efficiency

Author: Warren Hilton

Release Date: September 2, 2007 [EBook #22489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POWER OF MENTAL IMAGERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Suzan Flanagan ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Milyon Kitap Projesi tarafından)





-------------------------------------------------- ----------

Uygulamalı Psikoloji

Gücü
MENTAL IMAGERY

_Being the Fifth of a Series of_
_ Uygulamalardaki hacimler
_
_Personal ve Business_
_Yeterlik_


İLE

Warren Hilton, A.B., L.L.B.

Uygulamalı Psikoloji Derneği'nin Kurucusu


Himayede yayınlanan
Edebi özet
İÇİN
Uygulamalı Psikoloji Derneği
New York ve Londra
1920

-------------------------------------------------- ----------

Telif Hakkı 1914
Uygulamalı Psikoloji Basın tarafından
San Francisco

(Amerika Birleşik Devletleri'nde _printed_)

-------------------------------------------------- ----------




İçerik

     Bölüm

     I. Hayal gücü ve tanıma sayfası

          Geçmişi Geçmiş 3 olarak tanımak
          Hayal gücü, geçmiş, şimdiki ve gelecek 5

     İi. Zihinsel görüntüler türleri

          Görsel Görüntüler 9
          İşitsel görüntüler 11
          Tat ve koku görüntüleri 12
          MUSCULAR AND TACTUAL IMAGERY                13
          PERSONAL DIFFERENCES IN MENTAL IMAGERY      14
          INVESTIGATIONS OF DOCTOR GALTON             15
          Profesör James 16'nın soruşturmaları
          Profesör Scott 21 soruşturmaları

     III. Zihinsel görüntüler yoluyla başkalarını nasıl etkileyeceksiniz

          Başkalarını etkilemek için bir kural 31
          Pedagojiye uygulama 32
          Zihinsel görüntülerle mal nasıl satılır 33
          Reklamlar üzerinde bir çalışma 34
          Arzu yaratan kelimeler 35
          Aramayı seçmek için bir anahtar 36

     IV. Zihinsel görüntülerinizi nasıl test edersiniz

          Zayıf noktalarınızı bulmak 39
          Görsel görüntüler için testler 40
          İşitsel ve koku alma görüntüleri için testler 42
          Tat ve Dokunma Görüntüleri için Testler 43
          Isı ve Soğuk Görüntüler için Testler 44
          Zihinsel görüntüler nasıl yetiştirilir 45

     V. Yaratıcı Hayal Gücü

          Yaratıcı Hayal Gücü Süreci 49
          İş ve finansal hayal gücü 50
          Servet Nasıl Yaratılır 51
          Klamath Felsefesi 52
          Erkekler nasıl bir şeyler alır 53
          Başarıya Önkoşullar 54
          İşletmede Radikal Adımlar Nasıl Yapılır 55
          İş ideallerinin genişlemesi 57
          Acil Durum 58'e yükseliyor
          Yapıcı Hayal Gücü 59
          Küçük Görevler ve Büyük Görevler 60
          Bir Departman Çalışmak 61
          Çalışanları ele almada hayal gücü 62
          Bir Çalışanın Hayal Gücü Nasıl Test Edilir 63
          İş dünyasında hayal gücü genellikle 64
          Hayal Gücü ve Aksiyon 65




IMAGINATION AND RECOGNITION




[İllüstrasyon]

Bölüm I

IMAGINATION AND RECOGNITION


[Sidenote: _ geçmişi geçmiş olarak tanımlamak_]

"Eğitimli" başlıklı bu _Course_'in önceki hacminde
Bellek, "bellek sürecinin dört içerdiğini öğrendiniz
unsurlar, tutma, hatırlama, tanıma ve hayal gücü; ve
Bu unsurlardan ikisinin kapsamı ve işletimi, tutma ve
Hatırlama, size açıklandı.

Tanınma ve hayal gücü var, ki
Bu kitabın konusu. Ancak onları tedavi edeceğiz, sadece değil
Bellek işleminin parçaları olarak, aynı zamanda farklı işlemler olarak,
bireysel önem ve değer ile. Hem tanıma hem de hayal gücü zihinsel imgelerle ilgilidir.

Tanıma, sadece bu zihinsel görüntülerle ilgilidir.
Eski deneyimlerin kopyası. _İt zihnin fakültesidir
hatırlanan deneyimleri kendimizin bir parçası olarak tanıdığımız
geçmiş._ Bu aşinalık duygusu ve
Mülkiyet ve geri çağırılan zihinsel görüntülerin geçmiş zamanının, orada
bizim için duyu algılarını ayırt etmemizin bir yolu olmaz
Şimdiki zamanın geçmişi.

Bu nedenle tanıma, her bir
hafıza eylemi.

[Sidenote: _imaination, geçmiş, şimdiki ve gelecek_]

Hayal gücü geçmiş, şimdiki veya
gelecek. Bir yandan,
Zihnin geçmiş deneyimlerinin gözü. Öte yandan, bu
Yeni ve orijinal zihinsel görüntülerin veya vizyonların yaratılması
Eski deneyimsel elementlerin rekombinasyonu.

[İllüstrasyon: _girls _--

Tadı doğru yapmak isteyeceksiniz, özellikle de
"O," bu yüzden talimatlara dikkat edin: bir macun yapın,
yemek kaşığı

Anderson'ın Çikolatası

-bir fincan kaynar süt için-bir an için-sonra
Bu keyifli içecek. Gözlerinin ışıltısını izle-hayır
Her yudumdaki memnuniyet-onu üfürüm "sen bir değersin."

Bu reklam, bir ustaca farklı unsurları birleştirir
Duyulara itiraz. Bkz. Metin, Sayfa 34]




Zihinsel görüntüler türleri




[İllüstrasyon]

Bölüm II

Zihinsel görüntüler türleri


[Sidenote: _Visual Image_]

Hayal gücü ile bağlantılı olarak "görüntüler" den bahsettiğimizde
Tanınma Sadece şeylerin zihinsel resimlerine değinmiyoruz
görülen. _Mental görüntüler geçmiş zihinselin temsilidir
Her türlü deneyimler ._ Geçmiş hisleri içerir.
ses, tat, koku, duygu, ağrı, hareket ve diğeri
duyuların yanı sıra görme hissi. Bir zihinsel olabilir
bir arkadaşın sesinin, bir çiçeğin parfümünün görüntüsü, sadece
çünkü görünüşlerinin zihinsel görüntüleri göze sahip olabilir.
Gerçekten de, "resim" terimi belki de maalesef bu durumda kullanılır
yol, çünkü sadece zihinsel resimleri içerecek şekilde yapılması gerektiği için
görsel bir duyu, ancak her türlü üreme zihinsel aktivite.

Geçmiş deneyimleri hatırlamamız ya dolu olabilir ve
farklı veya puslu ve yetersiz. Bazı kişiler tamamen yapamaz
belirli duyusal deneyimleri yeniden üretmek. Bir şekilde
bu deneyimleri yaşadığının farkındalar, ancak yapamazlar
onları çoğaltın. Her birimizin kendi özelliği var.

[Sidenote: _Auditory Image_]

Bu sabah ofisinde bir arkadaş aradım. oradaydım
Ama kısa bir süre. Yet I can easily call to mind every detail
of the surroundings. I can see the exterior of the building,
its form, size, color, window-boxes with flowers, red tile
çatı, açık mahkemede resmi bahçeler ve hatta birçoğu
komşu binalar. Renginin rengini açıkça hatırlayabilirim
Ofis zeminde halı, kağıdın genel tonu
duvar, masasının boyutu, tipi ve malzemesi ve diğer birçok
neredeyse mükemmel bir zihinsel kopyayı oluşturacak unsurlar
sahnenin kendisi. Arkadaşımın masasında oturduğunu bile görebiliyorum,
ve onun rengini, kesilmesini ve dokusunu açıkça hatırlayabilir
Giyim ve gülümsediğinde nasıl göründüğü.

[Sidenote: _ tadı ve kokusu_]

Geçen akşam akşam yemeğinde birkaç arkadaş edindik. Biri
Bayanlar başarılı bir müzisyendi ve daha sonra
Akşam, enfes oynamasıyla bizi memnun etti.
piyano. Oynadığı havalar bana tanıdık geliyordu. Ben düşkünüm
Müzik ve ben onun oynamaktan keyif aldım. Bugün ve içeride oturabilirim
Hayal Gücü Piyano'dan önce oturduğunu görebiliyorum ve hatırlayabiliyorum
Anahtarları parmaklarken ellerinin nasıl göründüğü. Ama buluyorum
seçimin havasını veya tonlarını hatırlamak zor
piyano. Piyanodan geldikçe notların zihinsel görüntüleri
zayıf ve belirsiz ve neredeyse o kadar farklı ve net değil
Sahneyi hatırladığım. [Sidenote: _muscular ve taklital görüntüler_]

Yiyeceklerin görünümünü hatırlamak kolay buluyorum
Bu sabah kahvaltıda bana hizmet etti. Ben de hafifçe hayal edebiliyorum
Kahve ve tostun kokusu ve tadı, ama bunların
Tat ve koku görüntüleri benim kadar gerçekçi değil
Gördüklerimin ve duyduklarımın zihinsel görüntüleri
yemek.

Üniversitedeyken hentbola çok düşkündüm ve
Hentbol takımının üyesi. Benden bu yana uzun yıllar geçti
Oyunu oynadı, ancak tuhaf gerginliği açıkça hissedebiliyorum
eşlik eden sağ kol ve omuz kaslarının
"Hizmet." Ne de çağırmada en ufak bir zorluk hissetmiyorum
Bu kadar rahatsız olan dikenli duyumların farklı zihinsel imajı
Ben bir çocukken, yün içimi ilk kez giyeceğim
Yılın düşüşü.

[Sidenote: _ Zihinsel görüntülerdeki kişiler farklılıkları_]

Bu örneklerden, zihinsel oluşturabileceğimiz açıktır.
Geçmiş görme, ses, tat, koku ve
duygu ve gerçekten de kaslı veya
Motor duygusu ve ısı ve soğuk hissi.

Ancak bireylerde mümkün olan en büyük fark var
Bu saygı. Bazı kişilerin farklı görüntüleri vardır.
gördüm, iyi görselleştiriciler. Diğerleri bu açıdan zayıf,
ancak net işitsel görüntülere sahip olun. Ve her şey için
duyusal görüntüler türleri.

Bu nispeten yeni bir keşif gerçeğidir. Birincisi
Fikrin savunucusu Fechner'dı, ancak hiçbir istatistiksel çalışma
Galton 1880'de sahaya girene kadar bu satırda yapıldı.
Onun "insan fakülteleri ile ilgili soruşturmaları" diyor:

[Sidenote: _ Doctor Galton'un İnvestigasyonları_]

"Şaşkınlığım için, erkeklerin büyük çoğunluğunun
ilk başvurduğum bilimin bu zihinsel görüntüleri protesto etti
onlar tarafından bilinmiyordu ve bana hayali olarak baktılar ve
'zihinsel görüntüler' kelimelerinin gerçekten
Herkesin ne anlama geldiğini düşündüğüne inandığımı ifade etti. Onlar
gerçek doğası hakkında renk kör bir adamdan daha fazla bir fikri yoktu,
kusurunu fark etmedi, renk doğasına sahip. Onlar
farkında olmadıkları ve doğal olarak
yeterince sahip olduklarını teyit edenlerin
Romancing. "

[Sidenote: _ Profesör James_'in İnvestigasyonları]

Dr. Galton'un soruşturmalarına profesör tarafından devam etti
Harvard Üniversitesi'nden James. Yüzlerce topladı
Kişiler kendi zihinsel görüntülerinin tanımları. Aşağıdaki
belirgin şekilde farklı tipte iki vakadan ekstraktlardır. .
İyi bir görselleştirici olan biri şöyle diyor:

"Bu sabahın kahvaltı masası hem loş hem de parlak; loş
Gözlerim kapalıyken düşünmeye çalışırsam. Tüm nesneler
Bir kerede temiz, yine de dikkatimi herhangi bir nesneyle sınırladığımda
Çok daha belirgin hale geliyor. Rengi hatırlamak için daha fazla gücüm var
diğer bir şeyden daha; Örneğin, bir
plate decorated with flowers I could reproduce in a drawing the
tam ton, vb. Masadaki herhangi bir şeyin rengi
mükemmel canlı. Bitin çok az sınırlama var
görüntülerimin; Bir odanın dört tarafını da görebiliyorum; Hepsini görebiliyorum
iki, üç, dört, daha fazla odanın dört tarafı böyle
Bana belirli bir şeyde ne olduğunu sormalısın
herhangi birine yerleştirin ya da sandalyeleri saymamı isteyin.
En az tereddüt olmadan. Daha fazla ezbere öğrenirsem
Daha açık bir şekilde sayfalarımın görüntülerini görüyorum. Yapmadan önce bile
Onları çok yavaş verebilmem için onları gördüğüm satırları oku
Kelime kelimesi, ama aklım benim
ne dediğim hakkında hiçbir fikrim yok,
Kendimi ilk bulduğumda, eskiden
Bunun sadece çizgileri kusurlu bir şekilde bildiğim için olduğunu düşünüyorum; Ama ben
Kendimi gerçekten bir görüntü gördüğüme ikna ettim. .
Bunun gerçekten olduğu en güçlü kanıt, bence, bence
takip etme:

"Zihinsel olarak görülen sayfaya bakabilir ve bu kelimeleri görebilirim
Tüm satırlara başlayın ve bu kelimelerden herhangi birinden yapabilirim
çizgiye devam edin. Kelimeler ise bunu çok daha kolay buluyorum
Düz bir çizgide olduğu gibi molalardan daha iyi başlayın. Örnek:

          ETANT FAIT
          Tous .............
          Bir des ............
          Que Fit ..........
          Ceres ............
            Avec ...........
          Un fleur .........
            Comme ..........
              (La Fontaine S. IV.) "

Zavallı görselleştirici diyor ki:

"Zihinsel görüntüler oluşturma yeteneğim, çalıştığım şeyden geliyor
diğer insanların görüntüleri, kusurlu ve biraz tuhaf.
Belirli bir olayı hatırladığım süreç
Bir dizi farklı görüntü ile değil, bir tür panorama,
kalın bir şekilde algılanabilir en ufak izlenimler
Sis-Gözlerimi kapatamıyorum ve kimsenin farklı bir görüntüsünü alamıyorum,
Birkaç yıl önce ve fakülte yapabilsem de
Yavaş yavaş kaymış gibi görünüyor. * * * En canlı benim
rüyalar, olayların en gerçek gerçekler gibi göründüğü yer
genellikle görüntülerin
Belirsiz görünüyor. * * * Sorununa gelmek için
Kahvaltı masası, bu konuda kesin bir şey yok. Her şey
belirsiz. Ne gördüğümü söyleyemem. Muhtemelen sayamadım
Sandalyeler, ama on olduğunu biliyorum. İçinde hiçbir şey görmüyorum
detay. * * * Başlıca şey,
Ne gördüğümü tam olarak söyleyemem. Renklendirme hakkında
Aynı, hatırlayabildiğim kadarıyla, sadece çok fazla yıkandı.
Belki de görebildiğim tek renk,
masa örtüsü ve muhtemelen duvar kağıdının rengini görebiliyordum
Ne renk olduğunu hatırlayabilseydim. "

Bireyler arasındaki bu fark, tıpkı
_Auditory_ görüntüleri oluşturma yeteneği
_visual_ görüntüler.

[Sidenote: _ Profesör Scott_

Böylece, Northwestern Üniversitesi'nden Profesör Walter Dill Scott,
Aşağıdakileri belirtiyor:

"Güçlü işitsel görüntülere sahip bir öğrenci aşağıdaki gibi yazıyor:
Kahvaltı masasını düşündüğümde bir
net görsel görüntüsü. Uzunluğunu görebiliyorum, üçü
Sandalyeler-bunların rengini veya şeklini söyleyemesem de-
Beyaz kumaş ve üzerinde bir şey, ama desenini göremiyorum
Yemekler veya herhangi bir gıda. Çıngırakları çok açık bir şekilde duyabiliyorum
bulaşıkların ve gümüşün ve üstündeki bu duymak
konuşma, ayrıca geçen bir tren gibi diğer sesler
Her sabah kahvaltıdayken. Yine, bir futbolda
Oyun gürültüyü belirgin bir şekilde duyuyorum, ancak açıkça görmüyorum
herhangi bir şey veya herhangi biri. Herkesin niyetinde olduğunda durgunluğu duyuyorum
Ve sonra yüksek sesle tezahürat. Burada farklılıkları fark ettim
adım ve ton. '

"Bazı insanların sesleri hayal edemediğini okumuştum
Duymuşlardı, ama beni etkilememişti, çünkü sanırım
bu tür kişilerin büyük istisnalar olduğu. Gerçekten şaşırdım
Birçok öğrencimin birçok kağıt yazdığını bulduğumda
Burada alıntıların verildiği: 'Zihinsel görüntülerim
Görsel, bir şeyleri görüyorum ve duymadığım, hissetmediğim veya koklamadığım gibi.
Ses unsuru neredeyse hiç girmeyecek gibi görünüyor.
Bir kahvaltı tablosu veya bir futbol oyunu düşünün
görüntü. Renkler görüyorum, ama ses duymuyorum. '

[İllüstrasyon: Anderson'ın kakaosunun yapımında bir özellik

Binlerce pound kakao fasulyesinin günlük olma şekli
kavrulmuş

Anderson & Co. N.Y.

Bu reklam yanlış zihinsel görüntüleri uyandırır. GÖRMEK
TEXT, PAGE 34]

"Another in describing his image of a railroad-train, writes: 'I
Treni duyup duymadığımı belirtemiyorum. Ben
gürültüsüz olduğunu düşünmeye meyilli. Benim için zor
Örneğin bir çan sesini gebe kalmak. Görebiliyorum
Bell ve fro'ya taşındı ve bir an için ding'i duyuyor gibi görünüyor,
Dong; Ama tanımlamadan önce gitti. Denediğimde
Shouts'un gebe kalması, karanlıkta bir araya gelmek gibiyim. Gelemem
possibly retain the conception of a sound for any length of
zaman.'

"Another, who seems to have no vivid images of any kind, writes:
Kahvaltı tablosunu hatırladığımda görüyorum ve kişiler
etrafında. Bunların sayısı farklı, çünkü sadece bir tane var
masanın her iki tarafında. Ama sadece gibi görünüyorlar
Uzaydaki nesneler. Sadece her birini ayrı ayrı düşündüğümde
açıkça gör. Masaya gelince, tek gördüğüm bir genel
Beyazlık, nesnelerle serpiştirilmiş. Hiç bir şey duymuyorum ve
Gerçekten de her şey o kadar belirsiz ki, ben ne zaman beni şaşırtıyor
düşün. Zihinsel görüntülerim çok belirsiz ve puslu, ben
Daha önce bir resmim olan şey hakkında daha önce dikkat çekmişti
ile ilgili. Örneğin, belirli bir kişinin imajına sahip olduğumda
dikkatim olmadıkça kendi özelliklerini söyleyemem
daha önce onlara yönlendirildi. '

"Bir diğeri şöyle yazıyor: 'Herhangi bir görüntü ile bağlantılı ses yok.
Hatırlarken, bir olayı çağırıyorum ve yavaş yavaş dolduruyorum
detaylar. Bir şeyin nasıl göründüğünü çok nadiren hatırlayabilirim. Tek ses
Henry Irving'in "Robespierre" oyunundan duyduğum
iki yıl önce ve bir süre sonra hatırlayabileceğim, ben
Bu sonbaharda hatırlayamadım, ancak yapmaya çalıştım
Bu yüzden. Sahneyi oldukça mükemmel görebiliyorum,
aktörler ve sahne ortamı, hatta getiren bir oyuncunun eylemi
sesin dışarıda. '

"Oldukça büyük bir kısmı bunu imkansız buluyor
Hiç hareket hayal edin. Bir futbol oyunu düşündükleri gibi
Oyuncular stokta duruyor; onlar gibi
bir fotoğrafta temsil edildi. Koşma eylemindeler, ama
hiçbir hareket temsil edilmez. Aynı şekilde, pankartlar ve flamalar
hepsi hareketsiz. Böyle bir düşünmeyi imkansız buluyorlar
hareket olarak. Diğerleri hareketlerin en çok
görüntülerinin canlı bir kısmı. Bir sahnede hatırladıkları şey
esas olarak hareket.

"Biri şöyle yazıyor: '" Kahvaltı masası "kelimesi verildiğinde gördüm
our breakfast-table at home, especially the table and the white
masa örtüsü. The cloth seemed to be the most distinct object. BEN
Her birini masada yerinde görebilir. Renk göremiyorum
masa örtüsü hariç. Yemekler orada, ama çok
belirsiz. Yemeklerin çıngırakını veya sesleri duyamıyorum
çok belirgin; Sesler bulaşıklardan çok daha yüksek görünüyor, ama
İkisi de çok açık değil. Yaptığım hareketleri hissedebiliyorum
Kahvaltı saatinde. Kendimi içeri girdiğini hissediyorum, otur ve
Yemeye başlayın. Benim hakkımda olanların hareketlerini oldukça görebiliyorum
açıkça. Hareket hissinin en farklı olduğuna inanıyorum
sahip olduğumu hissediyorum. "Demiryolu tren" kelimesi verildiğinde,
Depo'nun önünde durarak çok açık bir şekilde antrenman yapın. Gördüm
insanlar trene biniyor; Bu insanlar çok belirsizdi.
Benlerin kendilerinden ziyade onların hareketleri
Görmek. Kendimi trene bindiğimi, koltuk bulduğumu hissedebiliyorum ve
oturuyor. Trenin gürültüsünü duyamıyorum ama duyabiliyorum
Daha oldukça belirsiz bir şekilde istasyonları çağırıyor. İnanıyorum
Zihinsel görüntülerim her şeyden çok hareketli (hareket)
başka. Bazı şeyleri oldukça açık bir şekilde görebilsem de,
Hareketleri en belirgin hissedin. '

"Kahvaltı tablosu görüntülerini tanımlamak için çok az
Yiyecek ve kokusunun tadı özel olarak bahsetti. BEN
hakim görüntüleri her ikisi için olan kimseyi bulamadım
tat veya koku. Birçoğu ile dokunma görüntüsü çok canlı.
Velvet'in nasıl hissettiğini, bir sinekin nasıl hissettiğini hayal edebilirler.
burun, sıkı bir ayakkabının rahatsızlığı ve zevk
pürüzsüz bir mermer yüzey okşayarak. "




Zihinsel görüntüler yoluyla başkalarını nasıl etkileyeceksiniz




[İllüstrasyon]

Bölüm III

Zihinsel görüntüler yoluyla başkalarını nasıl etkileyeceksiniz


[Sidenote: _a başkalarını etkilemek için kuralı_]

Zihinsel görüntülerin ve
Zihinsel görüntülerin gücündeki bireysel farklılıklar çok büyük.
Özellikle herhangi bir işletmede dikkate alınmalıdır veya
bilgi veya mahkumiyet implante etmeyi amaçladığı meslek
bir başkasının zihninde.

[Sidenote: _ pedagogy'ye _application_]

Bu gibi durumlarda temel prensip şudur: _ Aklı için
ikna etmeye veya eğitmeye çalışıyorlar, gerçeklerinizi şu şekilde sunuyor
birçok farklı yol ve mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde, böylece
Her biri bir ipucu olarak hizmet veren çeşitli görüntüler olabilir.
Hafızayı isteyin ._

Bu noktada birkaç küçük aşamayı belirtmekten daha fazlasını yapamayız
zihinsel görüntü ilkelerinin pratik uygulaması.

Eski günlerde coğrafya sadece bir kitap ve haritalarla öğretildi.
Bugün çocuklar ayrıca ellerini kalıplama kabartma haritalarında kullanıyor
kum veya kil, dağlar ve nehirler bir anlam kazanmıştır
Daha önce hiç olmadı.

Sözlü "yazım maçı" günlerinde erkekler ve kızlar
daha sonraki bir okul sisteminin ürünlerinden daha iyi yazıcılar, çünkü
Basılı kelimeyi, kolu ve
yazılı olarak hissetmek için el, aynı zamanda onu duymak için de ve
Söylemek için vokal kaslar. Ve bu gerçeği sözlü yazım yüzünden
okul odasına geri getiriliyor.

[Sidenote: _ Malları zihinsel imgelerle nasıl satmak_]

Reklam vermek için piyanolarınız varsa, reklamınızı sınırlamayın
Maun davasının ve genel kelimelerin güzel bir resmine
Okuyucuya bunun "en iyisi" olduğunu söylemek. Piyanolar müzikaldir
enstrümanlar ve tanımlayıcı kelimeler önce çağrı yapmalıdır
Okuyucunuzun zihninde keyifli _auditory imgeler_.

Satılık bir yemek makalesi varsa, sadece söylemeyin
Müşteriniz ne kadar iyi. Bırak onu gör, hissedin ve
Özellikle _taste it_, eğer bir sonraki aramasını istiyorsanız
Mağazanıza girme zamanı.

[Sidenote: _A reklamların incelenmesi_]

Örneğin, belirli bir markanın reklamına çevirin
Çikolata, Sayfa 6.
kız, buharlı fincan, adamın belirgin memnuniyeti,
İyi yaşam için alışkın görünüyor,-bu unsurlar birleşiyor
duyulara becerikli bir çekicilik. Şimdi başka bir reklama dön
Aynı çikolata, gösterilen sayfa 22.
Buradaki amaç, büyük miktarda kakao hakkında sizi bilgilendirmektir
Şirketin fırınlarında kavrulmuş fasulye. Bu gerçek olup olmadığı
Herhangi bir sonuç ya da değil, resimden aldığınız izlenim
kömür gibi görünen bir şeyle dolu bir el arabası
Kirli bir işçi tarafından trunded, fırın kapısının kenarında kürek
ve zemine dağılmış kakao çekirdekleri
Begrimed demir dökümhanesi.

[Sidenote: _ arzu yaratan kelimeler_]

_ Bir şey satacak tek kelime grafik kelimelerdir,
pitoresk kelimeler, farklı ve kesin olarak çağıran kelimeler
çekici bir tür zihinsel resimler ._

Herhangi bir nesneden ne kadar duyusal görüntülerimiz varsa, o kadar iyi biliyoruz
BT.

_ İlk izlenimi sürdürmek istiyorsanız, onu canlı yapın.
Daha sonra kendisini hafızada fotoğraflayacak ve uyandıracak
merak._

Zavallı bir görselleştirici olan bir çocuk asla iyi bir sanatçı yapmaz. A
Zavallı bir görselleştirici olan adam, fotoğrafçı veya
bir resim satıcısı.

[Sidenote: _A bir çağrı seçmek için anahtar_]

İşitsel görüntüleri zayıf olan hiçbir kişi müziği bir
meslek veya fonograf veya müzik aletleri satmaya çalışmak
veya telefon veya telgraf operatörü veya stenograf olun.

Şeylerin tadının denemesi gerektiğini hafifçe hayal edebilecek kimse
Gıda makaleleri için reklam yazmak. Kuralı hatırlayın: _ ikna etmeye çalıştığınız zihne veya
gerçeklerinizi birçok farklı şekilde sunmak ve
Mümkün olduğunca gerçekçi olarak, böylece çeşitli
görüntüler, her biri hafızayı sormak için bir ipucu görevi görür ._

Bu kuralı aynı anda pratik kullanıma koyabilirsiniz. Deneyin. Olacaksın
sonuçtan memnun olun.




Zihinsel görüntülerinizi nasıl test edersiniz




[İllüstrasyon]

Bölüm IV

Zihinsel görüntülerinizi nasıl test edersiniz


[Sidenote: _ zayıf noktalarınızı buluyorum_]

Şimdi kendi üreme hayal gücünüzü test etmenizi öneririz
Güç veya zayıflık noktalarınızı belirlemek amacıyla
Bu saygı. Ve bunu yaparken lütfen unutmayın
Aşağıdaki sorular, neyin belirlenmesi amacıyla sorulmaz.
Sorunun konusunu biliyorsun, ama sadece nasıl
Canlı bir şekilde-yani, hayat benzeri netlik ile-
Zihinsel görüntü zihninize sunulur, ne kadar yakın geliyor
Mevcut gerçeklik.

[Sidenote: _ görsel görüntüler için _Tests_]

Sessiz bir odaya gidin, gözlerinizi kapatın ve senin
Her dikkat dağıtıcı unsur. Şimdi kendinize şu soruları sorun:

     Görsel.-1. Yatak odanızın nasıl olduğunu hatırlayabiliyor musun
     bu sabah ayrıldığında baktı-görünüşü
     her ayrı mobilya ve dekorasyon makalesi,
     Halının tasarımı ve rengi, duvarların rengi,
     Dresser üzerine tuvalet eşyalarının düzenlenmesi,
     ve benzeri? Bütün odayı net bir şekilde görebiliyor musun
     Şu anda içindeydin? Yoksa zihinsel mi
     Resim bulanık ve şüpheli mi?

     2. Müdahale eden alanı ne kadar net görebilirsiniz?
     Eviniz ve çok uzak bir nesne arasında? Sahip olmak
     görsel unsurların net bir izlenimi
     Bu mesafeyi belirleyin?

     3. Havada uçan bir kuş görebiliyor musunuz? BİR
     Otomobil caddede koşuyor mu?

     4. Kırmızı bir yüzey hayal edebiliyor musunuz? yeşil bir yüzey mi? Denemek
     her birincil renk; bu senin için en farklı
     Zihin gözü?

     5. Pürüzsüz bir yüzey görebiliyor musunuz? kaba bir yüzey mi? A
     kavisli yüzey mi? düz bir yüzey mi? bir küp? Küp yapar
     Sağlam görünüyor mu?

     6. Bir şiiri ezberlediğinizde, nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?
     Her kelime yazdırılan sayfaya baktı mı?

[Sidenote: _ işitsel ve koku alma görüntüleri için _Tests_]

     İşitsel.-1. Hayal gücünde duyabiliyor musun
     Kapı çantası çalıyor mu?

     2. Thunder'ın işitsel bir görüntüsünü oluşturabilir misiniz? dalgaların
     Kayalık bir kıyı mı kırıyor? Geçen bir sokak arabası mı?

     3. Bir farenin gıcırtısını zihinsel olarak duyabiliyor musunuz? .
     Bir Kuş Twitter? Uyuyan bir çocuğun nefes alması mı?

     4. Bu görüntüler size farklı olmasıyla geliyor mu?
     gerçeklik?

     5. Sahip olmadığınız bir sesi belirgin bir şekilde hatırlayabilir misiniz?
     Uzun süre duydun mu?

     6. Tüm seçimlerin tonlarını hatırlayabilir misiniz?
     Piyanoda mı çaldı?

[Sidenote: _ tadı ve dokunma görüntüleri için

     Koku.-Güçlü kokuyu açıkça hatırlayabilir misin?
     peynir? menekşe mi? Güller mi? kahve? senin
     favori puro? Aklınıza açık mı?
     Tadı değil, hatırladığınız koku mu?

     Tat.-1. Tereyağının nasıl tadı olduğunu hatırlayabilir misin? BİR
     elma?

     2. Bir limon emme yaptığınızı hayal etmeye çalışın. Bunu yapar
     Ağzını pucker? Gerçek bir limon gibi görünüyor mu?

     3. Şekerin tadını hayal edebiliyor musunuz? tuz mu? ile ilgili
     biber?

     Ağrı ve dokunuş.-1. Hayal gücünde yaşayabilir misin
     Yine geçmiş fiziksel acı var mı?

     2. Yün iç çamaşırı hissini hatırlayabilir misiniz? ile ilgili
     Yataklar sana dayanıyor mu?

     3. Bir bitkinlik hissini yeniden deneyimleyebilir misiniz? ile ilgili
     Cenaze mi?

[Sidenote: _ Isı ve Soğuk Görüntüler için Testler_]

     Isı ve soğuk.-Bir sıcaklık hissi hayal edebiliyor musunuz? ile ilgili
     soğuk? Buz hissini hatırlamanız mı
     Bir yanık hafızanızdan farklı mı?

Dikkatlice not ederek yukarıdaki sorular listesini inceleyin
Cevaplarınız. Bazı kişisel özellikleri keşfedeceksiniz
Kendin hiç hayal etmedin.

Bu soruları kendi ailenizin diğer üyelerinde deneyin. Olacaksın
değişen sonuçlara şaşıracak. Sebebini algılayacaksın
Birçok doğuştan gelen yetenek farkı için.

[Sidenote: _ zihinsel imgeleri geliştirmek_]

Dünyada ne büyük bir hayal gücünün oynadığını düşün
iş ve kendinizi bilmenin ne kadar önemli olduğunu göreceksiniz
Sense-imge türü.

Bir dereceye kadar zihinsel görüntüler oluşturma gücü olabilir.
farklı türlere uygunluğunu geliştirmek için yetiştirilen
istihdam. Böyle bir benlik kültürü,
duyu algılarınızın canlılığı. Hediyen için yeterli
bunu duyu-ima gücünüzü geliştirmenin amacı olduğunu bilmek
Herhangi bir saygı (1) _ uygun duyu organlarını tutmalısınız
iyi durumda ve_ (2) _ türün algılamaları
Soru Size gel, bölünmemiş dikkatinizi çekin
onların bilinci ._




Yaratıcı hayal gücü




[İllüstrasyon]

Bölüm V

Yaratıcı hayal gücü


[Sidenote: _ Yaratıcı Hayal Gücü Süreci_]

Tamamen üreme başka bir hayal gücü var
Bu kitapta konuştuğumuz hafıza hayal gücü.

Yaratıcı hayal gücü de var.

Yaratıcı hayal gücü sadece hafızadan daha fazlasıdır. Gerekir
Bellek ve yeniden düzenler tarafından çoğaltıldığı gibi geçmişin unsurları
onlara. Malzemeden yeni kombinasyonlar oluşturur
geçmiş. Yeni fikirler, duygular ve bunların
kaslı aktiviteye eşlik eden dürtüler,
zihinsel "kompleksler". Bu unsurları yeni ve
Orijinal zihinsel resimler, yaratıcı zihnin kreasyonları.

[Sidenote: _Business ve Finansal Hayal Gücü_]

Hiçbir belirli mesleğin veya arayışın yaratıcı bir tekel yok
hayal gücü. Şairin münhasır mülkü değil,
Sanatçı, mucit, filozof. Bunu size söylüyoruz çünkü
Şiirsel hayal gücünün tüm hayatını duydunuz,
sanatsal hayal gücü vb.
İş hayal gücünden bahsetmişti.

Gerçek şu ki, hiçbir insan hiçbir arayışta başarılı olamaz
yaratıcı hayal gücü. Yaratıcı hayal gücü olmadan insan ırkı
hala mağaralarda yaşıyor olacaktı. Yaratıcı hayal gücü olmadan
Gemi, motor yok, otomobil yok, hayır
Şirketler, sistem yok, plan yok, iş yok. Hiçbir şey yok
Akılda daha önce bir muadili olmayan tüm dünyada
onu tasarlayan. Ve her şeyden önce yaratıcı zihni
Tanrı.

[Sidenote: _ servet yaratılır_]

Zihin yüce. Zihin şekilleri ve kontrolleri önemlidir. Her Beton
Dünyadaki şey bir düşünce bilincinin ürünüdür.
Zengin renkli tuval,
sanatçının rüyası. Büyük fabrika, dönen mekanizmaları ile
ve parlayan fırınlar,
Promotörün Finansal Hayal Gücü. Mücevherli süs, kitap,
vapur, ofis binası, hepsi beton ama
Biçimsiz maddeden kalıplanmış insan düşüncesinin gerçekleşmeleri.

Zihin, sonlu ve sonsuz, sonsuza dek yaratıcıdır ve
biçimsiz madde ve maddi güçlerin organizasyonu
somut gerçekler.

[Sidenote: _The Klamath Felsefesi_]

Max Mueller'in "Psikolojik Dini" nde diyor: "Klamaths,
Kızıl Hint kabilelerinden biri, onların yüce bir tanrıya inan
'en eski olanı' deyin, 'yaşlı babamız' veya 'eskisi
Yüksek.' Dünyayı yarattığına inanılıyor-yani
Bitkiler, hayvanlar ve insan yaptı. Ama yaşlı baba nasıl sorulduğunda
Dünyayı yarattı, Klamath filozofu cevaplar: _'by düşünmek
ve istekli. '"_

[Sidenote: _ Erkekler bir şeyler alır_]

İstediğimiz şeyi elde ediyoruz çünkü arzu ettiğimiz şeyler
düşündüğümüz şeyler. Aşk sevgiyi aşar. Arayan adam
Sorun için genellikle bulur. Umutsuzluk
felaket ve korku başarısızlık getiriyor, çünkü umutsuzluk ve korku
Yenilgi düşünceleri üzerine görevli duygusal unsurlar.

Her şeyin ve her eylemin arkasında ve her zaman olmuştur,
düşünce-şekillendirmek ve şekillendirmek için yeterli yoğunluk düşünülüyor
fiziksel olay.

Zihin ve yalnız zihin, yaratmak için anlaşılmaz bir güce sahiptir.

Kariyeriniz eğlendirdiğiniz düşünceler tarafından sipariş edilir. Akıllı
Resimler kendi farkına varma eğilimindedir. Bu nedenle,
Sadece birikecek olan düşünceleri tutmaya dikkat et
servetinizin yapısını yıkmak.

[Sidenote: _ Achievement için Preserequisites_]

Yaratıcı hayal gücü, malzeme için mutlak bir ön koşuldur
başarı.

İş adamı plan yapmalı, planlamalı ve tasarlamalı ve öngörmelidir. O
Bugün hayal gücünde olduğu sonuçları yaratmalı
yarın başar. Geçmişinin unsurlarını birleştirmeli
deneyimsel kompleksler, gelecekteki olayların zihinsel bir resmine
Onlara sahip olurdu. Zenginlikler, bir
finansal hayal gücü. Dünyanın zenginliği, toplam
yaratıcı düşüncelerinin toplam katkılarının toplamı
Her yaştan başarılı erkekler.

[Sidenote: _ Business'ta radikal adımlar atma_]

Önünüzdeki bu ilkelerle, açıkça görebilirsiniz.
_Creative hayal gücü,
İş Günü'nün her saatindeki her pratik soru ._

İş hayatınızın iki aşamasında rolünü düşünün-ilk,
İşletmenizde radikal bir değişiklik düşündüğünüzde
durum; İkincisi, bazılarını geliştirmeye çalışırken
İşletmenizin belirli departmanı.

[Sidenote: _ Business'ta radikal adımlar atma_]

Kendinizi en iyi nasıl daha iyi olabileceğinizi belirlemede
şimdiki eylem alanınızda veya yeni bir tane seçimiyle,
Aşağıdaki adımları atın: (1) Aklın önünde inceleme yaparak geçin
şimdiki durumunuza göz atın; (2) olası iyilik yollarınız;
(3) yardımcı olacak çeşitli koşullar ve bireyler
bu ya da bu kendini yönetme çizgisi; (4) zorluklar
Seninle yüzleşebilir. Alanınızı seçtikten sonra, (5)
çeşitli olası eylem planları; (6) onların önlenmesi
egzersiz; (7) Öngördüğünüz gibi nihai sonuçları karşılaştırın
onlara; (8) En umut verici olana karar verin ve sonra
Daha fazla hayal için bir temel olarak planlayın, (9) Bir kez daha arayın
Sizden önce başarıya katkıda bulunacak unsurlar; (10) Bkz.
Yeni iş yeriniz için olası yerler ve seçin
aralarında; (11) izlenecek yöntemleri ayrıntılı olarak belirleyin
iş almak ve işlemek; (12) Farklı türleri görün
İsteyeceğiniz çalışanlar ve ortaklar ve kesin seçin
ihtiyaçlarınız için en uygun sınıflar; (13) Mümkün
Karşılaşma zorlukları ve karşılama planlarınızı ayarlayın
onlara; Ve en önemlisi, (14) net ve
Bir eylem adamı olarak kendinizin kalıcı vizyonu, işe yaramaya karar
Planınız sabit bir saatte ve başarılı bir
belirli bir süre içinde sorun.

[Sidenote: _ iş ideallerinin genişlemesi_]

Aşağıdakilerden mükemmel pratik psikoloji var
"İşletme Üzerine Düşünceler":

"Erkekler genellikle bir pozisyonu neredeyse çok büyük ve hayır olarak düşünüyorlar
daha büyük, aslında, bir konum genellikle ne zaman
bunu yapar. Bir adam belirli bir yılda yaklaşık 1.500 dolar kazanıyordu
konumlandırın ve yapılabilecek her şeyi yaptığını düşündü
İşi ilerletin. İşveren aksini düşündü ve verdi
Yakında 8.000 dolar değerinde pozisyonu yapan başka bir adama yer
Bir yıl-tam olarak aynı komisyon.

[Sidenote: _ Acil Durumdan Çıkarma]

"Fark erkeklerde-başka bir deyişle, ikisi
Erkekler işi düşündü. Birinin ne hakkında küçük bir anlayışı vardı
Çalışma olmalı, diğerinin büyük bir anlayışı vardı. Bir
Küçük düşünceler düşündü ve diğer büyük düşünceler düşündü. "İki erkeğin standartları farklı olabilir, çünkü bir
doğal olarak diğerinden daha yeteneklidir, ancak biri olduğu için
Büyük şeylere aşina ve diğeri değil. Zaman ne zamandı
Birincisi kendisi daha küçük bir kapsamda çalıştı, ancak bir
İşinin ne olabileceğine dair daha geniş bir bakış, o vesileyle yükseldi ve
daha büyük bir adam oldu. Bir dağı düşünmek kadar kolaydır
Bir tepeyi düşünmek için-zihninizi düşünmeye çevirirken.
Zihin bir lastik bant gibidir-neredeyse uyacak şekilde uzatabilirsiniz
Her şey, ama bıraktığınızda küçük bir kapsama girer.

[Sidenote: _ yapıcı hayal gücü_]

"İçinde olabilecek en iyinin ne olduğunu bilmek sizin işiniz yapın
çalışma alanınız ve onu düşünmek için zihninizi uzatın ve sonra
elde etmek için bir yol tasarlayın.

[Sidenote: _Little görevleri ve büyük görevler_]

"Büyük şeyler sadece küçük şeyler bir araya getiriyor. Çok
İzlerken dururken bu gerçeği bir sabah etkiledim
Uzun bir ofis binası için çelik çerçeveyi diken işçiler.
Tiz bir düdük sinyal olarak ortaya çıktı, motorda bir adam
bir kol çekti, derrick'ten bir zincir indirildi ve
Düdük tekrar çaldı. Bir adam eğildi ve zinciri sabitledi
Çelik kirişin ortasında, geriye doğru adım attı ve havaya uçtu
Bir kez daha ıslık. Yine kol motora taşındı ve
Çelik ışını on altıncı hikayeye kadar havaya yükseldi,
burada küçük cıvatalarla hızlı yapıldı.

"Tüm yapı, olduğu gibi harika, her şeyden önce yükseliyor
Komşu binalar, çelik parçalarından oluşuyordu ve
Taş ve ahşap, bir plana göre bir araya getirin. Plan
Önce hayal edildi, sonra kalemle, sonra dikkatlice çizildi ve sonra
ardından işçiler. Hepsi küçük bir kombinasyondu
şeyler.

[Sidenote: _ bir departman çalıştırma_]

"Biriyle karşı karşıya kaldığınızda bunu düşünmek cesaret verici
Büyük görev. Sadece bir grup küçük görev olduğunu unutmayın, herhangi bir
kolayca yapabilirsiniz. Bu gerçeğin cehaleti
Bazı erkekleri denemekten korkuyor. "

Diyelim ki, şimdi, senin içinde radikal bir değişiklik yapmak yerine
iş durumu, sadece bazılarını geliştirmeye çalışıyorsunuz
İşletmenizin belirli departmanı.

[Sidenote: _ çalışanların işlenmesinde _imaination_]

Ticari işlerde erkekler para kazanmanın en büyük yoludur,
ve verimli kişisel hizmet refahın büyük anahtarı. İçinde
Çalışanlarla olan ilişkileriniz gereklilikler tarafından yönlendirilmez
o anın. Uyarı, tüm mazeretlerin en fakirleridir
aksiyon. Sadece kendi ihtiyaçlarınız için değil, aynı zamanda
Ayrıca çalışanlarınızın refahı ve gelecekteki davranışları için. Öyle
Yürütme başkanının yükünün bir kısmı
Sadece kendisi için değil, onun altındaki kişiler için de düşünmek.

Belki de ilerlemek için gözlem altında olduğunuz adam
Bazı yönetici pozisyonları, tüm temel niteliklere sahiptir.
yargı duygusu, ayrımcılık ve ayrıntılara dikkat, ancak
Yeni tasarlamak için yeterli hayal gücüne sahip olup olmadığından emin değilsiniz.
Bir şeyler yapmanın ve yeni olarak iş geliştirmenin yolları ve araçları
tarlalar. Basit ama çok etkili bir testi denemek istiyorsanız
Bu çizgi, aşağıdaki standart psikolojikleri benimseyebilirsiniz.
Harvard, Cornell ve birçok
diğer kolejler ve okullar.

[Sidenote: _ Bir çalışanın hayal gücünü test etmek için]

Beyaz kağıt parçalarının her birine bir damla mürekkep bırakın,
antetli kağıt boyutu. Bu, değişen düzensiz lekeler yapacak
formlar. Konu bir masaya otursun ve yazmasını isteyin
Her lekeli sayfada ne gördüğü hakkında kısaca, olsun
lekenin taslağı veya herhangi bir şey tarafından önerilen bir hayvan formu
siyah noktaya bakarken aklına gelen başka.
Burada yer alan ilke,
Titreşen bir kütük ateşinde resimleri görmek veya bir vizyona sahip olmak
bir kristal içine bakarak geçmiş veya gelecekteki olaylar. Bunların herhangi birinde
vakalar, üreten leke, ateş veya kristal değil
vizyon, ama eski yeniden birleşen yaratıcı hayal gücü
yeni formlara elementler. Birine önerilen görüntü sayısı
Belirlenmiş ile karşılaştırıldığında belirli standart mürekkep blot formları
Sonuçlar onun yaratıcı yeteneğinin bir ölçüsüdür.

[Sidenote: _ genel olarak iş dünyasında _imaination_]

Fabrikanız veya mağazanız için bir konum seçiminde,
Gelecekteki trafik ve ulaşım olanaklarını öngörmektedir. İçinde
Önerilen bir reklamdan geçerek içeri girmelisiniz.
Sokaktaki adamın başı ve göreceği gibi gör. İçinde
Mal stokunuzun satın alınması, eğilimini ölçmelisiniz.
Popüler tat ve büyük talebi öngörüyor. İlişkilerinizle
Alacaklılar Sizi sağlayacak bir eylem planı planlamalısınız
Hesabı _their_ adresinden _Your_ ile ilgili olarak çözmek için
rica etmek. Borçlularınızdan toplamak için bir yol bulmalısınız ve
Aynı zamanda işlerini yaparlar. Ve yüzlerce
Yaratıcı kullanmanız gereken farklı yollar
servetinizin yapısına her taşı döşemeyi düşündüm.

[Sidenote: _Imagination and Action_]

Bizi bu hayal gücünü söylemek olarak anlamayın,
Terim popüler olarak kullanılır, ihtiyacınız olan tek şey budur. Ayrıca olmalı
Eylem, sürekli, kalıcı. Ama _ -creative hayal gücü,
Psikolojik ve bilimsel anlamda, eylemde bulunur. Her
Düşünce, onu etkilemek için itici enerji taşır
gerçekleştirme._ Hayal gücünüzü işinizde kullanın ve
Eylem kendi kendine bakacaktır. Hayal gücü ve eylem verilen,
Ve kazanacağınızdan emin olabilirsiniz.




Transcriber'ın notları

Yinelenen sidenotlar ve sidenotların ayarlanmış yerleştirilmesi çıkarıldı.

Orijinal kitap yıldız işaretleri elips olarak kullandı.





Warren Hilton tarafından Gutenberg'in Zihinsel Görüntü Gücü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POWER OF MENTAL IMAGERY ***

***** This file should be named 22489.txt or 22489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/8/22489/

Produced by David Clarke, Suzan Flanagan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
