*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Settlers in Canada (Kanada'daki yerleşimciler)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: September 3, 2007  [eBook #22496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Settlers in Canada, by Frederick Marryat


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Settlers in Canada


Author: Frederick Marryat



Release Date: September 3, 2007  [eBook #22496]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS IN CANADA***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Storm ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22496-H.htm veya 22496-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/9/22496/22496-h/22496-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/9/22496/22496-H.zip)





Kanada'daki yerleşimciler

ile

Kaptan Marryat

"Yeni Orman Çocukları" nın yazarı "Peter Simple"
"Küçük Savage," "Newton Foster," "Privateersman,"
"Mösyö Miolet," vb.

Çizimlerle







George Routledge ve Oğulları
Londra: Broadway, Ludgate Hill
New York: 9 Lafayette Place



[İllüstrasyon: Arı avı.]




Yerleşimciler.


Bölüm I.


1794 yılında, bir İngiliz ailesi yerleşmek için dışarı çıktı
Kanada. Bu eyalet bize Fransızlar tarafından teslim olmuştu,
ilk olarak kolonileştir, yıldan otuz yıldan fazla bir süre önce
adı geçen. Bununla birlikte, göç etmek ve yerleşmek için hatırlanmalıdır
Kanada'da, o zaman, şu anda ne olduğu için çok farklı bir olaydı.
Taşımacılığın zorluğu ve ortaya çıkan tehlikeler çok
daha büyük, çünkü akımları ve
nehirlerin akıntısı; Kızılderililer hala üstte yaşıyorlardı ve
Aşağı Kanada ve Ülke'nin bazı bölümleri vahşi hayvanlarla istila edildi
Her açıklamadan-bazı yararlı, ama birçok tehlikeli: dahası,
Avrupalılar sayıca daha azdı ve bunların büyük kısmı
Tarafından fethedilen ülkede memnun olmayan Fransızca
İngilizce. Çok sayıda İngiliz yerleşimcinin geldiği doğrudur ve
farklı çiftliklere yerleşmişti; Ama Fransız yerleşimcilerin zaten olduğu gibi
Aşağı Kanada'da en iyi araziye sahip olmak, bu yeni yerleşimciler
Arazi olmasına rağmen, Yukarı Kanada'ya veya Yukarı Kanada'ya doğru gitmeye zorlandı
Daha da iyisi, Quebec ve Montreal ve diğer kalabalık parçalara olan mesafe,
çok daha büyüktü ve neredeyse tamamen kendi başına kaldılar
kaynaklar ve neredeyse koruma olmadan. Bütün bunlardan bahsediyorum çünkü
Şu anda işler çok farklı: Ve şimdi sebebini belirteceğim
bu ailenin evlerinden ayrılmasına ve riske girmesine neden oldu ve
yaptıkları tehlikeler.

Bay Campbell iyi bir ebeveynlikti, ancak,
Ailenin genç şubeleri, babası zengin değildi ve Bay
Campbell, elbette bir mesleğe ulaştı. Bay Campbell seçti
bir cerrahın; Ve hastaneleri yürüdükten sonra (olduğu gibi
olarak adlandırıldı), iş dünyasında kuruldu ve birkaç yıl içinde bir
mesleğinde çok yetenekli adam. Uygulaması çok hızlı arttı; Ve
Otuz yaşından önce evlendi.

Bay Campbell'ın babaları için onunla ikamet eden tek kız kardeşi vardı.
Ve anne ikisi de ölmüştü. Ama kendi evliliğinden yaklaşık beş yıl sonra,
Genç bir beyefendi adreslerini ona ödedi; Ve zengin olmasa da,
Karakteri anlaşılmazdı ve umutları iyiydi, o
kabul edildi. Bayan Campbell adını Percival olarak değiştirdi ve onu terk etti
Kardeşin evi kocasını takip etmek için.

Zaman hızla geçti; Ve on yılın sonunda, Bay Campbell
kendini gelişen bir işle ve aynı zamanda bir aileyle
Desteklemek için, karısı ona dört erkekle sundu,
En genç birkaç aylıktı.

Ancak, kendi işlerinde müreffeh olmasına rağmen, ağır bir talihsizlik düştü
kız kardeşi Bayan Percival'ın kaybı olan Bay Campbell üzerine
en içtenlikle bağlı olduğu. Kaybına katıldı
Onu daha önce olduğu gibi daha acı verici hale getiren koşullar
Sayın Percival'ın ortak olduğu iş evi,
arızalı; ve Bay Percival
ölümüyle sonuçlanan şiddetli bir ateş getirdi. Bu durumda
sıkıntı, iki yaşında bir çocukla bir dul bıraktı-biraz
kız-ve kısa bir süre sonra tekrar sınırlanma beklentisiyle, Bayan
Percival, karısı ile birlikte olan kardeşinin evine getirildi.
Kederini yumuşatabilirdi; Ama çok acı çekmişti
kocasının kaybı, dönem geldiğinde gücünün
Gitti ve ikinci bir kızı doğururken öldü. Bay ve Bayan
Campbell, elbette, bu iki küçük yetim kızının sorumluluğunu üstlendi ve
Onları kendi çocuklarına getirdi.

Bay'dan yaklaşık on veya on bir yıl sonra işlerin durumu buydu
Campbell'in evliliği, bir durum kadar beklenmedik bir durum olduğunda
hoş geldiniz.

Bay Campbell profesyonel ziyaretlerden dönmüştü; akşam yemeği
Bitti ve karısı ve yaşlı ile masada oturuyordu
Çocuklar (çünkü bu Noel tatilleriydi ve hepsi evdeydi),
Ve çan, hemşirenin iki küçükünü düşürmesi için bastırdı
Kızlar ve en küçük çocuk, postacı kapıya rap yaptığında ve
Salon Maid, büyük bir siyah contalı bir mektup getirdi. Bay Campbell
açtı ve aşağıdaki gibi okuyun:-

     Efendim-size,
     Wexton Hall, Cumberland'dan Bay Sholto Campbell'ın ölümü,
     Varsayılan 19. Ultimo'da, Varsayılan Mülklerde gerçekleşti.
     En yakın akraba gibi size daha doğrudan sorun, size düştü; .
     Denizde veya Doğu Hint Adaları'nda yok olan varsayım varisi ve
     yirmi beş yıldır duyulmamış. Biz olmaya yalvarıyoruz
     Sizi Taşınma Emlaka Katılımınızdan Tebrik Ediyor
     yılda L14.000. Hiçbir irade bulunamadı ve
     rahmetli Bay Sholto tarafından hiç yapılmadığı tespit edildi
     Campbell. Bu nedenle, kişisel mülklere mühürler koyduk,
     Ve zevkinizi bekleyecek. Sadece isteyebiliriz,
     Profesyonel tavsiye ve zaten nişanlanmamak, komuta edebilirsiniz
     hizmetleri
                                            En itaatkarın,
                                   Harvey, Paxton, Thorpe ve Co.

"Sorun ne olabilir canım?" diye bağırdı Bayan Campbell,
kocasının karşısında en sıra dışı ajitasyon algılandı.

Bay Campbell cevap vermedi, ancak mektubu karısına verdi.

Bayan Campbell okudu ve masaya koydu.

"Şey, canım!" Bay Campbell, sevinçle ve
onun sandalyesi.

"Bu ani bir şok," diye gözlemledi Bayan Campbell, düşünceli ve
yavaş. "Sık sık herhangi bir sıkıntıya karşı dayanabileceğimizi hissettim.
Tanrı'ya güveniyorum, refahı destekleyebileceğimize,
En zor görev, sevgili Campbell, ikisinden. "

"Haklısın Emily," diye yanıtladı Bay Campbell, tekrar oturuyor; "Biz
ve uzun zamandır mutlu. "

"Bu ani servet mutluluğumuza katkıda bulunamaz, sevgili kocam; i
Bakımlarımıza eklemeyi tercih edeceğini hissedin; Ancak,
başkalarının mutluluğu; Ve böyle duygularla, onu alalım
şükran. "

"Çok doğru Emily; ama yine de görevimizi o hayat istasyonunda yapmalıyız
Tanrı'nın bizi çağırmasını memnun etti. Şimdiye kadar mesleğim tarafından var
Yaratılışlarım için bazı faydaları vardı; Ve eğer değişim benim
Durum Acılarını hafifletmek için sıcak yatağımı bırakmıyorum
Tüm olaylar, başkalarını istihdam etmek için araçlara sahip olacağım. Yapmalıysak
kendimizi düşünün ama bunu bahşeten onun görevlileri olarak
üzerimizde büyük bir servet ve bunu kabul edilebilir olabileceği gibi kullanın
hizmet. "

"Orada kocam hissettiğim gibi konuştu," dedi Bayan Campbell,
yukarı ve onu kucaklamak. "Senin gibi hissedenler asla çok zengin olamaz."

Anlatımın bu kısmında çok uzun süre kalmamalıyım. Yapacağım
Bu nedenle Bay Campbell Wexton Hall'a sahipti ve
artan servetine karşılık gelen bir tarzda yaşadı; Ama,
Aynı zamanda, iyilik yapma fırsatını asla bırakmadı ve bu
görevi karısı tarafından yardım edildi. Orada ikamet etmemişlerdi
veya dört yıl önce her yerde bir nimet olarak kabul edilmeden
Onları-sektörü geliştirmek, talihsizlere yardımcı olmak, rahatlamak
Yeşili, Almshouses ve Okullar Binası ve hepsini güçlerinde yapmak
Refahı teşvik etmek ve birçok kişi içindeki mutluluğa katkıda bulunmak
Salonun milleri. Bay Campbell'in elinde bulunduğu sırada
Emlak ihmal edilmişti ve büyük miktarların üzerine koyulmasını gerektiriyordu
Bu, değerini çok artıracaktı.

Böylece Bay Campbell'in tüm büyük gelirleri faydalı bir şekilde ve
avantajlı olarak istihdam edilir. Bay Campbell'in servetindeki değişim de
Çocuklarının beklentilerini çok değiştirdi. Henry, en büyük olan
babasının mesleğine yönelikti, ilk olarak özel bir
öğretmen ve daha sonra üniversiteye. İkinci çocuk Alfred,
mesleği için donanma ve iyi bir fırkateyn gemiye binmişti. .
iki yaşından büyük olan biri Percival adlı diğer iki erkek çocuk
Mülkiyete sahip oldukları zaman, diğeri John,
sadece birkaç ay doğmuş, evde kaldı, öğrenim aldı
Salonun yakınında yaşayan genç bir küratörden; Bir mürebbiye olurken
Çok yakışıklı büyüyen Mary ve Emma Percival için temin edildi
ve zeki kızlar.

Bay Campbell'ın olduğu zamanki durum buydu
yaklaşık on yıl Wexton arazisine sahip olmak, bir gün olduğu zaman
Firma başkanı Bay Harvey tarafından
onun mülkiyete ardışıklığı.

Bay Harvey, bir davacının ortaya çıktığını ve verildiğini bildirmeye geldi.
Mülkiyeti kurtarmak için Chancery'de bir fatura yapma niyetinin bildirimi,
iddia ettiği gibi, olarak kabul edilen kişinin oğlu
varsayımsal varis ve uzun yıllar önce ölmüş olan varis. Bay
Harvey gözlemledi, ancak görevini düşünmesine rağmen
Bay Campbell tarafından bilinen durum, bunu hayır meselesi olarak gördü
sonuç ve tüm olasılıkla bir sahtekarlık kalkacaktı
bir uzlaşma amacıyla bazı küçük avukat tarafından. Bay istedi
Campbell, durumun ona herhangi bir rahatsızlık vermesine izin vermemek için,
Daha fazla duyulursa, Bay Campbell'in hemen olması gerektiğini belirterek
bilgilendirilmiş. Bay Harvey, Bay Campbell'in görüşünden memnun
durumu zihninden reddetti ve bundan bahsetmedi bile
karısı.

Ancak Bay Campbell bir
avukatından mektup, içinde iddianın
Mülk büyük bir canlılıkla devam ediyordu ve eklediği için üzgündü,
çok çirkin bir görünüm giydi (kendi terimini kullanmak); Ve tam tersi
Partiler, her olayda, Bay Campbell'ı çok önemli bir
masraf. Avukat Bay Campbell'ın talimatlarını tekrar istedi.
ustaca ayağa kalkmasına rağmen, bunu düşündüğünü iddia ederek
hileli bir girişimdi. Bay Campbell, içinde bir cevap verdi.
avukatına her ihtiyaç önlemini almaya ve
tüm gerekli masraflar. Yansıtma üzerine, Bay Campbell, çok
Rahatsız, Bayan Campbell'ı ne olduğunu bilmemeye kararlı
devam ediyor; Sadece onu üzebilirdi, diye düşündü ve bu yüzden
şimdiki zamanın onu cehalet içinde bırakması için çözüldü.




Bölüm II.


Birkaç ay gecikmeden sonra, Bay Harvey Bay Campbell'i aradı ve
karşı tarafın iddiasının, olmaktan çok
Dikkat ettiği gibi hileli, o kadar açıktı ki, en kötüsünden korkuyordu
sonuçlar.

Bay arasında kalan mülklerin varisinin Campbell'in unvanı, Hindistan'da evlendi ve daha sonra olduğu gibi
varsayılmıştı, öldü; Ancak tam ve tatmin edici bir kanıt vardı.
Evlilik geçerliydi ve iddia eden partinin oğlu olduğunu. Oldu
Doğru, Bay Harvey, Bay Campbell'ın bir süre gecikebileceğini gözlemledi.
mülkün restorasyonu, ama sonunda bu olmalı
teslim oldu.

Bay Campbell bu mektubu alır almaz karısına gitti ve
birkaç aydır devam eden her şeyle tanıştı ve
onu alana kadar ona hiçbir şey söylememeye neden olan nedenler
Bay Harvey'in şimdi eline koyduğu mektubu,
konuyla ilgili görüş. Bayan Campbell, mektubu okuduktan sonra,
cevap verdi--

"Görünüşe göre sevgili kocam, almamız için çağrıldık
bir mülkün bulundurulması ve ait olan uzun yıllardır tutulması
diğerine. Şimdi onu haklı sahibine bırakmaya çağırıyoruz.
Benim fikrimi soruyorsun; Elbette bunu yapmak için bir fırsat yok. Yapmalıyız
Tabii ki, iddianın sadece yapacağımız gibi olduğunu biliyoruz. "

"Yani, en sevdiklerim, daha fazla teslim etmeliyiz, daha fazla
dava. Bay okuduğumdan beri kesinlikle benim hislerim oldu
Harvey'nin mektubu. Yine de dilenciler olmak zor. "

"Bu _is_ zor, sevgili kocam, eğer o terimi kullanabilirsek; ama
Aynı zamanda, cennetin iradesidir. Varsayarak mülkü aldık
bizimkiydi; Umarım, bu süre zarfında kötüye kullanmazız
Bize girdi; Ve cennetten memnun olduğu için yapmalıyız
Bundan mahrum olun, bakalım, her olayda,
vicdanlı ve adil davranmak ve geleceğimiz için ona güvenmek
Destek."

"Hemen yazacağım," diye yanıtladı Bay Campbell, "
Harvey, iddianın olduğu sürece noktayı dava etsem de
Şüpheli olarak kabul edildi, şimdi bana diğer tarafın
Yasal varis, istekli olduğum için tüm işlemlerin durdurulabileceğine yalvarıyorum
Hemen mülkiyeti vermek. "

"Yap, canım," diye yanıtladı karısı onu kucakladı. "Fakir olabiliriz ama
Hala mutlu olacağımıza inanıyorum. "

Bay Campbell oturdu ve talimat mektubunu yazdı.
Avukat, mühürledi ve onunla bir damat gönderdi.

Hizmetçi odanın kapısını kapatır kapatmaz Bay Campbell
Yüzünü elleriyle kapladı.

"Gerçekten de ciddi bir dava," dedi Bayan Campbell, elini tutarak
kocası; "Ama görevini yaptın."

"Kendimi umursamıyorum; çocuklarımı düşünüyorum."

"Çalışmalılar," diye yanıtladı Bayan Campbell. "İstihdam mutluluktur."

"Evet, çocuklar devam edebilir; ama o zavallı kızlar! Ne değişiklik olacak
Onlar için ol! "

"Çok kötü bir şekilde ortaya çıkmadıklarına inanıyorum Campbell, ama onlar
neşe ile gönderecek ve ikimiz için bir rahatlık kaynağı olacak.
Ayrıca, kesinlikle dilenciler olmayabiliriz. "

"Bu diğer tarafa bağlıdır. Tüm kira borçlarını talep edebilir;
Ve eğer öyleyse, biz dilencilerden daha fazlasıyız. Ancak Tanrı'nın yapılacaktır. -A
İyilik alıyoruz ve kötülük almayalım mı? "

"Umut var, kocam," diye yanıtladı Bayan Campbell, tezahürat tonunda;
"En iyisini umalım."

"Bizim olarak iyi, kısa görüşlü ölümlülerimiz için ne olduğunu ne kadar az biliyoruz?
"Bay Campbell gözlemledi." Bu mülk bize gelmemiş olsaydı, yapmalıyım,
mesleğimi cerrah olarak takip ederek, tüm olasılıkla
Çocuklarım için iyi bir hüküm fark etti: Şimdi, bu iyi görünüyor
Fortune beni fakir bırakıyor. Şimdi mesleğime devam etmek için çok yaşlıyım
Ve eğer yaparsam, bıraktığım uygulamayı alma şansınız yok.
Bize ve en şanslı olan her birine görünen bunu görüyorsun
Hayatımda meydana gelme, sonunda aksini kanıtladı. "

"Sınırlı şeylere ilişkin görüşümüze göre, yargılamamızı sağlayabilir, veriyorum
"diye yanıtladı Bayan Campbell;" ama ne olabileceğini kim bilebilir?
Sahip kaldık mı? Her şey bizim görüşümüzden gizlenmiştir. _He_ gibi davranır
Bizim için en iyisini düşünüyor; Ve yeniden düzenlemeden göndermek bizim için. Gel sevgili, dışarı çıkalım; Hava taze ve serinleyecek
ısıtmalı kaş. "

Bu konuşmadan iki gün sonra, Bay Harvey'den bir mektup alındı,
Bay Campbell'ın kararlılığını bildiğini bildiren
daha fazla dava açmadan mülkten istifa etmek; Cevabı
Diğer parti son derece onurluydu, bunun niyeti olmadığını belirterek
Arka kiralar için herhangi bir iddia yapmak ve Bay Campbell
ve aile Wexton Hall
aylar, düzenlemeler yapmalarını sağlamak ve onların
mobilya, vb.

Bu mektubun içeriği, Bay'ın zihnine büyük bir rahatlama oldu.
Campbell, şimdi geleceğinin ne anlama geldiğini tespit edebildiği için
Olun ve yeni mülk sahibinin yakışıklı davranışları için minnettardı
onu azaltacak olan geri kiralar için herhangi bir iddiada bulunmamak
bir kez penury. Hemen Bay Harvey'e onu isteyerek yazdı
Yasal masraflar hesabını, tasfiye edilebileceğini
mümkün olan en kısa sürede. Üç gün içinde geldi ve onunla bir mektup
Bay Harvey onu tanıdı, bunun sonucunda
İddia olur olmaz mülkü bu kadar cömertçe teslim etmek
doğrulanmış, mülkün ne kadar olduğunu bilgiyle birlikte
elinde olduğu on yıl boyunca iyileşti,
Bu da yeni mülk sahibini bu kadar liberal davranmaya itti. Bu
Bay Campbell için çok sevindiriciydi, ancak yasal masraflar kanıtladı
muazzam, binlerce lira.

Bay Campbell toplamı okudu ve kağıt yığını üzerine attı
Umutsuzlukta masa.

"Hala harap olduk canım," dedi yas tutar.

"Umarım _Not_," diye yanıtladı Bayan Campbell. "Her olayda şimdi biliyoruz
En kötüsü ve ona cesurca bakmalıyız. "

"Bu faturayı yaklaşık bin olarak ödeyeceği kadar param yok
Pound, en sevgili karım. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Ama yine de var
mobilya, atlar ve arabalar; Elbette, çok daha değerli. "

"Ama ödemek için başka faturalarımız var; onları unutuyorsun."

"Hayır, yapmıyorum; hepsini topluyorum ve bunlar
300_l._'den fazla yargılayabildiğim kadar yakın; Ama zamanımız yok
Kaybet, sevgili ve cesaret göstermeliyiz. "

"O zaman ne tavsiye ediyorsun, Emily?" dedi Bay Campbell.

"Daha fazla masraf almamalıyız; mevcut kuruluşumuz
aynı anda görevden alındı. Tüm hizmetçilere yarın sabahı gönderin ve
Ne olduğunu açıklayın. Bu akşam ikisini bildireceğim
Elbette taburcu edilmesi gereken kızlar ve Bayan Paterson,
Daha uzun bir mürebbiye verir. Sadece aşçı, hizmetçi ve
Footman ve satılana kadar atlara bakmak için bir damat. Göndermek
Müzayedeci Bay Bates'e, erken satış hakkında bilgi vermek için bir mektup
mobilya. Henry'ye yazmalısın; Tabii ki artık yapamaz
Üniversitede kal. Ne olacağını düşünmek için bolca zamanımız var
bizim olabileceğine çok bağlı olması gereken gelecek planları
Gelecek demek. "

Bu mantıklı tavsiye Bay Campbell tarafından onaylandı. Bayan Paterson
Haber Bayan tarafından ona iletildiğinde büyük sıkıntılı
Campbell. Mary ve Emma Percival türleri için derin hissettiler
hayırseverler, ama kendilerinden hiçbir şey düşünmedi. Bayan Campbell'in yaptığı gibi
Gerçekten gözlemlediler, çok iyi yetiştirildiler. En kısa sürede
Olanlar hakkında bilgi sahibi olduklarında, ikisi de Bay Campbell'ın odasına koştu ve
boynuna asıldı, onu yapmak için ellerinden geleni yapacaklarını ilan ederek
Mutlu ve gerekirse sabahtan geceye onun için çalışın.

Ertesi gün tüm ev yemek odasına çağrıldı ve
Bay Campbell tarafından gerçekleşen şeyle tanıştı ve
Hemen kaldırma gerekliliği. Ücretleri hesaplanmıştı,
ve hepsinin yaptıkları odayı bırakmadan önce onlara ödendi
Birçok pişmanlık ifadesi. Bayan Paterson, kalmasını istedi
Onları birkaç gün daha arkadaş olarak ve haklı olarak bir
Favori, isteği kabul edildi.

"Teşekkürler cennet, bu bitti!" dedi Bay Campbell, tüm evden sonra
reddedilmişti. "Aklımda oldukça rahat."

"İşte Alfred, amca bir mektup," dedi Emma Percival,
oda. "Portsmouth'a yeni geldi ve geminin sipariş edildiğini söylüyor
derhal ödenecek ve kaptanı elli silahlı bir
gemi ve onu beraberinde götürmeyi planlıyor. Birkaç içinde burada olacağını söylüyor
günler ve "----

"Peki ne, sevgili?" dedi Bayan Campbell.

"Zamanının kısa olacağını söylüyor, ancak ona itiraz etmeyeceğinizi umuyor.
iki mesaj arkadaşını yanına. "

"Zavallı adam! Hayal kırıklığına uğrayacağından özür dilerim," diye yanıtladı Bay
Campbell. "Ona yazmalısın, Emma ve ona ne olduğunu söylemelisin."

"Ona yazmalıyım amca?"

"Evet, sevgili Emma, ​​ona mı yazıyorsun," diye yanıtladı Bayan Campbell; "senin
Amca ve ben katılacak çok şey var. "

"Yapacağım, beni dilediğin için," dedi Emma, ​​gözlerinden başlayan gözyaşları,
Odayı terk ederken.

"Müzayede Bay Bates, sizi görmek istiyor efendim," dedi Footman,
içeri girerken.

"İçeri girmesini talep et," diye yanıtladı Bay Campbell.

Müzayedeci Bay Bates geldi ve Bay'a bir mektup sundu
Onu okurken sandalyeye almasını isteyen Campbell. Oldu
mülkün yeni sahibi Bay Douglas Campbell'den
Bay Bates, Bay Campbell'ın
mobilya, vb. Değerleme ile atılmalıdır ve eğer öyleyse,
Bay Bates'den liberal bir değer koymasını istemek ve
Tutar.

"Bu, Bay Douglas Campbell için çok düşünceli," diye gözlemledi Bayan
Campbell; "Tabii ki canım, itirazınız olamaz mı?"

"Hiçbiri neyse; onun için Bay Douglas Campbell'a teşekkürler
nezaket; Ve Bay Bates, eğer yarın veya bir sonraki değere değer verebilirseniz
Gün, buna bir iyilik saymalıyım. "

"Yapılacak efendim," diye yanıtladı Bay Bates, o zaman yükseldi ve onu aldı
ayrılmak.

Değerleme biter bitmez Bay Campbell,
onlara mülk dışında kalanların bir tahmini ve
Tüm toplam on yedi ve on sekiz yüz pound arasında idi.




Bölüm III.


Sahip olduktan sonra
on yıl boyunca mülk ve küçük çocukları olduğunu düşünerek
Sayın Campbell, daha büyük bir miktar hazırlamamıştı; Ama bu olabilir
tam olarak açıklandı. Daha önce de söylediğim gibi, mülk çok kötü bir sıradaydı
Bay Campbell mülke girdi ve büyük bir bölümünü adadı
onu iyileştirmek için gelir; ve ikincisi, önemli bir
Almshouses ve okullar inşa etmede, gecikmeyeceği işler,
Onları dini yükümlülükler olarak düşündüğü gibi. Sonuç,
mülke iddianın yapılmasından bir yıl öncesine kadar değildi,
küçük çocukları için yatmaya başladığını; Ve
O zaman emlak, o zamandan olduğundan daha fazla L2,000 değerinde idi
Buna sahip olduğunu, başına L5.000'e koymaya karar vermişti.
Annum ve bunu on iki ay boyunca yapmıştı. Muazzam yasal masraflar
Ancak, bu meblağı ve daha fazlasını yutmuştığımız gibi
belirtilmiş; Ve böylece yüzlerce kişiden daha fakir bir adam bırakıldı
Mülk ona düştüğünde. Değerlemeden ertesi gün, en büyük
Oğul Henry, görünüşünü yaptı; Çok kederli görünüyordu, daha fazla
Ailesi ve onu tanıyanlar varsayardı. Oldu,
Ancak, babası ve annesi için hissine atfedilen
kendisi için.

Birçoğu, Bay ve Bayan Campbell tarafından onların
gelecek planları; Ama hiçbir şey mümkün ya da kanıtlama olasılığı yok
Avantajlı, kendilerini onlara önerdi. Sadece on altı veya on yedi ile
Yüz kilo, nereye gideceğini veya nasıl hareket edeceğini neredeyse hiç bilmiyorlardı. Geri dönmek
Mesleği Bay Campbell, herhangi bir şansla yapamayacağını biliyordu
ailesini desteklemek. En büyük oğlu Henry bir durum alabilir,
Ama bar veya kutsal emirlerden başka bir şeye gerçekten uygun değildi; Ve nasıl
Kendini destekleyene kadar onu destekleyecekler miydi? Alfred, kim
Şimdi bir ustanın arkadaşı, bu doğru olabilir, kendini destekleyebilir, ama
zorlukla ve tanıtımının çok az şansı vardı. Daha sonra
Diğer iki erkek vardı ve iki kız hızla büyüyor; içinde
Kısa, sekiz kişilik bir aile. Fonlarda çok küçük bir miktar koymak
işe yaramazlardı, çünkü onlar
verirdi ve nasıl kullanacaklarını bilmediler. Canvassed
Tekrar tekrar, ama başarılı olmadan ve her gece koydular
Başları yastığın üzerine giderek daha fazla cesaretsiz. Hepsi
Salondan ayrılmaya hazır, ancak adımlarını nereye yönlendireceklerini bilmiyordu
bıraktılar; ve böylece bir hafta boyunca titremeye devam ettiler.
onlara katılmak için her şeyi hızlandıran oğulları Alfred tarafından kucaklandı,
Gemi ödenir ödenmez. İlk buluşmanın sevincinden sonra
Çok uzun süredir ayrılmış olanlar arasında Bay Campbell
"Üzgünüm, Alfred, mesleki arkadaşlarına herhangi bir
Balıkçılık. "

"Ve ben de öyleyim ve onlar da, senin için, sevgili babam ve
anne; Ama ne, ve yardım edilemeyecek, yapamayan-bu yüzden yapmalıyız
en iyisini yap; Ama Henry ve kuzenlerim nerede? "

"Parkta yürüyorlar, Alfred; onlara katılsan iyi olur;
seni görmek için en endişeli. "

"Yapacağım anne; bu hugginglerin ve öpücüklerin üstesinden gelelim ve sonra
Daha rasyonel olacağız: yarım saat boyunca çok güzel, "dedi Alfred
Annesini tekrar öpüyor ve sonra odadan acele ediyor.

"Ruhları her olayda bastırılmamış," diye gözlemledi Bayan Campbell. "BEN
Bunun için şükürler olsun. "

Alfred kısa süre sonra kardeşi ve kuzenleri Mary ve Emma'ya düştü ve
Huggings ve öpücükler, onları adlandırdığı gibi, bittikten sonra yaptı.
Babasının işlerinin gerçek durumuyla ilgili sorular. Kısa bir süre sonra
Sohbet, ruhlarında çok depresif olan Henry, dedi, dedi,
"Mary ve Emma, ​​belki de şimdi içeri gireceksin; biraz sahip olmak istiyorum
Alfred ile sohbet. "

Alfred, "Çok kalpten çıkıyorsun Harry," diye gözlemledi.
Kuzenler onları terk etmişti. "İşler çok kötü mü?"

"Yeterince kötüyler, Alfred; ama beni bu kadar düşük ruhlu yapan şey,
Korkarım çılgınlığım onları daha da kötüleştirdi. "

"Nasıl yani?" cevapladı Alfred.

"Gerçek şu ki, babamın dünyada 1,700'ü kaldı, bir meblağ
yeterince küçük; Ama beni rahatsız eden şey bu. Ben üniversitedeyken küçük
Servetin böyle bir tersi hayal ederken, ödeneğimi bekledim, çünkü
Noel'de ödeyebileceğimi biliyordum ve L200 hakkında borçlu oldum; Benim
Babam her zaman ödeneğimi aşmamam için beni uyardı ve
bunu yapmadım. Şimdi, üniversiteden ayrılma fikrine dayanamıyorum
Borç ve aynı zamanda fakir babama ağır bir darbe olacak,
L200 ile ayrılması gerekiyorsa, trifling geri kalanından, benim ödemek için
borç. Beni bu kadar mutsuz yapan şey bu. Ona söyleyemem
Çünkü onun çok onurlu olduğuna ikna oldum, ödeyecek
hemen. Kendime kızgınım ve gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. BEN
Bütün gün kendimi kınamaktan başka bir şey yapmayın ve geceleri uyuyamıyorum. BEN
Çok aptalca, ama eminim ki bana gireceksin
mevcut duygular. Eve gelene kadar bekledim, çünkü olduğunu düşündüm
Babama gerçeği söyle, çünkü sanki utançla ölmeli gibi hissediyorum
ve can sıkıcı. "

"Bak sana, Harry," diye yanıtladı Alfred, "
Bunu denizde olarak adlandırıyoruz, bu çok yaygın bir şey ve düşünülen her şey,
Araçlara sahip olduğunuzu ve niyet ettiğinizi varsaydığınızda büyük bir zarar verilmez
ödemek; Öyleyse bunu kalbe bırakmayın. Sağ elini vereceğini
Bunu yapmamak, işler ortaya çıktıkça gerçekten inanıyorum; Ancak,
Ancak, daha fazla endişelenecek bir fırsat yok. Ben aldım
Üç yıllık ücret ve son on sekiz ay boyunca ödül parası ve
Bir Fransız özelliği için hala biraz daha var. Tamamen
Babama yapmayı amaçladığım L250 anlamına geliyor,
Şimdi bir lee kıyısında; Ama aynı şeye gelecek,
İster borçlarınızı ödemenize ya da ona vermenizi isterim,
Eğer olmazsanız onlara ödeme yapacak; İşte burada, istediğini al ve
Beni geriye bırak. Babam paramın olduğunu bilmiyor
Ve şimdi bilmeyecek; Aynı zamanda borçlu olduğunu bilmiyor
herhangi; Böylece hesabı kare yapıyor ve her zamanki gibi kapalı olacak. "

"Teşekkür ederim sevgili Alfred; bunun ne kadar rahatlama olacağını bilmiyorsun
Aklım. Şimdi babama yüzüne bakabilirim. "

"Umarım yaparsın; biz bu kadar hassas duygularla rahatsız değiliz
Yönetim kurulu gemisi Harry. Ona bundan çok önce gerçeği söylemeliydim. BEN
Vicdanımda hiçbir şey tutmaya dayanamadı. Bu talihsizlik olsaydı
Son seyir oldu, sadece senin pozisyonunda olmalıydım; Ben için
bir forma flama olduğu sürece ödeyecek bir terzinin faturası vardı,
Bir fare kahvaltısı almak için cebimde yeterli. Şimdi tekrar içeri girelim
Ve olabildiğince neşeli olun ve onları biraz neşelendirin. "

Alfred'in yüksek ruhları kesinlikle hepsini neşelendirmek için çok şey yaptı; Ve
Çaydan sonra, daha önce karısına danışan Bay Campbell, en kısa sürede
Hizmetçi odayı terk ettiği için, tam bir açıklamaya girdi
onlara bırakılan araçlar; ve onun içinde dilediğini belirtti
Soruyu tüm ailenin önüne koymanın ve tespit etmenin zorluğu
Herhangi bir projenin başlarına gelip gelemeyeceği
karar verin ve harekete geçin. Ruhlarını kurtaran Henry
Alfred'den aldığı yardım, önce konuşmak istedi. O
cevap:

"Sevgili Babam ve Annem, eğer arasındaysan,
Plan, korkarım size yardımcı olabilirim. Tek yapmam gereken
Diyelim ki, ne karar verilebilirse, en çok neşeyle yapacağım
Sana ve kardeşlerime karşı görev. Eğitimim olmadı
fakir bir adam için çok yararlı olması muhtemeldir, ancak birlikte çalışmaya hazırım
Ellerim ve kafamla, yeteneklerimin en iyisine. "

"Eminim, sevgili oğlum," diye yanıtladı babası. "Şimdi Alfred, biz
Size son umudumuz olarak bakmalıyım, çünkü iki kuzeniniz muhtemel değil
bize çok tavsiye vermek için. "

"Şey, baba, bu konuda iyi bir şey düşünüyorum ve bir
Hangisinin ilk başta sizi korkutmasını sağlama önerisi, ama bana öyle geliyor
Bu bizim tek ve en iyimiz kaynağımız. Birkaç yüz pound
Sizi korumak dışında, bıraktığınız bu ülkede faydası yok
bir iki yıl açlıktan; Ama başka bir ülkede yapılabilirler
Binlerce değerinde olmak. Bu ülkede, büyük bir aile
ağır yük ve masraf; Başka bir ülkede daha fazla çocuk olursunuz
var, daha zengin adamsın. Bu nedenle, rıza gösterirseniz
Ailenizi ve şimdiki araçlarınızı başka bir ülkeye taşıyın,
Zavallı olmak yerine zengin bir adam olabilirsin. "

"Bu hangi ülke, Alfred?"

"Neden baba, gemimizin takipçisinin bir erkek kardeşi vardı,
Fransızlar kanadalardan dövüldü, onu denemek için oraya gitti
talih. Dünyada sadece üç yüz pound vardı:
Şimdi yaklaşık dört yıl ve ondan bir mektup okudum.
Purser, fırkateyn Portsmouth'a geldiğinde aldı.
İyi gittiğini ve hızlı zenginleştiğini belirtir; Bir çiftliği olduğunu
iki yüz temizlenmiş beş yüz dönüm; Ve eğer öyleyse
Sadece ona yardım edecek kadar büyük bazı çocuklar vardı, yakında değecek
Hemen daha fazla arazi satın alacağı için paranın on katı. Toprak
Bir dönümlük bir dolara satın alınmak için, seçip seçebilirsiniz. Paranızla büyük bir mülk satın alabilirsiniz; Çocuklarınızla sen
hızlı iyileştirebilir; Ve birkaç yıl içinde, tüm olaylarda
Koşullarınızda rahat, gelişmezse. Çocuklarınız
senin için işe yarayacaktı ve bunu bilmekten memnuniyet duyarsınız
Onları bağımsız ve mutlu bıraktın. "

"Sevgili oğlum, bir plana çarptığını kabul ediyorum
Tavsiye etmek için çok. Hala dezavantajlar var. "

"Dezavantajlar!" diye yanıtladı Alfred, "Evet, emin olmak için var;
Sadece onlar için dışarı çıktığı için alınacaktı, olmazdı
Birçoğu seçmeniz için kaldı; Ama sevgili babam, dezavantaj bilmiyorum
ki bu aşındırılamaz. Bu dezavantajların ne olduğunu görelim. Birinci,
sıkı emek; ara sıra özelleştirme; Bir kütük kulübe, daha iyisini elde edene kadar;
şiddetli kış; dünyadan tecrit; ara sıra tehlike, hatta
vahşi hayvanlar ve vahşiler. Bunların böyle bir üzgünüm var.
Bu gibi muhteşem bir konak-ince mobilya, mükemmel yemek, cilalı
toplum ve kendi başımızda olup bitenler için hissedilen ilgi
günlük bize iletilen ülke. Şimdi, sıkı emek için, ben ve
Henry, elinizden olabildiğince fazla elinizden alacak:
Şiddetli, yakacak odun isteği yok; Kabin kaba ise, en azından
Onu rahat ettireceğiz; Eğer dünyadan kapatılırsak
Aramızda yeterince topluma sahip olmak; Eğer tehlikede olursak, sahip olacağız
kendimizi savunmak için ateşli silahlar ve şişman kalpler; Ve gerçekten görmüyorum
Ama çok mutlu, çok rahat olabiliriz ve tüm olaylarda çok
bağımsız."

"Alfred, sanki bizimle gidiyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Bayan Campbell.

"Ve sence olmadığımı mı düşünüyorsun, sevgili annem?
Orada olduğunuzda burada kalır mı ve varlığım yararlı olur muydu?
Hayır-değil-hizmeti seviyorum, bu doğru, ama görevimi biliyorum, yani
Babama ve anneme yardım etmek için: Aslında bunu tercih ederim; Bir Midshipman
Bağımsızlık fikirleri çok büyük; Ve daha çok vahşi doğayı almıştım
Amerika'nın ücretsiz ve bağımsız, hizmette kaldığından ve
Şapkama her genç teğmene dokunun, belki de yirmi yıl boyunca
Gelmek. Eğer gidersen, gidiyorum, bu kesin. Neden sefil olmalıyım
Bensiz gittin; Her gece bir Hintli koştuğunu hayal etmeliyim
Mary ile uzakta, ya da bir ayı küçük Emma'mı yemişti. "

"Şey, Hintli şansımı alacağım," diye yanıtladı Mary Percival.

"Ve ben ayı," dedi Emma. "Belki bana sadece bana kadar sarılacak
Alfred eve geldiğinde yaptı. "

"Teşekkürler Bayan, karşılaştırma için," diye yanıtladı Alfred, gülerek.

"Kesinlikle teklifiniz Alfred'in vadesi geldiğini düşünüyorum.
Yansıma, "Bayan Campbell gözlemledi." Babanız ve ben danışacağız,
Ve belki de yarın sabahına kadar bir karar vermiş olabiliriz. Şimdi biz
Hepsi yatağa gitmiş olsaydı. "

"Hintli hayal edeceğim, eminim," dedi Mary.

"Ve ayı hayal edeceğim," diye ekledi Emma, ​​Alfred'e bakarak.

"Ve çok güzel bir kızı hayal edeceğim-Portsmouth'da gördüğüm,"
dedi Alfred.

"Sana inanmıyorum," diye yanıtladı Emma.

Kısa bir süre sonra Bay Campbell hizmetçiler için zili çaldı; aile
Dualar okundu ve hepsi iyi ruhlarda emekli oldu.

Ertesi sabah hepsi erken bir saatte tanıştılar; Ve Bay Campbell'den sonra
değişmez kuralı gibi, İncil'in bir kısmını okudu ve
Minnettarlık duası, kahvaltıya oturdular. Kahvaltıdan sonra
Bay Campbell dedi ki--

"Sevgili çocuklarım, dün gece, bizi terk ettikten sonra annen ve ben
Uzun bir danışmanlık yaptım ve alternatifimiz olmadığına karar verdik
Bizi bıraktı ama Alfred'in verdiği tavsiyeye uymak için: Eğer öyleyse, o zaman
Bizimle aynı görüşün hepsi, deneyeceğimize karar verdik
Kanada'daki servetlerimiz. "

"Kesinlikle bu görüşteyim," diye yanıtladı Henry.

"Peki sen, kızlarım?" dedi Bay Campbell. "Seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğiz, amca," diye yanıtladı Mary ve
Gücümüzde herhangi bir şekilde yapabileceğimizi deneyin ve nezaketinizi iki fakirliğe geri ödeyebiliriz
yetimler. "

Bay ve Bayan Campbell yeğenlerini kucakladı, çünkü çok etkilenmişlerdi
Mary'nin cevabı ile.

Bir duraklamadan sonra Bayan Campbell, ...

"Ve şimdi bir karara vardığımıza göre,
Düzenlemeler hemen. Kendimizi nasıl atacağız? Gelmek,
Alfred ve Henry, ne yapmayı öneriyorsun? "

"Hemen Oxford'a dönmeliyim, işlerimi çözmek ve atmalıyım
kitaplarım ve diğer mülkler. "

"Sevgili oğlum, her şeyi ödemek için yeterli paranız mı olacak?" söz konusu
Bay Campbell.

"Evet, sevgili babam," diye yanıtladı Henry, biraz renklendiriyor.

"Ve ben," dedi Alfred, "burada faydası olamayacağımı varsayalım; bu yüzden ben
Bu öğleden sonra Liverpool için antrenör tarafından başlamam gerektiğini öner,
Çünkü Liverpool'dan daha iyi çıkmıştık. Önce yazacağım
Hangi bilgileri temin edebileceği ve elimden alabildiğim her şeyi elde edebileceği takipçimize
Liverpool'da diğer insanlardan. Bir şeyim olur olmaz
İletişim, yazacağım. "

"Gelir gelir gelmez yaz, Alfred, herhangi bir şeyiniz olsun
İletişim kurma ya da değil; Her olayda güvenli varışınızı bileceğiz. "

"Yapacağım sevgili annem."

"Para mı var, Alfred?"

"Evet, oldukça yeterli baba. Dört atla seyahat etmiyorum."

"Şey, o zaman burada paketlemek için kalacağız, Alfred; ve bakmalısın
biz geldiğimiz anda girmemiz için bazı ılımlı konaklama için
Liverpool. Gemiler Quebec için ne zaman yelken açıyor? "

"Tam bu sefer baba. Bu yürüyüş ve şimdi yelken açacaklar
Neredeyse her hafta. Ne kadar erken kapalı olursak, olabileceğimiz
Kışdan önce rahatça yerleşti. "

Bu konuşmadan birkaç saat sonra Henry ve Alfred salondan ayrıldı
birkaç destinasyonu üzerine. Bay ve Bayan Campbell ve iki kız
Paketlemede üç veya dört gün boyunca bol miktarda istihdam vardı. Oldu
Yakında göç edeceklerdi
Kanada; ve çiftliklerini Bay Campbell altında tutan kiracılar, hepsi
öne çıktı ve vagonlarını ve atlarını taşımak için
Liverpool'un etkileri, herhangi bir masrafa tabi tutulmadan.

Bu arada Alfred'den bir mektup alınmıştı.
boşta. Kanada ile işlem gören bazı tüccarlarla tanışmıştı,
ve onlar tarafından yerleşmiş iki veya üç kişiye tanıtılmıştı
Birkaç yıl önce ve ona her şeyi kim verebildi
bilgi. Ona en çok neyin çıkarılması tavsiye edildiğini bildirdiler; Nasıl
İnişlerine devam edeceklerdi; Ve daha fazlası ne vardı
önemi, tüccarlar ona İngilizceye giriş mektupları verdi
Quebec'teki tüccarlar, onlara her yardımı karşılayacak
arazinin seçilmesi ve satın alınması ve ülkenin ulaşımlarında.
Alfred ayrıca üçte yelken açacak olan ince bir kereste gemisini de inceledi
haftalar; ve onların fiyatı için pazarlık etmişlerdi,
onun tarafından gitmek için zamanında hazır olabilirdi. Tüm bu ayrıntıları yazdı
Babası, cevabının isteklerine göre hareket etmesini bekliyor.

Henry, Oxford'dan geri döndü, hesaplarını çözdü ve
Klasiklerinin ve cebindeki diğer kitapların satışının üretimi. O
ruhlarla doluydu ve babasına en büyük yardım vardı ve
anne.

Alfred, üstlendiği her şeyde çok fazla yargı göstermişti,
Babam ona gemiye hazır olacaklarını belirterek yazdı
O adlandırdı ve kabinlerle etkileşime geçebileceğini ve aynı zamanda temin ettiğini
onlarla birlikte çıkarmaları tavsiye edilen çeşitli makaleler ve
Eğer insanlar beklemezse, miktar için ona çizin
para. İki hafta içinde hepsi hazırdı; Vagonlar bırakmıştı
Etkileri birkaç gün önce. Bay Campbell, Bay'a bir mektup yazdı
Douglas Campbell, nezaketi ve düşüncesi için teşekkür ediyor
ve Wexton Hall'u bırakacaklarını bildirmek
ertesi gün. Sadece bir iyilik olarak, okul müdürü ve
Köy okulunun okul görevlisi, olduğu gibi devam etmelidir.
yoksulların talimatının olmaması büyük önem taşıyor
ihmal edildi; ve ekledi, Bay Douglas'ın gazeteleri tarafından algılanan
Campbell son zamanlarda evlendi, Bayan Campbell ve onu ve onun
karısı her mutluluk, vb.

Bu mektubu gönderdikten sonra, yapılacak başka bir şey yoktu,
Ödemek ve reddetmek dışında, salondan ayrılmalarından önce
onlarla birlikte olan birkaç hizmetçi; Bayan Campbell karar vermişti
Onunla hiçbir şey yapmaz. O öğleden sonra yürüdüler
Plantasyon ve son kez park. Bayan Campbell ve kızlar gitti
Her şeyin düzenli bırakıldığını tespit etmek için salonun odalarının etrafında.
Düzgün ve temiz. Zavallı kızlar arptan geçerken iç çekti ve
Çizim odasında piyano, çünkü onlar eski arkadaşlardı.

"Boş ver, Mary," dedi Emma; "Gitarlarımız var ve müziğe sahip olabiliriz
Harp veya piyano olmadan Kanada ormanında. "

Ertesi sabah, koçun tamamını güvence altına aldıkları
İçeri, salon kapısına kadar sürdü ve hepsi içeri girdi, kiracılar
Ve zavallı insanlar etraflarında duran, hepsi ellerinde şapkaları olan
saygısız ve uzaklaştıklarında her başarıyı dilemek
Park Gates caddesi aracılığıyla. Salon ve parkın kendisi vardı
bir kelime değişmeden önce çok uzaktı. Onların kontrol ettiler
Gözyaşları, ama kalpleri onların konuşamayacakları için çok doluydu.

Daha sonra Alfred'in sağladığı Liverpool'a vardılar
lojmanlar. Gemiye her şey gönderilmişti ve gemi çekilmişti
akışta. Onları kıyıda gözaltına alacak hiçbir şeyleri olmadığı için ve
Kaptan ilk adil rüzgardan yararlanmak istedi, hepsi
Liverpool'a vardıklarından dört gün sonra başladı; Ve şimdi yapacağım
onları Londra tüccarının gemisinde bırakın,
Gemi, tüm küçük düzenlemelerini yelkenlerinden önce yapıyor,
Ben biraz daha fazlasını verirken Alfred'in yönetimi altında
Ailenin karakterleri, yaşları ve eğilimleri hakkında bilgi.




Bölüm IV.


Bay Campbell, birçok sevimli niteliğe sahip bir kişiydi. O bir dindardı
iyi adam, karısına çok düşkün, görüşlerini verdiği
kendi tercihi ve çocukları için çok kısmi,
aşırı hoşgörülü olmaya meyilli. Çok fazla enerji sahibi değildi
Karakter, ama mantıklı ve iyi bilgilendirilmişti. Onun kalbi iyiliği
onu empoze etmekle yükümlü hale getirdi, çünkü hiçbir zaman şüpheliydi
Aldatma, sürekli aldatılmış olmasına rağmen. Onun karakteri
Bu nedenle basit, iyi, dürüst bir adamdı.

Bayan Campbell, bir eş olarak onunla iyi eşleşti, çünkü tüm bunlara sahipti
enerji ve bazen onun içinde isteyen karakter kararı
koca. Hala görgü kurallarında erkeksi bir şey yoktu ve
dış görünüş; Aksine, formunda hassastı ve çok yumuşaktı
görgü kurallarında. Büyük sertliği ve kendini doldurmak vardı ve
Tüm çocuklarını takdire şayan bir şekilde yetiştirdi. Ebeveynlerine itaat
ilke Tanrı'ya verdikten sonra onlara aşılanmıştır; Bildiği için
İtaatsiz bir çocuğun asla gelişemeyeceği çok iyi. Eğer olsaydı
onları tehdit eden zorluk ve tehlikeyi karşılamak için uygun kadın
Bayan Campbell, cesareti ve zihin varlığı vardı, katıldı
aktivite ve zeka.

En büyük oğlu Henry, şimdi yaklaşık yirmi yaşındaydı. Sahipti
Babasının karakterinin çoğu, mengene olmadan, daha ziyade
aksi halde eylemsizliğe eğilimli. Onun için çok şey atfedilecekti
Eğitim ve kolej hayatı ve doğal eğilimi için daha fazlası.

Denizci Alfred, aksine, enerji doluydu ve aktifti
Her şey, gerekirse hasta ve zahmetli ve asla
Mümkünse bitirmeden elinizdeki şey. O sertti ama değil
Kaba, hem konuşmasında hem de tavırlarında, çok iyi kalpli, aynı
Zaman kendine çok güveniyor ve hiçbir şeyden korkuyor.

Mary Percival çok sevimli, yansıtıcı bir kızdı, sessiz kalmadan sessiz
Üzücü, sık sık konuşmaya girmez, onunla yalnız kalmaz
Kardeş Emma. Amcasına ve teyzesine bağlıydı ve
kendisinden daha fazlası olandan daha fazlasını yapabilir, çünkü o bir
mütevazı bir eğilim ve kendisini alçakgönüllülükle düşündü. Onun eğilimi
tatlı ve onun karşısında tasvir edildi. O şimdi on yedi yıl yaşındaydı
Eski ve çok hayran.

On beş olan kız kardeşi Emma çok farklıydı
eğilim, doğal olarak eşcinsel ve her bir eğlence bulmaya meyilli
Şey-şaka gibi ve sabahtan geceye şarkı söyleme. O
Bayan Campbell'in bakımı ve ilgisinden dolayı eğilim, aynı şekilde
kız kardeşi gibi sevimli ve yüksek ruhları nadiren ihanet etti
kararsızlık. Alfred uzaktayken ailenin hayatıydı:
Sadece yüksek ruhlarda eşitti.

Üçüncü çocuk Percival şimdi on iki yaşındaydı; Sessizdi
Akıllı delikanlı, çok itaatkar ve ona söylenenlere çok özenli, çok
bilgi edinmek, doğal olarak çok meraklı olmak.

John, dördüncü çocuk, on yaşındaydı-sağlam, John Bull bir tür
Oğlum, öğrenmeye çok düşkün değil, çoğu şeyde iyi bir çocuk.
Kitabına herhangi bir şeyi tercih etti; Aynı zamanda itaatkardı,
ve dikkatini olabildiğince sürdürmeye çalıştı, hepsi
Bu, çağındaki bir çocuktan beklenebilir. Her birinde çok yavaştı
Şey, çok sessiz ve nadiren konuşulmadıkça nadiren konuştu. O değildi
Aptal, birçok insan onu düşünmesine rağmen, ama kesinlikle
çok garip bir çocuktu ve ne döneceğini söylemek zordu
dışarı.

Şimdi aileyi o zamanlar ortaya çıktıkları gibi tanımladım
Londra tüccarının gemisine girişti; ve sadece eklemek gerekir,
Girişlerinden sonraki üçüncü gün, adil bir rüzgarla yelken açtılar,
ve İrlanda kanalından aşağı indi.

Londra tüccarı, Kuzey Amerika konvoyunun bulunduğu Cork için yelken açtı
toplanacaktı. Bahsettiğimiz sırada savaş tavsiye etmişti
Bu ülke ve tüm dehşetlere maruz kalan Fransızlar arasında
devrimin. Cork'a vardıklarında, partimiz bir
hepsinin ilkine maruz kaldığı deniz adamından çok az
girişimi. Kendilerini yüzden fazla ile çapada buldular
aralarında yüce direkler algılanacak olan tüccar gemileri ve
büyük bir elli silahlı geminin ve iki küçük fırkateynin sparları
onları hedeflerine konvoymak için atandı.

Partinin geri kalanı hala acı çekiyor, yakında tekrar aşağı indi, ama
Alfred, geminin topaklarına yaslanan güvertede kaldı, onun
Gözler ve düşünceleri dikkatle akarsu flamalarının
savaş adamları ve bir gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı, çünkü hatırlatıldı
Artık favori mesleğini takip edemedi. Sahip olduğu fedakarlık
Ailesine yapılan gerçekten harikaydı. Daha önce hafifçe konuşmuştu
Onları, böyle olduğuna inanmalarını istemiyorlar. Babasına söylememişti
Teğmen için sınavını geçmeden geçtiğini
Portsmouth'da ödendi; ve çok kısmi olan kaptanı
O, yakında hizmette ilerlemesi gerektiğine söz vermişti. O vardı
Onlara tüm isteklerinin, tüm günlük umutlarının, en endişeli
kaptan sonrası ve içinde varlığının arzusu
İyi bir fırkateynin komutası, yaptığı bu fedakarlıkla
onlar ve onların rahatlığı için. Tüm bunları gizlemişti ve bir
hissetmediği neşe; Ama şimdi yalnızdı ve flama
bir kez daha onun görüşüne sunuldu, pişmanlıkları olamazdı
kontrollü. Derin bir iç çekti ve kolları katlanarak uzaklaştı,
Dedi kendi kendine-"Görevimi yaptım. Hizmet ettikten sonra zor
çok uzun ve şimdi sadece bir nedenim olduğu zamana geldi
Ödülümün-hizmette yükselmesini-kendimi gayretimle ayırt et,
ve bir itibar elde edin, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse,
bitti-çok zor, şimdi terk etmek ve ormanda saklanmak zorunda kalmak,
elimde bir balta ile; Ama babamı, annemi nasıl terk edebilirim ve
Kardeşlerim, çok zorluk ve özelleştirme ile karşılaşmak için
Kendi başlarına, onlara yardım etmek için güçlü bir kolum olduğunda! HAYIR! Hayır!-Var
Görevimi bana görevlendirenlere yaptım ve bana güveniyorum
Kendi vicdanı ödülümü kanıtlayacak ve hangi repingin olduğumuzu kontrol edecek
Cenneti memnun ettiğinde,
En adil beklentilerimiz ... Diyorum ki, iyi arkadaşım, "dedi Alfred,
Bir teknedeki bir adama, "O elli silahlı geminin adı nedir?"

"Hangi geminin elli silahı olduğunu veya hangilerinin yüzü olduğunu bilmiyorum."
İrlandalı cevapladı; "Ama eğer üçünün en büyüğünü kastediyorsan, o
Portsmouth olarak adlandırıldı. "

"Portsmouth! Kaptan Lumley'in atandığı gemi", "diye bağırdı
Alfred. "Gemiye gitmeliyim."

Alfred kabine koştu ve kaptanı istedi.
Adı Wilson olan Transport, küçük teknenin devam etmesine izin vermek için
Savaş adamı. İsteği verildi ve Alfred yakında çıktı
Portsmouth'un tarafı. Eski Messoes'larından bazıları vardı
Onu yürekten karşılayan çeyrek güverte, çünkü büyük bir favoriydi.
Kısa bir süre sonra, Steward tarafından bir mesaj gönderdi ve talep etti
Kaptan Lumley onu görecekti ve hemen sonra emredildi
kabine gitmek için.

"Şey, Bay Campbell," dedi Kaptan Lumley, "bu yüzden bizi şuraya kattınız
son; Geç hiç olmadığı kadar iyi. Sen ama tam zamanında. Seni düşündüm
Yakında bahsettiğin o aptalca kaprisin üstesinden gelirdi
Mektubun, geçtikten hemen sonra hizmetten ayrılma
Ve çok iyi tanıtım şansı vardı. Ne koyabilirdi
KAFA?"

"Hiçbir şey efendim," diye yanıtladı Alfred, "ama aileme olan görevim. Bu en çok
Benim atmam için acı verici bir adım, ama yapıp yapamayacağımı yargılamaya bırakıyorum
aksi takdirde."

Alfred daha sonra kaptan Lumley'e meydana gelen her şeyi detaylandırdı.
babasının ve annesinin aldığı karar ve o zaman varlık
Kereste gemisinde ve yeni varış noktalarına devam etmek üzere.

Kaptan Lumley Alfred'in hikayesini kesintisiz duydu ve sonra,
Bir duraklamadan sonra, "Sanırım haklısın, oğlum ve
onur. Nereye gideceğin, hiç şüphe yok ama cesaretin ve senin
Koruma en önemlisi olacaktır. Yine de kaybolmanız gereken üzücü
hizmete. "

"En içtenlikle hissediyorum, efendim, seni temin ederim, ama ----"

"Ama kendinizi feda ediyorsun; bunu biliyorum. Çözümüne hayranım
baban ve annen. Çok azı böyle bir cesarete sahip olabilir
Adım-Kadınlar, özellikle onları arayacağım ve
saygı. Yarım saat içinde hazır olacağım ve bana eşlik edeceksin,
ve beni tanıt. Bu arada gidip eskisini görebilirsiniz
Messes arkadaşları. "

Alfred kabini bıraktı, Kaptan Lumley'in nezaketinden çok gurur duydu,
ve eski Messes arkadaşlarına gitti,
Boatswain, kaptan mavna mürettebatını çekti. Sonra devam etti
Güverte ve kaptan ortaya çıktığı anda tekneye gitti. .
Kaptan izledi ve yakında Londra tüccarının gemisindeydiler.
Alfred, Yüzbaşı Lumley'i babasına ve annesine tanıttı; Ve
Yarım saatlik bir seyir, birbirinden karşılıklı olarak memnun olmak,
Kaptan Lumley gözlemlediğinde, "Sanırım çok fazla
Kanada'ya varışta oğlunuzun yardımına ihtiyacınız olabileceğiniz için,
Bu geminin gemisindeki varlığından vazgeçebilir. Sebebim
Bu gözlem yapmak, hiçbir şansın atılmaması gerektiğidir.
Teğmenlerimden biri gemiyi aile endişeleri için bırakmak istiyor. O
Bana başvurdu ve ben onu reddetme görevim olarak düşündüm, şimdi
Yelken noktasında olduğumuzu ve bir başkasını temin edemiyorum.
Ama oğlunun uğruna, şimdi onun gitmesine izin vereceğim ve eğer istersen
Portsmouth'un gemisine gelmesine izin verecek, Alfred'e bir oyunculuk verecek
Teğmen'in emri. Geçişte herhangi bir şey meydana gelir mi ve
Hiç imkansız değil, tanıtımını sigortalayacak; Hiçbir şey olsa bile
Olan, oyunculuk emrini onaylayacağım. Quebec'te,
Tabii ki, gemiyi terk edin ve yanınızda gidin. Onu gözaltına alıyormuş gibi yapmıyorum
görevinden; Ama gözlemleyeceksiniz, eğer rütbesini alırsa,
Yarım ödemesini de alacak, ki bu sizinle Kanada'da kalırsa,
büyük bir yardım olacak; Ve eğer işler o kadar iyi sonuçlanmalısa,
Bir iki yıl sonra onsuz yapabilir ve geri dönmesine izin verebilirsin
Hizmet, o zaman zaten en önemli adımı kazanmış olacak,
Ve hiç şüphem yok, yakında bir geminin komutasına yükselecek. Yapacağım
Karar vermeniz için yarına kadar ver. Alfred gemiye gelebilir
Sabah ve bana haber ver. "

"Sanırım söyleyebilirim, Kaptan Lumley," diye yanıtladı Bayan Campbell, "
Kocanın bir anı tereddüt etmenin bir nedeni olabilir ve yani,
Oğlumla birlikte ayrılmak isteyip istemediğimi tespit etmek için
geçiş. Eğer yapmazsam gerçekten çok zayıf bir kadın olmalıyım
onun yararına böyle bir önemsiz fedakarlık ve o zaman en çok hissediyorum
O'na karşı nazik niyetleriniz için size minnettarım. Bunu düşünüyorum
Bay Campbell, yarın sabaha kadar olması gerektiğini bulamayacak
Teklifi dikkate almak; Ama onu kendisi için cevaplamaya bırakıyorum. "

"Seni temin ederim, Kaptan Lumley, Bayan Campbell'ın sadece ifade ettiği
Kendi duygularım ve endişelendiğimiz kadarıyla teklifiniz en çok
minnetle kabul edildi. "

"O zaman, Alfred," diye yanıtladı Kaptan Lumley, "sadece görünüşünü yapmak zorunda
Portsmouth'un yarın sabahı ve onu bulacak
Onun için hazır oyunculuk düzen. İnanıyorum ki, ertesi gün, eğer
Hava hiç elverişlidir; Yani, başka bir fırsatım yoksa
Saygılarımı sana ödeyin, şimdi veda etmeme izin vermelisin. Yapacağım
Geçit sırasında gözümü geminize tutun; Her olayda Alfred
Will, çok eminim. "

Kaptan Lumley, Bay ve Bayan Campbell ile el sıkıştı, geri kalanına eğildi
Kabin partisi ve gemiyi bıraktı. O yana giderken
Alfred'e gözlemlendi, "Partinizde bazı cazibe merkezlerinizi algılıyorum.
Bu güzel kuzenlerin olduğunu düşünmek oldukça melankolik
Kanada ormanlarına gömülmelidir. Yarın, saat dokuzda,
O zaman seni bekleyeceğim.-Adieu! "

Alfred'in geçiş sırasında onları terk etmesi fikri değildi.
Hoş, Bay ve Bayan Campbell, şanstan en çok mutluydu.
Oğullarının avantajı için kendini sundu ve iyi ruhlarda görünüyordu
Ertesi sabah onları bıraktığında.

"Kaptan Wilson, o kadar iyi yelken açıyorsun, umarım bize yakın tutacaksın
Tüm geçiş, "diye gözlemledi Alfred, ayrılırken.

"Bir düşmanla harekete geçmen dışında
Saygılı bir mesafeye taşıyan Bay Alfred, "diye yanıtladı Kaptan Wilson
gülüyor.

"Bu, elbette. Toplar asla bayanlar için icat edilmedi, ancak
Toplara itirazları yok,-Emma mı? İyi, bir kez
Daha. Eğer eğimli hissediyorsanız beni sık sık casus cam ile görebilirsiniz.
Bunu hatırlayın. "

Alfred teknede süzüldü ve yakında Portsmouth'un gemisindeydi.
Ertesi gün adil bir rüzgar ve ılımlı hava ile yelken açtılar; .
Konvoy şimdi 120 gemiye yükseldi.

Bay ve Bayan Campbell ve ailesini Londra'da bırakmalıyız
Tüccar ve Portsmouth'da Alfred'i takip edin.
Quebec.

Birkaç gün boyunca hava ılımlıydı, ancak rüzgar olmasa da
Her zaman adil ve konvoy birlikte ve iyi durumda tutuldu. .
Londra Tüccarı asla Portsmouth ve Alfred'den uzakta değildi
saatini tutmadığı zamanının büyük bir bölümünü kullandı,
casus camını gemiye tutarak ve hareketlerini izlerken
kuzenleri ve ailenin geri kalanı. Londra Tüccarı'nın gemisinde
Benzer şekilde işgal ettiler ve çoğu zaman bir mendil tarafından sallandı
selam ve tanıma yolu. Sonunda bankalardan çıktılar
Newfoundland ve ağır bir sisle örtüldü, savaş adamları
Tüccar gemilerini hangi yönde bilgilendirmek için sürekli ateş eden silahlar
Onlar yönlendireceklerdi ve konvoyun tüccar damarları
çanlar, birbirlerini uyarmak için faul yapamayacakları konusunda.

Sis iki gün sürdü ve partide hala devam ediyordu
Londra tüccarına, tıpkı akşam yemeğine otururken
Kabin, bir gürültü duydu ve güvertede koşuşturma. Kaptan Wilson aceleyle koştu
yukarı ve gemisinin bir Fransız teknesinin mürettebatı tarafından bindiklerini buldu,
erkekleri döven ve mülkiyeti alan. Yardım olmadığı için
Tek yapabileceği kabine inmek ve yolcularını bilgilendirmekti
mahkum olduklarını. Bu zekanın şoku çok harikaydı,
varsayılabileceği gibi, ama yine de işe yaramaz ağıt yoktu veya
ağlıyor. Kesin olan bir şey, bu haberin onların
Akşam yemeği için iştah, ancak kısa süre sonra gönderildi
Fransız subayı ve adamları, tekne gittikten sonra ve geminin
Kafa zıt bir yöne konmuştu.

Güverte geri dönen Kaptan Wilson yaklaşık dörtte bir iner
bir saatin ve bunun üzerinde sessizce düşünen partiyi bilgilendirdi
beklentilerindeki ani değişim, rüzgarın çok hafif olduğu ve
Sisin biraz temizlendiğini düşündü ve eğer öyleyse
Karanlık olmadan önce, olmaları gerektiği konusunda büyük umuduyla
yeniden yakalandı. Bu zeka, Bay'ın umutlarını canlandırdı ve
Bayan Campbell ve duyduklarında hala daha fazla cesaretlendirildiler.
Çok uzak bir mesafede silah sesleri. Birkaç dakika sonra
Cannonading çok öfkeli oldu ve gemide olan Fransızlar
Güçlü tedirginlik belirtileri göstermeye başladı.

Gerçek şu ki, bir Fransız filosu, bir altmış silahlı geminin ve iki
Corvettes, konvoyu arıyordu ve içeri girmişti
Sis sırasında aralarında. Yakaladılar ve sahip oldukları
keşfedilmeden önce birkaç gemi, ancak altmış silahlı gemi
En son Portsmouth'a çok yaklaştı ve saati olan Alfred ve
kısa sürede yaklaşan sisle algılanan keskin bir bakışta
Konvoylardan biri değildi. Kaptanı tanımak için koştu ve
Erkekler hemen mahallelerine emredildi,
davul ya da düşmanın öyle olduklarını bildirebilecek herhangi bir gürültü yapmak
yakın. Daha sonra bahçeler, Portsmouth'un yolunu kontrol etmek için hazırlandı,
böylece garip gemi onunla ortaya çıkabilir. Sessizlik önünde tutuldu
Ve kıç, bir fısıltı duyulmayacaktı; Ve Fransızlar yaklaştıkça
Onları, başka bir gemiye binmek için ondan çıkan bir tekne algıladılar
onlara yakın ve ayrıca Fransızlardaki erkeklere verilen emirleri duydu
dil. Bu, Kaptan Lumley için yeterliydi: Dümeni indirdi,
ve düşmana hiçbir şekilde olmayan bir broadside döktü.
Silahları gevşemiş olsa da, böyle ani bir selam için hazırlanmıştır,
Kaza durumunda harekete hazır. Broadside'ın cevabı bir
"_Vive la republique! _"
Sıcak bir şekilde nişanlandı-Portsmouth, pruva üzerinde yatma avantajına sahip
antagonisti.

Çoğu zaman olduğu gibi, ağır toplama ölü bir sakinlik getirdi ve
İki gemi kendi pozisyonlarında kaldı, ancak
Portsmouth's, Fransızların önüne geçerek daha elverişliydi
Gemi, böylece Broadside, onsuz rakibine döküldü
Ateşi dört veya beşten fazla silahından geri döndürebilmek. Sis her zamankinden daha opak hale geldi; İki gemi her birine yaklaşmıştı
diğer önemli ölçüde, ya da ayırt etmek imkansız olurdu. Tüm
Portsmouth'un güvertesinden görebildikleri Jib-boom ve
Fransız Bowsprit'in kapağı, geri kalanının geri kalanı ve onun
Tüm gövde, geçilemez kasvette kayboldu; Ama bu yeterliydi
Erkeklerin silahlarını yönlendirmesi ve Portsmouth'dan gelen ateş
En hızlı olan, infazının kapsamı bilinmiyordu. Yarısından sonra
Bir saat aralıksız geniş yön, iki gemi her birine yaklaşmıştı
Diğer o kadar yakın ki, Fransızların jib-bomu
Portsmouth'un ön ve ana teçhizatı. Kaptan Lumley hemen
Fransız'ın Bowsprit'i Mainmast'e kiralamak için emir verdi ve bu
İlk Teğmen Alfred ve Denizciler tarafından gerçekleştirildi,
Ciddi bir kayıp olmadan, sis hala o kadar kalındı ​​ki
Onların önünde Fransız, ne yaptığını algılayamadı
Bowsprit'in şapkası.

"O şimdi bizim," dedi Kaptan Lumley ilk Teğmen'e.

"Evet, efendim,-yeterince hızlı. Sanırım, eğer sis temizlenecek olsaydı,
renklerini çekecekti. "

"Sonuna kadar değil, buna güvenmiyor," diye yanıtladı Kaptan Lumley. "Ateş
Orada, ana güverte, onlara nefes almak için zaman vermeyin. Bay Campbell,
İkinci teğmene, en önde gelen alt güverte tabancalarının olmasına izin vermesini söyleyin
daha fazla kıç gösterdi. Diyorum ki, sonuna kadar değil, "Yüzbaşı Lumley
İlk Teğmen; "Bu Cumhuriyetçiler çok şey alacaklar
Dayak, su üzerinde bile. "

"Efendim, biraz kuzeye doğru," dedi Üstat.

"Anlıyorum-evet, öyle," diye yanıtladı Kaptan Lumley. "Şey, o kadar çabuk
Daha iyi: olduğumuz tüm atışların ne olduğunu göreceğiz
atma. "

Ufukta kuzeye doğru beyaz bir gümüş hattı belirdi;
Yavaş yavaş arttı ve yükseldikçe daha da genişledi
Perde kaldırıldı ve
Berrak mavi su. Yaklaşmaya devam ederken, ışık arttı
canlı, aşağıdaki alan arttı ve su ile karıştırıldı
Rüzgar geliyor, sonunda sis yavaş yavaş sanki yuvarlandı
Kahkelendi ve ağır bir bankada uzanan, devleti ortaya çıkardı
ve tüm konvoyun konumu ve muhalif gemiler. .
Portsmouth'un gemisindeki İngiliz denizcisi,
gerçekten adlandırılabileceği gibi gün ışığı. Kaptan Lumley onların
hala olan konvoyun merkezinde yarışıyordu
yaklaşık on beş gemi hariç, etraflarında yatmak
birkaç mil uzaktaydı, başları zıt bir yönde. Bunlar
açıkça yakalanmış olanlardı. İki fırkateyn,
konvoyun arkasına yerleştirilmişti, hala iki ya da üç yaşındaydı
Miles uzak, ama tüm yelken açıp Portsmouth'a yardım etmek için.
Ateş yönünde olan konvoyun çoğu,
Direklerinde ve yelkenlerinde acı çekmiş gibi görünüyordu; Ama herhangi biri
Gövdelerinde yaralanma alınmıştı, söylemek mümkün değildi. .
Fransız savaş hattı gemisi,
Portsmouth. Mainmast ve Mizzen mastü yan taraftaydı.
Limanlar birçoğu neredeyse bire attı ve gemideki her şey
en büyük karışıklık içinde görünüyordu.

"Bu kadar uzun süre dayanamıyor," diye gözlemledi Kaptan Lumley. "Ateş, benim
bayanlar. "

"Circe ve vixen bize geliyor, efendim,"
teğmen; "Onları istemiyoruz ve sadece bir bahane olacaklar
Fransız, üstün bir güce teslim olacak. Eğer yeniden yakaladıysa
Gemiler alındı, bazı hizmetler olacaklardı. "

"Çok doğru. Bay Campbell, yakalanan izlemeleri için sinyal ver
gemiler. "

Alfred emirlere uymak için arkaya koştu. Bayraklar yeni uçmuştu
Mast başı, kolundan bir mermi aldığında: Fransızlar için,
silahlarının büyük kısmını kullanamıyor, sis temizlendiğinde
yukarı, tüfeklerin desteğine sürekli tüfek voleybolu döküldü.
Portsmouth. Alfred çeyrek ustayı boynunu çözmek istedi
Onun için mendil ve kolunu bağ. Bunu yaptıktan sonra devam etti
görevini yapmak. Fransızlar tarafından onları temizlemek için cesur bir girişimde bulunuldu.
Bowsprit'in sabitlenmesini keserek gemi, ancak
Portsmouth onlar için hazırlandı ve yaklaşık yirmi cesaretten sonra
Arkadaşlar Portsmouth'un patlamalarına ve gangaylerine düşmüştü,
Girişim vazgeçildi ve dört dakika sonra Fransız renkleri
çekildi. İlkinde Bowsprit'ten bindik
Teğmen ve bir denizci partisi. Kirpikler atıldı ve
Gemiler birbirlerini temizledi ve sonra İngiliz denizciler üç verdi
Zafer onuruna şerefe.




Bölüm V.


Fransız altmış silahlı geminin Leonidas olduğunu kanıtladı; O gönderilmişti
konvoyu kesmeyi amaçlayan iki büyük fırkateynle birlikte, ama o
bir rüzgar gale içinde eşleri ile ayrılmıştı. Erkek kaybı çok
Harika; Portsmouth'un gemisinde önemsizdi. Birkaç
Portsmouth saatleri ve yedek ödülü ile devam etmeye hazırdı.
konvoy, ama yine de kalmaya devam ettiler,
yakalanan gemilerin peşindeydi. Bunların hepsi hızlı bir şekilde gelmişti
Çok iyi yelken açan Londra tüccarı hariç. -Den
Son olarak, Alfred'in büyük sevincine (kurşun olur olmaz
çıkarıldı ve kolu giyinmiş, teleskopunu sabit tutmuştu
Chase), o ve el ele alındı. Geceden önce,
Konvoy tekrar birlikte toplandı ve
varış noktası. Ertesi sabah açıktı ve esinti ılımlı. Bayan.
Campbell, geri kalanların yanı sıra Alfred hakkında çok endişeli
Kaptan Wilson'dan Portsmouth'a koşmasını istedi.
Güvenli olup olmadığını tespit edin. Kaptan Wilson istediği gibi yaptı ve
Tebeşirle "All Well" log tahtası üzerine büyük harflerle yazmak
Portsmouth'a yaklaşırken yan tarafta. Alfred açık değildi
Güverte-Feverse onu hamakta kalmaya zorlamıştı-ama kaptan
Lumley aynı yanıtı Portsmouth ve Bay'ın kütük alanında yaptı.
ve Bayan Campbell memnun kaldı.

"Onu nasıl görmek isterim," dedi Bayan Campbell.

"Evet, hanımefendi," diye gözlemledi Kaptan Wilson, ama yapacak çok şeyleri var
Şimdi Portsmouth Kurulu; Zararları onarmak ve
Yaralılara bak; üzerinde büyük miktarda mahkumları var
Kurul, görebileceğiniz gibi, çünkü çok sayıda kişi şimdi patlamalarda; onlar sahip
İltifat için zaman yok. "

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Bay Campbell, "Gelene kadar beklemeliyiz
Quebec'te. "

"Ama Alfred'i görmedik," dedi Emma.

"Hayır, Bayan, çünkü aşağıda yeterince meşguldü ve kimsenin söylemediği söylemeye cesaret ediyorum
o. Her şeyin yolunda olduğunu söylediler ve bu yeterli; Ve şimdi biz
tekrar çekilmeli, çünkü yedekte böyle ağır bir gemi ile kaptan lumley
Her zaman ona çok yaklaşıyorsam bana teşekkür etmeyeceğim. "

"Memnunum, Yüzbaşı Wilson; Dua et, hoşnutsuz bir şey yap
Kaptan Lumley. Yakında Alfred'i göreceğiz, diyorum ki,
casus cam. "

"Onu şimdi görüyorum," dedi Mary Percival, "teleskopu var ve
şapkasını bana sallayarak. "

"Tanrıya şükür," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Şimdi memnunum."

Portsmouth, Fransız savaş hattı gemisini atarlar,
jüri direkleri vardı ve onlara yelken açabilir ve konvoy ilerledi
Lawrence'ın ağzına.

"Kaptan Wilson," dedi gözleri suya sabitlenmiş Percival,
"Ne hayvanlar bunlar, yuvarlanan ve üfleme,-o büyük beyaz
şeyler?"

"Onlar Beyaz Balina, Percival olarak adlandırılanlar," diye yanıtladı Kaptan
Wilson; "Burada dışında sık sık görülmezler. "

"O zaman diğer balinaların rengi nedir?"

"Kuzey balinaları siyahtır-siyah balinalar denir; ama
Güney veya spermaceti balinaları çok karanlık değil. "

Kaptan Wilson o zaman, Percival'ın isteği üzerine, ona nasıl
Balinalar yakalandı, çünkü kendisi birkaç yolculuktu
Kuzey Balina Balıkçılık.

Percival asla soru sormaktan yorulmadı ve Kaptan Wilson
Ona çok nazik ve her zaman ona cevap verdi. John, genel olarak konuşursak,
Kaptan Wilson konuşurken çok ciddi görünüyordu ve çok
Özenli, ama tek kelime etmiyorum.

"Şey John," dedi Emma, ​​konuşma sona erdikten sonra ona.
"Kaptan Wilson size ne anlatıyordu?"

"Balinalar," diye yanıtladı John, yanından geçerek.

"Peki, ama bana söyleyebileceğin bu mu John?"

"Evet," diye yanıtladı John, uzaklaştı.

"Tüm olaylarda, Bayan Emma, ​​tüm bilgilerini kendine saklıyor,"
Kaptan Wilson'ı gözlemledi, gülüyor.

"Evet; balina balıkçılığı hakkında hiçbir şey bilemeyeceğim,
Bana kendinize söylemek için ikamet et, bu açıktır, "diye yanıtladı Emma, ​​alarak
isteği üzerine hemen
konuya devam etti.

Eylem gününden itibaren üç hafta içinde kasabadan demirlemişlerdi
Quebec.

Demirdıkları anda Alfred, gemiye gitmek için izin aldı
Londra tüccarı ve sonra ilk kez ailesi bunu biliyordu
Yaralanmıştı. Kolu hala bir askı içindeydi, ama hızlı bir şekilde iyileşiyordu.

Onların tarafına göre, kendi adına sayısız soruşturmayı geçeceğim
Fransızlarla yapılan eylemle ilgili olarak yakalamak ve yeniden yakalamak ve onlarınkine
gemi.

Sohbet ederken, Kaptan Lumley'nin
teknesinde gemiye geliyor. Geminin güvertesine gittiler
onu al.

"Bayan Campbell," dedi Kaptan Lumley ilk selamlamalardan sonra
Bitti, "Bir gemiyi yakaladığım için beni tebrik etmelisin
benimkinden biraz daha büyük; Ve seni davranış konusunda tebrik etmeliyim
ve oğlunuz Alfred'in belirli tanıtımı. Zengin bir şekilde hak etti. "

"Çok minnettarım, Kaptan Lumley ve en yürekten tebrikler yapıyorum
sen, "diye yanıtladı Bayan Campbell;" Sadece oğlumun olduğundan pişmanım
yaralı."

"Aksine, minnettar olmanız gereken şey, Bayan
Campbell, "diye yanıtladı Kaptan Lumley."
dünya, sadece iddialarına katkıda bulunmadığı için, aynı zamanda ona izin vermemi sağlıyor
Sana katılın ve sizinle Kanada'ya git,
hizmeti bıraktı. "

"Nasıl öyle, Yüzbaşı Lumley?"

"Onu Quebec'teki hastaya taburcu edebilirim.
Evde hiç bu konuda, yarasının çok daha fazlası olacak
gerçekte olduğundan daha şiddetli; Ve o kadar uzun süre kalabilir
memnun. İstihdam edilmeye hazır bol var. Ama bekleyemem
daha uzun. Valiyi çağırmak için kıyıya gidiyorum ve sanıyordum
Sadece yolumda görüşürüz. Kendinize güvenebilirsin, eğer olabilirsem
Herhangi bir kullanım için, yapabileceğim küçük bir etki yapamayacağım
sahip olmak."

Kaptan Lumley daha sonra tüm partiden samimi bir izin aldı ve
Alfred, kendisini gemiden taburcu olarak görebileceğini ve
Ailesine yeniden katılabilir.

"Cennet, onlara en çok ihtiyaç duyduğumuzda ve en az bekleyerek bize arkadaş gönderiyor,"
dedi Bayan Campbell, teknenin çekilmesini izlerken. "Kim olur
Cork'a demirlediğimizde, böyle iyi bir servetin
bizi beklediler; Ve bu, Alfred ondan vazgeçmişti
Bizim uğruna meslek, hizmetteki tanıtımı onu mı bekliyordu? "

Kısa bir süre sonra Bayan Campbell ve Henry kaptanla kıyıya çıktılar
Wilson lojmanlara dikkat etmek ve giriş mektuplarını sunmak
bazı Quebec tüccarları için almıştı. Aradıkları gibi
nazikçe gönüllü olan Bay Farquhar ile şirketteki lojmanlar için
Onlara yardım etmek için, kaptan Lumley ile tanıştılar.
Vali.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Bayan Campbell, "dedi Kaptan Lumley;" Ben
Valiye saygılarımı ödediğimde, ne olduğunu
Hükümet tarafından sağlanan Amirallik Evi'ni buradan arayın
Majestelerinin gemilerinin kıdemli subayları. Benim emrimde; ve
Vali benden Hükümet Evi'ndeki meskenimi almamı istedi, ben
Yalnız hizmetinizde düşüneceksiniz. Daha iyisini bulacaksın
orada konaklamalardan daha fazla konaklama ve size önemli ölçüde tasarruf sağlayacak
masraf. "

"Daha fazla bakmamamız gerek yok, Bayan Campbell," dedi Bay Farquhar.

Bayan Campbell, Kaptan Lumley'e olan kabullerini dile getirdi ve
Bu hoş zeka ile gemiye geri döndü.

"Ah, Alfred, sana ne kadar borçluyuz, sevgili oğlum," dedi Bayan
Campbell.

"Bana göre anne?-Kaptan Lumley'e düşünmeliyim."

"Evet, Kaptan Lumley'e, veriyorum; ama yine de senin iyiliğiniz oldu
onu size bağlayan emri altında davranın; Ve
onun tanıdığını ve sahip olduğumuz tüm nezaketi borçlu olduğumuz için
ondan alındı. "

Ertesi gün aile indi ve amirallere sahip oldu
Ev. Bay Farquhar onlara bir erkek ve bir erkek ve
Karısı evden sorumlu bıraktı, tüm katılımları sağladı
gerekli. Bayan Campbell, çok cömertçe kaptan Wilson ile yerleşti.
Alfred'in pasajı için para almayı reddetti, çünkü kalmadı
Londra Tüccarının Gemisinde: Ancak,
Boş zaman bulabildiğinde onlara gelmeye davet, ayrıldı
şimdiki zaman için ve yenilerinde yalnız kaldılar
konut.

Birkaç gün içinde Campbells kendilerini rahatça yerleşti.
Admiralty House, ama orada daha uzun kalma niyetleri yoktu
gerektiğinden daha; Konaklamaya rağmen, onların
Quebec'teki konut pahasına katıldı ve Bay Campbell
Atacak parası olmadığının farkında.

İniş Kaptanı Lumley'den sonraki dördüncü günde
ayrılmak; Ama önceki gün onları valiye tanıttı.
Bay Campbell'ın çağrısını iade etti ve çok ilgileniyor gibi görünüyordu
Elbette Kaptan Lumley'in temsillerine karşı refahları.
Bu nedenle, pişmanlık duymaları şaşırtıcı değildi
Kendini bu kadar nazik bir arkadaş olduğunu kanıtlayan biri; Ve birçoğu
tüm parti tarafından yapılan şükran ifadeleri. Kaptan
Lumley hepsiyle el sıkıştı; Ve Alfred
çıkarlarını gözden kaçırdı, her başarıyı diledi ve bıraktı
ev. Bir saat sonra Portsmouth tartı altındaydı ve
iyi bir esinti ile.

Ertesi gün vali, Bay Campbell'ın çağırmasını istedi.
o; ve tanıştıklarında ona harika olacağına dikkat çekti
Zorluklar ve o korkutucu, büyük zorluklar, karşılaşmak
Yukarı Kanada'ya yerleşme planını takiben. Caydırmadı
onu yapmaktan, sunmak için daha umut verici bir şeyi olmadığı için
Onu fikrini değiştirmeye teşvik edin, ama onu öngörmenin doğru olduğunu düşündü
iyi hazırlanmış olabileceği denemelerinin.

"Tabii ki, herhangi bir İngiliz aileye çok iyi ilgi duyuyorum
Getirdi ve alışkın olduğum gibi, lüks olmakla birlikte
böyle bir duruma yerleştirilmiş; Ve eski dostumun ilgisi
Yüzbaşı Lumley, içeri girer, beni sunmaya teşvik etmek için oldukça yeterli
Gücümdeki her yardımınız: güvenebileceğiniz, Bay
Campbell. Surveyor-General hemen buraya geliyor, önce yapmalıyım
Sizi O'na tanıtın, çünkü arazinin elde edilmesi gerektiği gibi,
Ve elbette size yerellik noktasında iyi tavsiyelerde bulunabilir; Ama sen
Bunlardan bu yana otuz yıldan fazla olmadığını hatırlamalı
İller Büyük Britanya'ya teslim edildi ve sadece
Fransız nüfusu, ancak Hintliler, İngilizceye çok düşmanca, çünkü
Kızılderililer Fransızlara karşı sağlam müttefiklerdi ve hala.
biz. Olay üzerine düşünüyorum ve umarım bazılarından
Size hizmet: Değilsem, olmaz, sizi temin ederim, herhangi bir istekten olsun
irade; sizin için temin edilebilecek her avantaj altında
Etkinlikler, şişman kalplere ve ellere ihtiyacınız olacak. Oğlun Alfred
Harika hizmete sahip olacak, ama size başka bir şey tedarik etmeliyiz
güvenilebilecek yardım. "

Daha sonra vali ve Bay arasında uzun bir konuşma yapıldı
Campbell, ikincisi çok değerli bilgi aldı:
Ancak, genel sörveyörün gelişiyle kesintiye uğradı ve
Konu yeniden başlatıldı.

"Bay Campbell'e önereceğim arazi," diye gözlemledi
Genel Surveyan, bir süre sonra, "
Hükümet rezervi olarak bir kenara bırakılan şeyin bir kısmı
Ontario Gölü'nün bu kısmı; Yakın elde edilecek topraklar var
Montreal, ancak tüm kaliteli topraklar satın alındı. Bu
arazi, gözlemleyeceksiniz, Bay Campbell, tuhaf bir şekilde iyi, bazılarına sahip
Prairie ya da doğal çayır dediğimiz birkaç dönüm. Ayrıca
sahilde büyük bir cepheyle koşmanın avantajı ve bir
bir tarafında küçük nehir; Ayrıca, büyük bir mesafe değil,
Fort Frontignac'tan belki dört veya beş mil ve kolay olabilir
gerekirse yardım almak için. "

Genel Surveyan, haritanın bir kısmına, presqu 'ile yakınında işaret etti
De Quinte, bu gözlemi valiye yaparken.

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı vali "ve olduğunu gözlemliyorum
Zaten derenin diğer tarafında bir yerleşimci. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı sörveyör; "Bu tahsis ondan önce verildi
geri kalanının bir hükümet rezervi olması gerektiğine karar verildi; Ve eğer kanıt
toprağın iyiliği için gerekli olan
onu alan kişi. Dört yıl önce eski avcı tarafından alındı,
Malachi Kemik; Tabii ki her bir kısmını aştı ve bilir
ne. Adamı hatırlıyorsun, değil mi efendim? O bir rehberdi
Quebec'in teslim edilmesinden önce İngiliz ordusu; General Wolfe'nin yüksekti
onun görüşü ve hizmetleri o kadar iyiydi ki buna izin verildi
150 dönümlük yol. "

"Şimdi onu hatırlıyorum," diye yanıtladı vali "ama onu görmediğim için
Uzun yıllar boyunca hatırlamamdan kaçmıştı. "

"Bu sizin için büyük bir avantaj olacak Bay Campbell, bu adamı bir
komşu."

"Şimdi," diye devam etti Vali, Genel Surveyor'a hitap ederek, "
Bay Campbell'e hizmet etmeye istekli olan ve
bağlı olabilir; Tabii ki ülkeyi anlayan ve
Gerçekten yararlı olur mu? "

"Evet, vali, çok iyi bir adam tanıyorum ve onu da tanıyorsun;
Onun en kötü kısmını biliyorsun, çünkü o genellikle başını belada
onu gör. "

"Kim bu?"

"Martin Super, tuzakçı."

"Neden, bu tür rahatsızlıkları doğuran ve
Haklı hatırlıyorum, şimdi bir isyan için hapiste. "

"Aynı, efendim; ama Martin Super, zahmetli bir adam olmasına rağmen
Quebec, şehir dışındayken altın ağırlığına değer. Yapabilirsin
Garip olduğunu düşünüyorum, Bay Campbell, bir adamı tavsiye etmeliyim
Çok asi bir karakter gibi görünüyor; Ama gerçek şu ki, tuzakçılar,
Dışarı çıktıktan sonra oyunun peşinde koşan
Aylar, hayal edilebilecek her özelleştirme, eve dön
Tüccarlara attıkları deriler paketleriyle
Bu kasaba; ve paraları olur olmaz, asla
kazançları bitene kadar her açıklamanın revelry ve sonra
Vahşi ve ventous arayışlarına tekrar yola çıktılar. Şimdi Martin
Süper, geri kalanlar gibi, geri döndüğünde eğlenmesi gerekiyor ve
Çok vahşi bir adam olarak, o da sarhoşken genellikle sıyrık
Çok, böylece zaman zaman isyan ettiği için hapse atılır; Ancak
Onu iyi tanıyorum, aylardır araştırıyor ve o zaman
hizmette, daha istikrarlı, aktif ve cesur bir adam tanımıyorum. "

"Onu tavsiye etmekte haklı olduğuna inanıyorum," diye gözlemledi vali,
"Gaol'den çıktığı için üzülmeyecek ve hiç şüphem yok ama
Bir zamanlar almayı kabul ederse kendini iyi yönetecek
Hizmet, Bay Campbell, bir veya iki yıl. Kanadalılara gelince
çok zararsız, ama aynı zamanda çok yararlı. Var
İstisnalar, şüphesiz; Ama genel karakterleri herhangi bir şey
aktivite ve cesaret. Daha önce söylediğim gibi, şişmana ihtiyacın olacak
Kalpler ve Martin Super biri, kesin. Belki yapabilirsin
Bunu Bay Campbell için mi ayarlayın? "

Genel Sörveyör bunu yapacağına söz verdi; Kısa bir süre sonra Bay
Campbell, çok teşekkür ederek valiyi bıraktı.

Neye göre olası her bilgiyi kazanmış olan Bay Campbell
Onunla birlikte alması için en çok gerekli olurdu, aktif olarak istihdam edildi
İki hafta boyunca satın alımlarını yaparken. Bu süre zarfında çok dikkat
Quebec'teki İngiliz ve Fransız sakinleri tarafından onlara gösterildi.
Yarası şimdi neredeyse iyileşen Alfred, her zamanki kadar aktifti ve
Henry, envanterleri almak için babasına büyük yardım alıyordu ve
Listeler vb. Yapmak ne de Bayan Campbell ve iki kız değildi
işsiz; Ülkenin kaba imalatçılarını satın almışlardı,
ve kendileri ve çocuklar için elbiseler yapmakla çok meşguldü.
Bay Campbell, tüccarın Bay Farquhar'sında bir sabah olmuştu.
yeni satın alımına kadar bir nakil hakkında soru sormak (çünkü
Vali, Surveyor-General ile yapılan düzenlemelerini sonuçlandırdı
Aides-de-kamplarından biri tarafından bir mesaj gönderdi, bunun onun olduğunu söylemek
On gün içinde bir asker müfrezesini göndermek için niyet
Fort Frontignac'a-Garnizon'un
patlayan bir ateşle zayıfladı; Ve eğer Bay Campbell yaparsa
Fırsattan, o ve ailesinden ve tüm
Bagaj, memur ve birliklerin eskortuna girmelidir. Teklif
Elbette sevinçle kabul edildi ve Bay Campbell'ın
Vali teşekkürünü iade etmek için, ikincisi ona olacağını söyledi
_Bateaux_ ve kanolarda bol yer ve tüm
bagaj ve kendisine daha fazla sıkıntı vermesi veya herhangi bir
daha fazla masraf.




Bölüm VI.


Ertesi gün Genel Sörfü aradı, yanında Martin'i getirdi
Süper, tuzakçı.

"Bay Campbell," dedi sörveyör, "Bu arkadaşım Martin Super; ben
onunla konuştu ve bir yıl boyunca hizmet almayı kabul etti,
Ve eğer memnun kalırsa kalacak. Sana olduğu kadar hizmet ediyorsa
Ülke üzerinden seyahat ettiğimde bana hizmet etti, hiç şüphem yok
Ama ona değerli bir asistan bulacaksınız. "

Martin Super, her ikisini de gösteren oldukça uzun, çok düz yapraklanmıştı
aktivite ve güç. Başı genellikle durumdan daha küçüktü,
bu da ona büyük hafiflik ve çeviklik görünümü verdi. Onun
Çarşamba, sürekli iyi mizahı ifade ederek çok hoştu,
Bu gerçekten ama gerçek karakterine karşılık geliyordu. O giyinmişti
Geyik derisi, mavi kumaş tozluk, bir tür av katında, bir başlık
Rakun cildi, belinin etrafında geniş bir kemerle, giydiği
bıçak.

"Şimdi, Martin Super, sizin aranızdaki anlaşmanın şartlarını okuyacağım
ve Bay Campbell, her şeyin istediğiniz gibi olup olmadığını görebilirsiniz. "

Sörveyör anlaşmayı okudu ve Martin başını başını salladı
Tespit.

"Bay Campbell, eğer memnunsanız, şimdi imzalayabilirsiniz; Martin
aynısını yap. "

Bay Campbell adını imzaladı ve kalemi Martin Super'a verdi.
Sonra ilk kez konuştu. "Surveyor, ismimin nasıl yazıldığını bilmiyorum; ve eğer yaparsam yapamadım
Yaz, bu yüzden Hint modasını yapmalıyım ve totemimi ona mı koymalıyım? "

"Kızılderililer arasında adın ne, Martin?"

"Ressam," diye yanıtladı Martin, daha sonra Bay Campbell'ın adı altında,
[Panther'in illüstrasyonu] gibi bir figür, "İşte, bu benim adım
Ben çekebileceğim kadar yakın. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Surveyor General; "İşte belge hepsi
Doğru, Bay Campbell. Bayanlar, kaçmam gerektiğinden korkuyorum, çünkü
nişanlanmak. Martin Super, Bay Campbell'den ayrılacağım
Muhtemelen birlikte küçük bir konuşma gibi. "

Daha sonra genel araştırmacı izin aldı ve Martin Super kaldı.
Bayan Campbell ilk konuşandı: "Süper," dedi, "Umarım biz
çok iyi arkadaş olacak ama şimdi bana ne demek istediğini söyle
Senin-Totem, sanırım sen onu aradın mı? "

"Neden, bayan, bir totem bir Hintli izi ve biliyorsun neredeyse bir
Kendim Hint. Tüm Hint şeflerinin totemleri var. Bir denir
Büyük Otter; başka bir yılan vb. Ve böylece bir
adlandırıldıkları hayvan gibi. O zaman bayan, anlıyoruz, biz
Neredeyse onlarla yaşayan tuzakçıların bize verdiği isimler var ve
Bana ressam dediler. "

"Neden size ressam olarak adlandırdılar?"

"Çünkü bir gün içinde ikisini öldürdüm."

"İki ressam öldürdü!" kızları ağladı.

"Evet, bayan; ikisini de tüfeğimle öldürdü."

"Ama neden adamları öldürdün?" dedi Emma; "Savaşta mıydı?"

"Erkekleri öldür, bayan; erkekler hakkında hiçbir şey söylemedim; iki öldürdüğümü söyledim
ressamlar, "diye yanıtladı Martin, gülüyor ve beyaz olarak bir dizi diş gösteriyor
fildişi olarak.

"O zaman ressam nedir?" sordu Bayan Campbell.

"Neden, bu bir hayvan ve çok garip bir yaratık, size söyleyebilirim,
Bazen."

Mary, "Çizim panter, anne gibi bir şey," diye bağırdı Mary.

"Pekala bayan, bu bir panter olabilir, ama onları sadece diğeri tarafından biliyoruz
isim."

Bay Farquhar daha sonra içeri girdi ve soru ona atıfta bulunuldu; O
güldü ve onlara ressamların bir Panther türü olduğunu söyledi, değil
Benekli ama sarımsı renkli ve bazen çok tehlikeli.

"Ülkenin nereye gideceğini biliyor musunuz?" dedi Henry
süper.

"Evet, aylardır tuzağa düştüm ama kunduzlar az
Şimdi."

"Orada başka hayvanlar var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Martin, "küçük oyun, biz olarak adlandırdığımız gibi."

"Onlar ne tür?"

"Neden ressamlar, ayılar ve katamountlar var."

"Bize merhamet! Bu küçük oyunu mu diyorsun? Neden, büyük olan ne olmalı,
Sonra? "Dedi Bayan Campbell.

"Buffaloes, Missus, büyük oyun dediğimiz şey."

"Ama bahsettiğiniz hayvanlar iyi yemek iyi değil," dedi Bayan
Campbell; "Yiyebileceğimiz hiçbir oyun yok mu?"

"Ah, evet, bol miktarda geyik ve vahşi hindi ve ayı iyi yemek, ben
tahmin temek."

"Ah! Bu daha iyi geliyor."

Bir saatlik konuşmadan sonra Martin Super görevden alındı; bütün
aile (evde olmayan Alfred hariç) çok memnun
ondan gördükleri.

Bundan birkaç gün sonra, şimdi hizmete giren Martin Super,
ve zaten olduğu Alfred ile çok meşguldü
favori, ona okuyan Bay Campbell tarafından gönderildi.
sahip oldukları makalelerin envanteri ve orada olup olmadığını sordu
İle almak için gerekli veya tavsiye edilebilecek başka bir şey miydi?
onlara.

"Silahlar hakkında bir şeyler söyledin," diye yanıtladı Martin, "Ne tür silahlar yaptı?
Diyorsun ki?"

"Tabancaların yanı sıra üç fowling parçası ve üç tüfekimiz var."

"Fowling parçaları,-onlar kuş tabancaları, inanıyorum,-hiç faydası yok; tüfekler
Askerlerin araçları,-faydası yok; Tabanca patlar ve daha iyi bir şey yok. Sen
tüfek yok; Tüfeksiz ormana giremezsin. Ben var
Benim, ama biraz sahip olmalısın. "

"Şey, haklı olduğuna inanıyorum Martin; bana hiç gelmedi. Nasıl
Birçoğu sahip olmalıyız? "

"Şey, bu göre-birçoğu ailenizde nasıl olur?"

"Biz beş erkek ve üç kadınız."

"Şey, o zaman efendim, on tüfek deyin; bu oldukça yeterli olacak. İki
Kaza durumunda yedek olanlar, "diye yanıtladı Martin.

"Neden Martin," dedi Bayan Campbell, "çocukların
Ve bu genç bayanlar ve ben tüfekleri ateşleyeceğiz? "

"Demek istiyorum, bayan, o küçük çocuk kadar yaşlı olmadan önce,"
John'a işaret ederek, "Bir işarete iyi vurabilirim; ve bir kadın en azından
Bir tüfeği nasıl başlatmak ve yükleyeceğinizi bilmek, ateş etmese bile
kendini. Ölümcül bir silah, hanımefendi ve en büyük seviyeli
Yaratılış, bir çocuğun çektiği tetikleyici işini çözecek
en sağlam adam. Onları kullanmak için çağrılabileceğimizi söylemek istemiyorum
Bu şekilde, ama onlara sahip olmak ve diğerlerine izin vermek her zaman daha iyidir
İnsanlar onlara sahip olduğunuzu ve gerekirse tüm hazır yüklü olduğunu biliyorlar. "

"Şey, Martin," dedi Bay Campbell, "Sana katılıyorum, olmak daha iyi
iyi hazırlanmış. Satın almayı göze alabilirsek, on tüfek alacağız
onlara. Maliyeti ne olacak? "

"Yaklaşık on altı dolar en iyisini satın alacak efendim; ama sanırım vardı
Onları sizin için seçin ve satın almadan önce deneyin. "

"Öyleyse, Super; Alfred geri gelir gelmez seninle gidecek,
Ve sen ve o konuyu çözebilirsin. "

"Neden süper," diye gözlemledi Bayan Campbell, "bizi oldukça korkuttun
Kadınlar çok fazla ateşli silahın gerekli olduğu fikrinde. "

"Pontiac hayatta olsaydı, missus, hepsi gerekli olurdu, ama gitti
Şimdi; Yine de, biz onlara dediğimiz gibi birçok dışarıda Hintliler var,
olması gerekenden daha iyi; Ve her zaman tüfekleri hazır görmek isterim
yüklü. Neden, şimdi tüm erkekler ormanda olduğunu varsayalım
ve bir ayı yokluğunuz sırasında size bir ziyaret ödemelidir, olmaz mıydı
Tam da onun için hazır bir tüfek olması için; Ve sen olmaz
Ya da genç özledim, tetikleyiciyi ona çekmeyi tercih ederek
onun tarzında sarılmak mı? "

"Martin Super, beni oldukça ikna ettin: Sadece öğrenmeyeceğim
Bir tüfek yükleyin ama bir tane ateşlemek için. "

"Ve erkeklere onları kullanmayı öğreteceğim, bayan ve sonra ekleyecekler
savunmanıza. "

"Bunu yapacaksın Martin," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Buna ikna oldum
Oldukça haklısın. "

Super kısa bir süre sonra yaptığı odayı bıraktığında, Bay
Campbell gözlemledi-"Umarım canım, sen ve kızların değil
Martin'in sözleri ile dehşete kapıldı. İyi silahlı olmak gerekir
olacağımız gibi izole edildiğinde ve herhangi bir yardımdan çok uzakta; Ama o
takip etmiyor, çünkü tehlikeye karşı hazırlanmalıyız,
Böyle bir tehlike meydana gelmeli. "

"Kendime cevap verebilirim sevgili Campbell," diye yanıtladı karısı; "Ben
Gerekirse, tehlikeyi karşılamak ve zayıf bir kadının yapabileceğini yapmak için hazırlanmıştır;
Ve Martin'in söylediklerinin ama çok doğru olduğunu hissediyorum, elinde bir tüfekle,
Bir kadın ya da çocuk en güçlü adamla eşittir. "

"Ve ben, sevgili amcam," dedi Mary Percival, "
Tanrı'nın kutsaması, görevimi nasıl yapacağımı bilin, ancak tuhaf
Koşullar bir kadın için olabilir. "

"Ve ben, sevgili amcam," diye takip etti Emma, ​​gülüyor, "
Bir tüfekten bir ayı veya bir Hint tarafından sarılmak için ateş etmek,
İki kötülük her zaman en azını seçmelidir. "

"Şey, o zaman, Martin'in hiçbir zarar vermediğini görüyorum, ama aksine,
iyi bitti. Her zaman en iyisi için hazırlıklı olmak ve güvenmek en iyisidir
tehlikede yardım için. "

Sonunda tüm alımlar tamamlandı ve her şey doldu
ve girişime hazır. Vali'den başka bir mesaj da
üç gün içinde birliklerin kurulacağını ve
Ayrıca Bay Campbell'e, herhangi bir inek satın almamış olsaydı veya
atlar, Fort Frontignac'ın memurunun olduğundan daha fazla sığır vardı
gerekli ve ona tedarik edebilir; belki de tercih edilir
onları şimdiye kadar taşımak. Bay Campbell hakkında konuşmuştu, ama sonunda
yerleşti, inekler ve bu nedenle valiyi kabul etmekten mutluluk duyuyordu
teklif. Bu mesaja Bay'a bir davet notu eşlik etti. Campbell, bayanlar ve Henry ve Alfred, veda yemeği için
Hükümet Binası ayrılmadan bir gün önce. Davet
kabul edildi ve Bay Campbell,
Fort Frontignac'a devam etmek üzere olan ve alınan müfreze
Ondan, onları yapmak için elinden geleni yapmanın her güvencesi
rahat. Valinin nezaketi burada bitmedi: istedi
Memur Bay Campbell'ın kullanımı için iki büyük çadır alacak
ev inşa edildiğinde kaleye döndü ve
tamamen yerleşti. Hatta Bayan Campbell ve Misses'in
Bay Campbell yapana kadar Percival hükümet evinde kalmalı
onları almak için her hazırlık; Ama bu Bayan Campbell
Onay ve çok teşekkürler, teklifi reddetti.




Bölüm VII.


Şimdi Mayıs ortası olmasına rağmen, birkaç gün önceydi
onların en az çizginin veya ağaçların
yaprağın içine patlamıştı; Ama onlardan üç gün önce
Quebec'ten vazgeçti, o kadar hızlı bitki örtüsü oldu ki, sanki
Yaz hepsine bir kerede gelmişti. Isı da çok harikaydı
Her ne kadar inerken, hava soğuk deliniyordu; ama
Kanada ve Kuzey Amerika'da, sıcaktan geçişler
Soğuk ve soğuktan ısıya, çok hızlıdır.

Okuyucularım, kış başladığında bunu duydukları için şaşıracak
Quebec, kış tüketimi için gerekli olan tüm hayvanlar
Bir kez öldürüldü. Birlikler çok sayıda ise, belki üç veya dört yüz
Bullocks katledilir ve asılır. Her aile sığırlarını öldürür,
Koyunları, domuzları, hindiler, kümesleri vb. Ve hepsi
karkasların hemen sertçe donduğu ve oldukça kaldığı garretler
altı veya yedi aylık şiddetli kış boyunca iyi ve tatlı
O iklimde meydana gelir. Etin herhangi bir kısmı pişirildiğinde,
Yavaş yavaş ılık suda çözüldü ve bundan sonra ateşe konulur.
Dondurulmuş durumundaki yangına bir kerede koyarsa, bozulur. Orada
Bu soğuk enlemlerde meydana gelen bir başka garip durum; A
Kar balıkçılığı olarak adlandırılan küçük balık, kış aylarında yaparak yakalanır
kalın buzdaki delikler ve bu balıklar binlerce deliklere geliyor
nefes almak, buzun üzerine el ağları ile atılırlar,
Birkaç dakika içinde dondurulmuş, böylece isterseniz,
Çürük bir çubuk gibi onları yarıya kadar kırabilir. Sığır beslenir
Bu balıklar kış aylarında. Ama kanıtlandı, ki
Çok garip, eğer yirmi dört saat boyunca donduktan sonra
veya daha fazlası, bu balıkları suya koyarsınız ve yavaş yavaş onları yaptığınız gibi
Et, her zamanki gibi iyileşip tekrar yüzecekler. İle
Ancak tarihimizle devam edin,-

Bay Campbell, tüm masraflarından sonra hala üç tane olduğunu buldu.
Yüz kilo kaldı ve bu para Quebec Bank'ta bıraktı
Gerekli bulabileceği gibi. Harcamaları çok büyüktü. Birinci,
Çok büyük bir ailenin ve geçişin çıkarılması vardı; O zaman o
Liverpool'da büyük miktarda çatal bıçak takımı ve alet tedarik etmişti,
Mobilya, vb.
Quebec. Quebec'te satın alacak çok şeyi vardı: en pahalı olanlar
evinin bir kısmı; Windows hazır sırlı, soba, yatılı gibi
zeminler, dolaplar ve bölümler; tuz hükümleri, her birinin çanak çömlekleri
Açıklama, bir araya getirilmeye hazır iki küçük vagon, birkaç fıçı
Tırnaklar ve bahsedilemeyecek çok sıkıcı olacak çeşitli şeyler.
Bunları temin etmek, yaşam masrafları ile tüm onu ​​almıştı
Bahsettiğim üç yüz pound hariç para.

13 Mayıs'ta kurulum gerçekleşti ve
Her şeyin hazırlandığı öğleden sonraya kadar değil ve Bayan Campbell ve
Yeğenler, iskelede yatan _Bateaux_'a gerçekleştirildi,
Birliklerin hepsi onların gemide hazır. Vali ve onun
Aides-de-Camp, Quebec'in diğer birçok etkili insanının yanı sıra eşlik etti
Onları aşağı indirir ve Adieus'larını ödedikleri anda, kelime
Verilen, _bateaux_'daki askerler üç tezahürat verdi ve uzakta
Rıhtımdan dereye gitti. Kısa bir süre sallıyordu
mendiller ve diğer iyi niyet jetonları
iskelede idi; Ama bu yakında arkalarında kaldı ve aile
kendilerini tanıdıklarından ayrılmış ve sessizce buldu
Küreklerin ölçülen sesini dinlemek,
su.

Ve sessiz olduklarını merak etmiyor, çünkü herkes
kendi düşünceleriyle işgal edildi. Güzel olanı akla çağırdılar
Orada ikamet ettikten sonra bıraktıkları Wexton'a park et
uzun ve çok mutlu; Salon, tüm ihtişamıyla ve tüm
Konfor, hatırlamalarında yükseldi; Mobilyaları ile her oda,
Görüşü ile her pencere anılarına geri çağrıldı; vardı
Atlantik'i geçti ve şimdi medeniyetten ayrılmak üzereydik ve
arkalarında rahat-kendilerini Kanada ormanlarında izole etmek için-
kendi kaynaklarına, kendi toplumlarına ve kendi kendine güven
eforlar. Gerçekten de yeni bir hayatın başlamasıydı ve
lükslerden sonra kendilerini çok az uyarladılar.
eski durumlarında; Ama düşünceleri ve anımsamaları yapılırsa
Onları mezar ve sessiz, umutsuzluk veya repinge yapmadılar;
tek başına koruyabilecek-kim verebilir ve
En iyisini yargıladığı için uzaklaşır ve bizimle yapılır; Ve umut olmasaydı
Hepsinde yüzer, hala güven, çözüm ve
istifa. Yavaş yavaş onların saygılarından rouse edildi
manzaranın güzelliği ve görüşleriyle tanışan yenilik; .
Ayrıca Kanadalı kayıkların şarkıları müzikal ve tezahürat yapıyorlardı ve
Dereceler, hepsi her zamanki iyi ruhlarını kurtarmışlardı.

Alfred, melankolik duygularını sallayan ve deneyen ilk kişiydi
onları başkalarından çıkarmak; O da başarısız değildi. Memur kim
Askerlerin ayrılmasına emretti ve aynı _bateau_
Aileyle birlikte, ayrıldıklarında sessizliğine saygı duymuştu
Rıhtım-belki de kendileri gibi hissetti. Adı Sinclair'di ve
Alaydaki kıdemli kaptanın rütbesi-yakışıklı, florid
uzun boylu ve iyi yapılmış genç adam, çok beyefendi gibi ve çok nazik
onun görgü kuralları.

"Bu noktada yeşillik ne kadar güzel, anne," dedi Alfred,
önce sessizliği kırmak, ""
Sycamore, çok şeffaf ve sarı, arkalarında güneş ve
Ladin Fir'in yeni sürgünleri. "

"Gerçekten çok güzel," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Ve şubeler
Ağaçların, suyun yüzeyinde olduğu gibi tüyler-"

"İyi Samaritans gibi," dedi Emma, ​​"kollarını uzatan herhangi bir
Akarsu tarafından süpürülen talihsiz boğulan kişi tasarruf edebilir
kendisi yardımlarıyla. "

"Ağaçların çok fazla yardım ya da yansıması olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, Emma,"
Alfred'e tekrar katıldı.

"Onların hayırseverliğine cevap veremem, ama bu net taraftan
Su, yansımaya izin vermelisin, kuzen, "diye yanıtladı Emma.

"Sanırım özelliklerine makyaj ekleyeceğinizi?" Cevaplandı Alfred;
"Çünkü kesinlikle akarsu üzerinde asılı görünüyorlar.
Cam gibi aynaya bak ve hayran. "

"Bir midshipman için oldukça iyi; böyle kullandıklarının farkında değildim
Bir kokpitte seçim dili, "genç bayan.

"Belki de değil, kuzen," diye yanıtladı Alfred; "Ama denizciler içinde olduğunda
Bayanlar şirketi, dernekten rafine olurlar. "

"Şey, itiraf etmeliyim, Alfred, çok daha cilalısın
Kıyıda bir ay kaldıktan sonra. "

"Teşekkür ederim, kuzeni Emma, ​​bu hafif giriş için bile," diye yanıtladı
Alfred, gülüyor. "Ama bu nedir?" dedi Mary Percival, "Bu noktada,
Köy-bir, iki, üç ev-sadece üzerimize açılıyor mu? "

"Bu bir sal, nehirden aşağı inen Bayan Percival," diye yanıtladı
Kaptan Sinclair. "Ne zaman ona yakın olduğumuzu göreceksin, belki de
İki dönüm suyu kaplar ve üzerinde üç kereste var.
Bu sallar bin pound değerinde. İlk olarak çerçeveleniyorlar
Günlükler, ahşap ağaç çivileri tarafından tutturulmuş ve içine yerleştirilmiş kereste
çerçeve. Bu salda belki de kırk ila yüz kişi var
Akıştan aşağı yönlendirmek için ve gördüğünüz evler bunun için inşa edilmiştir.
Bu insanların konaklaması. On beş ev gördüm
Bazen otuz veya kırk yükü içerecek bir sal üzerine
büyük gemiler. "

"Akışa nasıl rehberlik ettikleri ve yönlendirmeleri çok harika,"
dedi Bay Campbell.

"Çok becerikli; ve böyle muazzam bir kitlenin
çok yönlendirilebilir, ancak algılayacağınız gibi yapılır; Üç var
veya uzun taramalardan yapılmış dört dümen ve gözlemleyebileceğiniz gibi, birkaç
her iki tarafta süpürüyor. "

Tüm parti şimdi _Bateau_ 'nun sternsheet'lerinde duruyordu.
Salda yaklaşık elli veya altmış olan insanlara bakın
Erkekler-şimdi bir tarafa doğru koşar ve taramalarda sürüklenir,
her birine yedi veya sekiz erkeğin ortak gücünü gerektiren
Onlar-şimdi tekrar karşı süpürmeye geçerek,
Dirençiler. _Bateau_ kıyıya iyi kaldı, yoldan çıktı ve
Sal onları çok çabuk geçti. Noktadan temizlendiği anda,
Quebec'e dersleri şimdi düzdü ve hafif bir
nehirden aşağı inin, salın gemideki insanlar on veya
on beş yelken, inişlerine yardımcı olmak için farklı direklere yelken açar; Ve
Bu yine partinin hayranlığını heyecanlandırdı.

_Bateaux_ hızlı yapılana kadar konuşma şimdi genel hale geldi
nehrin kıyılarına, erkekler yemeklerini alırken
Quebec'ten ayrılmadan önce onlar için hazırlandı. İki kişilik bir durmadan sonra
Saatler, tekrar başladılar ve akşam vakti St. Anne's'e geldi,
Her şeyi resepsiyon için hazır buldular. Yataklarına rağmen
Mısır veya Hint mısır yapraklarından oluşuyordu, öyle
Onları çok rahat bulmaları yorgun ve gün ışığında oldukça ortaya çıktı
Yenilenmiş ve rotalarına devam etmek için endişeli. Martin Super, kiminle
Ayrı bir tekneye yerleştirilmiş en genç iki erkek çok
bindiklerinden sonra bayanların konforuna özen gösteriyor; Ve o
Eğlenceli olarak iki çocuğun kalbini oldukça kazanmış gibi görünüyordu
Gün boyunca fıkralar.

Girişlerinden kısa bir süre sonra, Pontiac'ın adı tekrar bahsedildi
Kaptan Sinclair tarafından Bayan Campbell gözlemledi.

"Adamımız süper bu ismi daha önce anlattı. İtiraf ediyorum bilmiyorum
Kanada işlerinden herhangi bir şey; Sadece Pontiac'ın bir Hintli olduğunu biliyorum
Şef. Yüzbaşı Sinclair, bize bir bilgi verebilir misin?
İlde çok iyi bilinen kişi? "

"Mutlu olacağım, Bayan Campbell, yapabildiğim kadarıyla sizi tatmin etmek.
Bir noktada, amcam bir olduğu için kesinlikle güvenle konuşabilirim
Detroit Kalesi'ndeki müfrezenin öyle olduğu sırada
Neredeyse şaşırdım ve sık sık benim içindeki ilişkinin tarihini anlattı
mevcudiyet. Pontiac, Hintlilerin tüm göl kabilelerinin şefiydi. Yapacağım
Farklı kabilelerin isimlerini tekrarlamak değil, kendi özel
Kabile Ottawas'dı. Kanada'nın
Fransızlar tarafından bize teslim edildi. İlk başta, çok gururlu olmasına rağmen ve
Kahraman ve ülkenin egemenliğini iddia ederek çok sivildi
İngilizceye, ya da en azından öyle görünüyordu; Fransızlar vermişti
tüm kuzey kabileleriyle o kadar kötü bir üne sahipler ki
Şimdiye kadar en kararlı düşmanlıktan başka bir şey göstermedi ve ortaya çıktı
bizim adımızdan nefret etmek için. Şimdi sessiz olmaya meyilli ve bu
Aramızdaki şiddetli çatışmalardan sonra, bizim korkusunun umulduğunu umuyoruz,
Onları öyle kalmaya teşvik edin. Belki de Fransızların sahip olduğunun farkındasınız
iç mekanda en çok komuta noktalarında birçok kale inşa etti
hepsi, ülkeden vazgeçtiklerinde,
Birliklerimiz, Kızılderilileri kontrol altında tutmak için.

"Tüm bu kaleler izole ve aralarındaki iletişim nadirdir.
1763'te Pontiac ilk olarak bize karşı düşmanlığını gösterdi ve
Mümkünse bizi göllerden sürme kararlılığı. O öyleydi
Cesur olduğu için kurnaz; Ve bir Hintli olarak,
Beklenebilir-yani savaş sistemlerine göre,
Her zaman Stratagem'e dayanır. Operasyon planı, hepsini şaşırtmaktı
Olabilirse, kalelerimiz aynı zamanda; Ve çok mükemmeldi
Planın ilk olmasından sadece on beş gün sonra düzenlemeleri
üçü dışında da kazanmayı başardığını; yani,
On üç kaleden onunu şaşırttı. Tabii ki saldırılar yapıldı
Diğer şefler tarafından, onun yönleri altında, Pontiac hiç olamazdı
eşzamanlı saldırılar. "

"Garrisonları öldürdü mü, Yüzbaşı Sinclair?" dedi Alfred.

"Bunların büyük kısmı: bazıları kurtuldu ve daha sonra
Yüksek fiyatlarla fidye. Tekil olarak bahsetmiş olmalıyım
Bu şefin diğer Hintlilerle karşılaştırıldığında ilerlemesinin örneği,
şu anda kabuk kaymaları için kredi faturaları yayınladı, imzaladı
Totemiyle su samuru; ve bu faturaların, daha fazlasının aksine
Uygar toplum, hepsi ele geçirildi ve ödendi. "

"Bu bir vahşi olarak çok dikkat çekici," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Ama nasıl
Bu Pontiac tüm kaleleri şaşırttı mı? "

"Neredeyse tamamı tekil bir stratagem tarafından alındı.
Kızılderililer çok kısmi ve aşırı derecede beceriklidir.
'Baggatiway:' bir top ve uzun saplı bir tür ile oynanır
Raket. İki partiye ayrılırlar ve her bir tarafın amacı
Topu kendi hedeflerine götür. İngiltere'de Hurley gibi bir şey
veya İskoçya'da golf. Yüzlerce bazen her iki tarafta da meşgul olur;
Ve Avrupalılar, gösterilen aktiviteyi ve el becerisini görmekten çok hoşlanıyor
Bu oyunda Hintliler tarafından, onları istemek çok yaygındı
Kalelerin yakınında olduklarında oynayın. Bunun üzerine Pontiac
planını düzenledi, ki bu da Kızılderililerin oyuna başlamalıydı
Kalelerin altındaki topun ve kısa bir süre oynadıktan sonra topa vur
Kaleye: Tabii ki, bazıları bunun için girecekti; ve sahip olmak
Bunu iki veya üç kez yaptı ve önlemek için oyunu tavsiye etti
Şüphe, tekrar vuracaklardı ve acele ederek takip edeceklerdi
Kapılardan sonra: ve sonra, hepsi içeri girdiklerinde
Gizli silahlarını çizin ve şüpheli olmayan garnizonun üstesinden. "

"Kesinlikle çok ustaca bir stratagemdi," diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Ve gözlemlediğim gibi, üç kale dışında başarılı oldu.
Hangi Pontiac saldırıyı kendi kendine yönlendirdi ve hangisi
elde etmek için en endişeliydi, daha önce olduğu gibi Detroit'di
Gözlemlendi, amcam garnizon edildi; Ama orada başarısız oldu ve
tekil durum. "

"Dua bize nasıl olduğunu söyle, Kaptan Sinclair," dedi Emma; "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Beni ilgilendiğin çok şey. "

"Ve ben de Kaptan Sinclair," diye devam etti Mary.

"Herhangi bir bölümünü giyebildiğim için çok mutluyum
Sıkıcı yolculuk, Bayan Percival, bu yüzden tarihime devam edeceğim.

"Detroit'in kalesi yaklaşık üç yüz adam tarafından garnizon edildi.
Pontiac oraya büyük bir Hintliler gücüyle geldi ve altına alındı
Duvarlar, ama savaşçılarını kadınlarla çok karıştırdı ve
çocuklar ve ticaret için o kadar çok makale getirdi ki hiçbir şüphe yoktu
oluşturuldu. Garnizon diğer kalelerin yakalanmasını duymamıştı
zaten gerçekleşmişti. Aynı zamanda olağandışı sayı
Kızılderililer kaleye komuta eden Binbaşı Gladwin'e işaret edildi.
Ama şüphesi yoktu. Pontiac, ana dalına kelime gönderdi,
arkadaşlığı daha iyi güçlendirmek için onunla 'konuşma' yapmak için
Kızılderililer ve İngilizler arasında; Ve bu büyük Gladwin'e
Pontiac ve şeflerini almak için ertesi gün atayarak kabul etti
kale.

"Şimdi öyle oldu, Binbaşı Gladwin
Onu çok meraklı işaretli bir elk derisinden bir çift mokasen yapın. .
Hintli kadın ona mokasenleri cildin geri kalanı ile getirdi.
Binbaşı onlardan o kadar memnun kaldı ki,
İkinci mokasen çifti deriden ve sonra ona
geri kalanını kendisi için tutabilir. Almış kadın
emir, ana daldan ayrıldı, ancak kaleden ayrılmak yerine kaldı
gözlemlenene kadar devam ediyor ve neden olmadığını sordular
Gitmek. Cildin geri kalanını geri vermek istediğini söyledi.
Üzerine çok büyük bir değer ayarlayın; Ve bu garip bir davranış göründüğü için
Sorgulandı ve sonra cildi alırsa, o zaman,
Asla iade edemezdi.

"Binbaşı Gladwin kadın için gönderildi,
Kullanmıştı ve iletişim kurmak istediği açıktı
bir şey, ama korkuyordu; Ama sert ve cesaretlendirildiğinde ve
Korumadan emin, daha sonra Binbaşı Gladwin'e Pontiac ve
Şefleri yarın kaleye girecekti,
bir konuşma yapmak; Ama tüfeklerinin varillerini kısa kesmişlerdi,
onları battaniyelerinin altında gizlemek ve bunun niyeti olduğunu,
Pontiac tarafından verilen bir sinyalde, Binbaşı Gladwin'i ve tüm
Konseyde bulunan memurlar; diğer savaşçılar
Ayrıca, ticaret iddiası altında gizli kollarla kaleye gelin,
dışarıdaki garnizona saldırırdı.

"Bu bilgiyi elde ettikten sonra, Binbaşı Gladwin koyabileceği her şeyi yaptı
Kale bir savunma durumuna girdi ve gerekli tüm önlemleri aldı.
Memurlar ve erkekler tarafından Kızılderililerin niyetlerini ne bildirdi.
ve memurlara konseyde nasıl hareket edeceklerini talimat verdi ve
Garnizon Dışarıdaki Tüccarlarla Nasıl Buluşur.

"Saat on yaklaşık, Pontiac ve otuz altı şefi, bir trenle
savaşçılar, kalıcı konseylerine kaldı ve
Büyük nezaketle alındı. Pontiac konuşmasını yaptı ve ne zaman
Wampum kemerini sunmak için öne çıktı, bu da
Binbaşı, Hintli kadının onları bilgilendirdiği gibi,
Şefler ve savaşçılar saldırıya başlayacak, binbaşı ve
Memurlar kılıçlarını kınlarının yarısından çıkardı ve birlikler,
Tüfekleri yüklü ve süngü sabitken, dışarıda ve içinde göründü
Konsey odası, hepsi sunmaya hazır. Pontiac, gerçekte olduğu gibi cesur,
Soluklaştı: keşfedildiğini ve sonuç olarak
Herhangi bir açık tespitten kaçının, konuşmasını birçok meslekle bitirdi
İngilizceye saygı. Binbaşı Gladwin daha sonra ona cevap vermek için ayağa kalktı ve
hemen ona planının farkında olduğunu ve öldürücü olduğunu bildirdi
niyetler. Pontiac bunu reddetti; Ama Binbaşı Gladwin şefe adım attı,
ve battaniyesini bir kenara çekerek, tüfek kesimini kısaltan, bu da
Pontiac ve şefleri cevap olarak söyleyecek tek kelime etmeden. Büyük Gladwin
Sonra istenen Pontiac, kalıcıdan ayrılmak için, aksi takdirde
Askerlerin öfkesini kısıtlayamamalıdır,
onu ve kalenin dışında olan tüm takipçilerini taklit ederdi.
Pontiac ve şefleri ikinci bir niyet beklemediler, ancak
Kapıların dışına çıkmak için yapabilecekleri tüm acele. "

"Binbaşı Gladwin'de Pontiac ve şeflerinin
Onu öldürmek amacıyla kaleye girdikten sonra ayrılın
Ve adamları? "Dedi Henry Campbell. "Binbaşı olmaz mıydı
Onları gözaltına almada haklı mı? "

"Kesinlikle olacağını düşünüyorum ve amcam da öyle, ama büyük
Gladwin aksini düşündü. Güvenli davranış vaat ettiğini ve
komplonun farkında olmadan önce kaleye ve kaleye korunma;
Ve bir söz verdikten sonra, onurunun ayrılmasına izin vermeyecekti
BT."

"Bütün olaylarda, büyük, eğer olursa, sağ tarafa ertelendi,"
Alfred gözlemlendi. "Bence kendim çok titizdi ve ben
Onun yerine, Pontiac'ın kendisi olmasa da, bazılarını gözaltına almalıydı,
Kabilelerin geri kalanının iyi davranışı için bir rehin olarak. "

"Sonuç, Binbaşı Gladwin bunu yapsaydı,
akıllıca; Ertesi gün Pontiac için, Binbaşı Gladwin'in
Clemency, kaleye en öfkeli bir saldırı yaptı. Her stratagem
başvurdu, ancak saldırı başarısız oldu. Pontiac daha sonra yatırım yaptı, kesildi
Tüm malzemeleri ve garnizon büyük bir sıkıntıya indirildi. Ancak
Şimdi kırılmalıyım, çünkü burada Trois Rivieres'teyiz,
Gece kal, umarım konaklamalarınızı çok bulamazsın
Rahatsız edici, Bayan Campbell: Korkarım ilerledikçe koymanız gerekecek
daha kötüsü ile. "

"Ve biz buna tamamen hazırız, Kaptan Sinclair," diye yanıtladı Bay
Campbell; "Ama eşim ve yeğenlerimin beklemek için çok iyi bir anlamı var
Kanada vahşi doğada Londra otelleri. "

_Bateaux_ şimdi kıyıdaydı ve parti geceyi geçmek için indi
Trois Rivieres'in küçük stoklanmış köyünde.




Bölüm VIII.


Kaptan Sinclair, daha uzun bir yolculuk yapacaklarını belirtti
ertesi gün ve en kısa sürede başlamanız tavsiye edilir
Mümkün olan gün ışığında yükseldiler ve yarım saat içinde kahvaltı ettiler ve
yine teknelerdeydi. Akışa girdikten kısa bir süre sonra ve
Yelkenleri kaldırdı, çünkü rüzgar adildi, Bay Campbell ne kadar ileri
O gün devam etmek zorunda kaldılar mı?

"Yapabilirsek yaklaşık elli mil," diye yanıtladı Kaptan Sinclair. "Biz
ilk iki gün içinde yetmiş iki mil yaptı; Ama buradan
Montreal, yaklaşık doksan ve en iyi kısmı almak için endişeliyiz
Günümüzde, bildiğimiz temizlenmiş bir yere inebiliriz ve
emin olduğumu hissediyorum; çünkü sana güvenmen gerektiğini söylemeye pişmanım
Habitasyon olmadığı için gece için çadırlar ve kendi yataklarınız
bizi nehrin tarafında alacak kadar büyük
Gelmek dileğiyle. "

"Boş ver, Kaptan Sinclair, çok iyi uyuyacağız, söylemeye cesaret ediyorum,"
Bayan Campbell; "Ama partinin geri kalanı nerede
Uyku?-Sadece bir çadır var. "

"Ah! Partinin geri kalanını boş al. Buna alıştık ve senin
Beyler buna aldırmaz; Bazıları _bateaux_'da uyuyacak, bazıları
Ateş, bazıları izleyecek ve hiç uyumayacak. "

Biraz daha sohbetten sonra Mary Percival, kaptana gözlemledi
Sinclair: "İnanıyorum, Yüzbaşı Sinclair, oldukça bitirmediniz
dün kaldığınız Pontiac'ın hesabı,
Detroit'teki kaleyi engellemek. Ne olduğunu belirterek bizi mecbur bırakacak mısın
Daha sonra gerçekleşti mi? "

"Büyük zevkle, Bayan Percival. Büyük zorluklar oldu
tüm iletişim kesildiği için kaleyi rahatlatmak; Sonunda
Vali, atmaya devam eden yardımcı kampı Kaptan Dalyell'i gönderdi
Kendisi yaklaşık iki yüz elli adamla kalede. Kısa süre içinde
Daha sonra Kızılderililerin izlemelerine saldırmak için sallandı, ama
Pontiac, niyetinin zekasını aldı, bir ambuscade koydu
Onun için birlikleri büyük bir kayıpla yendi ve fakir Dalyell düştü
hala adla giden bir köprü yakınında gerçekleşen savaş
kanlı köprü. Pontiac Kaptan Dalyell'in başını kesti ve set
bir gönderi üzerine. "

"Binbaşı Gladwin'in aşırı onur duygusu için çok fazla," diye bağırdı Alfred;
"Pontiac'ı mahkum olarak gözaltına almış olsaydı,
olmuş."

"Sana katılıyorum Bay Alfred, "diye yanıtladı Kaptan Sinclair"
bir kurdu gevşetmek; Ama Binbaşı Gladwin ne yaptığını düşündü
doğru ve bu nedenle iyi suçlanamaz. Bu yenilgiden sonra
Yatırım her zamankinden daha katıydı ve garnizon acı çekti
korkunç bir şekilde. Garnizonu tedarik etmek için gönderilen birkaç gemi
Adamlara çok acımasız davranan Pontiac'ın eline düştü. Ne
erkeklerin kaybı ve sürekli izleme ile ve
Hükümler, garnizon en büyük özelliğe indirildi. Sonunda
Pontiac'ın her zamanki gibi saldırdığı sarf malzemeleriyle bir gemici çıktı
Savaşçıları kanolarında. Schooner öne çıkmak zorunda kaldı
Yine, ama Kızılderililer izledi ve sürekli yangınları ile öldürüldü veya
gemideki hemen hemen her insanı yaraladı ve uzunluğunda bindi ve aldı
mülk. Örtülere ve silahının üzerine tırmanırken
En kararlı bir adam olan geminin kaptanı gemisi,
ve Hintlilerin eline düşmemeye karar verdi,
Topçu dergiye ateş etmek ve hepsini birlikte havaya uçurmak için.
Bu düzen, Pontiac'ın İngilizcelerden biri tarafından duyuldu;
Diğer Hintlilerden birine bağırdı ve uzaklaştı
gemi; Diğer Hintliler onu takip etti ve acele ettiler
kanolar ya da gemiden olabildiğince hızlı yüzerek. .
Kaptan rüzgardan yararlandı ve kalede güvenli bir şekilde geldi; Ve
Böylece garnizon rahatladı ve kalede kurtarılanlar
Bu adamın cesaretiyle yıkım. "

"Pontiac'ın şimdi öldüğünü söylüyorsun, en azından Martin Super bize söyledi.
Öldü mü, Kaptan Sinclair? "Diye sordu Bayan Campbell.

"Bir Hintli tarafından öldürüldü, ama nedenini söylemek zor. Birçoğu için
Bizimle arkadaşlık kurmuş ve liberal bir emeklilik almıştı
hükümetten; Ama öyle görünüyor ki İngilizlere karşı nefreti
tekrar patlamıştı ve Hintliler tarafından düzenlenen bir konseyde
Bize yeniden saldırı. Konuştuktan sonra bir Hint bıçağını gömdü
kalbi, ama bir özel düşmanlığı memnun etmek veya bir
kabilelerini her zaman inceltmiş olanlarla daha fazla savaş,
tespit etmek zor. Bir şey kesin, Hint'in çoğunun
İngilizlere karşı düşmanlık onunla gömüldü. "

"Teşekkür ederim, Kaptan Sinclair," dedi Mary Percival, "
bela. Bence Pontiac'ın tarihi çok ilginç bir tarih. "

"Hayran olacak çok şey vardı ve karakterinde göz ardı edilecek çok şey vardı ve biz
Hintlileri çok sert yargılamamalı. Komuta için kuruldu ve
tüm düzenlemelerinde büyük cesaret ve beceriye sahipti, bağımsız
Hintlilerin tüm göl kabilelerini tutma dokunuşuna sahip olması
Kombine,-Çok kolay bir iş yok. Bizi yönlendirmek için çaba göstermesi gerektiğini
kendini düşündüğü topraklardan uzakta (ve çok doğru
Egemen olarak, özellikle de bizim
Günlük tecavüzler arttı. Bizim karakterinin büyük hatası, bizim
Gözler, onun ihanetiydi; Ama hatırlamalıyız ki tüm sanat
Hint savaşı Stratagem'e dayanıyor. "

"Ama çok cömertçe reddedildikten sonra kaleye saldırması
Niyetleri bilindiğinde, kesinlikle çok temeldi, "diye belirtti Bayan
Campbell.

"Cömert bir işten çıkarmayı düşündüğümüz şey, muhtemelen çılgınca yanlış mı
ve zayıflık. Kızılderililerin savaşta cömertlik hakkında hiçbir fikri yok. Vardı
Pontiac vuruldu, cesurca ölecekti ve hiçbir fikri yoktu,
Binbaşı Gladwin hayatını almayı uygun düşünmediği için
Bu nedenle topraklarına sahip olmamıza izin vermek zorunda. Ancak
Hintlilerin savaşta izin verilebilir ve uygun olduğunu düşünürse,
Hint karakterinin bir parçası değil; başka bir zamanda onun
Kendini vaat ederse, misafirperverlik ve iyi niyet şüphe edilmeyecektir
Güvenliğiniz için. Hıristiyan olmamaları üzücü. Kesinlikle
bir karakterde büyük bir gelişme yapar, bu da
Aydınlanmamış durum, hayranlık duyulacak çok şey var. "İbadet ve inanç biçimi basit olduğunda, yapmak zor
Dönüştürür ve Hintli açık bir akıldır. Bir zamanlar sohbet ettim
Konuyla ilgili şeflerden biriyle. Bazıları için konuştuktan sonra
Zaman, 'Bir Tanrı'ya inanıyorsun-biz de öyle; Sen onu tek olarak arıyorsun
İsim-Biz ona başka diyorum; Aynı dili konuşmuyoruz, bu
sebep. Diyelim ki iyi yaparsın, iyinin ülkesine gidiyorsun
Ruhlar-Biz de öyle diyoruz. O zaman Hintliler ve Yangees (yani İngilizce)
Aynı nesneyi kazanmaya çalışın, sadece aynı şekilde değil. Şimdi düşünüyorum
Hepimiz birlikte ilerledikçe, her insanın kürek çekmesi çok daha iyi
kendi kanosu. Bu benim düşüncem. '"

"Dediğin gibi, Kaptan Sinclair, erkeklerle tartışmak zor
Çok doğru görün ve fikirlerinde çok pratik.
Yine de, "dedi Bayan Campbell," yanlış bir inanç genellikle
yanlış davranış; Ve Hint karakterinde tahmin edilebilir olan her şey
Hıristiyan ilkelerinin infüzyonu ile güçlendirilebilir ve iyileştirilebilir ve
Hıristiyan umutları,-böylece hala çok arzu edildiğini düşünmeliyim
Kızılderililer Hıristiyan olmalı,-ve ben de buna inanıyorum ve
Böyle bir sonuç yavaş yavaş ortaya çıkabilir. "

Gün batımından iki saat önceydi.
Geceyi geçmeyi amaçladılar; İnişler ve bazı askerler
çadırın kuru bir tepede kurulmasında kullanılırken, diğerleri
Ateş için tahta toplanan odun kütükleri. Martin Super kıyıya getirdi
Yatak ve Alfred ve Henry tarafından desteklenen çadırın içine yerleştirildi.
Kaptan Sinclair'in kantini, onları mümkün kılmak için yeterli makale sağladı
Çay yapmak için ve yarım saatten daha kısa bir sürede su ısıtıcısı ateşteydi.
Bu ikramlardan ve bir
Trois Rivieres'de temin edilen hükümler sepeti olan bayanlar için emekli oldu
gece. Yüzbaşı Sinclair, farklı yazılarda nöbetçileri bir
herhangi bir davetsiz misafirden güvenlik ve daha sonra birliklerin geri kalanı
Partiyi oluşturan diğer erkekler, ayakları ile birlikte
büyük ateş, iki veya üç ağaç gövdesinden oluşan,
yükseklikte çok yarda. Kısa sürede her şey sessizdi ve hepsi içeride
Sentineller, Çavuş ve Onbaşı ve Kaptan hariç,
Birbirini rahatlatan Sinclair.

Gece rahatsızlık duymadan geçti ve ertesi sabah
Yeniden istifledi ve yollarını takip etti. Gün batımından önce geldiler
Montreal kasabası, bir gün beklemeleri gerektiği düzenlenmiştir. Bay
Campbell'in burada tamamladığı birkaç satın alımı vardı. Vardı
Niyeti de, küçük Kanada atlarından ikisini temin etmek,
Ancak Kaptan Sinclair'in tavsiyesi ile bu fikri terk etti. Kaptan
Sinclair ona, yem veya aracı olmayan
Hayvanlar için geçim, onlar onun için büyük bir masraf olurdu
çok faydası olmadan ilk yıl; Ve ayrıca, bu
Garnizon, Fort Frontignac'ta rahatladığında,
Ertesi yıl, memurlar atlarıyla ayrılmaktan çok memnun olurlar
Montreal'de satın alınabileceklerinden daha düşük bir fiyata.
Valiye bir giriş mektubu var, her bir
dikkat. Toplum neredeyse tamamen Fransızdı; Ve çoğu
Sakinler nezaketten çıktı ya da meraklarını tatmin etmeye çağırdı. .
Fransız bayanlar omuzlarını silkti ve "Est-il.
Mümkün mü? "Campbells'in devam etmek üzere olduklarını duyduklarında
Böyle uzak bir nokta ve üzerine yerleşir. Fransız beyler
Bayan Campbells
vahşi doğa; Ama söylediklerinin herhangi biri üzerinde çok az etkisi oldu
parti. Yüzbaşı Sinclair, Bay başka bir gün kalmayı teklif etti Campbell
diledi; Ancak, aksine, en kısa sürede gelmez endişeliydi
hedefinde mümkün; Ve ertesi sabah yine
Yükselmek için şu anda yaklaşık üç yüz altmış mil
Akım ve ara sıra akıntılara karşı. Çok fazla alacaktı
Zor sırasında meydana gelen her şeyi anlatacak olsaydım.
yükseliş; Bazen nasıl inmek ve kargoları taşımak zorunda kaldıkları
Tekneler; Bir veya iki _bateaux_ nasıl üzüldü ve bazı mağazaları
kayıp; ve ertesi gün her gün özelleştirmeleri nasıl arttı
seyahat. Bu kısmına girmek için çok fazla şeyim var.
Anlatı, detaylara çok fazla ilgi olsa da; o olacak
Söylemek için yeterli olun, on altı günlük biraz tehlikeden sonra
yorgunluk ve musquitoes bulutlarından büyük acı çekiyor
gece boyunca onları saldırıya uğratan, Fort'a güvenli bir şekilde indiler
Frontignac ve komutan tarafından her dikkatle tedavi edildi,
Quebec valisinden mektup aldı ve hepsini yapmasını istedi.
muhtemelen onlara hizmet edebileceğini. Komutan, Albay Forster,
Bay Campbell ve partisine sağlanan odaları göstermişti
Onlar için ve şimdi, günler sonra ilk kez buldular
Hep birlikte ve yalnız.

Kısa bir konuşmadan sonra, içinde oynadıkları ve yorum yaptıkları
aldıkları nezaket ve onlar
Sonuç olarak, uzun ve sıkıcı yolculukları sırasında aşmıştı
Quebec'e göre, Bay Campbell şunları gözlemledi: "Sevgili karım ve çocuklarım var,
Şimdiye kadar ciddi yaralı olmadan ilerledi: Yüce'yi memnun etti
bizi gürültülü bir deniz üzerinde güvenli bir şekilde yürütmek, ruhlarımızı ayakta tutmak
Bize beklenmedik arkadaşlar ve destek sağlamak ve şimdi var
Hedefimizin birkaç miline geldi. Ama varsaymayalım
tehlikelerimizin ve zorluklarımızın sonlandırıldığı; Aksine,
Seni cesaretlendirmek istemeden, onların
başlayın. Çok özelliğimiz, çok yorgunluğumuz var ve belki de çok
Konforlu veya içinde olmayı beklemeden önce karşılaşma tehlikesi
güvenlik; Ama bu zarif providene güvenmeliyiz.
şimdiye kadar bizi bu kadar merhamet etti ve aynı zamanda rahatlamadı
İnancımıza eşlik etmesi gereken kendi enerjimiz ve sektörümüzde
İlahi Yardım. Bir olma fırsatımız olduğu için uzun zamandır
bir araya geldi ve yalnız. Bu dökme fırsatını ele alalım
Zaten kefil ve dua eden merhametleri için Tanrı'ya teşekkür ederiz
korumasının devamı için. Vahşi doğada bile yürüyelim
Onunla, ona güvenin ve onu düşüncelerimizde tut. Taşınmalıyız
Bu hayatın bir hacdan başka olduğunu unutmayın; eğer öyleyse
Tabii ki, sıkıntı veya sıkıntı ile görüşmeliyiz, bu onun
Randevu ve şüphesiz bizim iyiliğimiz için tasarlandı. Bu bizim bilgeliğimiz
ve bize gelebilecek her şeye sabırla gönderme görevi gibi, asla kaybetme
cesaretimiz veya acı çekerek cesaretimiz var, ancak
kendi iyi zamanında teslim edebilecek ve yapacak olan merhamet ve gücü
Bizi kötülükten. "Bay Campbell diz çöktü, ailesi ile çevrili ve,
Şükran Günü için ateşli ve duygu bir adresiyle
Daha fazla yardım için merhametler ve mütevazi talep. Çok güçlü ve
O kadar güzel ki, gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru gözyaşları
karısı ve yeğenleri; Ve bittiğinde, tüm kalpleri çok
tam, daha fazla kelime alışverişi yapmadan yataklarına emekli olduklarını
kutsamasını almaktan ve birbirlerine iyi geceler dilemekten.




Bölüm IX.


Parti, iyi yataklarda bir kez daha uyuyarak o kadar yenilenmişti ki
çok erken ve giyinmişlerdi ve saat yediden kısa bir süre sonra
hepsi kalenin surlarında toplandı
Gerçekten çok pitoresk ve güzel olan manzara. Onlardan önce
Sollarında göl yayıldı, bir iç deniz, ufukta kayboldu,
Şimdi oldukça sakin ve küçük adalarla süslenmiş kıyılara yakın
yemyeşil yapraklarla kaplı ve sanki yüzüyormuş gibi görünüyor
şeffaf su. Batıya doğru ve önlerinde
Uzak ormanlarla desteklenen kaleye ait açıklıklar: bir sürü
Sığırların temizlenmiş arazinin bir kısmında otlatıyordu; diğeri
bir yılan çit tarafından bölündü, olarak adlandırıldığı gibi ve altında
Yetiştirme. Burada ve orada bir kütük oluşturma,
Kış aylarında ve yarım milin mesafesi küçük bir
Fort, yüksek palisades ile çevrili, bir geri çekilme yeri olarak tasarlandı ve
Sığırlardan sorumlu olabilecekler için güvenlik
tehlike veya sürpriz. Kaleye yakın, hızlı bir akarsu, şimdi
Bankalarını taşıyor, sularını göle döktü,
rotasını çeşitli çalılar ve karaçamlarla yürütmek ve
Ara sıra bankalarını sıralayan Elms. Güneş parladı-
ağaçkakanlar ağaçtan ağaca uçtu veya raylara yapıştı
çitler-kuşaklı yalıçapkını koşu üzerinde yukarı ve aşağı daralmış
akarsu-ve çeşitli kuşların cıvıltılı ve vahşi notları duyuldu
her tarafı.

"Bu çok güzel, değil mi?" dedi Bayan Campbell; "Elbette yapabilir
Böyle bir yerde yaşamak için çok büyük bir zorluk değil mi? "

"Her zaman öyle olsaydı, belki de hanımefendi," dedi Albay Forster,
Bayan Campbell gözlemi yaparken partiye katıldı. "Ama Kanada
Haziran ayında Kanada'dan çok farklı
Ocak. Hayatımızı bu kalede monoton bulduğumuzu, biz
dünyanın geri kalanından, itiraf ediyorum ve kışlar çok uzun ve
Sabrımızı yormak için şiddetli; Ama askerler görevlerini yapmalı, ister
Tropiklerin altında yanmak veya Kanada'nın vahşi doğasında donma. Yapamaz
Yakınımıza tehlike raporu bile çok hoş bir hayat olun
neden olduğu heyecandan zevkli bir duygu haline gelir
an.

"Konuşuyorum Bay Campbell, Kaptan Sinclair ile ve seni buluyorum
Kısa yaz bitmeden önce yapacak çok şey var,
gelecek kış; Sınırlı araçlarınızla iyi yapabileceğinizden daha fazlası. Ben
Validen gelen talimatlarımın olmasına izin vereceğinden mutlu
size hizmet. Siz, bayanların burada kalmasını öneriyorum,
Size verebileceğim gibi yardımla, tahsisinize devam edin ve
Resepsiyonlarına hazırlanın. "

"Nazik teklifiniz için bin teşekkürler, Albay-ama hayır, hayır, hepimiz
Birlikte git, "Kesildi Bayan Campbell;" Yararlı olabiliriz ve yapacağız
Ev inşa edilene kadar çadırlarda kal. Bir kelime daha söylemeyin,
Albay Forster, karar verildi; Yine de sana çok geri dönmeme rağmen
Nazik teklifiniz için teşekkürler. "

"Eğer durum buysa, sadece bir yorgunluk göndereceğimi gözlemlemeliyim
Birkaç hafta boyunca iyi bırakabileceğim on iki kişilik parti yardım etmek için
Emeklerinizde, "diye yanıtladı Albay Forster."
Sizi çok büyük bir masrafa sokmuyorum. Kaptan Sinclair gönüllü oldu
onun sorumluluğunu üstlenmek. "

"Çok teşekkürler efendim," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ve biz bunu gözlemlerken
Kaybedecek vaktiniz yok, izninizle yarın başlayacağız
Sabah."

"Kesinlikle seni caydırmayacağım," diye yanıtladı komutan "
Umarım şirketinizden zevk almalıydım
biraz daha uzun. Valinin talimatlarına sahip olduğumun farkındasınız
Size kendi stokumuzdan sığırlar, adil bir fiyata tedarik edin. Ben pek de
İstediğiniz gibi seçebileceğinizi söylemem gerekiyor. "

"Ve ben," dedi Mary ile konuşan Kaptan Sinclair
Percival ve şimdi Bay Campbell'e hitap eden "
Kardeşimler arasında sizin için koleksiyon, olmadığın
Kesinlikle söyleyebilirim ve çok yararlı bulacağım
gerekli."

"Bu ne olabilir, Kaptan Sinclair?" dedi Bay Campbell.

"Her açıklamadan çeşitli köpekler. Beş kişilik bir paketim var; Ve,
İngiltere'deki evcil köpekleriniz kadar yakışıklı olmasa da,
Onları ülkeyi iyi tanıdık ve görevlerini iyi yapın. BEN
Bir işaretçi, bir boğa köpeği, iki terrier ve bir tilki tazı var-hepsi
iyi bir cesaret ve Catamount, Wolf, Lynx ve hatta bir
Gerekirse ayı. "

"Gerçekten de çok değerli bir hediye," diye yanıtladı Bay Campbell "ve siz
içten teşekkürlerimizi çekin. "

"Gitmeden önce seçtiğiniz inekler, tercih etmedikçe
Bunu senin için yapmalı, "gözlemledi Albay Forster."
Bir veya iki gün içinde, bayanlar süt sahibi olmak isteyeceklerini düşündüğüm gibi. İle
Bay Campbell, seni bir sır içine almalıyım. Vahşi Soğan
bu ülkede çok fazla büyüyen ve sığırların çok
Sevgiyle, sütün çok hoş olmayan bir tat verin. Çıkarabilirsiniz
İneklerden çekilirken sütü ısıtma. "

"Çok teşekkürler Albay, bilginiz için," diye yanıtladı Bay Campbell, "
Kesinlikle sütteki soğan lezzetinde büyük bir kısmi yok. "

Kahvaltı için bir çağrı konuşmayı bozdu. Gün boyunca Henry
Ve Yüzbaşı Sinclair ve Martin Super tarafından desteklenen Alfred çok
İki _bateaux_ mağazalar, çadırlar ve çeşitli ile yüklemekle meşgul
Keten gövdeleri ve yanlarında getirdikleri diğer gereklilikler.
Bay ve Bayan Campbell, kızlarla birlikte, seçmekle eşit derecede meşguldü
ve bir tarafta bir yan makalede yer almak için varışlarında
tahsis. Çok yorgun oldukları için erken yattılar,
Ertesi günün yeniden istenmesi için hazır olabilirler; ve sonra
kahvaltı, nazik komutandan ayrıldıktan sonra diğeri
Memurlar, gölün kıyısına indiler ve
Komutanın teknesinde Kaptan Sinclair,
onlara. Martin Super, Alfred ve Henry, beş köpekle birlikte gitti
Onbaşı ve on iki tarafından yönetilen iki _bateaux_
Askerler, Komutan tarafından Bay Campbell'e ödünç verdi. Hava
Güzel güzel ve yüksek ruhlara yol açtılar. Uzaklık
Su üç mil değildi, ancak karaya göre yaklaşık beş yaşındaydı ve
Yarım saat içinde, tahsisatın bitişiğine girdiler
sermek.

"Nokta var Bayan Campbell, bu senin geleceğin olacak
konut, "dedi kaptan Sinclair, eliyle işaret ediyor;" Gözlemliyorsun
O dere göle doğru koştuğu yer, yani doğu sınırınız;
Diğer taraftaki arazi, sahip olduğumuz eski avcının mülkiyetidir.
konuşuldu. Küçük kütük kulübesini görüyorsun, bir Hintli'den çok daha büyük değil
Lodge ve Hint mısır yaması şimdi yerden çıktı
çit tarafından kaplanmıştır. Bu bölümün herhangi bir faydası görünmüyor gibi görünüyor
O, hiçbir sığır olmadığı için, gerçekten girmedikçe
çalı; Ama sanırım bazı adamlarımız tamamen yaşadığını söyledi
Chase ve Hintli bir karısı var. "

"Şey," dedi Emma Percival, gülerek, "kadın toplumu asla biz
üzerinde hesaplanmıştır. Adamın adı nedir? "

"Malachi Bone," diye yanıtladı Kaptan Sinclair. "Mrs.
Önce kemik mi arıyorsunuz? "

Emma, ​​"Toplumun _usage_'sini biliyorsa, bunu yapmalı," diye cevapladı Emma;
"Ama eğer yapmazsa, sanırım törenden feragat edip gidip göreceğim
o. Bir Hint squaw ile tanışmak için büyük bir merakım var. "

"Bunu söylediğimi duyduğuna şaşırabilirsin, Bayan Emma, ​​ama seni temin ederim,
onu hiç görmeden, onu mükemmel bir şekilde bulacaksın
yetiştirildi. Tüm Hintli kadınlar-karakterleri bir bileşiktir.
Basitlik ve Rezerv.-Teknenin kafasını daha sağda tut, Selby,
O küçük knoll'a yaklaşacağız. "

Komutanın teknesi çok daha hızlı çekildi ve uzun bir yoldaydı
_bateaux_. Birkaç dakika sonra hepsi inmişlerdi
ve Knoll'da duruyorlardı, yeni mülklerini araştırıyorlardı. Bir kısmı
Göl kıyısı boyunca koşan yaklaşık otuz dönümden
doğal çayır veya kısa ince çimen çayır olarak adlandırılır; arazi
Çayırın hemen arkasında yaklaşık üç kişilik fırça ağacı ile kaplandı
yüz metre ve sonra yüksek ahşapın karanlık ve geçirimsiz bir cephesini yükseltti
manzarayı tamamen sınırladı. Ait olan tahsis
Berodinin karşı tarafında eski avcı, yaklaşık olarak aynı
doğal çayırın bir kısmı ve diğer açılardan ama bir devam ediyordu
Bay Campbell'e ait olan bölümün.

"Şey," dedi Martin Super, partiye gelir gelmez
Knoll, _bateaux_ şimdi gelmişti, "sanırım, Bay Campbell,
Bu çim parçasına sahip olma şanslısın. Çok az almazdı
Baltanın darbeleri, böyle bir odundan uzaklaştırmış
arkamızda. Neden, yeni bir yerleşimciye bir servet kadar iyi. "

"Sanırım Martin," dedi Bay Campbell.

"Eh, efendim, şimdi istersen çalışmak için, bir gün bir gün ve
kaybolmamalı. Beş ya da altı adamla tahtaya gideceğim
bir baltayı idare edebilir ve seni ve kaptanı bırakarak kesmeye başlayabilir
Evin nerede olacağına karar vermek için; Diğer askerler olacak
Çadırları geceye hazırlamak, çünkü
Bir sonraki dolunaya kadar başınızın üstüne ev sahipliği yapın. "

Bir saatin çeyreğinde hepsi hareket halindeydi. Henry ve Alfred
eksenler ve ardından Martin Super ve Askerlerin Yarısı, diğerleri
Kaptanken mağazalara inmek ve çadırları atarken meşgul
Sinclair ve Bay Campbell,
Evin montajı için bir yer seçin. Bayan Campbell kaldı
Knoll üzerinde oturmak, paketlerin tartışmasını izlerken; Ve
Percival, yönleriyle, ona olan makaleleri getirdi
derhal kullanım. Mary ve Emma Percival, John'un eşlik ettiği gibi
Onlara tahsis edilmedi, akışın yanına doğru yürüdü
odun.

"Keşke kutuma sahip olsaydım," dedi John, koşmayı izleyen
su.

"Neden kutunuzu istiyorsun John?" dedi Mary.

"Kutumdaki kancalarım için," diye yanıtladı John.

"Neden, bu küçük akarsuda balık görüyorsunuz?" dedi Emma.

"Evet," diye yanıtladı John, önlerinde yürürken.

Mary ve Emma onu takip etti, sonra ve sonra bir çiçek seçmeyi bıraktı
Onlar tarafından bilinmeyen: John'u geçtiklerinde, taşınmaz duruyordu,
Akışın diğer tarafındaki bir figüre sabit ve sabit ve
kendisi gibi hareketsiz.

Kızlar, geyik giymiş, uzun boylu, gaunt bir adam tutarken geri döndü
Gözleri üzerlerine sabitlenmiş uzun bir silahın üzerine yaslanmış olan Domides.
Yüzü kızardı ve hava dövdü-o kadar karanlık ki
Hint ırkında olup olmadığını söylemek zor.

"Bir avcı olmalı Emma," dedi Mary Percival; "O giyinmiş değil
Quebec'te gördüğümüz Kızılderililer. "

"Olmalı," diye yanıtladı Emma; "Konuşmayacak mı?"

"Bekleyeceğiz ve göreceğiz," diye yanıtladı Mary. Bir dakika beklediler veya
Dahası, ama adam ne konuştu ne de pozisyonunu değiştirdi.

"Onunla konuşacağım Mary," dedi Emma sonunda. "Benim iyi adamım, sen
Malachi Bone, değil mi? "

"Bu benim adım," diye yanıtladı avcı derin bir sesle; "Ve kim yeryüzünde
Sen ve burada ne yapıyorsun? Kaleden bir eğlence mi yoksa
Tüm bu rahatsızlığa neden olan nedir? "

"Rahatsızlık!-Neden çok fazla gürültü yapmıyoruz; hayır, hayır
Frolic; Buraya yerleşmeye geliyoruz ve komşularınız olacak. "

[İllüstrasyon: Malachi.]

"Buraya yerleşmek için!-Neden, ne demek istiyorsun, genç kadın mı?
İşte!-Siz değil, elbette. "

"Evet, gerçekten öyleyiz. Martin Super'ı tanımıyor musun, tuzakçı?
bizimle ve şimdi ormanda işte, yükseltmeye hazırlanıyor
ev, dediğin gibi.-biliyor musun, Mary, "dedi Emma düşük bir tonda
Kız kardeşi, "O adamdan neredeyse korkuyorum, ancak konuşmama rağmen
cesurca. "

"Martin Super-evet, onu tanıyorum," diye yanıtladı avcı
Daha fazla tören silahını kolunun boşluğuna attı, döndü,
ve kendi kulübesinin yönünde uzaklaştı.

"Eh, Mary," diye gözlemledi Emma, ​​birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra
avcının geri çekilen biçimini izlediler, "yaşlı beyefendi
aşırı polit değil. Diyelim ki geri dönüp ilk maceramızı anlatıyor muyuz? "

"Alfred ve Martin Super'ın işte olduğu yere doğru yürüyelim ve
Onlar, "diye yanıtladı Mary.

Yakında erkeklerin ağaçları bıraktığı yer kazandılar ve
Alfred ve Martin tarafından bilinen şeylere bilinir.

"Öfkeli, bayan," diye gözlemledi Martin; "O kadar tahmin ettim; eğer o
Beğenme, başka bir yerde çömelmeli. "

"Başka bir yerde çömelmeyi nasıl kastediyorsun?"

"Demek istediğim, bayan, eğer onun bu kadar yakın bir şirketi sevmezse, değişmeli
ve wigwam'ını daha da inşa et. "

"Ama neden şirketten hoşlanmamalı? Bunu hayal etmeliydim
Mary Percival, başka türlü değil, başka türlü hoş olurdu.

"Öyle düşünebilirsin, bayan; ama Malachi Bone aksini düşünüyor; ve
doğal; Tüm hayatını ormanda yaşayan bir adam, yalnız, onun
Göz asla dinlenmiyor, kulağı izliyor; Her sesi yakalamak, hatta
bir dalın kırılmasına veya bir yaprağın düşmesine; Onunla uyumak
Tetikleyicisi ve bir gözün yarısı açık, hiçbir şirkete alışmaz ama
kendi ve ona uyamaz. Yapamadığım zamanı hatırlıyorum. Neden,
Bayan, bir adam belki de aylarca bir kelime konuşmadığında, konuşmak bir
Yorgunluk ve aylarca konuşulan bir kelime duymadığında, dinlemek
o kadar da kötü. Tahmin ettiğim gibi, hepsi özel, Bayan ve Malachi, sevmiyorum
ve böylece o _rily_ ve öfkelendi. İşten sonra onu göreceğim
üzerinde."

"Ama bir karısı var Martin, değil mi?"

"Evet; ama o Hintli bir eş, Usta Alfred ve Hintli eşler
Konuşmadıkça konuşun. "

"Ne bir öneri," dedi Alfred, gülerek; "Gerçekten yapacağım
Hintli bir eşe bak Emma. "

"Bence daha iyisin," diye yanıtladı Emma. "Sessizden emin olursun
House,-_you_ bundan çıktığında,-ve evdeyken,
Kendinizle konuşma, bu sadece istediğiniz şey. Gel, Mary, Let Bize
Onu Squaw'u hayal etmesi için bırak. "

Kale komutanı tarafından seçilen adamlar iyi idare etmek için kullanıldı
balta; Alacakaranlıktan önce birçok ağaç düşmüştü ve
uzunluklarda testere. Çadırların hepsi atılmıştı:
Konuştuğumuz Knoll'daki Campbells; Kaptan Sinclair's ve
Askerler için yaklaşık yüz metre uzakta; Ateşler aydınlandı,
Ve akşam yemeği soğukken, Martin tarafından sıcak bir akşam yemeği hazırlandı ve
Bayan Campbell, kızlar ve genç erkeklerin yardım ettiği. Akşam yemeğinden sonra
Hepsi erken bir yatağa emekli oldu; Yüzbaşı Sinclair bir adamı
nöbetçi ve farklı yerlere bağlanmış köpekler
herhangi bir tehlike varsa alarm verebilir; Ancak hangisi değildi
Hintliler bir süredir çok sessiz kaldığı için,
Fort Frontignac mahallesi.




Bölüm X.


Ertesi sabah, kahvaltıda toplandıklarında, Bay Campbell'den sonra
Duaları okumuştu, Mary Percival, "O garip duydun mu ve
Dün gece yüksek sesle gürültü? Ben onunla çok şaşırdım; Ama kimse gibi
Bir kelime dedim, dilimi tuttum. "

"Kimse tek bir kelime söylemedi, çünkü her beden hızlı uyuyordu, sanırım,"
dedi Alfred; "Hiçbir şey duymadım."

"Bu, uzaktan, ıslık çalan ve
Hissing, "diye devam etti Mary.

"Sanırım bunu size açıklayabilirim, gece boyunca kaldığım gibi, özledim
Percival, "dedi Kaptan Sinclair." Bu her beklemeniz gereken bir gürültü
Yaz sezonunda gece; Ama yakında olacağın
alışkın. "

"Neden, neydi?"

"Kurbağalar,-başka bir şey değil; gerçekten, tıslama dışında, inanıyorum ki,
kertenkeleler tarafından yapılmıştır. Seni her gece serenat edecekler. Umarım sadece sen
daha tehlikeli bir şeyden rahatsız olmayacak. "

"Böyle küçük yaratıkların böyle bir din yapabilmesi mümkün mü?"

"Evet; binlerce konsere katıldığında; milyonlarca diyebilirim."

"Şey, açıklama için teşekkür ederim Kaptan Sinclair, olduğu gibi
aklıma biraz rahatlama. "

Kahvaltıdan sonra Martin (gelecek için soyadını dışarıda bırakacağız)
Bay Campbell, avcı olan Malachi Bone'u gördüğünü bildirdi.
varışlarında büyük memnuniyetsizliği ve kararlılığını ifade etti
kalırlarsa yerden çıkmak.

"Elbette, onu memnun etmek için yerden çıkmamızı beklemiyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Martin; "Ama eğer eğilimde olsaydı,
Malachi'nin olmadığını söyleyecek, senin için çok tatsız hale getirebilir
Kızılderilileri senin hakkında getirerek kal. "

"Elbette bunu yapmaz mıydı?" dedi Bayan Campbell.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Martin; "Çünkü görüyorsun,
Daha da ileri gitmesi kolay. "

"Ama neden onu bizden daha fazla mülkünden uzaklaştırmalıyız?
Kendimizi mi terk ettiniz mi? "

"Kalabalık olmayacağını söylüyor, bayan; kalabalık olmaya dayanamaz."

"Neden, aramızda bir nehir var."

"Öyleyse var bayan, ama yine de bu onun hissi. Dedim ki,
Eğer giderse, Bay Campbell'ın tahsisini alacağını söylemeye cesaret ettim.
O ve onunla ayrılmak için oldukça istekli görünüyor. "

"Mülkünüze harika bir katkı olurdu, Bay Campbell," diye gözlemledi
Kaptan Sinclair. "İlk olarak,
Prairie ve nehrin her iki tarafta sağlığı, görünüşe göre hayır
Sonuç şimdi, ama ülke dolduğunda, en değerli. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Campbell, "sandığım gibi burada kalacağımız ya da
Tüm etkinlikler, hayatta kalanlar, ülke doluncaya kadar, ben
Satın alma için kemikle herhangi bir düzenleme yapmaktan en mutlu olacak
onun mülkiyeti. "

"Onunla biraz daha konuşacağım efendim," diye yanıtladı Martin.

İkinci gün ilk olduğu gibi, hazırlık yaparken
şimdi böyle beklenmedik elde ettiklerine göre
Yardım, Kaptan Sinclair'in tavsiyesiyle, oldukça genişletildi
başlangıçta amaçlanan boyutun ötesinde. Bay Campbell askerlere ödediğinde
emekleri için günde belirli bir miktar istihdam etti,
onları daha uzun istihdam etmek. Bunlardan ikisi iyi marangozlardı ve bir testere
Kazılmıştı, kapıları ve çerçeveleri hazırlayabilecekleri
Bay Campbell'ın getirmesi için önlem aldığı pencere kesimleri
o. Üçüncü gün, kaleden bir tekne geldi ve erkekleri getirdi
rasyonlar ve komutandan iki ince paranın hediyesi. Kaptan
Sinclair, ihtiyaç duyduğu bazı makaleleri temin etmek için tekneye gitti,
ve akşam döndü. Hava iyi devam etti ve
Bir hafta boyunca, büyük bir kereste kesildi ve kare edildi. Sırasında
Bu sefer Martin, eski avcı ile birkaç toplantı yaptı ve
mülkünü Bay Campbell'e satması gerektiğini kabul etti. Para
çok az önemsiyor gibi görünüyordu-ona işe yaramazdı; barut,
kurşun, çakmaklar, battaniyeler ve tütün, ana makalelerdi
takasta talep edildi; Ancak miktar tam olarak çözülmedi.
Eski avcı ve John arasında bir samimiyet vardı; neye
Her ikisi de çok korudukları için hayal etmek zordu
onların sözleri; Ama bu kesinti, John
akışın karşısında bir şekilde ya da başka bir
yemekler. Martin, eski avcının kulübesinde olduğunu bildirdi ve
zarar göremeyeceğini; Böylece Bayan Campbell memnun kaldı.

"Ama orada ne yapıyor Martin?" dedi Bayan Campbell, oldukları gibi
Akşam yemeğinden sonra masayı temizleme.

"Squaw'a bak ya da Malachi'ye silahını temizlemekten başka bir şey yok ya da
Görebileceği başka bir şey. Asla konuşmuyor, bildiğim ve bu
Neden eski Malachi'ye yakışıyor. "

Mary, "Bu öğleden sonra eve bir sepet getirdi."
"Yani o pek boşta değil. "

"Hayır, bayan; gün ışığında balık tutuyor ve sana ve
diğer eski kemiğe. Bu günlerden biri olan bir çatlak avcısı yapacak, eski
Malachi diyor. Boncuğu yaşlı adamın tüfeğine iyi tarzda çizebilir
Zaten sana söyleyebilirim. "

"Nasıl demek istiyorsun Martin?" dedi Bayan Campbell.

"Demek istediğim, ağır bir silah olmasına rağmen, oldukça doğru ateş edebilir bayan
onun kaldırması için; Daha küçük biri onun için daha iyisini yapar. "

"Ama silahla güvenilemeyecek kadar genç değil mi?" dedi Mary.

"Hayır, bayan," diye kesintiye uğradı Martin, "Burada çok genç olamazsın;
Bir çocuk daha iyi yararlıdır; Ve silahlı çocuk neredeyse kadar iyi
bir adam; Çünkü silah doğru olursa da eşit olarak öldürür. Usta
Percival, ona öğretmek için boş zamanlarım olur olmaz silahını almalı. "

"Keşke şimdi boş zamanında olsaydın, Martin," diye bağırdı Percival.

"Bir tüfek yüklemeyi ve ateşlemeyi öğrenmeye söz verdiğini unutuyorsun.
Kendin, "dedi Mary.

"Hayır. Yapmıyorum; Ve zaman olur olmaz sözümü tutmayı planlıyorum;
Ama John çok genç. "

"Peki, Mary, sanırım da askere almalıyız?" dedi Emma.

"Evet; kadın tüfek tugayı olacağız," diye yanıtladı Mary, gülerek.

"Fikri gerçekten çok seviyorum," diye devam etti Emma; "Hayıra katlanacağım
süreksizlik, hatırlama, Alfred; memnuniyetsizliğimi heyecanlandır ve ben alacağım
tüfekten aşağı. "

"Gözlerinle daha fazla infaz yapacağından şüpheleniyorum Emma," diye yanıtladı
Alfred, gülüyor.

"Martin'in dediği gibi bir Catamount'un üzerine değil. Dua et Catamount nedir?"

"Bir ressam, Bayan."

"Ah, şimdi biliyorum; bir Catamount bir ressam, ressam bir leopar veya
Panther.-Yaşarken, amca, işte eski avcı geliyor, John ile
topuklarında paça. Sonunda geleceğini düşündüm. Ziyaret şu
Ben, eminim, çünkü ilk tanıştığımızda şaşkınlıkla aptaldı. "

"O iyi olabilir," diye gözlemledi Kaptan Sinclair; "Sık sık tanışmadı
Siz ve kız kardeşiniz gibi nesnelerle. "

"Hayır," diye yanıtladı Emma; "Bir İngiliz Squaw oldukça nadir olmalı."

Bunu söylediği gibi, eski Malachi Bone geldi ve kendini oturdu
Konuşma, tüfeğini dizlerinin arasına yerleştirerek.

"Hizmetçiniz efendim," dedi Bay Campbell; "Umarım iyisindir."

"Buraya gelmenizi sağlayan nedir?" dedi Bone, etrafına bakarak. "Sen
vahşi doğaya uygun değil! Kış yakında gelecek; Ve sonra git
Geri dön, sanırım. "

"Hayır, biz olmayacağız," diye yanıtladı Alfred, "çünkü geri dönecek hiçbir yerimiz yok;
Ayrıca, insanlar geldiğimiz yer çok kalabalık, bu yüzden buraya geldik
Daha fazla oda için. "

"Sanırım _me_ kalabalık olacaksın," diye yanıtladı avcı, "Bu yüzden daha ileri gideceğim."

"Şey, Malachi, beyefendi sana takas için para ödeyecek."

"Sana söyledim," dedi Martin.

"Evet, yaptın; ama onu ya da mallarını görmemeyi tercih ederim."

"Mallarla, sanırım bizi senin hakkında mı kastediyorsun?" dedi Emma.

"Hayır kızım, seni kastetmedim. Barut ve benzerlerini kastettim."

"Sanırım Emma, ​​son sözde anladınız," dedi Alfred.

"Bu senden daha fazla, o zaman, kurşuntan bahsetmedi," diye karşılık verdi
Emma.

"Martin Super, kağıt üzerinde kurşun belirttiğimi biliyorsun," dedi Malachi
Kemik.

"Sen yaptın ve sahip olacaksın," dedi Bay Campbell. "Ne söyle
Şartlar şimdi ve ben seninle kapanacağım. "

"Şey, bunu Martin ve sana bırakacağım, yabancı. Temizliyorum
Yarın."

"Yarın; Peki nereye gidiyorsun?"

Malachi kemiği batıya doğru işaret etti.

"Tüfeğimi duymayacaksın," dedi eski avcı bir duraklamadan sonra; "Ama ben
Asla burada kalmayacağınızı düşünüyorum. Bir Ingen'in hayatının ne olduğunu bilmiyorsun;
Senin gibi uygun değil. Hayır, senden biri yok, 'Cept Bu
Evlat, "Devam Malachi, elini John'un kafasına koydu"
orman için. Bana gelmesine izin ver. Onun bir avcısı yapacağım; Yapmaz mıyım
Martin? "

"Yapacaksın, eğer onu size ayırırlarsa."

"Onu tamamen kurtaramayız," diye yanıtladı Bay Campbell, "ama
Eğer istersen seni ziyaret et. "

"Şey, bu bir söz; ve düşündüğüm kadar ileri gitmeyeceğim.
iyi bir gözü var; Onun için geleceğim. "

Yaşlı adam yükseldi ve uzaklaştı, John onu takip et,
partiden herhangi biriyle bir kelime alışverişi.

"Sevgili Campbell," dedi karısı, "John hakkında ne yapmak istiyorsun?
Avcının onu yanına alması gerektiğini düşünüyor musun? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ama neden hiçbir sebep görmüyorum
ara sıra onunla olmamalı. "

Martin, "Onun böyle olması çok iyi bir şey olacak." Dedi. "Eğer yapabilirsem
Tavsiye et, çocuk gelip gitsin. Yaşlı adam ona bir fantezi aldı,
ve ona Woodcraft'ı öğretecek. Bir arkadaş edinmek de
Malachi Kemik. "

"Neden, bize ne iyi yapabilir?" sordu Henry.

"İhtiyacı olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaş, efendim; ve
Vahşi doğa atılmamalıdır. Eski Malachi daha da çıkıyor,
Ve eğer tehlike meydana gelirse, onu ondan bileceğiz, çünkü
Oğlum ve ona ihtiyacımız olursa da yardım et. "

"Martin Super'ın sözleri Bay Campbell'de çok iyi bir anlam var."
Kaptan Sinclair gözlemlendi. "O zaman Malachi kemiğine sahip olacaksınız
gelişmiş koruma ve gerekirse geri düşecek kale
geri çekilme. "

"Ve belki de hazırlamak için alabileceği en yararlı eğitim
Gelecek hayatı için eski avcıdan olacak. "

"Bütün olaylarda nazikçe alacağı tek kişi" gözlemledi
Henry.

"Bırak gitsin, efendim; bırak gitsin," dedi Martin.

"Olumlu cevap vermeyeceğim Martin," diye yanıtladı Bay Campbell. "
Olaylar, yaşlı adamı ziyaret etmesine izin vereceğim; Hayır olabilir
Buna itiraz;-Ama yatma vakti. "




Bölüm XI.


Emeklerin devam ettiği altı haftadan fazla geçmeliyiz
ara vermeden ve ev, kütükler, kare ve
iyi donatılmış; Pencereler ve kapılar da yerleştirildi ve çatı iyi
büyük huş-bark kareleriyle kaplı, sıkıca sabitlenmiş
kirişler. Ev, bir yemek odası olarak büyük bir odadan oluşuyordu ve
Mutfak, iyi dövülmüş kil, daha küçük bir oda,
oturma odası ve hepsi katlanmış üç yatak odası; Biri
En büyüğü, duvarlara karşı yatak yerleriyle her yerde takıldı
Paketler Gemisi ile aynı şekilde; Bu oda dört erkek içindi,
ve içinde iki yedek yatak yerleri vardı. İkisi için olan diğerleri
Kızlar ve Bay ve Bayan Campbell çok daha küçüktü. Ama evden önce
yarısı inşa edildi, ona bitişik büyük bir evin tutuldu
Bay Campbell'ın yanında getirdiği mağazalar, kaba bir tahıl ambarı
mağaza odasının üstünde yapılmıştır. Evin içi henüz takılmadı
Yukarı, mobilya yerleştirilmiş olmasına ve aile içinde uyudu,
olduğu gibi kaba, çadırlar tercih ederek, çok fazla olduğu gibi
Musquitoes ile rahatsız. Mağazalar artık hava koşullarından güvende ve
başlarının üzerinde bir çatısı vardı, bu da büyük nesne olan
elde edilebilir. Marangozlar hala iç mekanı sığdırmakla meşguldü
evin ve diğer erkekler bir yılan çiti için rayları bölüyorlardı
ve ayrıca yüksek bir palisade yükseltmek için küçük ahşap seçmek
tesisler. Martin boşta değildi. Evin yeri tam bir yerdi
Brushwood Prairie'ye katıldı ve Martin onu temizliyordu
Uzakta ve istiflemek ve ayrıca kış yakıt için odun toplamak. Vardı
dört ineğin turneye çıkarıldığına karar verildi
kale, kış aylarında küçük binada barındırılmalıdır.
Malachi kemiğine ait olan derenin diğer tarafı olduğu gibi
Yüksek yılan çitiyle çevrili ve onları tutmak için yeterince büyük
Ve daha da fazlası. Komutan en sessiz olanı çok nazikçe seçmişti
Süte inekler ve Mary ve Emma Percival zaten girmişti
Görevler: Süt, bir süt ürünleri yapabilene kadar mağaza evine konmuştu
inşa edilecek. Deriye çok temiz bir köprü atılmıştı ve
Her sabah Henry, Alfred veya
Yüzbaşı Sinclair, geçti ve kısa süre sonra yenilerinde uzmanlaştı
Dair ürünleri olarak meslek. Tamamen, işler umut verici bir şekilde giymeye başladı
dış görünüş. Henry ve Bay Campbell, Martin kadar hızlı kazılmışlardı ve
Alfred, owradayı temizledi ve bahçe zaten olmuştu
Sezonda verilebilecek kadar az sayıda makaleyle kırpıldı. .
Komutan, yerleşimciler için bazı domuzlara hazırdı.
onları almaya hazır ve teknelere bir kereden fazla çıkmıştı
ilerlemelerini tespit etmek ve dikkate alabileceği herhangi bir tavsiye sunmak
kullanışlı.

Ancak Malachi kemiğini unutmamalıyız. Kemik gelmesinden sonraki gün
Bay Campbell'e Emma, ​​onun ile ormana gittiğini algıladı.
tüfek, ardından kuzeni John ve onu görmek çok merak ediyor
Hintli karısı, Alfred ve Kaptan Sinclair'i ona eşlik etmeye ikna etti
ve Mary akışın diğer tarafına. Harika nokta bilmekti
nereden geçmeli, ama John böyle yapmanın araçlarını öğrendikçe,
bir pasaj olduğu varsayılacaktı ve bakmaya başladılar
bunun için. Bunu, akışın yaklaşık yarım mil yukarısında buldular.
Ahşaptan koştu, büyük bir ağaç üflendi ve karşısına koyuldu
o ve genç erkeklerin yardımıyla Mary ve Emma geçti
çok zorluk çekmeden; Daha sonra akışın yanından geri döndüler
Eski Malachi kulübesine yaklaşana kadar. Onlar doğru yürürken
Herhangi birini karıştırarak algılayamadılar; Ama sonunda bir köpeği
Hint cinsi havlamaya başladı; Hala kimse çıkmadı ve geldiler
Köpeğin durduğu kulübenin kapısı; Ne zaman, yerde otururken,
Aradıkları Hintli kızı algıladılar. O çok
Geyik deriden bir çift mokasen dikmekle meşgul. O ortaya çıktı
Alfred'i ilk gördüğünde şaşırdı; Ama bunu algıladığında
Genç bayanlar onunla birlikteydi, güveni geri döndü. O biraz eğildi
başı ve işine devam etti.

"Ne kadar genç," dedi Emma; "Neden daha fazla olamaz
on sekiz yaşında. "

"Çok fazla olup olmadığından şüpheliyim," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.

"Çok mütevazı, etkilenmemiş bir görünümü var, değil, Alfred?" söz konusu
Mary.

"Evet; bence onun karşısında çok hazırlıklı bir şey var."

"O, eski avcı için çok genç bir eş," diye gözlemledi
Alfred.

Yüzbaşı Sinclair, "Bu Hintliler arasında olağandışı değil." Dedi; "Çok
Eski şef genellikle üç veya dört genç karısı olacaktır; Onlar olacaklar
hizmetkarlarının ışığında başka bir şeyden daha fazla düşünüldü. "

"Ama ona konuşmamız ve ona bakmamız çok kaba düşünmeli
biçim; Sanırım İngilizce konuşamıyor. "

"Onunla kendi diliyle konuşacağım, eğer bir chippeway veya
Burada kabilelerden herhangi biri, çünkü hepsi aynı lehçeye sahip "dedi
Kaptan Sinclair.

Kaptan Sinclair ona Hint dilinde ve Hintli
Kız çok yumuşak bir sesle cevap verdi.

"Kocasının ev eti getirmeye gittiğini söylüyor."

"Ona burada yaşamaya geldiğimizi söyle ve ona herhangi bir şeyi vereceğim
istemek. "

[İllüstrasyon: Malachi ve karısı.]

Kaptan Sinclair tekrar ona hitap etti ve cevabını aldı.

"Çok güzel çiçekler olduğunu söylüyor, ama vahşi çiçekler değil
ülke ve soğuk kış seni öldürecek. "

"Ona önümüzdeki yaz bizi canlı bulacağını söyle," dedi Emma; "Ve kaptan
Sinclair, ona bu broşımı ver ve ona giymesini söyle
hatır."

Kaptan Sinclair, Hintli kıza mesajı ve süsü verdi,
Emma'ya bakıp gülümserken kim cevap verdi,

"Bu kadar nazik olan güzel zambağı asla unutamayacağı
Küçük çilek bitkisi. "

"Gerçekten onun dili şiirsel ve güzel," diye gözlemledi Mary; "Bende
Ona verecek bir şey yok-oh! Evet, var; İşte benim fildişi iğne-kasarım
İçinde bazı iğneler. Onu diktiğinde ona faydalı olacağını söyle
mokasen. Aç ve ona ne olduğunu göster. "

"Daha hızlı ve daha iyi çalışabileceğini söylüyor ve
Ayağınıza bakın, minnettar olabileceğine bakın; Öyleyse ayağını söndür
Percival. "

Mary bunu yaptı; Hintli kız onu inceledi ve gülümsedi ve başını salladı
KAFA.

"Ah, Kaptan Sinclair, ona onunla birlikte giden küçük çocuğun
Kocam bizim kuzenimiz. "

Yüzbaşı Sinclair cevabını bildirdi, ki "O harika olacak
Hunter ve eve ve yanından eve bolca oyun getir. "

"Şey, şimdi ona her zaman onu görmekten mutlu olacağımızı söyle ve
Tekrar eve gidiyoruz; Ve adını sor ve ona kendimizi söyle. "

Yüzbaşı Sinclair'in yorumladığı gibi, Hintli kız onun peşinden koştu
Mary ve Emma'nın isimleri çok belirgin bir şekilde. "O senin isimlerin var, sen
algılamak; Kendi İngilizceye çevrilmiş, çilek bitkisidir. "

Daha sonra genç Hintlilere veda ettiler ve eve döndüler. Üzerinde
ziyaretlerinden sonra ikinci akşam, akşam yemeğinde olduğu gibi
Konuşma, avcıya ve genç Hintli karısına döndü
Her zamanki gibi sessiz olan John, aniden patladı "
Yarın!"

"Yarın uzaklaşıyorlar John; nereye gidiyorlar?" dedi Bay Campbell.

"Woods," diye yanıtladı John.

John ifadesinde haklıydı. Ertesi sabah erkenden Malachi Bone,
Tüfeği omzunda ve elinde bir balta ile geçerken görüldü
Bay Campbell'e ait olan kır, ardından karısı
Tüm mülklerden oluşan yükü altında iki katına bükülmüş
eski avcının sahip olduğu, battaniyelere bağlandı. Söz bırakmıştı
Martin ile bir önceki gece, birkaç gün içinde geri dönecekti
Çömeldiği anda, arazi tahsisi için pazarlığı çözmek için
Bay Campbell'e yapıldı. Bu oturmadan hemen önce
Kahvaltı ve sonra John'un kayıp olduğunu gözlemlediler.

"Dualardan hemen önce buradaydı," dedi Bayan Campbell. "O olmalı
Eski avcıdan sonra kaydı. "

"Hiç şüphe yok ki, bayan," dedi Martin. "Onunla gidip bulacak
Wigwam'ını nereye koyduğu ve bundan sonra geri dönecek
Sen; Yani ondan sonra göndermenin bir faydası yok; Gerçekten de hangisini bilmiyoruz
Göndermenin yolu. "

Martin haklıydı. İki gün sonra John tekrar ortaya çıktı,
ve tüm hafta boyunca evde çok sessizce kaldı, balık yakaladı
akışta veya bir yay ve bazı oklarla pratik yapmak
Malachi Bone'dan elde edildi; Ama çocuk daha taklit gibi görünüyordu ve
daha önce bile olduğundan daha yalnız olmayı seviyor; Hala itaatkardı
ve annesine ve kuzenlerine karşı nazik ve Percival'ın
Şirket, akarsudan alabalık almaya gittiğinde.

Elbette eski avcının ayrılmasından sonra, log kulübesi
mülkiyete alındı ​​ve ineklerin önündeki çayıra konuldu.

İş daha geliştikçe Martin her gün dışarı çıktı, eşlik etti
Ya Alfred veya Henry tarafından, oyun peşinde. Bay Campbell satın almıştı
Quebec'te bol miktarda mühimmat ve tüfekler. Bunlar
paketlenmemişti ve genç erkekler günlük daha uzmanlaşıyorlardı. Yukarı
Günümüze, kaleden oyun tedariki ve ara sıra taze
Sığır eti, Bay Campbell'in çok fazla olması için gerekli hale getirmemişti
Tuz domuz fıçılarına başvurun, ama yine de bir
Arz mümkün olduğunca sık temin edilmelidir,
mağazaları. Martin, uzakta ise belli bir atıştı ve onlar
Aralarında bir geyik açmadan nadiren geri döndü. Bahçe
temizlendi ve domuz tarzları bitti, ancak yine de vardı
İşin en zorlu kısmı,
Mısır büyümesi için araziyi temizlemek için ağaçlar. Bunda yapabilirlerdi
garnizondan yardım beklemeyin; Gerçekten de,
komutan, zaten sahip olduklarından daha fazlasını elde etmişlerdi
beklenen. Ağustos ayının son günlerindeydi ve erkekler
Garrison geri çağrılmak üzereydi; Evler tamamlandı,
Palisade evin ve mağaza evinin etrafında yükseltilmişti ve erkekler
artık kalede gerekiyordu. Kaptan Sinclair birkaç ipucu aldı
Komutandan tüm uygun sevkatı kullanması ve sınırlaması
Birkaç gün daha yokluğu, güvendiği yeterli olacaktır.
Yüzbaşı Sinclair, isteyerek toplumda kalacak olan
Çok değerli ve şimdi neredeyse aileden biri olan
Daha fazla mazeret yapamayacağını. Hazır olacağını bildirdi
1 Eylül ve o günün sabahı geri dönmek için
_Bateaux_ askerleri geri almak ve domuzları getirmeye geldi ve
vaat edilen kümesler. Bay Campbell hesabını çözdü
Yüzbaşı Sinclair, Quebec'teki bankacısına bir taslakla, maaşı
Askerler, inekler ve domuzlar. Kaptan daha sonra ayrıldı
Karşılıklı pişmanlık ve birçok nazik adieus ve eşlik eden arkadaşlar
Ailenin tamamı plaja, tüm adamlarıyla başlıyor ve
kale için çekildi.




Bölüm XII.


Campbells bir süre gölün kıyısında kaldı
Noktaya dönene ve gizlenene kadar geri çekilen _bateaux_
ve sonra eve geri döndüler. Ama birkaç kelime
geri döndüklerinde değiştirildiler, çünkü yalnızlık hissi hissettiler
Kendi vatandaşlarının çoğuna ayrılmaktan; onlar değil
Kaptan Sinclair hariç, yoldaşlar, ama şu,
Askerlerin emeğinde görülmesine alışkın, şimdi yer
ayrılışları tarafından dolup taşan görünüyordu. Martin de ve John
her ikisi de yok; ikincisi iki gün uzaktaydı ve
Yine de eski Malachi kemiğinin yenisini nerede sabitlediğini tespit etmek için zaman buldum.
mesken, onu aramak için dışarı çıkmıştı ve ona bahsetmek için Bay
Campbell'in John'un kendisine yaptığı ziyaretler ile ilgili istekleri,
Bay Campbell'ın olmasını istediği sık sık ve daha uzatılmış.

Eve girdiklerinde hepsi oturdu ve Bay Campbell
ilk konuştu.

"Şey, en sevgili karım, işte sonunda, kendimize bırakıyoruz ve
kendi kaynaklarımız. Eğer biz iyi yaptığımızdan hiç şüphelenmiyorum
Yapmak bizim görevimiz olduğu için kendimizi uygulayın. Sahip olabileceğimizi kabul ediyorum
Savaş için zorluklar, üstesinden gelme zorlukları, ara sıra hayal kırıklıkları
ve karşı karşıya kalacak kayıplar; Ama ne kadar büyük olduğunu hatırlayalım,
Providence aracılığıyla, zaten yardım edildi ve cesaretlendirildi, ne kadar yardım
aldık ve ne kadar nezaket yaşadık. Kesinlikle biz
Zaten kefil olan nimetler için cennete en minnettar hissetmeli
bize ve _him_'de sağlam ve canlı bir inanca sahip olmalı,
Şimdiye kadar bizi çok nazikçe izledi. O zaman rötuş yapmayalım veya hissetmeyelim
dağınık, ama minnettar kalplerle, bu konuda neşeyle görevimizi
Bizi aramasını _him_'den memnun olduğu yaşam durumu. "

"Sana katılıyorum, sevgili kocam," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Hayır, yapabilirim
Samimiyetle söyle, şimdi kendimize bırakıldığımız için üzgün değilim
eforlar ve yaptığımızı kanıtlama fırsatımız var
Başkalarının yardımı olmadan. Günümüze kadar duruşmamız
Hiçbir şey; Gerçekten de, denemelerimizin ne olacağını kendime sevemiyorum.
Gelebilirler, ama hangi çeyrekte bir fikir oluşturamayacağım:
Ancak gel, geçmişe olan minnettarlığımızı göstereceğimize inanıyorum
kutsamalar ve inancımız geçmiş kurtuluşlardan, dindar bir
Yüce olan her şeye boyun eğmek, lütfen bizi denemek veya azarlamak için
ile."

"Doğru canım," diye yanıtladı Bay Campbell; "En iyisini umacağız; biz
burada olduğu kadar vahşi doğada onun koruması altında
Wexton Park; Tıp
Şimdiye kadar olduğumuz gibi zenginlik ve lüks içinde yaşadığımız zaman
kütük evi; Ama biz, Tanrı'ya şükürler olsun, günümüzde o kadar da sorumlu değil
onu unutmak için pozisyon, bize ve onun içinde çok cömertçe sağlayan
Bilgelik tüm yollarımızı emreder. Çoğu şair dedi.

                  "'Tatlı sıkıntının kullanımıdır!' '

"Şey," diye gözlemledi Emma, ​​bir duraklamadan sonra, sanki daha canlı bir dönüş
konuşmaya. "Acaba _my_ denemelerinin ne olacağını merak ediyorum!
O, inek kovayı atacak ya da tereyağı gelmeyecek! "

"Yoksa kış aylarında çırpılmış parmaklar alacaksın ve Chilblains
Ayakların, "diye devam etti Mary.

"Bu kötü olacak; ama Kaptan Sinclair, eğer dikkat etmezsek
Frost'a ısırılacağız ve burunlarımızın ipuçlarını kaybedeceğiz. "

"Bu senin için zor olurdu, Emma, ​​çünkü senden yoksun değilsin" dedi
Alfred.

"Şey, sen, Alfred, bu yüzden seninki önce gitmeli."

"Birbirimizin burunlarına bakmalıyız, diyorlar ki,
Bizim kendimiz tehlikede; Ve eğer başkasının burnunda beyaz bir nokta görürsek, biz
Biraz kar almalı ve iyi ovalamalı; Biraz hassas dikkat
Bu iklime özgü. "

"Denemelerimin ne olacağını bilmediğimi söyleyemem" dedi
Alfred-"Yani, kesin denemeler; ne de Henry.
Bizimle kesmemiz gereken bu ağaçların muazzam gövdeleri
Eksenler, ustalaşmadan önce zor bir deneme olacağı konusunda olumlu hissediyorum
onlara. Öyle düşünmüyor musun Harry? "

"Ellerimin üstünde en az iki yeni deriye sahip olmak için kararımı verdim
Kış gelmeden önce, "diye yanıtladı Henry;" ama Felling Timber
Üniversite eğitimimin bir parçası-- "

"Hayır," diye yanıtladı Alfred; "Oxford bunu öğretme; şimdi üniversitem
eğitim--"

"Üniversite eğitiminiz!" diye bağırdı Emma.

"Evet, benim; evrenin her tarafına yelken açtım ve
üniversite eğitimi; Ama işte Martin ve John geliyor. Neden John
Omzunda silah! Son zamanla yanına almış olmalı
ortadan kayboldu."

"Sanırım bu zamana kadar nasıl kullanılacağını biliyor, Alfred," dedi Bayan
Campbell.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Martin, giren Martin; "Nasıl kullanılacağını iyi biliyor
ve onunla nasıl ilgilenir ve kendine bakılır. Onu getirmesine izin verdim
onu izlemek için ev. Biz geldikçe ateş etti ve iki kez yüklendi
geri döndü ve bu woodchuck'ı öldürdü, "diye devam etti Martin, atarak
yerde ölü hayvan. "Eski Malachi ona iyi öğretti ve
Derslerini unutmadı. "

"Bu hangi hayvan, Martin,-yemek iyi mi?" dedi Henry.

"Çok iyi değil, efendim; bu, yere yayan bir hayvan ve
Bir bahçede veya genç mısırda çok incitici ve her zaman onları vuruyoruz
Onlarla buluştuğumuzda. "

"Yemek iyi olmaması üzücü."

"Ah! Yiyebilirsin, efendim; yemek için uygun olmadığını söylemiyorum; ama var
Diğer şeyler çok daha iyi. "

"Bu benim için oldukça yeterli, Martin," dedi Emma, ​​"tatmayacağım
o; Tüm olaylarda, bu sefer değil, ne yapmam gerekebilir. "

"Old Bone ile konuştum efendim ve her şeyin yolunda olduğunu söylüyor;
İzin istemesi için ilk önce size göndermeden onu bir günden fazla tut. "

"Tek ihtiyacım olan bu, Martin."

"Bu iki gün dışarıdaydılar ve sadece eve geldiler
oraya geldi. Oyun hala ahşaptaydı. "

"Bir geyik vurdum," dedi John.

"Bir geyik vurdun John!" dedi Alfred; "Neden ne kadar yararlı bir adam yapacaksın?
tarafından ve yanından. "

"Evet, efendim; yaşlı Malachi bana çocuğun bir geyik vurduğunu ve
buraya yarın kendini getirecekti. "

"Bundan memnunum, çünkü onunla konuşmak istiyorum," dedi Bay Campbell;
"Ama John, tüfeği izinsiz götürmeye nasıl geldin?"

John cevap vermedi.

"Bana cevap ver, John."

"Silahsız ateş edemem," diye yanıtladı John.

"Hayır, yapamazsın; ama tüfek senin değil."

"Bana ver, ve akşam yemeğinde her şeyi vuracağım," diye yanıtladı John.

"Sanırım bunu yapsan iyi olur baba," dedi Henry düşük sesle; "
Günaha çok güçlü olacak. "

"Haklısın, Henry," diye yanıtladı Bay Campbell, bir kenara. "Şimdi John, yapacağım
Sana tüfeği ver, eğer istersen izin almamı vaat edersen
Git ve her zaman söz verdiğiniz sırada geri dönün. "

"Her zaman gittiğimi söyleyeceğim, eğer Mamma her zaman gitmeme izin verirse,
Her zaman söz verdiğimde geri dönün, eğer--

"Ne olursa?"

"Eğer öldürürsem," diye yanıtladı John.

"Demek isteyen efendim, eğer izni bittiğinde pistte ise,
Onu takip etmeli; Ama oyununu kaybeder almaz ya da öldürür
O zaman eve gelecek. Bu gerçek bir avcının hissi, efendim,
Ve onu engellememelisin. "

"Çok doğru; o zaman John, söz verdiğini hatırla."

"Martin," dedi Percival, "Bana tüfeği ateşlemeyi ne zaman öğreteceksin?"

"Ah, çok yakında efendim; ama askerler gitti ve sen
İşarete çarpabilir, Bay Alfred ya da ben ile dışarı çıkacaksınız. "

"Peki ne zaman öğreneceğiz Mary?" dedi Emma.

"Sana öğreteceğim, kuzenler," dedi Alfred, "ve
onurlu anne. "

"Eh, hepimiz öğreneceğiz," diye yanıtladı Bayan Campbell.

"Yarın ne yapılmalı Martin?" dedi Alfred.

"Neden, efendim, bir olta puntunu yapacak kadar panolar var ve eğer
Ve Bay Henry bana yardım edecek, sanırım ikisi yapacağız ya da
üç gün. Göl balık dolu ve bazılarına sahip olmak üzücü
Hava çok iyiken. "

"Mağazada bol miktarda çizgi var," dedi Bay Campbell.

"Usta Percival yakında kendi başına balık tutmayı öğrenecekti" dedi.
Sonra Master John kadar getirecek. "

"Balık!" dedi John küçümseyerek.

"Evet, Fish, Usta John," diye yanıtladı Martin; "İyi bir avcı her zaman bir
İyi balıkçı ve onları hor görme, çünkü genellikle ona bir yemek verirler
Aksi takdirde aç karnına uyurken. "

"Pekala, balığı zevkle yakalayacağım," diye bağırdı Percival, "sadece ben yapmalıyım
Bazen avlanmaya çık. "

"Evet, sevgili oğlum ve bazen yatmalıyız; ve bence
Şimdi yüksek zaman, çünkü hepimiz gün ışığında yarın olmalıyız. "

Ertesi sabah, Mary ve Emma inekleri sütlemek için yola çıktı-her zamanki gibi değil,
Henry ve Alfred için bazı genç erkeklerin katıldığı ve
Kaptan Sinclair gitmişti. Köprüyü geçerken Mary gözlemledi
kız kardeşi,

"Bize katılmak için daha fazla beyefendi Lady Milk-Maids, Emma."

"Hayır," diye yanıtladı Emma; "Avokasyonumuz tüm takılarını kaybediyor ve
Zevk şimdi neredeyse bir göreve yerleşiyor. "

"Alfred ve Henry, Martin ile birlikte balıkçılık teknesi hakkında."
Mary.

"Evet," diye yanıtladı Emma; "Ama ben süslüyorum Mary, daha çok düşünüyordun
Kaptan Sinclair kuzenlerinizden daha. "

"Bu çok doğru, Emma; onu düşünüyordum," diye yanıtladı Mary, Gravely.
"Onun yokluğunu nasıl hissettiğimi bilmiyorsun."

"Yine de hayal edebiliyorum, sevgili Mary. Yakında onu görelim mi
Tekrar?"

"Bilmiyorum; ama sanırım üç ya da dört hafta boyunca, kesin.
Kaleden kurtulabilecek her şey samanlaşmaya gitti ve eğer öyleyse
Adamlarla gönderilen memurlardan biri, elbette olmayacak ve
Kalede kalırsa, orada kalmak zorunda kalacak; Yani orada
saman yapımı bitene kadar onu görme şansı yok. "

"Saman yapmak için nereye gidiyorlar Mary?"

"Biliyorsunuz, sadece kalenin etrafında mera yeterliliği var
Yaz aylarında sığır, böylece gölün sınırları tarafından ilerlerler
ve açık arazi yamaları olduğunu bildikleri adalar,
Çim aşağı, saman yap ve hepsini _bateaux_ içinde toplayın ve taşıyın
Kış için istiflenecek kaleye. Bu kır onların en iyisiydi
yardım, ama şimdi kaybettiler. "

"Ama Albay Forster, Papa'ya inekler için yeterli saman sözü verdi.
bu kış; Gerçekten de, bunu yapmadıkça onları besleyemezdik.
Buna bağlı, Kaptan Sinclair samanı yuvarlayacak ve sonra biz
onu tekrar görecek, Mary; Ama şimdi kendi ineklerimizin peşinden yürümeliyiz. HAYIR
onları bizim için sürmek için. Alfred'in herhangi bir tavrı olsaydı gelmiş olabilirdi. "

"Peki neden Henry değil Emma?" dedi Mary, bir gülümsemeyle.

"Ah! Bilmiyorum; Alfred önce düşüncelerime girdi."

"Durumun gerçekten böyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Mary. "Şimdi ben bile
Sen; Öyleyse gidin ve ineklerini süt. "

"Her şey çok iyi, bayan," diye yanıtladı Emma, ​​gülerek; "Ama ben kadar bekle
tüfeğimi ateşlemeyi öğrendim ve sonra ne konusunda daha temkinli olacaksın
Sen diyorsun. "

Eve döndüklerinde, eski avcıyı iyi bir kova ile buldular
ondan önce. Bay Campbell, çocuk ve Martin ile dışarıdaydı.
Punt'un büyüklüğüne ilişkin görüşü.

"Nasılsın Bay Bone?" dedi Mary. "John o geyiği vurdu mu?"

"Evet; ve eski bir avcı gibi vur ve yaratıcı 'zor olabilir
Silahı omzuna kaldır. Hangisi Mary olarak adlandırılır? "

"Ben," dedi Mary.

"O zaman senin için bir şeyim var," dedi Old Malachi, ondan çekerek
İnce kabuğuna sarılmış ve ona teslim eden küçük bir parsel atın;
"Çilekten bir hediye."

Mary kabuğu açtı ve içinde bir çift mokasen buldu
Lekeli kirpi tüylerinde güzel bir şekilde çalıştı.

"Oh! Ne kadar güzel ve ne kadar güzel! Ona teşekkür ettiğimi söyle ve
Onu çok seviyorum. Mısın?"

"Evet; ona söyleyeceğim. Çocuk nerede?"

"Kim, John? Sanırım biraz alabalık almak için akışa çıktı; olacak
Kahvaltıya geri dön ve bu sadece hazır. Gel Emma, ​​içeri girmeliyiz
süt. "

Bay Campbell ve onunla birlikte olanlar kısa süre sonra geri döndüler.

Malachi Bone daha sonra John tarafından öldürülen parayı getirdiğini belirtti;
Ve eğer uygunsa, onunla bir fıçı barut geri taşıyacaktı
ve bazı kurşun; Bay Campbell'e ne olduğunu hesaplamasını dilediğini
Mülkiyet için onun nedeniyle düşünülür ve onu dışarı çıkarmasına izin ver
Onlara ihtiyaç duyduğu gibi mallar.

"Neden kendi fiyatını adlandırmıyorsun, Malachi?" dedi Bay Campbell.

"Nasıl bir bedel olarak adlandırabilirim? Bana verildi ve hiçbir maliyeti yok. Bırakıyorum
Daha önce söylediğim gibi hepsi ve Martin Super. "

"Bana büyük bir güven gösteriyorsun, söylemeliyim. İyi kemik, yapmayacağım
seni aldatın; Ama korkarım, size ödenmeden önce uzun zaman alacaksın,
Eğer sadece mağaza evimden malları çıkarırsanız. "

"Daha iyisi, usta; ben ölene kadar sürecekler ve sonra
burada çocuk için yapacak, "diye yanıtladı eski avcı, elini üzerine koyarak
John'un başı.

"Kemik," dedi Bay Campbell, "Birlikte devam eden çocuğa itirazım yok
Bazen; Ama her zaman uzakta olmasına izin veremem. Onu istiyorum
Seni görmek için bir gün eve gelmek. "

"Şey, bu makul değil, usta. Oyundan sonra dışarı çıkıyoruz; kim
Nerede bulabileceğimizi, ne kadar süre arayabileceğimizi ve ne kadar uzakta
Bizi yönlendirebilir mi? Kovalamadan vazgeçmeliyiz, çünkü
Zaman bitti mi? Bu asla yapmayacak. Çocuğu bir avcı yapmak istiyorum ve o
Bir avcı ile ilgili olarak uyumayı ve her şeyi yapmayı öğrenmeli
Yapmak. Benimle daha uzun olmasına izin vermelisin ve eğer istersen,
geri gelir onu daha uzun tut; Ama eğer ona erkek olmasını istiyorsan, o kadar çok
Benimle daha iyi kalıyor. Tüm Hint zanaatını tanıyacak, söz veriyorum
Sen ve bundan sonraki kış kunduzları alacak ve sana getirecek
deriler. "

"Sanırım efendim," diye gözlemledi Martin, "Hepsi yaşlı adamın
diyor. "

"Ve ben de öyle," dedi Alfred; "Sonuçta, John'u sadece gönderiyor
okul. Bırak gitsin baba ve onu tatil için eve bırak. "

"Yapabildiğim zaman sana her zaman geleceğim," dedi John.

"John'un bunu hayal edebileceğinizden daha memnunum," dedi
Bayan Campbell; "John dürüst bir çocuk ve ne yapmadığını söylemiyor
Anlam."

"Şey, canım, eğer itirazınız yoksa, eminim ki
Daha."

"Sanırım John'un sevgisiyle zorlamadan daha fazlasını kazanacağım, benim
sevgili koca. Yapabildiği zaman her zaman geleceğini söylüyor ve inanıyorum
o; Bu nedenle, Malachi Bone ile kalmasına izin verecek hiçbir itirazım yok,
her seferinde bir hafta kadar tüm olaylarda. "

"Ama onun eğitimi, canım."

"Şimdi ormana olan bu ateşin artık hiçbir şey öğrenmeyeceğinden emin, eğer ben
Öyle diyebilir, onun üzerine. Belki bir yıl daha öğretilebilir olacak
veya iki dolayısıyla. Ortak bir eğilimimizin olmadığının farkında olmalısınız
o çocukla başa çıkın; Ve ancak anne duygularım benim
Yargı, hala kararımın olduğunu hissettirecek kadar güçlü
onun yararına. Burada değeri _finished_ üzerine koymamalıyız
Eskiden yaptığımız eğitim. Ona her avantajı verelim
Konumunun tuhaflığı yapmamıza izin verecektir; Ama şimdi
Woods, belli bir dereceye kadar bir doğa durumuna döndü ve ilk
Ve en önemli bilgi, geçimlerimizi kazanmayı öğrenmektir. "

"Şey, canım, bence konuyla ilgili görüşlerinde haklısın,
Ve bu nedenle, John, Malachi Bone ile okula gidebilirsiniz; görmeye gel
Yapabildiğin zaman ve Batı'nın Nimrod'unu çıkarmanızı bekliyorum. "

Eski Malachi bu konuşmanın sonunda baktı; Alfred onu gözlemledi
Sürpriz ve kahkaha attı. Sonra "İngiliz
Bütün bunlardan Malachi, kardeşim John'un babamın izni var
Seninle git ve sen onun bir adamı yapacaksın. "

"Onu yapan kişi onun bir adamı yapmalı," diye yanıtladı Bone: "Sadece yapabilirim
Ona iyi bir avcı ve ben, eğer o ve ben kurtulursa yapacağımız. Şimdi usta,
Martin bana toz ve kurşun verecekse, tekrar kapalı olacağım. Öyle
Çocuk gidecek mi? "

"Evet, eğer istersen," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Gel, John ve dilerim
veda ve sözünü hatırla. "

John Bade, tüm dekorumla tüm partiye veda ediyor ve sonra
Okul müdüründen sonra çıktı.




Bölüm XIII.


Bir iki hafta içinde işler yerlerini buldu ve
Aile daha rahat hissetmeye başladı; Ayrıca bir dereceye kadar vardı
Düzenlilik ve Düzen kuruldu,
Askerlerin istihdam edildiği zaman. Bayan Campbell ve Percival aldı
Onların üzerinde sabahları içindeki ve evin etrafındaki tüm işler;
İkincisi, domuzlara ve kümeslere katılan, su getiren
akarsu, vb. Mary ve Emma inekleri sütlediler ve sonra
Yıkama gününde anne vb. Bay Campbell, Percival'a talimat verdi,
bahçede çalıştı ve olabildiğince yardım etti
en kullanışlı bulunmalıdır; ama yıllar içinde yapabilmek için çok ileri düzeydi
çok sıkı çalışma. Alfred, Henry ve Martin Super
bütün gün, zemini temizlemek ve keresteyi açığa çıkarmak; Ama her biri
gün, biri ya da diğeri Martin ile ormanda dışarı çıktı.
yemek, onlarla birlikte eve geyik, vahşi hindiler veya başka bir oyun getiren
Ara sıra bir tuz domuzu parçası ve yakalanan balıklarla
aile tüketimi için yeterli. Percival'ın artık izin verildi
av partilerine eşlik eder ve onunla biraz uzman oldu
tüfek. İyi bir atış olmak için sadece biraz daha fazla uygulamaya ihtiyaç duydu.

Beş yarıya yükseldiler,-hepsi yarı pastta dualara monte edildi
Yedi, kahvaltıya gitmeden önce. Birinde yemek yediler ve bir
Saat yedide kombine çay ve akşam yemeği. Saat dokuzda gittiler
yatak. İki ay geçmeden önce her şey devam etti
saat çalışması. Bir gün diğeri gibi vefat etti, zaman uçtu
algılanamaz bir şekilde ve Pazar günlerinin çok hızlı geldiğini merak ettiler.
Şimdi her şeyi ve Bayan'ın kitaplarını açma zamanları vardı.
Campbell seçmiş ve yanına raflarda düzenlenmişti
salonda; Ama henüz okumak için fazla zamanları yoktu ve
Genellikle gün çok yorgun yatakları için uzun sürmedi.
Gerçekten de, bütün gün boyunca boş zaman aralığı arasındaydı.
Akşam yemeği ve yatmadan önce, hepsi mutfakta toplanıp konuşacaklar
Kovalamaca sırasında veya
Ev. Ama şimdi Ekim ortasındaydılar, kış hızlıydı
yaklaşıyor ve bir dereceye kadar endişe ile dört gözle beklediler.

John sözünü çok kutsal bir şekilde tutmuştu. Zaman zaman yoktu
Üç ya da dört gün, ama eğer öyleyse, her zaman eve geldi ve
evde bir iki gün kaldı. Alfred ve Martin uzun zamandır bitirmişti
Balıkçılık-punt ve hafif ve kolayca ele alındığı için Henry ve Percival
Birlikte dışarı çıktı ve evdeyken John Percival ile
Gölün yarım mil dışarı çıkar ve yakında bir tedarikle geri döner
büyük balık. Bayan Campbell, bu nedenle,
Kışın kullanımı için bir varil doldurun.

Bir gün Yüzbaşı Sinclair tarafından kendisini kabul ettiler.
dış görünüş. Onlarla iletişim kurmak için kaleden yürüdü
Hay, toplanmıştı ve bir iki gün içinde tur gönderilecekti ve
Ayrıca Bay Campbell'e komutanın onları genç bir şekilde kurtarabileceğini bildirmek için
Bullock, eğer kış hizmeti için sahip olmak isterse. Bu teklif
memnuniyetle kabul edildi ve akşam yemeğine katıldı, kaptan
Sinclair kaleye dönmek zorunda kaldı, o gece görevde.
Ancak daha önce, dönüşünde Martin ile biraz sohbet etti
Süper, partinin geri kalanı tarafından gözlemlenmemiş. Daha sonra Alfred'i davet etti
Onunla kaleye geri dönmek ve ertesi sabah geri dönmek.
Alfred bunu yapmayı kabul etti; Ve karanlık olmadan iki saat önce yola çıktılar,
Ve derenin karşı tarafındayken
Martin Super katıldı.

"Senden geri dönmeni isteme nedenlerim iki yönlü oldu" dedi
Kaptan Sinclair'e Alfred. "İlk olarak,
Herhangi bir yapmanın gerekli olması durumunda kaleye giden yol
kış aylarında iletişim; İkincisi, biraz sahip olmak istedim
sahip olduğumuz bilgilerle ilgili olarak sizin ve Martin ile sohbet edin
Kızılderililer hakkında alındı. Sana özel olarak ne olduğumu söyleyebilirim
Annen ve kuzenlerin önünde söylemeye isteksiz, onları içine koyacağı gibi
hiçbir şey ve sadece boşluk ve endişe durumu
onları rahatsız. Gerçek şu ki, bir süredir bilgimiz var
Kızılderililer birkaç konsey düzenlediler. Ancak görünmüyor,
Henüz herhangi bir şeye karar verdiler, ancak kesin
Kaleden çok uzak olmayan çok sayıda bir araya geldiler.
Kuşkusuz ama bize saldırmaya teşvik eden Fransız elçileri var.
Bununla birlikte, öğrenebildiğimiz kadarıyla, kendi aralarında kabul etmediler,
Ve bu nedenle, tüm olasılıkla, bir sonrakie kadar hiçbir şey denenmeyecek
Yıl, sonbahar için savaş partilerini gönderme mevsimi.
Aynı zamanda güvenlik yok, çünkü büyük bir fark var
bize karşı tüm kabilelerin bir kavşağı ile ortak bir Hintli
savaş partisi. Bu nedenle, uyarıda olmalıyız, çünkü bir
başa çıkmak için hain düşman. Ve şimdi, ilginiz için
Bu olay. Eğer yapabilecekleri kaleye saldırırlarsa
Onlarla antlaşmalarımız, elbette olduğunuz yerde güvende olmaz;
Ancak, ne yazık ki, taciz edilmesek bile güvenli olmayabilirsiniz; için
Kızılderililer topladığında (ana beden karar vermesine rağmen
Hiçbir şey), her zaman beş ila on Kızılderili olan gruplar vardır,
Evlerini bıraktı, bazıları olmadan yardım edebilirlerse geri dönmeyecek
ganimet; Bunlar normal savaşçı değil veya savaşçılar ise, çok saygın değilse
kabile tarafından; Aslında, onlar Hintlilerin en kötü sınıfları
Sadece soyguncular ve banditti. Bu nedenle, aradığınız için
Bu insanların ziyaretleri. Eski kemiğin sahip olduğu senin için şanslı
evini o kadar çok mil batıya doğru kaydırdı ve
onunla böyle iyi terimler, çünkü herhangi bir partinin
Kızılderililer onlarla veya pistleriyle buluşmadan size yaklaşabilirler
gezileri sırasında. "

"Bu doğru, kaptan," diye gözlemledi Martin, "ve kendim gidip koyacağım
onu korumasında. "

"Ama bize saldırmadan önce ona saldırmayacaklar mı?" dedi Alfred.

"Neden yapmalı?" Sinclair yanıtladı. "O neredeyse bir Hintli
Onlar ve çoğu tarafından iyi biliniyorlar. Ayrıca, ne yaparlardı
Ona saldırarak kazanmak mı? Korkmanız gereken bu boğucu partiler,
ganimet arayışında ve onun içinde herhangi bir şey bulmayı beklemeyecek
Wigwam birkaç kürk hariç. HAYIR; Tüfeğinin yakınında girişimde bulunmayacaklar,
ki korkuyorlar, bu şekilde yapılacak hiçbir şey olmadığında. BEN
Bunu size belirtin Alfred, hazırlıklı olabileceğinizi ve keskin tutabileceğinizi
dikkat. Türden hiçbir şeyin gerçekleşmemesi çok mümkündür ve
Kışın hiçbir tehlikeden geçebileceğini ve benden bahsediyorum
Sen ve Martin, olasılıkların yeterli olmadığını düşündüğüm gibi
Ailenin diğer üyelerini, özellikle de
kadın kısmı. Ne kadar tavsiye edildiğini düşünebilirsiniz
Şimdi babanıza ve Henry'ye geçtiklerini bildirin, bu sizin için
karar vermek için. Daha önce de söylediğim gibi, korkacak çok şey olduğunu hayal etmiyorum
genel bir saldırı; Yılın çok geç ve biliyoruz ki
Konseyler herhangi bir karara varmadan ayrıldı. Sadece korkmalısın
Çapulcuların küçük partilerinin girişimleri ve bence oldukça
Hem sayılarda hem de yerleşiminizin savunmalarında yeterince güçlü,
Aniden şaşırmadıysanız, başarılı bir şekilde direnmek için. Yani
Korkman gereken her şey; Ve şimdi uyarıldığına göre, tehlikenin yarısı
bitti. "

"Şey, kaptan, seni şimdi bırakacağım," dedi Martin, "
eski Malachi'nin gece; çünkü bana herhangi bir saldırının daha fazla olduğu ortaya çıkıyor
Yaprağın düşüşü ile kar yağışı arasında yapılması muhtemel
daha sonra; Böylece Malachi'yi ne kadar erken koyarsam o kadar iyi olur.
İyi, Efendim. "

Kaptan Sinclair ve Alfred kaleye giderken devam ettiler. Vardı
güçlü bir dostlukla sözleşme yaptı ve onların
birbirleriyle iletişim.

"Hiçbir fikrin yok Alfred," dedi Kaptan Sinclair, "nasıl tuhaf
Ailenizin pozisyonu düşüncelerimi işgal ediyor. Gerçekten neredeyse görünüyor
anneni ortaya çıkarmak için babanızın delilik gibi
Kuzenler böyle bir yere ve bunları bu tür özelleştirmelere ve tehlikelere maruz bırakın.
Neler olabileceğini düşündüğümde geceleri neredeyse hiç uyuyamıyorum. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Alfred, "babam tam olarak ne olduğunu bilseydi
Şimdiki pozisyonu olurdu, karar vermezdi
İngiltere'den ayrılmak; Ama çok fazla çıktığını hatırlamalısın
cesaret ve sadece üstesinden gelmek zorunda olduğu fikri
Bir yerleşimcinin topraklarını temizlemede zorlukları. O hayal etti, en azından ben
Elbette _we_ her şey yaptı, diğer çiftçilerle çevrelenmemiz gerektiği ve
Katılmak için özel bir tehlike yok. Quebec'deyken hepsini buldu
Medeniyetin yakınındaki iyi arazi satın alındı ​​veya sahipti
Fransız Kanadalılar; Batıya doğru batıya doğru gelmesi tavsiye edildi
ne yaparak karşılaşması gerektiğinin farkında olmalı,
Ama muhtemelen şimdi yakaladığımız tehlikenin
var; ve hiç şüphem olmayan tavsiyeyi takip etti
vicdanlı olarak verildi. Bence kendim bile, tavsiye
İyi, bize getirilmiş kadınlar eşlik ediyor olmasına rağmen
çok farklı bir küre ve refahı için böyle bir endişe gösterilen; için
Şimdi gözlemleyin, Sinclair, tanıdıklarımızı yapmadan,
Bazı yerleşimcilerin, erkeklerin ve kadınların kendilerini bulduğunu duymuştunuz
nerede yaptığımız; çok kızarmış olsaydın
sadece çiftçiler ve çiftçiler olduklarını varsayarak,
eşler? "

"Kesinlikle kendimi çok az rahatsız etmeliydim ve
Belki de konu hakkında düşünmüyor. "

"Ama konunun kalede gündeme getirildiğini varsayalım ve
partilerin stok bir evi ve dört veya beş iyi tüfek olduğunu duydum
Gerekirse kalenin geri dönmesi için bağlı mı? "

"Muhtemelen onların bir
kendilerini koruma konumu. "

"En emin bir şekilde ve bu nedenle eşit derecede öyleyiz; duygularınız
Bize ilgi tehlikeyi büyütür ve bu nedenle gelecekte buna güveniyorum
Konumumuzun gece dinlenmesine müdahale etmesine izin vermeyeceksiniz. "

"Keşke kendimi bu güvenlik hissine getirebilseydim, Alfred. Eğer ben
Sadece seninle, onları korumaya yardımcı olmak için, sesli olmalıyım
yeterli."

"O zaman bir saat olarak fazla kullanılmayacaksın," diye yanıtladı Alfred,
gülüyor. "Asla korkma, Sinclair, yeterince iyi yapacağız," diye devam etti o,
"Ve yardıma ihtiyacımız olursa, sizin için ve bir partiye başvuracağız.
askerler. "

"Bu konuda çok zorluk olurdu, Alfred," diye yanıtladı Kaptan
Sinclair; "Bu talebi yapmak için yeterli tehlike olsaydı
komutan, aynı tehlike onu zayıflatmamasını gerektirecektir.
kalede güç; Hayır, kaleye çekilmelisin ve ayrılmalısın
Hintlilerin merhametine çiftliğiniz. "

"Kesinlikle ikisinin en akıllı planı olurdu," diye yanıtladı Alfred; "
Tüm etkinlikler, kadınları gönderebiliriz. Ama Kızılderililer henüz gelmedi,
Ve olmayacaklarını ummalıyız. "

Konuşma daha sonra değiştirildi ve yarım saat daha fazla geldi
kalede.

Alfred, birlikte olduğu Albay Forster tarafından kaldı.
Büyük favori. Albay,
Bay Campbell ve ailesinin bazılarının
tehlike ve ailenin kadın kısmının sahip olduğu ağıt
bu kadar farklı beklentilerle gündeme getirildi, öyle olmalı
yerleşmiş. Hatta Bayan Campbell ve ikisinin
Misses Percival, kışı yapacağı kalede geçecekti
onları karşılamak için düzenlemeler. Ama Alfred bir keresinde cevap verdi,
hiçbir indüksiyonun annesini veya kuzenlerini ikna etmeyeceğine ikna olmuştu
babasını terk et; refahını paylaşmışlardı ve yapışırlardı
sıkıntı içinde ona; Hepsinin ne yapmaları gerektiğinin farkında olduklarını
Dışarı çıkmadan önce risk ve babası onurlu bir hayat tercih etti
Bağımsızlık, başkalarının yardımını aramak için tehlike ile katıldı.

"Ama yine de kalan bayanların herhangi bir nedenini alamıyorum
tehlikeyle karşılaşır. "

Alfred, "Ne kadar çok olursak, tehlikeyi püskürtüyoruz," diye cevapladı Alfred.

"Ama kadınlar kesinlikle sadece bir görev olacak!"

"Bence farklı," diye yanıtladı Alfred. "Kuzenlerim gibi genç ve narin
hizmetleri olduğunda annemden daha fazla küçülmeyecekler
gereklidir. Şimdi hepsi gerekirse bir tüfek kullanabilirler ve
Bir evi savunmak, kararlı bir kadın neredeyse bir erkek kadar etkilidir.
Buna bağlı, eğer zorunluluk söz konusu olduğunda, bunu yapacaklardır. Anlıyorsun,
Bu nedenle, Albay, bayanlarımızı alarak,
Kuvvet, "diye devam etti Alfred, gülüyor.

"Şey, sevgili dostum, artık basmayacağım. Sadece hatırladığımı hatırla
gerektiğinde size her zaman yardım göndermeye hazır olacaktır. "

"Düşünüyorum, Albay Forster, bu, atımız olmadığı için
Şimdiki, eğer herhangi bir roketiniz varsa, böyle bir durumda yararlı olabilirler.
Sizden uzakta olduğumuz mesafede hemen bir roket görülürse
Geceleri kovuldu ve size söz veriyorum, onsuz kovulmayacak
büyük bir zorunluluk. "

"Bahsettiğine sevindim Alfred;
yanına al. Samanı yarın taşıyan teknelerle geri dönüyorsun
Sabah değil misin? "

"Evet; bu fırsatı alacağım, ayakkabılarımı giymek için tasarruf edeceğim,
Yakınında hiçbir ayakkabıcı yok. Sanırım bunun son yolculuk olacağını
Bu sezon tekneler mi? "

"Evet," diye yanıtladı Albay, "Frost yakında başlayacak.
İki haftada muhtemelen ağır bir kar yağışı ile ziyaret edileceğiz ve
Zemin daha sonra bahara kadar kaplanacaktır. Ama sanırım göreceğiz
Yoksa ara sıra sizden haber al? "

"Evet; kar ayakkabılarıma girer girmez, sana ödeyeceğim
"Alfred'i yanıtladı" ama henüz öğrenecek sanatım var. "

Ertesi sabah gökyüzü açıktı ve gün parlaktı. Güneş
Meşe'nin karanlık, kırmızı renk yaprakları üzerinde parladı ve
Akçaağaç şeffaf sarı yaprakları. Hafif bir don ortaya çıkmıştı
Yaklaşık bir ay önce iki veya üç sabah ve şimdi zevk alıyorlardı
Hint yaz olarak adlandırıldı, bu da adil ve daha çok
Kış ayarından kısa bir süre önce sıcak hava.

Askerler samanı _bateaux_ 'ye taşımakla meşguldü ve,
Öğleden önce Alfred Bade Albay Forster'a veda ve diğerine
Kalenin memurları ve kaptan Sinclair eşliğinde
Giriş. Her şey hazırdı ve Alfred tekneye adım attı; Kaptan
Sinclair görevde ve ona eşlik edemiyor.

"Roketlerle ilgili nöbetçilere talimat veremeyeceğim,
Alfred, "dedi Yüzbaşı Sinclair," ve böylece annenize ve kuzenlere söyle;
ve onlara bir namlunun dışından nasıl atılacağını göstermek için
tüfek. Veda; Tanrı seni korusun sevgili arkadaşım. "

"Veda," diye yanıtladı Alfred, tekneler kıyıdan çekilirken.




Bölüm XIV.


Alfred'in kaleden döndükten sonra, birkaç gün vefat etti
Olay: Martin, Malachi Bone'u ziyaret etmişti.
Bakışta olacak ve anında bilgi verecek ve
Hintliler tarafındaki düşmanca önlemler olması durumunda yardım.
Martin'e, birkaç gün içinde ne aldığını keşfedeceğini söyledi.
yer ve neyi dört gözle bekliyor olabilir. Martin onunla döndüğünde
İletişim, Alfred memnun kaldı ve herhangi bir beden tanımadı
Kardeşi Henry hariç, aldığı bilgilerle
Kaptan Sinclair.

Bununla birlikte, hayatlarının monotonluğu varışta yer aldı
ilk gönderilerin taşıyıcısı olan kaleden bir onbaşı
yerleşime geldiklerinden beri aldıkları. Edebiyat,
Evet, sadece Quebec'ten değil, İngiltere'den mektuplar açıklandı. .
Bütün ev karışıklık yaşıyordu, hepsi Bay Campbell'ın etrafında kalabalık
Büyük paketi açığa çıkardı. Önce bir demet İngiliz gazetesi
Quebec Valisi-bunlar bir kenara bırakıldı; Bay Campbell's'ten bir mektup
Quebec'teki ajan-bu işteydi ve boş zamanlarını bekleyebilirdi; Daha sonra
İngiltere'den gelen mektuplar-Miss'den iki uzun, iyi dolu çift harf
Mary ve Emma'ya Paterson; Bay Campbell'in İngiltere'deki ajanından bir diğeri,
ve "Majestelerinin Hizmetinde" ile aptalca büyük bir tane,
Bay Alfred Campbell. Her parti mektuplarını ele geçirdi ve acele etti
onlarla bir tarafta. Bayan Campbell, olmayan tek kişi
muhabir, endişeyle, bir
Aceleci bakış, diye bağırdı, "Rütbeme onaylandım, sevgili annem; ben
Majestelerinin hizmetinde bir teğmenim-Huzza! İşte bir mektup
Kaptan Lumley'den kaplanmış; El yazısını biliyorum. "Alfred aldı
Tüm partinin tebrikleri, resmi mektubu teslim etti
annesi ve sonra kaptandan gelen kişinin incelenmesine başladı
Lumley. Kısa bir sessizlikten sonra, hepsi işgal edildi
Yazışmaları, Bay Campbell, "Ayrıca iyi haberlerim var
sizinle iletişim kurun; Bay H. bana, Bay Douglas'ın
Campbell, yeşil evleri ve sıcak evleri çok iyi stoklanmış bulma,
Bitkiler için ödeme yapmak zorunda olduğunu düşündü; olduklarını
yedi yüz pound değerinde ve bu parayı benim
ajanın elleri. Bu Bay Douglas Campbell ve ben son derece liberal.
Kesinlikle beklemiyordum, çünkü orada bitki buldum
Bulunduğum şey için herhangi bir ücret almaya hak kazandım.
Ancak, teklifini herhangi bir duygudan reddetmek için çok fakirim
incelik ve bu nedenle cömert için ona yazacak ve teşekkür edecek
Davranış. "Alfred, Yüzbaşı Lumley'den mektubu okumuştu.
onu çok düşünceli. Gerçek şu ki, onun tanıtımı ve gözlemler
Kaptan Lumley'nin mektubu, eski pişmanlığını geri getirmişti.
Hizmetten vazgeçti ve sonuç olarak çok melankolikti; ama
Kuzenleri mektuplarını yüksek sesle okudu, yavaş yavaş onu kurtardı
ruhlar.

Sonunda, tüm mektuplar okundu ve sonra gazeteler
dağıtılmış. O gün daha fazla iş yapılmadı ve akşamları
mutfak ateşinin etrafında oturdu ve sahip oldukları zeka hakkında konuştu
her zamanki yatağa emekli olduklarından çok sonra alındı.

"Düşünüyorum sevgili Emily," dedi Bay Campbell,
uyku odalarını bırakmadan önce, "Ne çok mevsimsel
Bu para arzı olacak. Hesapta gördüğünüz gibi fonlarım
Quebec ajanımdan neredeyse bitkindi ve henüz birçok şeyimiz var
tedarik etmek için. Gelecek yıl atlara ihtiyacımız olacağız ve
her şekilde stok; Gerçekten de, eğer bir ya da iki adamımız olsaydı,
çok avantajlı olurdu, zemini ne kadar erken temizledikçe,
Daha erken bağımsız olacağız. "

"Sana katılıyorum Campbell; ayrıca, şimdi Alfred's'e sahip olacağız
Bize çok yardımcı olacak yarım ödeme, zavallı adam; Ben oldum
Bu gece başka bir şeyden daha fazla düşünmek; Onu ne zaman izledim
Kaptan Lumley'in mektubunu okudu ve ben onun nedenini iyi anladım.
daha sonra bir süre ciddiyet; Neredeyse ona izin vermeye meyilli hissediyorum
mesleğine dön; Onunla acı verici bir şekilde ayrılmak olurdu, ama
Onun için fedakarlık çok büyük. "

"Hala bu onun görevi," diye yanıtladı Bay Campbell "ve dahası kesinlikle
Şu anda bizimle kalması gerektiği için gerekli. Biz daha fazlası
yerleşmiş ve yardımından daha bağımsız
ders."

Bu arada, Mary ve Emma her zamanki gibi inekleri sütlemek için dışarı çıkmışlardı.
Güzel bir gündü, ama tezahürat eden destekleyici bir hava vardı
ruhlar ve güneş ışığı durumlarda hoş bir şekilde sıcaktı
rüzgarlardan korunaklı; birkaç güzel günden biri
Kışın acele ediyor. İneklerini sağladılar ve yeni döndüler
İkisi de önlerinde kovalarıyla oturduklarında tekrar dışarı çıktıklarında
Malachi'nin kulübesinin önünde olan bir kütük, şimdi bir inek evi olarak kullanıldı.

"Biliyor musun Mary," dedi Emma, ​​duraklamadan sonra, "Neredeyse üzgünüm
Bayan Paterson'dan bir mektup aldı. "

"Gerçekten de sevgili Emma!"

"Evet, gerçekten beni huzursuz etti. En son rüyayı başka bir şey yapmadım
gece. Aklıma her şey hatırlandı-en çok istediğim her şey
unutmak. Kendimi yine tüm arayışlarımızla uğraştım
çok sevilen ev; Arp oynuyordum, bana eşlik ediyordun
Her zamanki gibi piyano; Biz çalı dışarı yürüdü; Bir yayın yaptık
taşıma; Bütün hizmetçiler önümdeydi; Köylere gittik
ve Almshouses'a; Biz bahçede Dahlias ve gül toplama;
Çok büyük bir akşam yemeği partisi için giyinmeye gidiyordum ve bastırdım
Simpson için çan, uyandığımda ve kendimi bir kütük kulübesinde bulduğumda,
Gözlerim çatıların kirişlerine ve kabuk kaplamasına sabitlenmişken,
Wexton Hall'dan binlerce mil ve yatakta yarım saat daha uzun
Bir süt hizmetçisi olmalı. "

"İtiraf edeceğim, sevgili Emma, ​​böyle bir geceyi geçtiğimi; eski
Dernekler, bu kadar zorla getirildiğinde tekrar yükselecek
Bayan Paterson'ın mektupları tarafından olduğu gibi hatırlama, ama ben
Onları aklımdan uzaklaştırmak ve işe yaramaz olmamak için elimden geleni yapabileceğim
Reping. "

"Repine, yapmıyorum, Mary, en azından umarım değil, ama iyi yardım edemez
pişmanlık; Macduff'un dediği gibi, böyle bir
işler vardı. '"

"Öyle söyleyebilir, Emma; ne kaybetmişti? Karısı ve tüm
çocuklar acımasızca öldürüldü; Ama karşılaştırmada neyi kaybettik?
Hiçbir şey-birkaç lüks. Sağlık ve ruhlar değil mi? Biz değil miyiz
Bizi teşvik eden kibar amca ve teyze-kuzenlerimiz
biz? Amcamızın ve teyzemizin nezaketine sahip olmasaydı
Bizi kendi çocukları olarak gündeme getirdi, biz, fakir yetimler,
Şimdi pişman olduğunuz lükslerin katılımcıları mıydı? Yapmamalıyız
daha ziyade, koşulların bazılarını göstermemizi sağladığı için cennete teşekkür etmek
Bizim üzerimize düştüğü için şükran mı? Bunlar ne kadar büyük
Amcam ve teyzemdeki özelleştirmeler şimdi çok daha gelişmişler
yıllar içinde ve çok daha uzun süre yetkinliğe alışmıştı ve
kolaylaştırmak; Ve onların hesaplarında olmadıkça, röportaj yapalım mı, hatta pişman mı isteyelim?
Elbette, sevgili Emma, ​​kendi başımıza değil. "

"Dediğin her şeyin gerçeğini hissediyorum Mary," diye yanıtladı Emma; "Hayır, hepsi
Şimdi kendi aklımdan geçtiğini söyledin ve kendime tartıştım
Neredeyse aynı kelimeler, ama korkarım ki
olduğunuz gibi filozof; Ve söylediklerinizin doğru olduğunu kabul etmek,
Hala aynı duyguya sahibim-yani keşke almamış olsaydım
Bayan Paterson'ın mektubu. "

"Bu dilek içinde hiçbir zarar olamaz, çünkü sadece yapabilmen
tövbe etmeye cazip değil. "

"Kesinlikle, sevgili Mary; Havva'nın kızıyım," diye yanıtladı Emma, ​​gülerek,
ve koltuğundan yükselen; "Bayan Paterson'ın mektubunu kaldıracağım ve ben
Bir veya iki gün içinde her şeyi unutmuş olacağımı söyler. Canım
Alfred, terfi ettiği için ne kadar mutluyum; Ona teğmen diyeceğim
Campbell bıkana kadar. Gel Mary, yoksa benim tutacağız
Bekleyen amca; Gel, Juno. "

Emma, ​​Juno'yu onu takip etmeye çağırıyor, bana henüz yapmadığımı hatırlatıyor
Köpekleri küçük okuyucularıma tanıttı ve oynamak zorunda kalacakları için
Tarihimizdeki parçaları, bunu bir kerede de yapabilirim. Kaptan
Sinclair, hatırlanabilir, Bay Campbell için beş köpek tedarik etmişti
Kalenin memurlarından-Trim adı verilen iki terrier ve
Snob; Trim küçük bir köpekti ve evde tutuldu, ancak snob çok
güçlü boğa terrier ve çok vahşi; bir tilki tazı orospu,
Emma Juno'yu aramıştı; Zorba, çok iyi bir genç boğa köpeği ve
Sancho, eski bir işaretçi. Geceleri, bu köpekler bağlandı:
mağaza evi; İçindeki evin kapısında zorbalık ve züppe
Palisade; Kapıları dökün ve Malachi Bone Lodge'da Old Sancho,
İneklerin geceleri yerleştirildiği yer. Bay Campbell bunu daha ziyade buldu
İlk başta bu köpekleri beslerken pahalı, ancak Martin ve onun
Arkadaşlar ev oyunu getirdi, hepsi için her zaman bol vardı. Onlar
hepsi çok keskin ve yüksek korulu köpeklerdi, çünkü doğmuşlardı
kale ve her türlü oyunu avlamak için gündeme getirilmişti
ayrım gözetmeden; Ve mükemmel olduklarını eklemem gerekiyor
izleme köpekleri ve Bay Campbell tarafından büyük bir koruma olarak kabul edilir. İçin
Sonraki iki gün, aile oldukça huzursuz kaldı; öyle oldu
Gazetelerde çok fazla haber; Onların tarafından getirilen pek çok hatırlama
inceleme; Konuşacak ve tartışmak için çok fazla, bu çok az çalışma
Tamamlandı. Ancak hava şimdi çok daha soğuyordu ve
Son iki gün güneş parlamamıştı. Gökyüzü bir üniformalı, karanlıktı,
ciddi gri; Ve her şey kışın yakın olduğunu açıkladı
el. Avcılık yapan Martin, eve geldiğinde hazırlayın
Havada hemen bir değişiklik için ve tahmini hızlı bir şekilde
doğrulandı.




Bölüm XV.


Cumartesi akşamı, hepsinin etrafında toplandıklarında
ateş, çünkü şimdiye kadar olduğundan daha soğuktu, inilti
ormanın ağaçları arasındaki rüzgarın bir gale rüzgarını duyurdu
kuzeye doğru.

"Yakında sahip olacağız," diye gözlemledi Martin, "Kış çoğunlukla bir
Gale. "

"Evet; ve bu güçlü bir gale gibi görünüyor," diye yanıtladı Alfred.
"Hark! Ağaçların dalları her birine karşı nasıl kesiyor ve çatlıyor
diğer. "

"Sanırım kar ayakkabılarımızı mağaza evinden çıkarabiliriz," dedi
Martin, "ve sonra onlarla nasıl yerden geçebileceğinizi göreceğiz
Avlanmaya gittiğinde. Henüz bir geyik vurmadın. "

"Moose elk ile aynı mı, Martin?" dedi Henry.

"Sanmıyorum, efendim; yine de verilen her iki adı da duydum
hayvan."

"Hiç vurdun mu?" dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan; birçok kişi. Onlar queer hayvanlar;
diğer geyikler, ama diğerleri koştukları kadar hızlı, bu yüzden
aynı şey. Çok utangaçlar ve yaklaşması zor, ancak
şiddetli kar ve sonra ağırlıkları,
Daha hafif geyik yapabilir; Omuzlarına batarlar ve akınırlar
üstlenene kadar hakkında. Görüyorsun, Master Percival, Moose yapamaz
Yapabildiğimiz gibi kar ayakkabıları giyin ve bize avantajı verir
hayvan."

"Onlar tehlikeli hayvanlar mı, Martin?" Mary Percival sordu.

"Her büyük hayvan, körfeze döndüğünde az ya da çok tehlikelidir.
kayıp. Bir geyik boynuzları bazen elli kilo ağırlığında ve güçlü bir
hayvandan önyükleme; Ama kar derin olduğunda hiçbir şey yapamaz. Sen
Birini getirdiğimizde, her olayda iyi beslenmeyi bul. "

"Bir tane getireceğim," dedi tüfeğini temizleyen John.

"Kar ayakkabılarını yönetebileceğin en kısa sürede yapacağınızı söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı
Martin. "Rüzgar yükseliyor. Sanırım yolunu bulamayacaksın
Malachi'nin kulübesine geri dönen Usta John, yarın yapmayı düşündüğünüz gibi
Sabah."

"Kesinlikle korkunç bir gece," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Ve hissediyorum
soğuk çok mantıklı. "

"Evet, hanımefendi; ama kar düşer düşmez daha sıcak olacaksın."

"Yatağa gitme zamanı," diye gözlemledi Bay Campbell, "
İş: Ve Henry, bana İncil'i bırak. "

O gece gale neredeyse bir kasırgaya yükseldi; ağaçları
Orman çatıştı ve çatladı, inledi ve uzun kollarını gördü
birbirlerine karşı, alışılmadık ve neredeyse korkunç bir gürültü yaratmak; .
Rüzgar palisades etrafında ulaşmak ve kabuk şeritlerini çırpındı
Çatı ve hepsi yatakta yatarken, gürültüden uyuyamadılar
dışarıda ve artan soğuk hissi. Aynı zamanda ilk denemeydi
şiddetli havalarda bu yeni evin ve uyanık partiden bazıları
Endişeyle sonucu izliyor. Sabaha doğru fırtına azaldı ve
Her şey yine sessizdi. Huzursuz gecenin sonucunda
Geçmişlerdi, her zamanki gibi çok erken değillerdi. Emma ve Mary, ne zaman
Odalarından çıktılar, Martin ve Alfred'i buldular ve çok meşgul
Küreklerle; Ve şaşkınlıklarına göre, karın
yerde en az üç metre derinliğindeydi ve bazı yerlerde
kafalarından daha yüksek sürüklendi.

"Neden Alfred!" diye bağırdı Emma; "İneklerin peşinden nasıl gidebileceğiz?
bu sabah? Bu gerçekten de kış çok az uyarı ile geliyor. "

"Hala kar yağıyor," diye gözlemledi Mary; "Çok fazla değil, ama gökyüzü çok
siyah."

"Evet, bayan; henüz biraz daha sahip olacağız," diye gözlemledi Martin. "Bay
Campbell ve Henry daha fazla kürek için mağaza evine gittiler, çünkü biz
Çok çalışmalı ve bir patika temizlemeli ve sonra karı almalı
Palisades. "

"Ne ani bir değişiklik," dedi Emma; "Keşke gökyüzünün temizlenmesi ve sonra
Umursamamalıyım. "

"Yarın olacak, Bayan Emma, ​​söylemeye cesaret ediyorum; ama kar aşağı inmeli
Birinci."

Martin ve Alfred'in mağaza evine giden yolu temizlemek için sadece zamanı vardı. Bay
Campbell ve Henry daha fazla kürekle döndüler ve kahvaltı yapmaz
Bitti, işe başladılar. Mary ve Emma'ya gelince,
İnekler, bu imkansızdı. Martin bu görevi alana kadar üstlendi
Hayvanların kapatıldığı avcının kulübesine bir yol temizledi
her gece yukarı. Martin'in tavsiyesi ile, palisades bir sonraki kar yağdı
Bir duvar gibi soluklara karşı, ulaşabilecekleri veya atabilecekleri kadar yüksek
yani ev hakkındaki kardan kurtuldular ve
Aynı zamanda dondurucu rüzgarlara karşı bir engel oluşturdu.
beklemek. Hepsi çok çalıştı; Percival ve John büyük bir kullanımdı ve hatta
Bayan Campbell ve kızlar, geri kalanını toplamaya yardım ettiler.
kar ve pencere şıklarından ve diğer parçalardan temizlemek. Öğlene kadar
Kar düştü, gökyüzü temizlendi ve güneş parladı,
Her ne kadar çok az sıcaklık verdi.

Akşam yemeğinden sonra işçilerini yenilediler ve bir
İneklerin kilitlendiği ve akşam karanlığından önce kulübeye giden yol
Derenin üzerindeki köprü kadar görevlerini yerine getirmişlerdi,
Bu yaklaşık yarı yoldaydı. Büyük bir yorgunluk günü olmuştu ve onlar
dinlenmek için emekli olmaktan mutluluk duyuyordu. Bayan Campbell ve kızlar
Yataklara ek battaniye ve deriler, soğuk
Şimdi yoğun ve termometre donma noktasının çok altında kaldı.

Ertesi sabah görevlerine devam ettiler; Gökyüzü hala
Bulunmamış ve güneş açık ve parlak parladı. Akşam yemeğine kadar
İnek evine giden yol tamamlanmıştı; Ve daha sonra erkekler istihdam ettiler
kendileri olabildiğince fazla ateş ahşabı taşımada,
Karanlık, palisades içinde.

"Eh," diye gözlemledi Alfred, "şimdi her zamanki gibi işler kapılar içinde devam edebilir;
Ve ne yapacağımız Martin? "

"Önce kar ayakkabılarına girmeli ve onlara yürümeyi öğrenmelisin,"
gözlemlenen Martin; "Ya da başka bir şekilde mahkum olacaksın
bayanlar. Görüyorsun John, Malachi'nin kulübesinde değilsin. "

"Yarın git," diye yanıtladı John.

"Hayır; yarın değil, çünkü seninle gitmeliyim," dedi Martin; "Gelemem
Yolunuzu bulduğunuz için size güvenin; ve yarın ya da bir sonraki
gün de. Sığır eti yarın öldürmeliyiz; korku yok ama yapacak
Şimdi tüm kışı tutun, samanımızı kurtaracağız. "

"Bulcuklarım ama kötü döşenmiş," diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Boş ver, bayan, yakında içinde bir şeyimiz olacak, bu da bizim
biftek. Başka bir hafta içinde iyi stoklanacaksınız. "

"John," dedi Bay Campbell, "hatırlayın, onsuz gitmemelisin
Martin. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı John.

Tükenmiş olan tüm oyun, tuza oturdular
Domuz eti ve iyileştirilmiş bazı balıklar. İkincisi
Mükemmel olduğu söylenir.

"Bu balığın adı nedir Martin?"

"Buna beyaz balık denir," diye yanıtladı Martin, "ve ben de nazikçe duydum
Eski ülkeden, eğer çok iyiyse daha iyi olmadıklarını söylüyorlar. "

"Kesinlikle en mükemmel," diye yanıtladı Bay Campbell, "
Tanrı'yı ​​memnun ederse, önümüzdeki kış için iyi bir hüküm sürmeyi unutun
hayatımızı ayırın. "

"Nerede doğdun Martin?" dedi Henry, etrafında otururken
Mutfak ateşi, akşam her zamanki gibi.

"Neden Bay Henry, Quebec'te doğdum. Babam
General Wolfe altında ordu ve büyük savaşta yaralandı
onun ve Fransız Montcalm arasında. "

"Her iki generalin de öldürüldüğü, ama zafer bizim içindi."

"Duydum efendim," diye yanıtladı Martin. "Annem İngiliz bir kadındı,
Ve Quebec'in tesliminden yaklaşık dört yıl sonra doğdum. Annem
Kısa süre sonra öldü, ama babam yaklaşık beş yıl önce yaşıyordu, ben
inanmak. Tam olarak söyleyemem, üç veya dört yıldır
Kürk şirketinin istihdamı ve geri döndüğümde,
ölü."

"Ve tüm hayatın bir avcı mıydın?"

"Tüm hayatım değil, tam olarak bir avcı değil. Kendime bir tuzakçı diyorum, ama
Ben hala ikisim. İlk önce Hintlilerle birlikteydim
On dört, babamın beni bir davulcu yapmak istediğini görüyorsun ve yapabilirim
buna dayanmayın; Ben de ona, 'Baba, davulcu olmayacağım' dedim.
'Şey,' diyor, 'Martin, kendinize yardım etmelisin, tüm ilgim için
orduda yatıyor. ' `` Öyleyse yapacağım '' diyor; Baba, ormana gidiyorum. '
`` Şey, '' diyor, 'Tıpkı istediğin gibi Martin.' Yani iyi bir gün diledim
O güle güle ve onu iki yıldan fazla bir süredir tekrar görmedi. "

"Peki, o zaman ne oldu?"

"Neden, eve üç veya dört paket iyi derme getirdim ve onları sattım
Peki. Babam o kadar memnundu ki, Trapper'ın kendisini döndürmekten bahsetti,
Ama yaşlı adama söylediğim gibi, topal bacağı olan bir adam-çünkü
bacakta yaralandı ve durduruldu-avlayarak geçimini sağlamaz olurdu
Kanada ormanında. "

"Baban hala orduda mıydı?"

"Hayır, bayan, orduda değildi; ama
StoreKeeper Departmanı; Ona rıhtımı verdiler.
yara."

"Şey, devam et, Martin."

"Söyleyecek daha fazla bir şey yok bayan, eve kürklerimi getirdim, onları sattım,
Ve baba parayı hayatta olduğu sürece harcamama yardım etti ve
Çok hoş geldiniz onun payına sahipti. Geri döndüğümde oldukça tuhaf hissettim
kürk şirketinden ve yaşlı adamın öldüğünü buldum, çünkü
Yaşlı adamın hoş karşılanmasından zevk almayı dört gözle bekliyor ve zevk alıyor
Benimle her zamanki gibi etrafı. "

"Korkarım bu frolikler çok akıllıca değildi, Martin."

"Hayır, efendim, çok aptallardı, inanıyorum; ama korkuyorum her zaman
Bizim tuzakçılar için böyle olun. Denizciler gibiyiz, ne olduğunu bilmiyoruz
aldığımızda parayla yapmak; Yani onu atarız ve ne kadar erken
Daha da iyisi, çünkü bizde düşmanımız. Sizi temin ederim efendim, ben
Tüm param gittiğinde oldukça mutlu hissediyordum ve ben
Yine ormana. Bu zor bir hayat, ama seni uyandıran bir hayat
diğerleri için; Çok düşkün olduğunuz bir hayat. Olmanın umursamıyorum
Burada bir değişim yoluyla sizinle; Gerçekten de, avlanma olduğu sürece,
Neredeyse ormandaymışım kadar iyi, ama bence yapacağım
bir tuzakçı öl. "

"Ama Martin," dedi Bay Campbell, "
Paranız ve bir süre sonra bir çiftlik satın alın ve sabit bir
Mülk sahibi, belki de evli ve bir ailenin babası. "

"Belki de olabilir; ama tuzağa düşme kadar iyi sevmezsem, ben
Neden bunu yapmam gerektiğini görmüyorum; Hayatımı memnun etmek için değişiyor olurdu
diğerleri ve kendim değil. "

"Bu çok doğru, Martin," dedi Alfred, gülerek.

"Belki Martin yaşlı bir adam olmadan önce fikrini değiştirebilir."
Bayan Campbell. "Sevgili ben! Bu ne gürültüdü?" diye bağırdı Bayan Campbell,
Melankolik bir uluma olmadan duyuldu.

"Sadece bir kurt, hanımefendi," dedi Martin; "Hayvanları beklemeliyiz
Kar düştüğüne göre şimdi bizimle ilgili olmak ve kış başladı. "

"Bir kurt! Tehlikeli değiller mi Martin?" Mary Percival sordu.

"Bu, ne kadar aç olabileceklerine bağlıdır; ama çok düşkün değiller
bir insana saldırmak; Dışarıda herhangi bir koyun olsaydı, bunu sevdim
Kötü bir şansa sahip olacaklardı. "

Howl tekrarlandı, bir veya iki köpek
eve kabul edildi ve yangından önce gerildi, yükseldi
ve homurdandı.

"Onu duyuyorlar, bayan ve onları dışarı atacak olsaydık, yakında
o. Hayır, hayır, John, hareketsiz otur ve tüfeğini bırak; Göze alamayız
Kurtları incitmek; Derileri yarım dolar getirmeyecek ve etleri
Bir Hıristiyan olsun, bir tıkanma için uygun değil. Haşaratın o kadar ulumasına izin ver
yorgun; Gün ışığından önce tekrar ormana gidecek. "

"Buna kesinlikle çok melankolik ve korkunç bir şey var
Howl, "dedi Emma;" Beni korkutuyor. "

"Ne, Emma, ​​korkuyor mu?" dedi Alfred, ona gidiyor; "Neden evet, gerçekten o
titremeler; Neden sevgili Emma, ​​seni ne kadar korkuttuğunu hatırlıyor musun ve
Buraya ilk geldiğinizde Mary kurbağaların gürültüsündeydi; varsın
Çok yakında kullandı ve böylece bir kurtun ulumasına olacak. "

"Biraz fark var Alfred," diye yanıtladı Emma, ​​uluma olarak ürperdi
tekrarlandı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi ruhlarını toplayarak,
"Ama ben çocukken küçük kırmızı binicilik başlığı okuduğuna inanıyorum,
bana bir kurt korkusu verdi; Çok aşacağım
Yakında hiç şüphem yok. "

"Söylemeliyim ki, benim için en kabul edilebilir hissi yaratmıyor
zihin, "Bayan Campbell'ı gözlemledi" ama ne olduğumuzun farkındaydım
Buraya geldiğimizde karşılaşma ve sadece rahatsız olacaksa
Vahşi bir canavarın ağlaması, çok ucuza indiğimizi düşünebiliriz. "

"Tüm tüfekler yüklenirse, çok daha rahat hissetmeliyim" dedi
Mary Percival, her zamanki sessiz bir şekilde.

[İllüstrasyon: Lady-Milkmaids.]

"Ve ben de," dedi Emma.

"Peki, o zaman, eğer bu zihninizi rahatlatacaksa, kolayca yapılır,"
dedi Bay Campbell; "Hepimiz tüfeklerimizi yükleyelim ve onları geri koyalım
dinlenmeleri. "

"Benimki yüklendi," dedi John.

"Ve geri kalanı yakında olacak," dedi Alfred, "üçü bile uygun
Kullanımınız için anne ve kuzenler. Şimdi biraz memnun hissetmiyor musun
Onları kendiniz yükleyip ateşleyebileceğinizi bilerek? Sahip olduğun uygulama
Güzel hava atılmadı, değil mi sevgili Emma? "

"Hayır, değil ve öğrendiğim için çok mutluyum; ben bir korkakım
Endişede, Alfred, ama belki de testte bulunursam,
daha iyi davranmalı. "

"Gerçekten inanıyorum," diye yanıtladı Alfred; "Denizde Rüzgar Gale Sesler
Hamakta sarsıldığında çok korkunç, ama ne zaman
Güverte, bunun hakkında bir incir umursamıyorsun. Şimdi tüfeklerin hepsi yüklendi ve
Yatağa gidebilir ve uyku sesi olabilir. "Dinlenmeye emekli oldular, ama hepsi
Partiler çok sağlam uyumadılar; Bir kurtun uluyan cevaplandı
diğeri tarafından; Emma ve Mary birbirlerini kucakladılar ve onlar
sesleri duydu ve alarmlarını unutmadan çok önce oldu ve
uyuyordu.




Bölüm XVI.


Ertesi sabah parlak ve netti ve Emma ve Mary dışarı çıktığında,
Alfred'in katıldığı, soğuk olmasına rağmen ineklere gidip sütlerini süt
Yoğun, her şey güneş ışığında çok parlak ve pırıltılı görünüyordu
ruhlarını geri kazandılar. Göl hala çözülmemişti ve
Azure mavisi olan sular,
karla kaplı ülke ve ladin dalları ile ateş ediyor
Yüklü, saf beyaz ve en karanlık alternatif bir katman sundu
yeşil. Kuşlar görülecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu. Hepsi sessizdi
Sessizce temizlenmiş olan yol boyunca adım attıklarında
İnek evi, neredeyse kendi seslerinin sesiyle başladılar,
atmosfer daha tuhaf bir şekilde sonor ve çınladı.
Alfred tüfeğini omzunda tuttu ve önünde yürüdü
kuzenler.

"Tüm korkularınızın temelsiz olduğunu kanıtlamaya geldim, sevgili Emma,
Ve bir skulking, korkak kurt hakkında herhangi bir alarmınız gerekmediğini "
dedi Alfred.

"Şey, bu olabilir," diye yanıtladı Emma, ​​ama yine de senin
şirket."

İnek evine herhangi bir macera olmadan geldiler, Loose Sancho'ya izin verdiler,
Köpeğin kalması gerektiğine karar verildiği için kim bağlanmıştı
diğerleriyle birlikte ve inekleri sütle prosedür. Bitmiş
Bu görev ve onları yem ile sağladı, Mary Percival gözlemledi.
adımlarını geri çekiyorlardı

"Bunun sadece daha uygun değil, aynı zamanda daha kabul edilebilir olacağını söylemeliyim
İnekler eve daha yakın tutulursa. "

"Kesinlikle olurdu," diye yanıtladı Alfred. "Olmaması üzücü
Palisades içinde bir inek kulübesi; Ama bir tane yapmak için hiçbir araçımız yok
Sunmak. Gelecek yıl, babam atlarını ve onun
Yapmaktan bahsettiği koyun, düzenli bir avlu ve kulübeler inşa edeceğiz
eve yakın tüm hayvanlar için ve ev olarak palisaded
Şimdi, bir palisade'den diğerine geçişle. O zaman olacak
çok uygun; Ancak atasözünün dediği gibi 'Roma bir günde inşa edilmedi';
Ve bu nedenle başka bir kış beklemeliyiz. "

"Ve bu arada kurtlar tarafından yutulun," diye yanıtladı Emma,
gülüyor.

"Neden, korkunuzu zaten aşıyorsun Emma."

"Evet; Kendimi oldukça cesur hissediyorum, şimdi korkacak bir şey olmadığını düşünüyorum. "

Haftanın geri kalanı,
Partinin erkeklerinin kar ayakkabıları, kadınlar neredeyse hiç girişimde bulunuyor
Soğuk, çok şiddetli olduğu için kapılardan çıktı. Mary ve Emma
ilk üç veya dört gün için Alfred eşliğinde; Ve ondan sonra,
Kurtların ulusunun her gece duyulmasına rağmen,
Hayvanların asla yapmadığını fark ettiklerinde cesaret aldılar
gün ışığına göre ortaya çıkın ve daha önce olduğu gibi inekleri sütlemeye gitti
kendileri. Cumartesi günü, eski görme umudundaydılar
Malachi kemiği, ama görünüşünü yapmadı ve John,
Şimdi kar ayakkabılarında çok iyi devam et, çok sabırsız oldu. Alfred
ve Martin de yaşlı adamı görmek için çok endişeliydi.
Kızılderililere göre keşif yapıp yapmadığını tespit edin.
Pazar, her zamanki gibi, emekten bir dinlenme günüydü; Hizmetler okundu
Bay Campbell tarafından ve akşam ciddi konuşmalarda geçti. Bay
Campbell, genellikle iyi ruhlarda olmasına rağmen, kesinlikle böyle değildi
Akşam: İçeri giren kışın şiddeti olup olmadığı
ve karşılaşmaları gereken bilinen uzun süresi vardı
Ruhları üzerindeki etkisi, melankolik ve ciddiydi. O daha
İngiltere'de olduğu zaman eski ikametgahına atıfta bulunan bir
Onun yapması için çok sıradışı bir şey ve derecelere göre konuşma
Bu yöne döndü ve kimse söylemese de, hepsi hissetti
Şimdiki pozisyonlarında onların ne kadar değişiklik vardı?
ayrılmak zorunda kaldı. Bir kasvet olduğunu algılayan Bayan Campbell
tüm parti üzerinde toplanma, birkaç açıklama yaptı
Onları şimdiki alanlarına uzlaştırın ve bir süre sonra Bay Campbell
gözlemlendi--

"Belki de sevgili çocuklarım, bu seni gönderen ilahi bir merhamet olabilir
Burada bu vahşi doğaya; Doğru, kaldırıldığımız
medeniyet ve burada şiddetli bir kışla kapanan,
biz toplumda bulunacak zevkler ve zevkler
ayrılmak zorunda kaldı; Ama aynı zamanda olduğumuzu da unutalım
Orada olabilecek birçok cazibeden çıkarıldı. "

"Ama yine de, Papa, koşulların izin vermesi durumunda çok memnun olursunuz.
ABD'ye dönmemiz; Yapmaz mısın? "Dedi Percival.

"Evet, çocuğum, yapmalıyım ve burada çok uzun süre kalmış olsam bile
ilk başta olan yere ve izolasyona bağlı kaldı
Çok rahatsız edici hissettim, eğer ben hala İngiltere'ye ve topluma geri dönerdim
araçlar vardı. Hıristiyanlar olarak, dünyadan uçmayacağız ve
cazibeler, ama zırhımıza tokallamak ve ona güvenmek
Bizi koruyacak, iyi kavgaya kim savaşacak; yani görevimizi yapmak
Bizi çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun edeceği yaşam durumu. "

"Ama eğer İngiltere'ye dönecek olsaydık,
Biz ayrılmadan önce yaptığımız gibi yaşıyoruz, oradaydı Papa? "

"Hiçbiri görmüyorum sevgili oğlum; ama bizim için neyin saklandığını asla bilemeyiz.
Herhangi birimiz geri dönerse, bunun daha fazla yaşamak olacağını düşünüyorum
mütevazi yol; Ve benim açımdan, öyle olduğunu tercih etmeliyim ki
Güvenmeme rağmen, bu kadar uzun süredir bu zenginliği büyük ölçüde kötüye kullanmadım
Benim olması gerekiyor, çok daha azına sahip olduğum için üzgün olmamalıyım ve
Bu nedenle daha az sorumluluk. "

"Gerçekten de sevgili Campbell, hepimiz gibi kusurlu, inanmıyorum
Birçoğu bunu senden daha iyi kullanabilirdi. "

"O zamanlar öyle düşündüm canım," diye yanıtladı Bay Campbell "ama o zamandan beri
bana kayboldu, sık sık daha fazlasını yapmış olabileceğimi düşündüm
Onunla iyi. Ama gerçek şu ki, sevgili çocuklarım, hiçbir şey yok
Ebedi refahımız için büyük bir servet olarak tehlikeli; sertleştirme eğilimindedir
Sürekli kendini şımartma araçlarını karşılayarak kalp:-böyle
koşullar, insan bencil olmaya yatkındır, onunla kolayca tatmin olur
kendi eserleri ve hatalarını görmekten gurur duyuyoruz. Gözlemledin mi
Bu sabah hizmetinde okuduğum Litany, ne kadar uygun bir şekilde
Servet tehlikeleri altındaki kurtuluş için dua mı ekleniyor?-

"'Sıkışımızın her zaman, _wealth_'mizin tüm zamanlarında,
Ölüm saati ve yargı gününde, iyi Rab bizi teslim eder. '

"Bunu inceleyin, sevgili çocuklarım: sıkıntımızın her zaman içinde,-
yoksulluk ve sıkıntı içinde ve belki de istekten (ve birkaç
pozisyonlar suça bu kadar kışkırtan insanlardır), _then_ tüm zamanlarımızda
zenginlik, zenginliği daha tehlikeli olarak açıkça ve belirgin bir şekilde yerleştirmek
Ruhun en aşırı yoksulluğundan ve eşlik eden
günaha; ve gözlemleyin, sadece en eleştirel tarafından aşılan
Tehlikeli pozisyonlar, her şey yapıldığında ve hiçbir şey olamaz
geri alındı,-ölüm saati, ardından yargı günü. "

Bay Campbell konuşmayı bıraktı ve bir iki dakika boyunca bir duraklama vardı
Konuşmada, Mary Percival "Ne, o zaman canım
Amca, hayattaki en kıskanılacak konum olarak görüyor musunuz? "

"Orta bir bağımsızlığı en kıskanılacak olarak görüyorum; işgal edilmemiş
Ticarette, takas ruhu bizi buna eğmek için çok uygun olduğu için
Bu aslında sahtekarlık. Söylemeliyim ki, onun üzerinde yaşayan bir ülke beyefendi
kendi mülkiyeti ve kendi kiracıları arasında, etrafındaki fakirleri istihdam ediyor,
yanlış yapmak için en az cazibeye sahip olduğu bir pozisyona sahiptir ve
iyi yapmanın en fazla fırsatları. "

"Sana katılıyorum sevgili Campbell," dedi karısı; "Ve yine de az
o partiden bile memnun. "

"Çünkü servetten sonra özlem o kadar güçlü ki, her biri
Ondan daha fazlasını var ve az sayıda erkek memnun olacak. Arzusu
Yavaşlaştırma bizi aşar ve ustalaşır; Ve yine de daha saçma ne olabilir
zenginlik kazananların bakımına ve kaygısına tanık olmaktan
Zaten belki de istekleri için gerekli olandan daha fazla,-böylece '
Zenginlikler, onları kimin toplayabileceğini bilmeden 've ruhu tehlikeye atmak
Öldüklerinde arkalarında bırakmaları gerekenleri elde edin. Diğerleri
Servet topu, istifleme yoluyla harekete geçirmez, ancak
onu harcama iştahı; haksız yere cömertleyebilecekleri
bolca; Bunlar eşit derecede aptalca ve bu ders ne kadar önemli
Kutsal Yazılarda Verildi. "Bay Campbell, daha önce uzanan İncil'i açtı
O ve oku

    "Ve onlara bir benzetme.
    İnsan bolca ortaya çıktı.

    "Ve dedi, ne yapmalıyım? Çünkü nerede yerim yok
    Meyvelerime ver.

    "Ve dedi ki: bu yapacağım; ahırlarımı aşağı çekip inşa edeceğim
    Daha büyük, ve tüm meyvelerime ve mallarıma vereceğim.

    "Ve ruhuma söyleyeceğim: ruh, çok fazla mal varsın
    Uzun yıllar boyunca rahatlayın; Ye, iç ve mutlu ol.

    "Ama Tanrı ona dedi ki: aptalsın, bu gece senin ruhun olacak
    Senin için gerekli. "

Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Campbell, "Sık sık yansıttım
Biz burada olduğumdan beri bizim konumumuz olabilecek ne olabilir
İngiltere'de kalmaya karar verdi. Şu anda olabiliriz
Bir yemek isteyen en büyük sıkıntı; Ve bu yüzden sık sık var
Tanrı'ya buraya gelip sağlama araçlarını bıraktığı için teşekkür etti
Yaptığımız gibi kendimiz ve hiç şüphem olmadığı gibi, onunla
Nimet, yapmaya devam et. Şu anda ne kadar iyiyiz
İngiltere'de kalan binlerce vatandaşımız! Kaç kişi
açlıktan ölme! Kaç tane suça itilir! Bir iyiliğimiz varken
Kafalarımızın üzerinde çatı, yeterli kıyafet ve yeterli yiyecek.
Bu nedenle, sahip olduğu merhametler için Tanrı'ya teşekkür etmek için büyük bir nedenimiz var
bize kefil oldu; Duamızı duydu, 'Bize bugünkü her gün ver
Ekmek. '"" Evet, "diye devam etti Bay Campbell,"
ekmek, 'bize sormak için öğretilen tek şey; Ve her şeyi anlar;
Ve yine de bu, bunu yapanların birçoğu tarafından ne kadar kalpsiz
Günlük dualarını tekrarlayın. Yemeklerde soran nimet de öyle, ki
çok fazla tarafından sadece bir form meselesi olarak kabul edilir. Unuturlar ki
kim verebilir; Ve varsayımlarında, varsayalım
kendi yetenek ve efor, tek teminat aracıdır
kendileri günlük yiyecek tedariki; yerine kendilerine teşekkür etmek
Tüm iyilik veren. Tedarik edilen kaç bin kişi var
beşiklerinden mezarlarına kadar ihtiyaç duyduklarından daha fazlası ile,
Cennete karşı minnettar bir his olmadan; kasap düşünerek ve
Baker sağlayıcıları olarak ve borçlar faturalar olur olmaz iptal edildi
paralı. Zavallı yazder'in hissi ne kadar farklı olmalı
emeğinin kendisini ve ailesine bir yemek yansıtıp temin edip etmeyeceğinden emin değil
genellikle özelleştirme ve açlıktan muzdarip olan yarın ve daha fazlası
Acı verici, sevdiği kişilerin acılarına tanık olur. Ne kadar ciddi olmalı
Ağladığında duası, 'Bize bugün günlük ekmeğimizi ver' '

Bu konuşmanın parti üzerinde çok güçlü bir etkisi oldu ve
Kısa bir süre sonra yaptıkları dinlenmek için emekli oldular, başlarını koydular
Yastıklarının üzerine sadece istifa ile değil, aynı zamanda şükranla
onlara kefil olan ve bunu hissettiren merhametler
Vahşi doğanın dikkatini çekiyorlardı.
Providence.




Bölüm XVII.


Pazartesi sabahı Alfred ve Martin inek evine gittiler ve
komutanından elde ettikleri bullock'u katletti
kale. Derili olduğunda kesildi ve
Mağaza, kış tüketimleri için asıldı.

Parti yemeğe otururken, kaptan tarafından karşılandılar
Sinclair ve garnizonun genç bir teğmen. Pek söylenmesine gerek yok
Bütün ailenin onları görmekten çok memnun olduğunu. Karaya gelmişlerdi
kar ayakkabılarında ve bazı keklikler veya orman tavuğu getirdikleri gibi
Bazen aradılar. Kaptan Sinclair vardı
komutandan gelen izin elde edildi ve
Campbells devam ediyordu. Önemli olan hiçbir haberi yoktu, çünkü
Quebec veya Montreal ile yakın zamanda hiçbir iletişim yoktu; Her şey yolundaydı
Kale ve Albay Forster iltifatlarını göndermiş ve eğer yalvarmıştı
Yararlı olabilir, ona haber vereceklerdi. Kaptan Sinclair ve
arkadaşı akşam yemeğine oturdu ve yediklerinden daha fazla konuştu, sordu
her şey hakkında sorular.

"By By, Bay Campbell, domuz tarzınızı nereden kurdunuz?"

"Palisade'nin içinde, kümes hayvanı evinin yanında."

"Bu iyi," diye yanıtladı Kaptan Sinclair, "aksi takdirde olabilirsiniz
Domuz eti veya koyun eti için çok kısmi olan kurtlar tarafından rahatsız. "

"Biz onlarla rahatsız olduk," diye yanıtladı Emma; "En azından onların
Yatakta uyanık yatarken beni titrememen geceleri uluyor. "

"Onların uluyanlarını boşver, Bayan Emma;
Fort, seni temin ederim; Saldırı olmadıkça, size saldırmayacaklar
En azından, bir örnek bilmiyordum, ancak itiraf etmem gerekiyor
Onları duydum. "

"Tabii ki burada gece uyuyacak mısın?"

"Evet: Yedecek bir ayı veya manda cildin varsa," diye yanıtladı
Kaptan Sinclair.

"Bunu yöneteceğiz, hiç şüphem yok," dedi Bay Campbell.

"Ve eğer yönetebilseydin, Kaptan Sinclair," dedi Emma, ​​biraz Archly,
"Dediğin gibi, onlar tehlikeli hayvan olmadıkları, bize birkaç kaplama getirmek için
Geceye, konuyu kolaylaştıracaktı. "

"Emma, ​​böyle saçmalıklardan nasıl bahsedebilirsin?" Mary Percival diye bağırdı. "Neden yapmalı
Bir misafirden böyle bir hizmet almasını mı istiyorsunuz? Neden önermedin
Alfred veya Henry, hatta Martin'e mi? "

Alfred, "İkimiz de deneyeceğiz," diye yanıtladı Alfred.

"Vetoumu bu tür girişimlere koymalıyım, Alfred," dedi Bay Campbell.
"Gönüllü olarak karşılaşmadan buluşmak için yeterli tehlikemiz var,
Ve şimdi Wolves'in derileri için bir fırsatımız yok. Ancak ben,
Yardım sabahı yardımınızı sormaya girişimi. Çekmek istiyoruz
Buz göle başlamadan önce balık tutma punt'u ve biz değiliz
yeterince güçlü. "

Gün boyunca Yüzbaşı Sinclair Alfred'i eski olup olmadığını bilmek için bir kenara bıraktı
Hunter, Kızılderililere göre herhangi bir bilgi almıştı. Alfred
onu her gün beklediklerini yanıtladı, ancak henüz almamıştı
ondan herhangi bir iletişim. Yüzbaşı Sinclair olduklarını belirtti
Fort'da nihayet düzenlenenlere eşit derecede cahil ve
Albay Forster, avcının bu zamana kadar yapacağı umuduyla
biraz zeka elde ettiler.

"Malachi kemiği yarın buraya gelseydi şaşırmamalıyım
Sabah, "diye yanıtladı Alfred." Uzun süredir uzaklaştı ve ben
Elbette, John'un gitmesi sabırsız olduğu için John'un yanında olması endişeli. "

"Şey, umarım olur;
Albay, o zeminde talepte bulunurken. Ancak inanıyorum,
Buraya gelmek için bir bahane bulmam çok istekli olduğunu,
Aileniz hakkında sandığımdan daha endişeli olduğu için. Nasıl
Kuzeniniz Mary bakıyor. "

"Evet; ve Emma da öyle, sanırım. Ayrıldığından beri yarım kafa büyüdü
İngiltere. By tarafından, rütbemi elde ettiğim için beni tebrik etmelisin
Teğmen olarak. "

"Gerçekten yapıyorum, sevgili dostum," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair. "Olacaklar
Kalede duyduğuma sevindim. Ne zaman geleceksin? "

"Bu kar ayakkabılarında biraz daha hızlı çıkmayı başardığım anda.
Bununla birlikte, eski avcı yarın gelmezse,
Fort bize herhangi bir haber getirir getirmez. "

Partilerinin katılımı hepsini çok canlı hale getirdi ve akşam
Çok keyifli bir şekilde vefat etti. Geceleri Kaptan Sinclair ve Bay Gwynne
tüm genç erkeklerin olduğu büyük yatak odasına girildi
ailenin uyuduğu ve daha önce belirttiğimiz gibi, iki yedek
yatak yerleri.

Ertesi sabah, Kaptan Sinclair bayana eşlik ederdi
Sağım keşif gezisinde, ancak hizmetleri gerektiği gibi
Balıkçılık puntunu çekmek için, tüm
geri kalan erkekler, yardım etmek için; Percival ve John, kalan tek kişi
Bayan Campbell ile ev. John, bir süre sonra, her zamanki gibi ovuşturdu
tüfeğinden aşağı, omzuna attı ve köpekleri çağırdı
uzanmak, yürüyüşe çıktı, ardından tüm paket hariç
Her zaman kızlara inek evine eşlik eden Old Sancho.

Mary ve Emma, ​​yeni dövülmüş kar yolunu inek evine taktılar,
neşeli ve neşeli, kovaları ellerinde, Emma gülerek
Kaptan Sinclair'in eşlik etmesine izin verilmemede hayal kırıklığı
onlara. Eski Sancho havladığında inek evine yeni gelmişlerdi
öfkeyle ve arkasındaki binanın yan tarafına fırladı ve
Sonraki an, yaydığı karda yuvarlandı,
Büyük bir siyah kurt tarafından tutun ve hızlı tutulur. Mücadele değildi
çok uzun ve sürdüğü süre boyunca kızlar öyle
panik vuruşu, iki metre içinde heykeller gibi kaldılar
hayvanlar. Yavaş yavaş yaşlı köpek tekrarlanan yakalama ile güçlendi
Kurt ısırıkları, ama düştüğünde sonuna kadar asil savaştı
Kurtun ayaklarının altında, dili sarkıyor ve kanıyor
bolca ve cansız. Düşmanlığı aşırı güçlendiğinde,
Öfkeli hayvan, ayakları köpeğin vücuduna sahip,
saç ve güçlü dişlerini göstermek, açıkça saldırmak üzereydi
genç kadınlar. Emma kolunu Mary'nin beline attı ve vücudunu ilerletti
Kız kardeşini kurtarmak için. Mary aynı şeyi denedi ve sonra
hayvanın beklenen baharı için korku içinde beklemeye devam etti, ne zaman
Aniden diğer köpekler ilerledi, John tarafından alkışlandı ve
hayvana uçtu. Birleşik güçleri yakında onu yırttı
Kurt, yenisine karşı kendini savunurken John geliyor ve
Saldırganlar, tüfeğinin namlusunu hayvanın kafasına koy ve vurdu
öldü. İki kız kardeş, bu endişe verici mücadelenin tamamı boyunca devam etmişti;
Ama kurtun öldüğünü ve güvende olduklarını algıladıkları anda,
Mary artık duramayabilir ve dizlerinin üstüne batabilir ve onu destekleyerek
duyarsız hale gelen kız kardeşi.

John kurdu vururken cesaret gösterdiyse, kesinlikle çok gösterdi
kuzenlerine çok az. Mary'ye baktı, başını salladı
Wolf'un vücudu ve "Öldü" diyor tüfeğini omuzladı, döndü
ve eve geri döndü.

Dönüşünde partinin çekilmesinden yeni döndüğünü buldu
punt ve Bayan Masalların geri dönmesini bekliyorlardı
kahvaltı.

"Şimdi ateş eden sen miydi John?" dedi Martin.

"Evet," diye yanıtladı John.

"Neye ateş ettin?" dedi Alfred.

"Bir kurt," diye yanıtladı John.

"Bir kurt! Nerede?" dedi Bay Campbell.

"İnekte," diye yanıtladı John.

"İnek-çetin!" dedi babası.

"Evet; Sancho'yu öldürdü!"

"Sancho'yu öldürdü! Neden, Sancho kuzenlerinle birlikteydi!"

"Evet," diye yanıtladı John.

"O zaman, onları nerede bıraktın?"

"Kurt ile," diye yanıtladı John, tüfeğini çok havalı silmedi.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı Bay Campbell, Bayan Campbell solgunlaşırken; Ve
Alfred, Kaptan Sinclair, Martin ve Henry, tüfeklerini ele geçirerek,
evden dışarı çıktı ve tüm hızla koştu
inek evi.

"Zavallı kızlarım!" diye bağırdı Bayan Campbell.

"Kurt öldü baba," dedi John.

"Ölü! Neden öyle söylemedin, sen yaramaz çocuk!" diye bağırdı Bayan Campbell.

"Sorulmadım," diye yanıtladı John.

Bu arada diğer taraf inek evini kazanmıştı; Ve onların
Korku, kurt ve köpek öldü ve iki genç kadın yatıyor
iki hayvana yakın kar; Mary kısa süre içinde bayılmıştı
John yürüdükten sonra. İkisinin bedenlerine doğru koştular
kızlar ve kısa süre sonra incinmediklerini keşfetti. Kısa sürede
kurtarıldı ve genç erkekler tarafından eve desteklendi.

Gelir varmaz Bayan Campbell onları odalarına aldı,
Ruhlarını toplayabilirler ve bir saatin çeyreğinde geri döndü
Dışarıdaki parti, nasıl olduklarını hevesle sordu.

"Çok daha besteler," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Ve Emma
tekrar gülmeye başladı; Ama onun gülüşü oldukça histerik ve zorla;
Akşam yemeğinde çıkacaklar. Görünüşe göre John'a borçlular
Korunmaları için, kurtun üzerine yayılmak üzere olduğunu söylüyorlar
Onları yardımlarına geldiğinde. Çok minnettar olmalıyız
Koruma için cennet. Martin'in söyledikten sonra hiçbir fikrim yoktu
Kurtlar hakkında, çok tehlikeli oldukları için. "

"Neden, bayan, ben en çok suçlanıyorum ve gerçek bu,"
Martin yanıtladı. "Bullock'u öldürdüğümüzde,
Kurtlar ve diğerleri, inek-kanalın yakınında kar yığını
Hayvanlar geceleri yiyebilir, ama bu hayvan açmış gibi görünüyor ve
köpek ona saldırdığında yemeğinden ayrılmamıştı ve bu canavarı yaptı
Yani _rily_ ve vahşi. "

"Evet; Martin ve ben'nin hatasıydı," diye yanıtladı Alfred. "Cennete şükür
Daha kötü değil! "

"Pişmanlık konusu olmaktan çok uzakta,
Minnettarlık, "diye yanıtladı Bay Campbell." Bu ne zaman olmuş olabilir
Yardım edecek kimse yoktu ve sevgili kızlarımız yırtılmış olabilir
parçalar. Şimdi tehlikeyi bildiğimize göre, buna karşı koruyabiliriz.
gelecek."

"Evet efendim," diye yanıtladı Martin; "Gelecekte bazılarımız inekleri süreceğiz
ev, her sabah ve akşam sağlanacak; Palisade'nin içinde orada
tehlike olmayacak. Usta John, iyi yaptın. Görüyorsun bayan, "
Devam Martin, "Söylediklerim gerçekleşti. Bir tüfek
Çocuk güçlü bir adamın elinde olduğu kadar ölümcül bir silahtır. "

"Evet; cesaret ve zihin varlığı kullanımına katılırsa," diye yanıtladı Bay
Campbell. "John, davranışından çok memnunum."

"Annem bana yaramaz dedi," diye yanıtladı John, oldukça somurtkan. "Evet, John, sana yaramaz dedim, bize kurtun öldüğünü söylemediğim için,
Ve bizi kuzenlerinizin tehlikede olduğunu varsayalım; öldürmek için değil
Kurt. Şimdi seni öpüyorum ve cesaretin ve iyiliğin için teşekkür ederim
yönetmek."

"Fort'daki tüm memurlara ne kadar cesur küçük bir adam
Sen John, "dedi Kaptan Sinclair;"
Bir kurt çektim ve dahası John, güzel bir köpeğim var,
Memurlardan biri geçen gün bana bir midilli karşılığında verdi ve ben
Onu getirecek ve kendi köpeğiniz için size bir hediye yapacak. O
Herhangi bir şeyi avlayacak ve çok güçlü-bir
Kurt, biriyle buluşursan. O yarı mastiff ve yarı viski
Deerhound ve bu kadar yüksek duruyor, "diye devam etti Kaptan Sinclair,
John'un omzu kadar yüksek tutarak.

"Seninle kaleye gideceğim," dedi John, "ve onu geri getir."

"Öyleyse yapacaksın, John, ben de seninle gideceğim," dedi Martin, "
memnun. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Campbell, "Sanırım olabilir;
Tüfek ve köpek John Will, yeterince güvende olacağım. "

"Kesinlikle, itirazım yok," dedi Bayan Campbell "ve çok teşekkürler
Sana, Kaptan Sinclair. "

"Köpeğin adı ne?" dedi John.

"Oscar," diye yanıtladı Kaptan Sinclair. "Onunla dışarı çıkmasına izin verirsen
Kuzenler, bir kurttan korkmaları gerekmiyor. Asla bir kişi tarafından ustalaşmayacak
Zavallı Sancho. "

"Bazen ona ödünç vereceğim," diye yanıtladı John.

"Her zaman; onu kendin istemediğinde John."

"Evet, her zaman," diye yanıtladı kapıdan çıkan John.

"Nereye gidiyorsun canım," dedi Bayan Campbell.

"Kurt derisine gitmek," diye yanıtladı John, uzaklaşarak.

"Eh, o düzenli bir keskin avcı olacak," diye gözlemledi Martin, "diyor eski
Kemik ona bir hayvanı almayı öğretti. Ancak gidip ona yardım edeceğim
Çünkü bu gerçekten iyi bir cilt. "Yani, Martin John'u takip etti.

"Martin, offalı terk etmekten daha iyi bilmelidir.
Yüzbaşı Sinclair'i gözlemledi.

"Çok zor olmamalıyız, Kaptan Sinclair," dedi Alfred. "Martin
Kurtlar için hor görme ve bu kurt olduğu yerde durmazdı
Onun karşısında olan iki genç kadın yerine bir erkekti. Kurtlar
çok kurnaz ve biliyorum bir kadına veya çocuğa saldıracağını
Bir adamdan uç. Ayrıca, bir kurtun kalması çok sıra dışı
Gün ışığı, onu cezbetmek için sakatlık olsa bile. Offal,
hayvanın aşırı açlığı ve köpeğin saldırısı-
Etkinliği üreten koşullar. Martin'in olabileceğini görmüyorum
suçlandı, çünkü kişi her şeyi öngöremiyor. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Kaptan Sinclair "ve '
Peki.'"

"Korkacak başka hayvanlar var mı?" sordu Bayan Campbell.

"Ayı artık kış için bir ağacın boşluğunda veya altındaki güvenlidir.
Bir kök, bir den yapmıştı. Çıkmayacak
bahar. Catamount veya Panther,
Kurt; Ama kıt. Ancak genç bayanlar
Şirketteki bazı tüfeklerle, korku nedeniyle dışarı çıkmamalı
başka bir yanlış. Burada bol miktarda links var; Ama onlardan şüpheliyim
Bir çocuğa bile saldırırlardı, ancak saldırıya uğradıklarında savaşırlar ve ısırırlar
ve ciddi bir şekilde pençe. "

Misses Percival şimdi ortaya çıktı. Emma çok mutlu oldu ama
Mary oldukça mezar. Kaptan Sinclair, ikisiyle de el sıkıştı,
söz konusu--

"Neden Emma, ​​kız kardeşinden daha erken iyileşmiş gibi görünüyorsun!"

"Evet," diye yanıtladı Emma; "Ama benden çok daha korkmuştum ve
Beni destekledi, ya da kurt ayaklarına düşmeliydim. Verdim
korkularıma; Mary onunkine karşı durdu; Yani, eforları çok olduğu için
Benimkinden daha büyük, o kadar yakında onlardan kurtulmadı. Gerçek şu ki,
Mary tehlike olduğunda cesur ve ben sadece varken cesurum
hiçbiri."

"Senin kadar korktum sevgili Emma," dedi Mary
Percival; "Ama şimdi teyzemize yardım etmeliyiz ve akşam yemeğini hazırlamalıyız
masa. "

"Bu sabah kurt iştahım olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı
Emma, ​​gülüyor; "Ama Alfred benim ve kendisi için de yiyecek."

Birkaç dakika içinde akşam yemeği masada vardı ve hepsi onsuz oturdu
Hala kurdu deri yapmakla meşgul olan Martin ve John'u bekliyor.




Bölüm XVIII.


"İşte sonunda Martin ve John geliyor," dedi Bay Campbell, yaptıktan sonra
Masada yaklaşık çeyrek saat oldu.

Ama yanılmıştı; Martin ve John yerine Malachi Bone
görünüş ve sürprizlerine göre, genç squaw eşliğinde
Çilek bitkisi.

Herkes onları karşılamak için yükseldi ve Misses Percival
küçük bir kadın tanıdık ve onlarla oturmasını sağlayacaktı,
Ama reddetti ve ateşin yakınındaki yere oturdu.

"Sandalyeler ve tabureler için alışkın değil, özledim; onun bulunduğu yerde olmasına izin ver,"
dedi eski kemik, "o daha rahat olacak ve istiyorsun
onun olmak için eminim. Onu yanımda getirdim çünkü taşıyamadım
Tüm geyik eti kendim ve ayrıca ona girip çıkmayı göstermek için
ev ve gece mesajı göndermek durumunda nasıl sabitlendiği. "

"Geceleri bir mesaj göndermek," dedi Bayan Campbell, şaşkınlıkla,
"Neden, bunun için ne gibi bir fırsat olabilir?"

Eski avcının söylediğini algılayan Kaptan Sinclair ve Alfred
Çok fazla, ne söyleyecekleri bir kayıp vardı. Sevmediler
Mrs. Campbell ve kızları Hintliler hakkında korkutun, özellikle
Sabah kazası ile çok endişe duyuyorlardı. -Den
Son Alfred, "Gerçek şu ki, sevgili annem, bu"
ön kol, 'dediği gibi; Ve Martin'e Malachi'yi istemesini söyledim
Kemik, eğer bizimle ilgili veya yakınlarda olan herhangi bir Kızılderili duyması gerekiyorsa, bize izin vermek için
Hemen bilin. "

"Evet, bayan, tüm hikaye bu," diye devam etti Malachi. "En iyisi
Plan, ormanda olduğunuzda, her zaman tüfeğinizin yüklenmesini sağlamak. "

Bayan Campbell ve kızlar açıkça biraz çırpınmadı
Bu taze tehlike imkanı. Kaptan Sinclair bunu algıladı ve
dedi ki, "Her zaman kaleye göz atıyoruz,
Kızılderililerin nerede olduğunu ve ne hakkında olduklarını bilin. Geçen ay biliyoruz
bir konsey tuttular, ancak gelmeden ayrıldığını
herhangi bir kararlılık ve hiçbir düşmanca hissi ifade edilmedi
tespit edebiliriz. Ama Hintlilere asla güvenmiyoruz ve onlar,
Onları izlediğimiz, herhangi bir öfke vermemeye çok dikkat ettik;
Uzun süredir bunu yapmadılar, ne de girişim yapacaklar
Tekrar. Aynı zamanda nerede olduklarını bilmek isteriz ve ben de istedim
Alfred Malachi Bone ile konuşmak, duyarsa bize hemen kelime göndermek için
Ya da onlardan herhangi bir şey gördüm: ancak, bayanların
Gecenin yarısı uyandırılmalı, "devam eden kaptan
Sinclair, gülüyor; "Bu hiç de gerekli değildi."

Malachi Bone cevap verirdi, ama Alfred kolunu sıkıştırdı; eski
İnsan ne anlama geldiğini anladı ve dilini tuttu; Sonunda ...

"Şey, hiçbir zarar yok, aynı zamanda çilek gibi
Konum hakkında yolunu bilmeli, eğer sadece nerede olduğunu bilmek
Köpekler, bir mesaj gelirse. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Bay Campbell, "Geldiğine sevindim ve umarım
çok sık gelecek. Şimdi Malachi, otur ve bir şeyler ye. "

"Ama Hintliler hakkında, Kaptan Sinclair,-" dedi Bayan Campbell;
"Bize emin olduğum her şeyi ve
Durum böyledir, beni ve kızları çok tedirgin edecek; Öyleyse dua et
Bize tedavi edilmemiz gerektiği gibi davranın; Tehlikeyi paylaşıyoruz ve
Tehlikenin ne olduğunu bilin. "

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum, Bayan Campbell," diye yanıtladı
Kaptan Sinclair, "Malachi'nin bize verecek daha fazla bilgisi olmadığı sürece. Ben
Bununla birlikte, sizinle mükemmel bir şekilde katılın, tüm bunları bilmeniz gerekir
Biliyoruz ve konuya girmeye oldukça hazırım,
. "

"Bu yüzden olması gerektiğini düşünüyorum canım," diye gözlemledi Bay Campbell, "çünkü
Henüz konu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Öyleyse dua et, Kaptan Sinclair,
hepimize talimat verin. "

Kaptan Sinclair daha sonra Alfred'e daha önce bahsettiğini belirtti ve
bunu yaptıktan ve alarm için bir fırsat olmadığına dikkat çekti, o
talep edilen Malachi Bone, daha fazla bilgiye sahip olsaydı söylerdi.

"Injuns dediğin gibi buluştu ve kabul edemediler, bu yüzden kırdılar
yukarı ve şimdi hepsi kürkler için av ve tuzak. Ancak
Tam olarak rahat hissetmediğim bir şey var, yani
'Angal Snake' olarak adlandırılan, 'konuşmada' olan ve
İngilizlere karşı güçlü zehirli, kış için çömeldi
bir yerde her yerde. "

"Kızgın yılan," dedi Kaptan Sinclair. "Hizmet eden şef
Fransızlarla ve madalya giyiyor mu? "

"Aynı, efendim. Yine de şef değil; çok iyi bir savaşçıydı
onun gününde ve Fransızlar onlara hizmet ettiği için onun için çok kısaydı
Peki; Ama bir tür olarak kabul edilmesine rağmen şef değil
Sonuç olarak Fransızlarla elde etti. O şimdi yaşlı bir adam
Ve çok acı. Birçoğu,
bahis ve savaş sırasında işkence gördü; Bizi nefret ediyor ve her zaman karıştırıyor
Bizimle savaşmak için haksızlıklar; Ama onun günü geçti ve yapıyorlar
Şimdi ona konseyde kulak vermiyor. "

"O zaman, neden onun için rahatsızsın?" dedi Bay Campbell.

"Çünkü çok uzak olmayan kış avı için mahallelerini aldı
Bizden, ona bakan altı veya yedi genç savaşçı ile,
Ve o yaramaz. Eğer injun ulus savaş yapmayacaksa,
Eğer yapabilirse kendi hesabında bir şey. O kötü adlandırılmadı
Sana söyleyebilirim. "

"Sana saldıracak mı?"

"Ben! Hayır, hayır; daha iyisini biliyor. Tüfeğimi iyi biliyor; iz bırakıyor
onun vücudu; değil ama cesaret edersen, ama ben kendim ingunum ve
Injun Craft'ı tanıyın. O zaman görüyorsunuz, bu insanların garip fikirleri var. Sırasında
Tüm savaş bana asla tüfekleriyle vuramayacaklardı ve onlar
Sanırım incinmeyeceğim-bu onların batıl inançları-ve benim tüfeğim
Düşün, asla kaçırmaz (neredeyse oradalar, çünkü bir kez içeri girmez
yüz kez), yani bununla ve bununla, beni bir
Supernatural, dediğimiz gibi. Ama burada sizin için durum böyle değil;
Ve eğer yılan bu palisades içinde sürünebilirse,
yaramaz. "

"Ama kabileler bu tür herhangi bir saldırının olacağını çok iyi biliyor
Bir düşmanlık beyanı olarak kabul edildi, "dedi Yüzbaşı Sinclair" ve
misilleme yapmalıyız. "

"Evet; ama yılanın bizim hakkımızda bu kabilelere ait olmadığını görüyorsunuz; onun
Nation çok daha fazla,-düzeltmeye gitmek için çok uzak; Ve kabileler
Burada, eski bir savaşçı olarak 'konuşmaya' katılmasına izin vermelerine rağmen
İngilizlere karşı hizmet etmiş ve yaşına göre,
O'nu veya işlerini kabul edin. Onları hemen reddeteceklerdi ve
gerçeğe göre, ama yaramazlık yapmasını engelleyemezler. "

"Öyleyse, herhangi bir yaramazlık yapması durumunda düzeltme nedir?" söz konusu
Henry.

"Neden, onun ve grubunun üzerine, onları ne zaman bulabilirsen. Yapabilirsin
Hepsini yok edin ve buradaki injunlar bir kelime söylemeyecek veya herhangi bir
şikayet. Yapılabilecek tek şey bu; Ve bunu yapacağım şey bu; BEN
Onunla tanıştığımda ona söylemek demek istiyorum. Benden korkuyor ve adamları da öyle;
Bana ilaç düşünüyorlar. "

"Tıp! Bu nedir?" dedi Henry.

Yüzbaşı Sinclair, "Bu onun büyülü bir hayatı olduğu anlamına geliyor," diye yanıtladı. "
Kızılderililer çok batıl inançlı. "

"Evet, onlar; belki, belki de tıbbı kanıtlayacağım; ve onlara bir
Hap ya da iki tanesi tüfeğim, "dedi Malachi, korkunç bir gülümsemeyle.
"Nasıl, yakında onlar hakkında daha fazla bilgi edinebilirim ve ne zaman size haber vereceğim
Evet. Palisade kapılarınızı geceleri hızlı tutun ve köpekler
Onları ve her zaman size uyarı vereceğim. Eğer onların izindeysem
Çilek gelecek ve bu yüzden onu buraya getirdim. Duyursan
Gecenin herhangi bir saatinde Palisade'nin dışına üç vuruş, neden olacak
O ol, öyleyse içeri al. "

"Şey," dedi Bayan Campbell, "Bana hepsini anlattığın için çok mutluyum
Bu; Şimdi ne beklediğimizi biliyorum, daha cesur olacağım ve
Muhafızlarımda çok daha fazlası. "

"Sanırım kendimizi bildiğimiz her şeyi size bildirmek için akıllıca yaptık,"
dedi Kaptan Sinclair. "Yakında izin almalıyım, çünkü
Gün batımından önce kale. Martin ve John benimle gelip geri getirecek
köpek. "

"Çocuk benimle gitmiyor mu?" dedi Malachi.

"Evet; yarın sabah gidebilir, ama kaleden döndükten sonra
çok geç olacak. "

Malachi, "Peki, burada kalabilirim," diye yanıtladı Malachi. "Nerede?"

Alfred, "Bu sabah çektiği bir kurt cildine gitti."
"Yakında burada olacak."

Bayan Campbell kısa süre içinde Malachi ile Kurt Macerası ile ilgili. .
Old Hunter sessizce dinledi ve sonra bir onay verdi.

"Sanırım bu kıştan daha fazla kaplama getireceğini düşünüyorum," dedi.

Parti daha sonra Martin ve John'un ortaya çıkmasıyla yükseldi.
Kaptan Sinclair, eski iken Misses Percival ile sohbet etti
Hunter kendi lehçesinde çilek fabrikasıyla konuştu; Diğerleri
Ya dışarı çıktı ya da kaptana kadar masayı temizlemekle meşguldü
Sinclair John ve Martin ile ayrıldı, her biri bir
tüfek.

"Şey, bu heyecan verici bir gündü," diye gözlemledi Bay Campbell, biraz
Yatağa emekli olmadan önce. "Tanrı'ya şükredecek çok şeyimiz var ve harika
Koruma ve yardımı için dua etme nedeni. Tanrı kutsasın
Hepiniz, çocuklarım; iyi geceler."




Bölüm XIX.


Ertesi sabah, gündüzden biraz sonra Martin ve John
görünüş, Kaptan Sinclair'in verdiği muhteşem köpeğe liderlik etmek
John'a. Çoğu büyük köpek gibi, Oscar çok iyi huylu görünüyordu,
ve diğer köpeklerin hırıltılı ve öfkeli görünümlerini mükemmel bir şekilde tedavi etti
hor görme.

"Gerçekten de asil bir hayvan," dedi Bay Campbell başını okşadı.

"Bu güzel bir yaratık," diye gözlemledi Malachi, "bir kurt şansı yok
ona karşı ve bir ayının bile elinden yapabileceğinden daha fazlası olurdu
iyi yönetiyorum bekliyorum; Ama buraya gel evlat, "dedi John'un eski avcısı,
Köpeği kapının dışında yönetiyor.

"Köpeği terk etsen iyi olur John," dedi Malachi, "Crittur olacak
burada kullanımda, ama bizim için iyi değil. "

John cevap vermedi ve avcı devam etti.

"Burada kullanılacağını söylüyorum, çünkü kızlar başka biriyle buluşabilir
Kurt ya da ev saldırıya uğrayabilir; Ama iyi avcılar köpek istemiyor.
Bizi izlemek ve bize tehlike bildirmek mi? Neden bu bizim
görev ve bir hayvana değil, kendimize güvenmeliyiz. Bu
Bizim için avlansın mı? Neden hiçbir köpek bir geyiği o kadar iyi alamaz ki
tüfekler; Bir köpek gizli olmak istediğimizde bizi keşfedebilir; Bir Köpeğin Pisti
Parçamızın şüphe edilmesini istediğimiz zaman bizi işaretleyeceğim. Hayvan
bize hiçbir faydası olmayacak, John ve bize zarar verebilir, 'özellikle
Şimdi kar yerde. Yaz aylarında onu alabilirsin ve
Ona bir avcının köpeği davranması gerektiği gibi nasıl davranacağını öğretin; Ama biz vardı
Onu şimdi bıraksan iyi olur ve hemen başlar. "

John başını rıza ile başını salladı ve sonra kapıya gitti.

"Veda," dedi John, annesine ve kuzenlerine gidiyor; "Yapmayacağım
Köpeği al. "

"Köpeği almayacağım! Peki, bu çok naziksin," dedi Mary,
"Çünkü bizi korumak için ona sahip olmayı istiyorduk."

John tüfeğini omuzladı, yükselen çilek fabrikasına bir işaret yaptı.
Ve konuşmadan Bayan Campbell ve The Girls'e nazikçe bakıyorum,
John'u kulübeden takip etti. Malachi kesinlikle çok kibar değildi, çünkü
John ve squaw ile birlikte yürüdü,
"Güle güle" demenin sorunu. Bununla birlikte, içinde olduğu gözlemlenmelidir
Yolda onlara eşlik eden Martin ile sohbet.

Kış şimdi çok şiddetli olmuştu. Termometre yirmi idi
Donma noktasının altındaki dereceler ve soğuk o kadar yoğundu ki
Buna karşı her önlem alındı. Bir kereden fazla percival, kim
İş yakacak odun getirmekti, don ısırdı, ama Bayan olarak Campbell çok dikkatliydi, soğuk kar ilacı her zaman
başarıyla uygulandı. Kurtların uluyan her gece devam etti,
Ama şimdi buna alışmışlardı ve tek etki, biri geldiğinde
Oscar'ın başını kaldırması için genellikle eve yakın olmaktan çok
Gathl, bir süre dinle ve sonra tekrar uyumak için uzan. Oscar oldu
kızlara çok düşkün ve ne zaman onlar değişmez arkadaşlarıydı
evi terk etti. Alfred, Martin ve Henry neredeyse her gün dışarı çıktılar
avlanma gezileri; Gerçekten de, ahırda ürün olmadığı için
Yapacak çok az şey. Bay Campbell karısıyla evde kaldı ve
yeğenler; Bazen, ancak çok sık değil, Percival'a eşlik etti
avcılar; Malachi ve John'un çok azını gördüler; John geri döndü
her on günde bir, ama sözüne bağlı olmasına rağmen, kaygısı
Malachi'ye geri dön o kadar belirgindi ve o kadar huzursuzdu ki
Bayan Campbell, evde kalmasını çok istedi.
onun iradesine karşı.

Böylece yıl kapanana kadar ve geçti; Onlar gibi sınırlı
Havanın şiddeti ve yapacak çok az ya da hiçbir şeye sahip olmayan,
Kış, yaptıklarından daha uzun ve daha sıkıcı görünüyordu
daha uzun süre yerleşti ve dikkatlerini işgal edecek mahsullere sahipti; onun için
Kışın Kanadalı çiftçinin tüm çöplerinden geçtiği
ve çiftlikle bağlantılı diğer işler, gelişin hazırlığı
bahar. Bu onların ilk kışları, elbette mahsulleri yoktu
toplanmış ve bu nedenle istihdam istemek. Bayan Campbell
Ve yeğenleri çalıştı ve okudu ve her şekilde kendilerini istihdam ettiler
yapabildiklerini, ancak sürekli olarak kapıların içinde kapandılar, yapamadılar
Durumlarının monotonluğunu ve _ennui_ hissetmeye yardımcı olun. Genç erkekler
kovalamaca meslek ve eğlence bulundu; Çeşitli bir şekilde getirdiler
hayvanlar ve deriler ve akşamları genellikle bir
av gezileri sırasında gün içinde meydana gelenlerin anlatımı,
Ama kovalamacının bu tarihleri ​​bile sonunda duyuldu
kayıtsızlık. Sadece varyasyonlarla aynı temaydı, defalarca
Yine ve dinlemede artık çok fazla heyecan yoktu.

"John'un ne zaman tekrar geleceğini merak ediyorum," diye gözlemledi Emma kız kardeşine,
İş yerinde otururken.

"Neden sadece iki gün önce ayrıldı, bu yüzden onu bazıları için beklememeliyiz
zaman."

"Bunu biliyorum; Oscar'ın bir kurdu öldürüp öldürmeyeceğini merak ediyorum; almak istiyorum
O dışarı ve dene. "

"Zaten yeterince kurt olduğunu sanıyordum, Emma," diye yanıtladı Mary.

"Evet, pekala; o eski Malachi bize asla daha fazla haber getirmeyecek
Hintliler, "Devam Emma, ​​esneme.

"Neden, onlar hakkında herhangi bir haberin hoş olacağını düşünmüyorum
Haberler, Emma ve bu nedenle neden isteymelisiniz? "

"Neden sevgili Mary, çünkü istiyorum _Some_ News; bir şey istiyorum
Beni heyecanlandır, kendimi çok sıkıcı hissediyorum. Dikişten başka bir şey değil, dikiş, bütün gün,
Ve her zaman aynı şeyi yapmaktan bıktım. Ne korkunç bir şey
Kanada Kış, henüz buçuk değil. "

"Çok donuk ve monoton, sevgili Emma, ​​itiraf ediyorum ve olsaydı
Daha fazla istihdam çeşitliliği, daha hoş bulmalıyız, ancak biz
Başlarımızın üzerinde iyi bir evimiz olduğu için minnettar hissetmeli ve
Beklediğimizden daha fazla güvenlik. "

"Neredeyse çok fazla güvenlik Mary;
Hint savaş boyasıyla bile, sadece küçük bir değişiklik yoluyla. "

"Bence memnun olsaydı, yakında dileğinden tövbe edersiniz."

"Çok muhtemel, ama şimdi dilemeye yardım edemem. Ne zaman gelecekler
Ev? Saat ne? Ne getireceklerini merak ediyorum: eski hikaye ben
Diyelim ki, bir kova; Geyik eti bıktım. "

"Gerçekten, Emma, ​​böyle hoşnutsuzluk ve yorgunluk hissetmek yanılıyorsun."

"Belki öyleyim, ama neredeyse biri için yüz metre yürümedim
yüz gün ve bu onlara dedikleri gibi maviler verecek ve ben
Hava ve egzersiz yapmak için esneme, esneme, esneme dışında hiçbir şey yapmayın. Amca
O korkunç kurt nedeniyle hareket etmemize izin vermeyecek. Acaba nasıl
Yüzbaşı Sinclair kaleye giriyor ve
Biz. "

Emma adaleti yapmak için, kendini böyle şımartmıştı
Lamentasyonlar, ancak tedium yüksek ruh akışından daha fazlaydı
iyi taşıyabilirdi. Bayan Campbell, hane halkını düzenlemeye dikkat çekti,
bu da ona mesleğini verdi ve doğal eğilimden Mary
Emma'nın yaptığı kadar hapsedilmeyi hissedin; Ne zaman, bu yüzden yaptı
huzursuzluk belirtileri göster veya şikayette bulunmaya cazip geldi,
Akıllıca ve yatıştırılmış, ama onu asla kınamadı.

Bu konuşmadan ertesi gün Emma, ​​kendini eğlendirmek için bir tüfek aldı
Ve Percival ile dışarı çıktı. Bir işarette birkaç atış yaptı ve
Dereceler biraz el becerisi kazandı; Yavaş yavaş düşkün oldu
egzersiz ve onun ve Percival'ın pratik yapmadığı bir gün geçmedi
Bir veya iki saat boyunca, sonunda Emma büyük bir hassasiyetle ateş edebilirdi.
Pratik ve silahınızın mükemmel kullanımı hakkında bilgi verir
Güven ve bu Emma sonunda kazandı. Alfred'e meydan okudu ve
Henry onunla boğa gözünde ateş edecek ve onların cesurlarıyla olsun
Ya da üstün el becerisi, Victor ilan edildi. Bay ve Bayan
Campbell Emma gelip başarısını anlattığında gülümsedi ve hissetti
Eğlencesini sağlayan bir şey bulduğuna sevindim.

Bir akşam avcıların çok geç kaldığı oldu; açıktı
ay ışığı gecesi, ama saat sekizde yapmamışlardı
dış görünüş; Percival, yakacak odun için dışarı çıkmak için kapıyı açmıştı
palisades içinde yığılmıştı ve daha sonra olduğu gibi
Palisade kapılarını kilitlemek için her zamanki saat, Bay Campbell onu yönetmişti
yapmak için. Gecenin güzelliğinden çekilen Emma, ​​kapısın kapısındaydı
ev, bir kurt uluması onlara yakın duyulduğunda; Köpekler
alışkın olan sadece ayaklarına fırladı, ama ayrılmadı
mutfak ateşi; Emma dışarı çıktı ve palisades'e bakıp bakmadığını görmek için
Hayvanı algılayabilir ve Terrier küçük trim, takip etti
o. Şimdi trim o kadar küçüktü ki, palisades arasında sürünebilirdi,
Ve onlara yakın olur olmaz, kurdu algılıyor, cesur
Küçük hayvanlar içinden sıktı ve ona doğru uçtu, yüksek sesle havladı
olabildiğince. Emma hemen içeri girdi, tüfeğini indirdi ve dışarı çıktı
Yine, zayıf süslemenin yakında yutulacağını bildiği gibi. .
Varsayım doğruydu: Kurt, geri çekilmek yerine,
Küçük köpek ve ele geçirdi. Emma, ​​şimdi açıkça algılayabilen
Yaklaşık kırk metre uzaklıkta olan hayvan, hedef aldı ve kovdu, sadece
Zavallı döşeme yüksek bir çukur verdi. Amacı iyiydi ve kurt ve köpek
yan yana yatırın. Bay ve Bayan Campbell ve Mary, raporunu duyuyor
Tüfek, bitti ve arkadaki palisades'te percival ve emma'yı buldu
ev.

"Onu öldürdüm, teyze," dedi Emma, ​​"ama korkarım fakir öldürdüğünden korkuyorum
küçük trim; Dışarı çıkıp görelim. "

"Hayır, hayır, sevgili Emma, ​​bu olmamalı; kuzenlerin yakında evde olacak
Ve sonra davanın nasıl durduğunu bileceğiz; Ama risk çok büyük. "

"İşte geliyorlar," dedi Percival, "koşabildikleri kadar hızlı."

Avcılar yakında Palisade kapısındaydı ve itiraf etti; yoktu
onlarla oyun. Emma boş elle geri döndükleri için onları sarstı.

"Hayır, hayır, benim küçük kuzenim," diye yanıtladı Alfred, "
tüfek ve biz oyunumuzu attık, daha erken gelebiliriz
İsterseniz yardım. Sorun neydi? "

"Sadece bir kurdu öldürdüğümde ve
Kupa, "Diye cevapladı Emma." Gel, Alfred, seninle ve Martin ile gidebilirim. "

Yere gittiler ve kurtun öldüğünü ve zavallı trim öldüğünü gördüler
Ayrıca onun yanında. Küçük köpeğin vücudunu aldılar ve terk ettiler
Wolf, Martin'in Bayan Emma için cildini söylediğinde sabaha kadar.

"Ve ben de bir tabure yapacağım," dedi Emma; "Bu benim intikamım olacak
Korku için diğer kurttan vardı. Gel, Oscar, iyi köpek; sen ve
Kurt avına gideceğim. Sevgili ben, kim yapmam gerektiğini düşünürdü
Hiç kurt-fakir küçük bir trim öldürdüm! "

Martin, Kurtlar olarak geyik eti için geri dönmenin işe yaramayacağını söyledi.
Şüphesiz onu zaten yemişti; Böylece Palisade kapısını kilitlediler ve
eve girdi.

Emma'nın macerası akşamın konusuydu ve Emma'nın kendisi çok
Böyle bir başarıyı başardığınızdan memnun.

"Şey," dedi Martin, "asla bilmiyordum ama kurtla karşılaşan bir kadın
Bayan Emma. "

"Peki o kimdi, Martin?" dedi Bayan Campbell.

[İllüstrasyon: Bir kurtla karşı karşıya.]

"Çiftçilerimizden birinin karısıydı, hanımefendi; Outhouse'daydı
bir şey yaparken, bir kurt algıladığında yazlık kapıya girer,
Bebekten başka kimse yoktu. Geri koştu ve buldu
Kurt, bebeği kıyafetleriyle beşikten kaldırıyor. .
Hayvan gözleri yanıp sönerek ona baktı; Ama ağzını doldurmak,
Bebeği düşürmeyi seçmedi ve ona bahar; Tek istediği
avıyla temizlenmek için. Kadının yeterince akıl varlığı vardı
Kocasının tüfeğini indir ve onu kurta yönlendir, ama öyleydi
Çocuğa zarar vermekten korkuyor, namluyu koymadığı için
kafa, ama omzuna. Tıpkı kurt kurtulurken ateş etti,
Ve hayvan düştü ve tekrar ayağa kalkamadı ve o zaman
Anneye saldırmak için çocuğu ağzından çıkardı. Kadın
Çocuğu yakaladı, ama kurt ona koluna şiddetli bir ısırık verdi ve
bileğin yanındaki kemiği kırdı. Bir kurt harika bir güçlü çeneye sahiptir, hanımefendi.
Ancak bebek kurtarıldı ve komşular geldi ve gönderdi
hayvan."

"Bir annenin içinde olması ne kadar korkutucu bir pozisyon!" diye bağırdı Bayan
Campbell.

"Bu nerede oldu?"

"Beyaz Dağlarda, hanımefendi," diye yanıtladı Martin. "Malachi Bone bana söyledi
hikaye; Orada doğdu. "

"O zaman o bir Amerikalı."

"Şey, bayan, o bir Amerikalı çünkü bu ülkede doğdu, ama
Doğduğunda İngilizceydi, bu yüzden kendine İngiliz diyor. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Campbell, "kolonilerin önünde doğdu
bağımsızlıklarını elde etti. "

"Evet, bayan, çok daha önce; kaç yaşında olduğunu söyleme yok. Ben
Oldukça bir çocuk, daha sonra yaşlı bir adam olduğunu düşündüğünü hatırlıyorum; Gerçekten de
Hintlilerin ona verdiği isim bunu kanıtlıyor. Sonra ona 'Gri denildi
Porsuk.'"

"Ama o çok yaşlı mı, gerçekten mi düşünüyorsun Martin?"

"Sanırım altmıştan fazla kar gördü, hanımefendi; ama çok daha fazlası değil;
Gerçek şu ki, saçları yirmi yaşından önce gri idi; dedi
Kendisi bu kadar ve Hintlilerin bu kadar korkmasının bir nedeni bu
o. Babalarından gri porsukların harika bir
Hunter, Malachi kırk yıldan fazla bir süre önceydi; Yani onun gibi hayal ediyorlar
Saç gridi, o zaman çok yaşlı bir adam olmalı,
Ve böylece onlar için sonsuza kadar yaşıyor gibi görünüyor ve onu
Charmed ve 'Great _medicine_' ifadelerini kullanmak için. Biraz duydum
Kızılderililer Malachi'nin yüz elli kış gördüğünü ve
Gerçekten inanıyorlar. Tahmin edebileceğiniz gibi onlarla asla çelişmedim. "

"Rahat yaşıyor mu?"

"Evet, bayan, öyle; Squaw ne istediğini biliyor ve ne yapıyor
teklif. Yaşlı adama çok düşkün ve ona bakıyor,
Gerçekten bir baba olarak. Onun kulübesi her zaman et dolu ve o
Bolca derisi var. Ruh içmiyor ve eğer tütününe sahipse
Sigara ve toz ve top, başka ne isteyebilir? "

"Onlar çok az olan mutlular," diye gözlemledi Bay Campbell. "Bir Adam
Hayatta herhangi bir pozisyonda, eğer memnunsa, mutlu olacağı kesindir.
Şairin sözleri ne kadar doğru:-

                   'Adam istiyor ama burada çok az
                    Ne de o kadar uzun istiyor! '

Malachi Bone, İngiltere'de yaşayan yüzlerce kişiden daha mutlu bir adam
lüks. Onun örneğiyle kâr edelim, sevgili çocuklarım ve olmayı öğrenelim
Cennetin bize verdiği şeyle içerik. Ama emekli olma zamanı.
Rüzgar yükseldi ve bir allık gecesi geçireceğiz. Henry, getir
Bana kitap. "




Bölüm XX.


Alfred ve Martin, Emma'nın öldürdüğü kurdu getirdi, ama
O kadar sert donmuş ki ciltleyemiyorlardı. Zavallı küçük trim de
taşındı, ancak zemin gömmek için çok sert donmuştu
vücut, bu yüzden bir çözülme olacağı bahara kadar kar içine koyarlar
gerçekleşir. Kurt gelince, bunun hakkında hiçbir şey söylemediler, ama onlar
Ailenin geri kalanı emekli olduğunda ve kurt olduktan sonra kaldı
Ateşten bir süre önce, cildi çıkarabildiler.

Ertesi sabah, avcılar dışarı çıktıklarında
özellikle bir sonraki gibi vahşi bir hindi çekmek istenen
Gün Noel günüydü.

"Oscar'ı bizimle alalım," dedi Alfred; "O çok hızlı ve koşabilir
onları aşağı; Kar ayakkabılarımızda asla kalkamayız. "

"Türkiye alıp almayacaklarını merak ediyorum," dedi Emma, ​​avdan sonra
parti gitmişti.

"Bence zor olacak," dedi Bayan Campbell; "Ama deneyecekler
yapabilecekleri her şey. "

"Umarım yapacaklar; hindi olmayan Noel-günü için çok
Yoksul. "

"Biz İngiltere'de değiliz, sevgili Emma," dedi Bay Campbell; "Ve vahşi
Türkiye Poulterer'tan sipariş edilmeyecek. "

"İngiltere'de olmadığımızı biliyorum, sevgili amcam ve ben de hissediyorum.
Wexton Hall'da geçirilen her Noel gününden önceki gün nasıldı! Ne
Sıcak battaniyelerin yığınları, ne miktar Duffil pelerini, flanel ve
Kamgaralı çoraplar hepimiz çok meşgul ve hazırlanırken çok mutlu olurduk ve
ertesi sabah vermek için sıralama,
Biz o gün sıcak giyinmeli. Ve o zaman temizlikçinin
tüm et eklemleri, un ve erik ve süet ile oda
Her bir ailenin sayısı ile orantılı, hepsi ortaya konmuş ve hazırlanmış
dağıtım için. Ve sonra parti hizmetçilerin salonuna davet etti ve
Harika akşam yemeği ve okul kızları için yeni kıyafetler ve
Kilise çok eşcinsel, koridorlardaki yeni elbiseleri ve Holly ve
Ökseotu. İngiltere'de olmadığımızı biliyorum, sevgili amcam ve sen
en büyük zevklerinizden birini kaybettim-iyilik yapmak ve yapmak
Çevrenizde mutlu. "

"Şey, sevgili Emma, ​​eğer iyilik yapmaktan zevk alırsam,
Cennetin iradesi böyle olması gerektiği ve minnettar olmalıyız
Bu, hayır kurumlarını dağıtmıyorsa, her olayda, biz nesneler değiliz
başkalarına yardım kuruluşu; Bağımsız olduğumuzu ve dürüst kazandığımızı
geçim kaynağı. İnsanlar çok mutlu olabilir ve en dindar minnettarlığı hissedebilir
çok büyük bir merhametin yıldönümünde, hindi olmadan
akşam yemeği."

"Türkiye hakkında ciddi değildim, sevgili amcam.
Uzun alışkanlıklarla bağlantılı fikirler ilişkisi, bu da beni düşündürdü
Wexton Hall'da Noel Times; Ama gerçekten, sevgili amcam, eğer varsa
Pişman ol, senin için kendim için değildi, "diye yanıtladı Emma,
gözlerinde yaşlar.

"Belki de çok şiddetli konuştum, en sevgili Emma," dedi Bay
Campbell; "Ama sanki konuşulan bu kadar ciddi bir gün duymayı sevmedim
Sadece belirli yiyeceklerin yeme ile anıldı. "

"Bu benim aptalca oldu," diye yanıtladı Emma? "Ve düşüncesizce söylendi."

Emma Bay Campbell'e gitti ve onu öptü ve dedi Campbell,
"Eh, umarım bir hindi olmaz, çünkü bir tane dilediğiniz için."

Avcılar geç saatlere kadar geri dönmedi ve göründüklerinde,
Onları desen eden Percival içeri girdi ve çok olduklarını söyledi
iyi yüklü ve oyunlarını bir direğe doğru kaydırıyorlardı.

Mary ve Emma kuzenleriyle tanışmak için kapıdan çıktılar. Olduğunu
Martin ve Alfred arasında bir direğe taşınan ağır bir yük kesin,
Ancak neyin oluştuğunu ayırt edemediler. Parti olarak
Palisade kapılarına geldi, ancak bunun olmadığını keşfettiler
oyun, ama bir tür çöp üzerinde taşınan bir insan
dallar.

"Ne, Alfred?" dedi Mary.

"Nefesimi kurtarana kadar bekle," dedi Alfred, kapıya ulaşırken,
"Ya da Henry'ye sor, çünkü oldukça nakavt oldum. "

Henry daha sonra kuzenleriyle birlikte eve gitti ve onlara açıkladı
vahşi hindi peşinde oldukları için Oscar durmuştu
aniden ve bayılmaya başladı; köpeğe gittiklerini ve
Bush, neredeyse ölümüne donmuş fakir bir Hintli kadın buldular ve
ayak bileğinin çıkığı, o kadar şiddetli ki bacağı çok şişti,
Ve hareket edemedi. Martin onunla Hint dilinde konuşmuştu,
Ve o kadar soğuk ve açlıkla yoruldu ki söyleyebilirdi
Ona birkaç gün olan küçük bir Hintliler partisine ait olduğu
avcılık ve kışlarını inşa ettikleri yerden uzun bir yol
Lodges; taşıdığı ağırlığa düştüğünü ve
Bacağının çok kötü olduğunu, onlarla devam edemediğini; sahip oldukları
Yükünü aldı ve yapabildiği zaman onları takip etmek için onu bıraktı.

"Evet," diye devam etti Alfred; "Zavallı yaratığı yiyeceksiz bıraktı, yok olmak
karda. Bir gün daha ve onunla her şey biterdi. BT
dün gece ikisini nasıl yaşayabileceği harika
sahip olmak. Ancak Martin, Kızılderililerin her zaman bir kadını yok etmek için bıraktığını söylüyor
Bu şekilde veya olabildiğince iyileş, eğer bir
kaza."

"Her olayda onu hemen getirelim," dedi Bay Campbell. "Yapacağım
Önce cerrahi yardımımın kullanımı olup olmadığını görün ve bundan sonra
onun için elimizden geleni yapacak. Bundan ne kadar uzakta onu buldun? "

"Yaklaşık sekiz mil," diye yanıtladı Henry; "Ve Alfred onu neredeyse taşıdı
tüm yol; Martin ve ben bir kez hariç, birbirimizi rahatlattık
Alfred'in yerini aldım. "

"Ve böylece algılıyorsunuz, Emma, ​​vahşi bir hindi yerine bir
Hint Squaw, "dedi Alfred.

"Seni nezaketin için daha iyi seviyorum Alfred," diye yanıtladı Emma, ​​"
Bana bir vagon yükü hindi getirmiştin. "

Bu arada, Martin ve Henry fakir Hintlileri getirdiler ve koydu
Ateşten bir mesafede yerde, çünkü o
Soğuktan neredeyse öldü, aniden ısıya maruz kalma olurdu
neredeyse eşit derecede ölümcüldü. Bay Campbell ayak bileğini inceledi ve
Çok az yardım çıkmayı azalttı. Sonra bacağını bağladı ve
İlk uygulama olarak ılık sirke ile yıkandı. Bayan Campbell ve
İki kız, dolaşım olana kadar fakir yaratığın uzuvlarını sürdü
Biraz restore edildi ve sonra ona içmesi için sıcak bir şey verdiler. BT
Bayan Campbell tarafından onun için bir yatak hazırlamaları önerildi.
mutfağın zemini. Bu, itfaiyenin yakınındaki bir köşede yapıldı,
Ve yaklaşık bir saat içinde hastaları sağlam bir uykuya düştü.

"Bizden önce o uykuya düşmemesi onun için şanslı
Onu buldu, "dedi Martin;" Bir daha asla uyanmazdı. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Campbell. "Ne hakkında bir fikrin var mı
Kabile, Martin? "

"Evet, efendim; o chippoways'lerden biri; birçok bölüm var
Onları, ama ne zaman uyandığını öğreneceğim;
Onu bulduğumuzda çok fazla yoruldu, çok şey söylemek. "

"Görünüşe göre onu bu şekilde yok olmaya bırakıyor."
Bayan Campbell.

"Şey, bayan, öyle; ama zorunluluğun yasası yok. Kızılderililer yapabilir
Değil, eğer yaparlarsa, onu taşıdılar, belki de yüz mil. BT
Muhtemelen daha fazla ölüm vesilesiyle olurdu, çünkü soğuk
Her ne kadar geceleri her zaman uyumak için çok harika
Bazen dışarıda kalmak için büyük bir ateşin yardımına bağlı. "

"Kendini koruma, doğanın ilk yasasıdır," diye gözlemledi Bay Bay
Campbell; "Ama doğru hatırlarsam vahşi hayata değer vermez
çok yüksek bir kadının. "

"Bu bir gerçek, efendim," diye yanıtladı Martin; "Çok fazla değil, sanırım senden
bir yük canavarı olurdu. "

"Vahşi uluslar arasında her zaman böyle olur," diye gözlemledi Bay Campbell;
"Medeniyetin ilk işareti diğer cinsiyetin tedavisidir ve
Medeniyet arttıkça orantılı olarak, kadınlar korunuyor ve
iyi kullanılmış. Ama akşam yemeğiniz hazır, çocuklarım ve bence senden sonra
Yorgunluk ve oruç tutmanız gerekir. "

"Yemek yemek için neredeyse çok yorgunum," diye gözlemledi Alfred, "Sonsuza dek yapacağım
Ayı cildimin altında iyi bir uykunun tadını çıkarın. Aynı zamanda deneyeceğim
Ne yapabilirim, "diye devam etti, gülüyor ve masaya oturuyordu.

Alfred'in gözlemine rağmen, çok doyurucu bir
Akşam yemeği ve Emma iştahına güldü.
Yemek için çok az eğilim vardı.

"Yemek için çok yorgun olduğumu söyledim, Emma ve o zaman hissettim; ama
İştahım geri döndüm, "diye yanıtladı Alfred, gülerek,
"Ve bana jeering olmanıza rağmen, biraz daha yemek yemek istiyorum."

"John ne zamandır uzakta?" dedi Bay Campbell.

"Şimdi neredeyse iki hafta," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Geleceğine söz verdi
Burada Noel-Günü. Sanırım onu ​​yarın sabah göreceğiz. "

"Evet, hanımefendi; ve eski kemik onunla gelecek, söylemeye cesaret ediyorum. Dedi
En son gittiğinde bana çok şey. Gözlemledi
Oğlan geyik etini getiremedi ve belki de _he_ olsaydı,
Çünkü insanların Noel Günü'nde bol miktarda et sevdiğini biliyor. "

Mary, "Eski Malachi'nin herhangi bir yol olup olmadığını merak ediyorum." "Yapmak
Sence Martin? "

"Evet, bayan; sanırım hissetti, ama göstermiyor. Biliyorum
Kendim, muhtemelen konuyla ilgili duyguları. Ben olduğumda
görmeden veya konuşmadan haftalarca ve bazen aylarca uzakta
Herhangi biri, ormanda yalnız, benden daha dindar hissediyorum
Kiliseye gitmeme rağmen geri dönüşümde Quebec. Şimdi eski Malachi var, ben
düşünün, ilahi varlık için ciddi bir saygı ve katı kavramlar
Görev, anladığı sürece,-ama asla hiçbir kasabaya gitmediği için
herhangi bir şirketle karışır, böylece dinin ayinleri, onları arayabileceğim gibi,
ve Kutsal Bayram'ın gözlemleri, bir tür dışında ona kaybolur
eski günlerin hayali, avcının hayatına gitmeden önce. Gerçekten de o
Nadiren hangi günün, hatta hangi ay olduğunu bilir. Mevsimleri bilir
Gelip gidiyorlar ve hepsi bu. Bir gün diğeri ile aynı ve o
Hangisinin Pazar olduğunu söyleyemem, çünkü bir hesaplama tutamaz.
Şimdi, bayan, Master John'un Cuma günü evde olmasını istediğinizde
İki hafta boyunca Noel-günü olduğu için, eski Malachi'yi derinlerde algıladım
Düşünce: Noel gününün ne olduğunu akla hatırlıyordu; Eğer olmasaydın
Bahsedilen gün, diğerleri gibi vefat ederdi; Ama sen
Ona hatırlattı ve sonra yapabilseydi geleceğini söyledi.
Eminim şimdi Noel-Günü olduğunu biliyor, onu tutmayı planlıyor
çok."

"Martin'in söylediklerinde çok fazla gerçek var," diye gözlemledi Bay Campbell; "Biz
Haftanın yedinci günü ve diğer belirtilen bağlılık mevsimlerini gerektirin
Görevlerimizi ve
dinin hayatını koruyun. Ormanda, iletişimden uzak
Diğer Hıristiyanlar, bu şeyler kolayca unutulur ve bir zamanlar biz
Hesaplamamızı kaybettik, kurtarılmamalıdır. Ama gel, Alfred
Ve Henry ve Martin çok yorgun olmalı ve hepimizin gitmesi daha iyi
yatak. Hastama biraz içki vermek için biraz oturacağım,
Diliyor. İyi geceler, çocuklarım. "




Bölüm XXI. Noel-günü, Emma'nın gözlemlediği gibi, onların
eski Noel; Ancak don genellikle şiddetli olmasına rağmen,
Ve kar havayı beyaz pullarıyla ve kuzeydoğu ile doldurdu
Uzun kollarını açarken yapraksız ağaçların içinden uluyan rüzgar
Birbirlerine karşı ve göl,
rüzgarın farklı yerlerde olduğu kar örtüsü
Hillocks, hala başlarının üzerinde iyi bir çatısı vardı ve sıcak bir
Ocakta yanan ateş: ve yerli sefaletleri yoktu, en kötüsü
Birleşik bir ailelerdi, çünkü onlar birleşik bir ailelerdi,
sevgi dolu ve sevgili; karşılıklı nezaket eylemleri ve karşılıklı eylemler
öngörü; Ne kadar iyisi olduğunu kanıtlamak "Aşk nerede bir bitki yemeği,
onun nefreti olan durdurulmuş öküzden daha. "Üstelik hepsi
ustaca atılmış; büyük bir borcu borçlu oldukları için mantıklı oldular
Onlara sağlayan tüm günlük merhametleri için cennete şükran
Gıda ve Raiment, onlardan hastalık ve üzüntüden kurtulmak için ve
onlara alçakgönüllü ve memnun kalpler vermek; Ve bu gün nasıl olduğunu hissettiler
Hepsi dünyevi düşüncelerdi, bu umutlarla karşılaştırıldığında
iyiliğin ve
Tanrı'nın merhameti onlar ve tüm dünya için yapmıştı. Bu nedenle,
neşeli ama bastırılmış görünüşlerle
Sabah dualarından önce bir araya geldi.

Bay Campbell hastasını zaten ziyaret etmiş ve bandajı yeniden ayarlamıştı:
Ayak bileği daha iyiydi, ama yine de çok şişti; Zavallı Yaratık
Hiç şikayet etmedi, yapılanlara minnettar görünüyordu ve
ona gösterilen nezaket. Hepsi en iyi Pazar günlerinde dizildi
Elbiseler ve dualar biter bitmez
Tebrikler çok genel, çok uygun ve yine de çok sık
düşüncesizce yıldönümünde, Malachi kemiği, küçük
Çilek ve John, kulübenin kapısına girdi, birlikte yüklü
ormanın sporları,
Mutfak ve sonra partiyi selamladı.

"İşte hepimiz Noel-günü birlikteyiz," dedi Emma
Çilek eli.

Hintli kız gülümsedi ve başını salladı.

"Ve John, bize üç vahşi hindi getirdin; sen iyi bir çocuksun
John, "Devam Emma.

"Şimdi burada Kaptan Sinclair olsaydık," dedi Martin Emma ve Mary'ye
Emma'nın yanında olan Percival, çilekle el sıkıştı.

Mary biraz renklendirdi ve Emma, ​​"Evet, Martin, istiyoruz
O, çünkü her zaman aileye aitmiş gibi hissediyorum. "

"Eh, burada olmaması onun hatası değil," diye yanıtladı Martin; "Şimdi
ayrıldığından bu yana altı haftadan fazla ve albay izin verirse
O, eminim Kaptan Sinclair ---- "

"Bu gün burada olacak," dedi Kaptan Sinclair, Bay Gwynne ile birlikte
Eski arkadaşı, evin kapısına girmişti
gözlemlendi; Partinin geri kalanı Malachi ile konuşuyordu
Kemik ve John.

"Ah, seni görmek için ne kadar mutluyum," diye bağırdı Emma; "Sadece yapmanı istedik
Noel partimiz tamamlandı; Ve seni de gördüğüme çok sevindim Bay
Gwynne, "Emma, ​​her birine bir el tutarken devam etti.

"Albay'ı gelmemize izin vermeye ikna etmekte zorlandık,"
Mary'ye Kaptan Sinclair'i gözlemledi; "Ama daha fazla bir şey duymadığımız gibi
Kızılderililer hakkında rıza gösterdi. "

"Bu kış Kızılderililerden korkacak başka bir şeyiniz yok, kaptan,
Ve albay'a benden böyle söyleyebilirsin, "dedi Malachi."
dün avcılık zeminde olacaklar ve ayrıldılar ve gittiler
Batıya doğru, yani kızgın Snake ve partisi var; Onların izledim
Emin olmak için birkaç mil boyunca kar üzerinde takip edin; aldılar
Onlarla her şey, ama bir şekilde ya da başka bir şey, bunu bulamadım
Squaw onlarla birlikteydi-ve partilerinde bir tane vardı. Taşındılar
kendi kürk paketleri, yemin edeceğim ve atılmışlardı
birkaç kez aşağı; Olmasaydı, durum böyle olmazdı
erkekler tarafından taşındı; Gördüğünüz için, injun bir
Bir Squaw'un şikayet etmeden bütün gün taşıyacağı yük. Şimdi
Bu parti gitti, burada elli mil içinde başka bir şey yok,
Ben bağlı olacağım. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.

"O zaman, belki de başarılı olduğun bu zavallı kadın Alfred, Squaw
partiye ait, "diye gözlemledi Bay Campbell. Bay Campbell o zaman
Malachi kemiği ile ilgili bir gün önce ne oldu; nasıl
Av partisi, içinde işaret ettiği kadını eve getirmişti.
Ziyaretçiler tarafından fark edilmemiş kaldığı köşe.

Malachi ve çilek ona gitti; Çilek onunla konuştu
Hint dilinde düşük bir sesle ve kadın aynı cevap verdi,
Malachi onların üzerinde durdu ve dinledi.

"Tıpkı düşündüğünüz gibi, efendim; kızgın yılana ait ve o
Kunduz olduğu için partisi ile batıya doğru gittiğini söylüyor
Burada çok az; Ona bunu söyleyebilirdim. O benim
tüm Kızılderililerin gittiğini, ancak aynı şekilde buluşacağını ifade
Bir konsey düzenlemek için ilkbaharda yer. "

"Çilek ile aynı kabileden mi?" sordu Henry.

"Olabilir," diye yanıtladı Malachi; "Hangi kabilenin
Çilek ait. "

"Ama aynı dili konuşuyorlar."

"Evet; ama çilek dili benden öğrendi," diye yanıtladı Malachi.

"Senden!" dedi Bayan Campbell; "Bu nasıldı?"

"Neden, bayan, yaklaşık on üç ya da on dört yıl önce, ben
Küçük göllerden birinde meydana gelen bir çatışmaya gelmek
Buradaki kabilelerden biri ile dışarıda olan Hurons savaş partisi arasında.
Hurons ve her ruh, olabildiğince şaşırdı
Öğrenin, ya ölçeklenmiş ya da mahkum taşmıştır. Huronlar gitmişti
Yaklaşık bir iki saat, savaştıkları yere geldiğimde ve
Ölü bedenlere bakarak oturdum ve kendime ne olduğunu düşünüyorum
Yaratıklar Erkekler, bir
Bush bana bakan iki küçük keskin göz; İlk başta olduğunu düşündüm
Biraz canavar, bir viraj, mayhap, şimdi onları aradıkları gibi,
ona doğru tüfek; Ama tetiği çekmeden önce, belki de
Yanılıyor olabilirim, bu yüzden çalılıklara doğru yürüdüm ve orada keşfettim
saklanarak katliamdan kaçan Hintli bir çocuk olduğunu
kendisi çalıda. Ben çıkardım; Yaklaşık iki yaşında bir kızdı
Kim konuşabilir ama birkaç kelime. Onu evime götürdüm ve aldım
O zamandan beri yanımda vardı, bu yüzden hangi kabileyi tam olarak bilmiyorum
Hepsi aynı dili konuşurken aittir. Onu aradım
'Çilek', çünkü onu yere yakın bir çalı altında buldum ve
orada büyüyen çilek bitkileri arasında. "

"Ve sonra onunla evlendin," dedi Percival.

"Onunla evlendi! Hayır, oğlum, onunla hiç evlenmedim;
Evlenmekle yetmiş yapmak? Ona squaw diyorlar çünkü onlar
Diyelim ki benim karım ve bana bir eşin görevini yapıyor; ama eğer
Onlar ona kızım diyeceklerdi, işarete daha yakın olacaklardı, çünkü ben
onun için bir baba oldu. "

"Şey, Malachi, sana gerçeği söylemek için, onun da olduğunu düşündüm
Emma.

"Bayan, çok yanlış değildin," diye yanıtladı yaşlı adam. "Keşke ben
kabilesini öğrenebilirdi, ama asla yapamadım ve gerçekten de
Ne öğrenebilirim, şaşırmış parti uzun bir yol kat etti
Bu, aynı dili konuşmasına rağmen; Ve olduğunu sanmıyorum
Şimdi herhangi bir şans, onu keşfetmeye çalışsam bile,
bu son yirmi içinde çok fazla sürpriz ve çok fazla katliam oldu
yıllar, aramanın katılacağı neredeyse mümkün değil
başarı."

"Ama neden kabilesini öğrenmek istiyorsun?" dedi Mary. "Çünkü ben yaşlı bir adamım, bayan ve yakında toplanmayı beklemeliyim
Babalar ve sonra bu zavallı küçük kız, ben olmadıkça oldukça yalnız kalacak
Ölmeden önce onunla biriyle evlenebilir: Ve eğer onunla evlenirsem neden o zaman
_me_ yalnız bırakacak; Ama bu yardım edilemez, ben yaşlı bir adamım ve
Ne önemi var? "

"Çok önemli, Malachi," dedi Bay Campbell; "Keşke yapsaydın
bizimle yaşa; Daha sonra, isterseniz halledilirsiniz ve
vahşi doğada yalnız ölme. "

"Ve çilek asla arkadaş ya da ev istemeyecekken
Ona bir tane teklif, Malachi, "dedi Bayan Campbell;"
Siz, eğer kalacaksa burada yaşayıp burada ölebilir. "

Malachi cevap vermedi; Derin bir düşünce içindeydi, çenesini onun üzerine oturtuyordu
Tüfeğini önünde tutan eller. Bayan Campbell ve kızlar
Akşam yemeğini hazırlamak için ayrılmak zorunda. John ile oturmuştu
Çilek ve Hintli kadın ve onları dinliyordu, çünkü şimdi
Chippeway dilini anladı. Alfred, Sinclair ve diğeri
Partinin beyleri, yangının yakınında konuşuyorlardı.
Bayan Campbell tarafından oturma odasına çekilmesini istedi,
Mutfak operasyonları müdahale etmeyebilir. Malachi kemiği hala
Derin bir düşünce içinde bulunduğu yerde oturmaya devam etti. Kalan Martin,
Miss Percivals'a düşük bir sesle dedi.

"Şey, gerçekten yaşlı adamın kızla evlendiğini düşündüm ve ben
Bunun üzücü olduğunu düşündüm, "diye devam etti, çileklere bakarak,
"Çünkü o çok genç ve bir squaw için çok yakışıklı."

"Sanırım," diye yanıtladı Mary Percival, "
Her yerde Martin, squaw ya da değil; Özellikleri çok güzel ve sonra
Çok güzel bir melankolik gülümsemesi var; Ama şimdi,
Martin, bu hindileri kopardı, yoksa onları zamanında hazırlamayacağız. "

Akşam yemeği ateşe girer girmez ve
Martin, Bayan Campbell ve Misses Percival
oturma odası. Bay Campbell daha sonra günün sabah hizmetini okudu,
Henry yanıtlarda katip olarak görev yapıyor. Eski Malachi katıldı
parti ve son derece özenliydi. Hizmet biter bitmez
söz konusu--

"Bütün bunlar beni günlerce, bana göre görünen günleri unutuyor
Bir rüya, ben bir delikanlı ve bir baba ve annem ve kardeşim olduğunda
ve etrafımda kız kardeşler; Ama birçok yaz ve birçok kış geçti
o zamandan beri kafamın üzerinde. "

"Maine, Malachi'de doğdun, değil mi?"

"Evet, bayan, beyaz dağların yarısına kadar. Sert yaşlı bir adamdı, benim
baba; Ama haklı bir adamdı. Pazar gününün nasıl tutulduğunu hatırlıyorum
ailemizde; Annem hepimizi nasıl temizledi ve elimizden gelenin en iyisini yaptı
kıyafetler ve şapele veya kiliseye nasıl gittik, hangisini unutuyorum
onu aradı; Ama ne olursa olsun, dua etmeye gittik. "

"Kurulu kilisenin babanız Malachi miydi?"

"Söyleyemem, bayan; Gerçekten, bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorum; ama o bir
İyi Hıristiyan ve iyi bir adam, bildiğim. "

"Haklısın, Malachi; nüfus kalabalık olduğunda insanları buluyorsun
Mezheplere bölünmüş ve hala daha kötü olan, nefret etmiyorsa, hor görme
Birbirleri, çünkü dışa doğru ibadet biçimleri biraz farklıdır.
Burada izole pozisyonumuzda, önemsiz bir şekilde ne kadar önemsiz
dini toplulukları bölen ve yapabileceğimiz ayrımlar
Herhangi bir mezhebe memnuniyetle sağ arkadaşlık
İncil'in ana gerçeklerini elinde tutan Hıristiyanlar. Hepsi böyle değil
aynı umutlarla canlandırılan, kabul eden, kabul ettikleri şeyleri kabul etti
Aynı inanç kuralı ve hepsi aynı ilahi merhamette anlaşıldı
Bu gün bize hangisi gösterildi? Bütün samimi Hıristiyanlar neye inanıyor?
Ama Tanrı'nın kutsal, harika, iyi ve merhametli olduğu, oğlunun öldüğü
Hepimiz ve bu onun esası ve şefaat yoluyla
Onun kuralları-ister İngiltere Kilisesi üyeleri veya başka bir
Cemaat-Kurtarılacak ve cennetin kutsanmasını elde edeceğiz? Biz
Kendi ibadet tarzımızı tercih edebilir ve makul bir şekilde tercih edebilir,
en editör olmak; Ama olanlarla kavga etme hakkımız yok
Dışa dönük formlar ve törenler hakkında bizden vicdanlı olarak farklılık gösterir
Hıristiyanlığın ruhunu içermeyin. "

Bir duraklamadan sonra Mary Percival, "Malachi, bize daha fazla bilgi verin.
baba ve ailen. "

"Söyleyecek çok az şey var, bayan; sadece şimdi bunların olduğunu düşünüyorum
Hoş günler, o zaman rahatsız edici düşündüm. Babamın büyük bir çiftliği vardı
Ve hepimizin onunla kalmasını sağlayacaktı. Kışın düştük
kereste ve ben bir avcının hayatı için oldukça tutku aldım; Ama babam
Evden gitmeme izin vermezdim, bu yüzden ölene kadar durdum ve sonra ben
Memurumdan uzaklaştı. Yirmi yaşında olmadığımda ayrıldım ve ben
O zamandan beri ailemi hiç görmedim. Ben bir avcı ve bir tuzakçıyım,
rehber ve bir asker ve bir tercüman; Ama son yirmi beş için
Yıllarca kasabalardan ve şehirlerden uzaktayım ve tamamen yaşadım
ormanda. İnsan kendi başına ne kadar çok yaşıyorsa, o kadar çok seviyor ve
Yine de ara sıra koşullar gençliğinin günlerini gündeme getiriyor ve
Yalnız yaşamanın en iyisi olsun ya da olmasın tereddüt ediyor. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Malachi," dedi Bay Campbell.

"Şimdiye kadar söylemem gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı yaşlı adam,
"O kızı akışın yanından ilk gördüğümde (
Emma),-Sonra kalbim çocuğa doğru özlem duydu; Ve şimdi bu toplantı
Tanrı'yı ​​övün ve Noel gününü korumak için-hepsi yardımcı oldu. "

"Ama yalnız olduğun zaman dua etmiyor musun?" dedi Mary.

"Evet, bir şekilde bayan; ama dualarınız gibi değil; dudaklar
Kalp hissetmesine rağmen hareket et. Bir ağacın altında yatarken izlerken
hayvanlar ve bir yaprak alıp inceliyorum, ne kadar meraklı ve ne kadar meraklı olduğunu gözlemliyorum
Harika,-O zaman Tanrı'nın bunu yaptığını ve o adamın yapamadığını düşünüyorum.
Genç çimlerin yayıldığını gördüğümde ve _how_, bilmiyorum,
bunu her yıl yaptığını, Tanrı'yı ​​ve onun vahşi doğaya merhametini düşünüyorum
onlara yiyecek vermedeki hayvanlar; Ve sonra güneş bana Tanrı'yı ​​hatırlatıyor; ve
Moon ve yıldızlar, izlediğim gibi, beni düşündürüyor; Ama çok hissediyorum
çoğu zaman isteyen bir şey var ve tam olarak ibadet etmiyorum
Yapmam gerektiği gibi. İyi olmasına rağmen hangisi olduğunu hiç bilmiyordum
Babamın evinde ne kadar kutsal tutulduğunu hatırlayın; Ve asla yapmamalıyım
bunun Noel-günü olduğunu biliyordum, tanışmış olmasaydı
seninle. Tüm günler yalnız ve
Vahşi doğa, ve bu olmamalı-yapmaması gerektiğini hissediyorum. "

"Çok doğru," diye gözlemledi Bay Campbell, "
dini görevlerimizin göz ardı edilmesi için gereklidir; Ve ben
Malachi'nin bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü onun varlığı olacağına inanıyorum
bizimle ondan daha fazla. "

"Her Pazar bize gel, Malachi," dedi Bayan Campbell.

"Sanırım yapacağım, bayan, eğer yapabilirsem-neden, neden diyorum _ yapabilirsem_, biliyorum
Olumsuz; Bunu söylemek yanlıştı. "

"Sadece kendi hesabınıza değil, John'un uğruna gelmenizi diliyorum;
Her Pazar sabahı gelmeyi kabul ettiğinizi ve bizi her şeyi bıraktığını varsayalım
Pazartesi. Daha sonra avlanman için bütün haftayı alacaksınız. "

"Lütfen Tanrım, yapacağım," diye yanıtladı Malachi.

"Ve çilekleri yanınızda getirin," dedi Mary.

"Yapacağım, özledim; yapamaz ama onu iyi yapamaz."

Akşam yemeği şimdi duyuruldu ve hepsi mutlu bir parti oturdu. Bay Campbell bu vesileyle iki veya üç şişesini küçük bir şekilde üretti.
Herhangi bir hastalık durumunda daha çok sakladığı şarap deposu
Başka neden, çünkü hepsi şarap veya alkollü içecekler olmadan çok uzun sürdü,
Buna çok az önem verdiklerini. Akşam yemeği beyaz balıklardan oluşuyordu
(tuzlu), kızartılmış geyik eti, haşlanmış tuz sığır eti, kızartma hindi ve
erik pudingi ve hepsi çok mutlu oldular, ancak
Woods Woods, Wexton Hall'da değil.

"Çocuklarım," dedi Bay Campbell, akşam yemeğinden sonra. "Şimdi hepsini içiyorum
ve dünyanın sağladığı kadar mutluluk diliyorum ve
Aynı zamanda en içten teşekkürlerimi ve sevgili aşkımı kabul et. Hepiniz var
İyi, itaatkar ve neşeli ve birçok ağır yükü hafifletti.
Bizi bu vahşi doğaya göndermekten memnuniyet duyarsa,
kasıtlı ve itaatsiz çocuklarla mücadele etmek için benim partimin bir parçasıydı; eğer
Denemelerimizde mırıldanma ve yeniden düzenleme yapıldı; hoşnutsuzluk ve
Aralarınızda kavga etmek, ne kadar acı verici olurdu
durum. Aksine, iyi mizahınız ve ilginizle,
özelleştirmelere istekli ve sevecen davranışınız
Ben, eşim ve birbirimiz, değişimi hissetmemize izin vermedin
azaltıldığımız pozisyon. Tekrar söylüyorum sevgili çocuklarım
Hepsi, teşekkür ederim ve Yüce, seni kutsasın ve koruyalım! "




Bölüm XXII.


Anlatımızı bıraktığımızda, Kanadalı yerleşimcilerimiz zevk alıyordu
Noel Günü'nde kendileri. Ertesi sabah Malachi Bone,
Çilek ve John, batıya doğru meskenleri için yola çıktı ve
Kaptan Sinclair ve arkadaşı kaleye geri döndüler. Hintli
Kadın daha iyiydi ve aile her zamanki mesleklerine devam etti. Biz
Şimdi, meydana gelen birkaç olayı kısaca anlatmalıdır.
Uzun kışın geri kalanı. Malachi ve John ortaya çıktı,
Çilek eşliğinde, neredeyse her Pazar ve eski avcı
Başkalarının toplumuna daha fazla uzlaşmaya yavaş yavaş ortaya çıktı,
Ve bazen Pazar günü bir iki gün kalırdı. Hintli
Kadın, üç hafta boyunca oldukça iyileşti ve ifade edildi,
Çilek boyunca, ayrılma ve kabilesine katılma isteği. Buna,
Tabii ki hiçbir itiraz yapılmadı; ve bir tedarik almış
hükümler, ayın ikinci ayında izin aldı.
Ocak.

Şubat,-Mart izledi ve kış hala devam etti, ama güneş
Daha güçlü hale geldi ve hava o kadar şiddetli değildi. Till değildi
Nisan ayının ortalarında gölün buz ve çözülmesi
başladı ve sonra o kadar hızlıydı ki, küçük akış oldukça
Aceleci bir torrent ve kır arazisinin büyük bir kısmı altındaydı
su. Ancak birkaç gün sahneyi değiştirmek için yeterli; Kar,
çok aylarca zemini kaplayan, hepsi kaybolmuştu;
Sessiz olan veya kış aylarında göç eden kuşlar
Görünüşlerini yaptı ve cıvıl cıvıl cıvıl ve evin etrafında döndü; .
Prairie'nin keyifli yeşili bir kez daha onların görüşüne sunuldu,
Ve doğa tekrar gülümsemeye başladı. Diğer on gün geçti ve ağaçlar
yapraklarını atmıştı ve bir veya iki fırtınadan sonra hava
sıcak oldu ve gökyüzü sakin oldu.

Bu değişiklikte tüm partinin zevkiydi; Ve şimdi
İnekler meralarına koyuldu ve Emma ve Mary sağa döndüler.
Daha önce, artık kurtlarla buluşmaktan korkmuyor. Tekne
Başladı ve Percival ve John balık tedarik etmeye gitti. Alfred, Henry,
ve Martin temizlenmiş zemini almak, ekmek için çok meşguldü.
İlk mahsul. Bay Campbell bütün gün bahçede çalıştı; Kümes hayvanları
gürültülü ve hareketli ve kısa süre sonra bol miktarda yumurta sağladı; Ve
Şimdi av sezonu bir süredir bitti, Malachi ve
Çilek sürekli onları ziyarete geliyordu. "Ah! Bu ne kadar keyifli," diye bağırdı Emma,
Köprü ve geniş mavi göle baktı; "Değil mi Mary,
Çok yorgun aylarca işbirliği mi yapıldı? "

"Gerçekten Emma; ruh akışını merak etmiyorum; hissediyorum
Kendim başka bir kişi. Peki, kış uzun ve kasvetli ise
Tüm olaylar, baharın değerini iki kat artırıyor. "

"Bence Kaptan Sinclair'in bizi görmemesi çok garip;
Sen, Mary? "

"Kesinlikle bundan önce onu bekliyordum," diye yanıtladı Mary; "Sanırım,
Ancak görevi onun gelmesine izin vermeyecek. "

"Elbette, hava iyi olduğuna göre, ayrılabilir; biraz vardı
Kışın gelmemesinin nedeni. Umarım hasta değildir. "

"Ben de en içtenlikle, Emma," diye cevapladı Mary; "Ama gel kardeşim,
Loiter olmamalıyız; Buzağıların onlara nasıl izin verdiğini duyun
Kahvaltıları olsun; Çok yakında daha fazlasına sahip olacağız; Evet ve
Bol süt ve sonra bol miktarda çalkalama yapacağız; Ama beğendim
Hava iyi olduğunda çalış. "

Kahvaltıdan sonra Emma, ​​Alfred'e kaptana sürprizini dile getirdi.
Sinclair görünüşünü yapmadı ve onun olmadığı korkusu
Peki. Alfred, isteği üzerine,
öğleden sonra ve meselelerin nasıl olduğunu tespit edin.

Malachi'nin tavsiyesini unutmayan John, bir sepet getirdi
neredeyse her gün akarsudan ince alabalık ve balık tedariki
Ve yumurtalar çok kabul edilebilirdi, çünkü sığır eti tüketildi ve
Aile aksi takdirde tuz domuzuna indirgenirdi.

Alfred, Emma'nın vaat ettiği gibi, kaleye yola çıktı.
Martin. Ertesi sabah haberlerle döndü. Kaptan Sinclair
Emma'nın hayal ettiği gibi, gelemeyen, şiddetli bir düşüş geçiren
dizini yaraladı ve bir süre koydu; O öyleydi
Ancak, çok iyi ruhlarda ve tıbbi memur,
İki hafta içinde tekrar iyi olmalı; Nazik sayılarını herkese gönderdi
aile. Komutan ayrıca iltifatlarını Bay Campbell'e gönderdi,
ve bir hafta veya on gün içinde onun
Montreal'e bir tekne gönderme niyeti ve Bay Campbell
yapmak için satın alımlar veya herhangi birini fırsatla göndermek istedi, o
Bunu yapabilir ve tekne ihtiyaç duyduğu makaleleri geri getirecekti.
Quebec ile daha fazla iletişimleri yoktu, ancak bir koşucunun
Her gün İngiltere ve gazetelerden gelen mektuplarla gelin; Ve
Ayrıca, yakında saygılarını bizzat ödemeyi umuyordu.

Alfred tarafından getirilen bilgiler buydu; Emma birçok soruşturma yaptı
Mary'nin durduğu Kaptan Sinclair'e göre ve Alfred ona güldü
aşırı merak. Komutanın önerisi
Montreal gezisi daha sonra tartışıldı. Eski Malachi'nin birkaçı vardı
Tırılmak için kürk paketleri. Martin'in beş, Alfred üç ve Henry vardı
iki; çünkü bundan bahsetmemize rağmen, avlanmalarından
Geziler, hayvanı kim öldürürse, cilde hak kazandı. .
Bununla birlikte, Malachi paketleri, birçok kunduz olduğu için biraz değerliydi
ve diğer kaplamalar, Martin ve diğerleri esas olarak
geyik-skors. Soru şu ki, onlarla kimi gönderecek. Malachi
Gitmeye meyilli değildi, Martin iyi kurtulamazdı ve dahası
Montreal'e giderse muhtemelen biraz kazıma olurdu; halbuki
Henry ve Alfred derilerin değeri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
Aksi takdirde, un ve domuz eti satın almak isteyen Bay Campbell
Diğer birkaç makale, bunlardan birini göndermeyi tercih ederdi. Ancak
Zorluk yakında, gözlemleyen eski Malachi tarafından kaldırıldı.
derilerinin bir değerlemesini yapmıştı ve diğerlerinin değerlenebileceği
Ayrıca paketlenmeden önce; Ve eğer ne için satılmazsa
Getmeli, ya da neredeyse, geri getirilmeleri daha iyi olur. Bay
Campbell bu düzenlemeden memnun kaldı ve Henry atandı.
Yolculuğu üstlenin. Bay Campbell makale envanterini yaptı;
Bayan Campbell listesini ekledi ve altıkları anda hepsi hazırdı
Teknenin ayrılacağına dikkat edin. Martin rahatsız görünmedi
keşif için seçilmemek; Malachi kemiği olduğu için
Onlara çileğin karısı olmadığını bilgilendirdi.
Dediği varsayılan, Martin sürekli onun yanındaydı. Birkaç konuşmaya başladı
İngilizce sözleri ve her beden için büyük bir favori haline gelmişti.

Bay Campbell, Malachi'nin artık kaçınmadığını algıladığı anda
Onları düşündü ama ona toprağını tekrar teklif etme görevi, ama
Malachi kabul etmeyi kabul etmez. İstemediğini söyledi
Arazi, belki de kulübesini onlara biraz daha yakınlaştırabilir
olduğundan daha; Şu anda, işler oldukları gibi daha iyi kalmış daha iyi; sonrasında
Bay Campbell konuyu yenilemedi. Malachi kısa süre sonra hareket etti
Onun, belki de kulübesini biraz daha yaklaştırabileceğine dair sözleri
Birkaç gün sonra, çilek ile ortaya çıktı ve
John, üçü de ev eşyalarıyla yüklendi ve çok kısa
Evin gözünde başka bir Wigwam inşa ettiği zaman
Bay Campbell'ın kırının batı sonu. Bu büyük bir memnuniyet verdi
Bayan Campbell, çünkü John şimdi her zaman yanındaydı; Gerçekten de hayır
Lodge'da daha uzun uyudu, ama evde, onunla odada
kardeşler. Günün büyük kısmı Lodge'da geçti veya
eski avcı ile şirket; Ancak, bu yeni düzenleme ile,
yavaş yavaş, olduğu gibi bir aile oldu; bir gün geçmedi
Çilek evlerine gelmedi ve kendini yararlı hale getirmedi,
yapabildiği her şeye yardım etmek ve ne kadar hızlı öğrenmek
bilmiyordum.

Fort'dan gelen mesajdan bir veya iki akşam sonra, Bayan Campbell
Malachi Kunduz alışkanlıklarına göre bazı sorular, olduğu gibi
O hayvanın sagaklığının çoğunu duydum.

"Eh, bayan," dedi Malachi, "Kesinlikle en makul bir hayvan,
Ve söyleyeceğim, onları izlemekten hiç yorulmadım; Hatta unuttum
Yaz saatlerinde, onlarla düştüğüm için ne için çıktığım
işte. "

"Ve ben de öyle," dedi Martin. "Bir keresinde bir çalının altında uzanıyordum
bir derenin tarafı ve bir bütün konseyinin bir araya geldiğini gördüm ve
Kendi modalarından sonra bu kadar ciddiyetle konuştular ve gerçekten düşünüyorum
Bizim kadar iyi bir dilleri var. Her zaman eskisidir
konuş ve dinleyen gençler. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Malachi. "Bir kez kendimi bir konsey tuttuklarını gördüm,
Ve sonra hepsi işe gitmek için ayrıldı, çünkü baraj yapmak üzereydiler
bir dere ve kulübelerini inşa et. "

"Peki ne yaptılar, Malachi?" dedi Bayan Campbell.

"Neden, bayan, Hıristiyanların yaptıklarıyla aynı şeyi yaptılar.
Injuns, kunduzların kendilerinin olduğu kadar ruhları da olduğunu söylüyor ve kesinlikle,
Eğer duyu ruhlar verirse, engets sağda olurdu. İlk şey
Yaptıkları, tehlike bildirimi için nöbetçi atamaktı;
Şu an için herhangi biri yanına gelir, bu nöbetçiler sinyal verir
Ve uzakta hepsi dalıyor ve tehlike bitene kadar kayboluyorlar. "

"Aynı şeyi yapan kuşların yanı sıra birçok canavar var," diye gözlemledi Bay
Campbell; "Gerçekten, korkunç ve yaşayanların çoğu
sürüler. "

"Bu doğru, efendim," diye yanıtladı Martin.

"Şey, bayan, kunduzlar işlerine uygun bir yer seçiyorlar.
Gereksinim, bir düz veya alttan geçen bir akıştır, hangi akış
Su, yeterli derinliğe sahip büyük bir gölet oluşturacak şekilde baraj yapabilirler
akan su ile ve düz veya altta birkaç metre örter;
Ve ihtiyaç duydukları yeri bulduklarında, çalışmalarına başlıyorlar. "

"Belki," diye gözlemledi Bay Campbell, "bu seçim daha fazla sagaklık gerektiriyor
emeklerinin geri kalanından daha, çünkü kunduzların bazı mühendisliği olmalı
Seçimi yapma yeteneği. Tam olarak hesaplayabilmelidirler
sanki seviyelerini aldılar, suyun büyüklüğünü ve derinliğini korumak için
Gereken gölet. Belki de en harika olanı
İçgüdüler ya da akıl yürütme güçleri onlara ayrıldı. "

"Öyle, efendim; ve sık sık düşündüm," diye yanıtladı Malachi; "Ve sonra
Onlar hakkındaki tüm araçlarını nasıl taşıdıklarını görün; bir marangoz sepeti
Daha iyi sağlanamadı. Güçlü dişleri kesilecek eksen görevi görür
ağaçlardan aşağı; Sonra kuyrukları masonları için mala görevi görür
iş; Onların ön-fetağı, elimizi ve kuyruklarını yaparken kullanıyorlar
ayrıca küçük arabalar veya el arabaları olarak da kullanılır. "

"Dua et, Malachi," dedi Mary; "Zaten oldukça ilgileniyorum."

"Pekala bayan, bu küçük yaratıkları oldukları gibi tanıyorum
Bankalar dört veya beş yüz adım uzunluğunda ve yirmi fit meselesi
yedi veya sekiz feet kalınlığında olmanın yanı sıra bazı kısımlarda yüksek; Ve her şey
Bir sezon,-belki beş ya da altı aylık çalışma. "

"Ama işte kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" dedi Henry.

"Belki yüz; daha fazla değil, söylemeliyim."

"Peki; ama bu bankaları nasıl yetiştiriyorlar, Malachi?" dedi Emma.

"Orada bayan, ne duygusu olduğunu gösteriyorlar. Sık sık onları izledim
Ön dişlerle büyük ağaçların içinden kesilirken;
Ağacı taşıyamadılar, bu sartin, eğer bütün olsaydı
Çalışmaya başlamak için, bu yüzden her zaman ağaçları bankalar tarafından seçerler.
akış ve ağaçların nasıl eğildiğini inceliyorlar, düşüp düşmeyeceklerini görmek
akışa; Değilse, onları kesmeyecekler; Ve olduklarında
Onları kesmek ve rüzgar varsa, düşmeye neredeyse hazırlar
değişmeli ve sonbahara karşı olmalı, o ağacı kadar bırakacaklar
Rüzgar onlara yardımcı olacak. Ağaçlar düşer düşmez,
dallar ve kollar ve günlüğü barajın bulunacağı yere kadar yüzer
yapılmış; Onları uzatırlar ve birbiri üzerine koyduklarında
Elbette su yükselir ve yüzmelerini ve yerleştirmelerini sağlar.
üstleri. Ancak bundan önce, daha düşük kütükler onların içinde olur olmaz
yerler, hayvanlar gider ve yükledikleri uzun ot ve kil getirir
Düz kuyruklarının üzerine ve baraja sürükleyerek, arasındaki delikleri doldurarak
Duvar kadar güçlü olana kadar kereste ve su tamamen
durdu. "

"Evet," dedi Martin; "Geceleri çok çalıştıklarını duydum ve
orada hayal edebileceğim kuyruklarıyla çırpma ve sıçrama
bu küçük hayvanların yüzü yerine elli erkekti, ama
Gündüz ve gece çalışıyorlar ve baraj olana kadar asla yorgun görünmüyorlar
Ses ve çalışmaları tamamlandı. "

"Ama barajın yükseltilmesi sadece hazırlıklı, değil,
Kendi evlerini mi inşa ettiniz? "diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Daha fazla bir şey değil, bayan; ve bence işin geri kalanı oldukça
müthiş."

"Ama yatmanın zamanı geldi," diye gözlemledi Bay Campbell, "ve yapmalıyız,
Bu nedenle, Malachi'nin hikayesinin geri kalanını başka bir akşama kadar bırakın. "

"Eminim daha endişeli olan partiden biri yok
Benden daha duy, "diye yanıtladı Bayan Campbell, Yükseliyor" ama dediğin gibi,
saat on geçti ve Malachi ve çilek eve gitmeli
iyi geceler."

"Ah, canım! Ne yazık!" diye bağırdı percival, "Hepsini hayal edeceğim
Gece, eminim yapacağım. "




Bölüm XXIII.


İki veya üç gün boyunca, Bay Campbell bir
İhtiyaç duyduğu makalelerin envanteri. Quebec'teki fonları
Oldukça düşük, ama ajanının kendisine yaptığı iletişim
D. Campbell'ın yeşil ev ve sıcak ev için ödeme yapma niyeti
bitkiler, bu skorda kendisini çok kolay hissettirdi; Ve şimdi karar verdi
küçük bir koyun sürüsü ve Kanada midilli bir veya iki
veya Galloways, çiftlik için yakında gerekli olacakları gibi
Ülkede kullanılan iki araba veya hafif vagon. Bu arada Alfred,
Martin ve Henry, tohumu kütüklerin arasına koymakla çok meşguldü
düşmüş kerestenin, sadece dünyayı kaldırması ve onu tutması
Tüm bunlar gerekliydi. Temizlenen arazi miktarı yaklaşık on iki idi
yarısı yulafla ekilen dönüm, diğeri buğdayla; .
Malachi Bone tarafından derenin diğer tarafında temizlenen parça ve
Raylı, mısır veya Hint mısır ile ekildi. Tohum olur olmaz
Hepsi temizlenmiş arazinin etrafına yüksek bir çit koymaya başladı,
Beyaz sedirden yapılan bölünmüş raylarla yapıldı,
Yaklaşık yarım mil uzakta bir bataklık ve hatırlanabilen bir bataklık
büyük ölçüde ödünç verilen askerler tarafından sağlandı
Geldiklerinde onlara yardım edin. Kır arazisi, yan tarafında
Evin yanındaki dere, erken bir saman mahsulü için ayrıldı,
Ve mümkün olan en kısa sürede, inekleri çalılıklara dönüştürmeyi amaçladılar,
yani ormanda beslenmek için,
Malachi'ye ait olan diğer taraf; Ama kır için gerekli
çitle girin ve bu en kısa sürede el ele aldıkları işti
Tohumlar ekildi.

"Umarım, Albay geldiğinde," diye gözlemledi Martin'e Alfred, "
Onu bu yaz bazı askerlere izin vermeye ikna edeceğiz, çünkü biz
hem eskrim için hem de saman kırpma için isteyecek.
Yazlar çok uzun değil ve yapacak çok şey var. "

Alfred, "Babam talebi yapmak niyetinde," diye yanıtladı.

"Ah, efendim; şimdi bu kır arazisinin değerini yeni bir
yerleşimci; Saman aramak zorunda oldukları gibi
Şimdi kale, saman için bolca ve yem için bolca var. Yani biz
Biraz koyun var mı? "

"Evet, sanırım onlar için bir kış avlusu inşa etmeliyiz."

"Gerekmek zorundayız, çünkü kurtlar koyun eti için çok kısmi; bence,
Genel olarak, domuzları daha çok seviyorlar. Keşke çit alabilseydik
Prairie'nin etrafında, ama biz olmadan bu yıl asla yapamayız
Kaleden yardım al. "

"Ama inekleri çalıya dönüştürmek güvenli olacak mı?"

"Ah evet, efendim; yaz aylarında hiçbir şey tarafından yaralanmayacaklar;
Bazen onları tekrar bulmakta sorun yaşıyoruz, ama sahip olduklarında değil
buzağılar; Her akşam gençlerine eve geleceklerinden eminler
olanlar. "

"Oldukça bir sığır sürüsü olacak; sekiz buzağı ve sekiz inek."

"Babanız sadece inek buzağılarını getirmeliyiz.
boyunduruk için öküz var. Onlara oldukları zaman için isteyeceğiz
Girmeye uygun, yani iki veya üç yıl içinde. "

Alfred, "Evet, bizden büyük çiftçiler olacağız," diye cevapladı Alfred bir iç çekişti;
Çünkü şu anda Kaptan Lumley ve denizcisini düşünüyordu
meslek.

Bu konuşmanın gerçekleştiği günün akşamı Malachi
Kemiklerden kunduzlar üzerindeki gözlemlerine devam etmesi istendi.

"Şey, bayan, geçen gece söylediğim gibi,
nehir ve gölü yaptı, sonra evlerini inşa ediyorlar; ve nasıl onlar
Su altında çalışmayı başarın ve yerdeki direkleri düzeltin bir bulmaca
Bana göre, ama toprağa altı gönderiyi düzeltirler ve çok sıkı bir şekilde ve
Sonra çok meraklı evlerini inşa ediyorlar; şeklinde
büyük bir fırın ve kil ve şişman topraktan yapılmış, dallarla karıştırılmış
her türlü otlar; Biri diğerinin üstünde üç set oda var,
böylece su bir fresetten veya ani çözülmeden yükselirse,
daha yüksek hareket edebilir ve kendilerini kuru tutabilir. Her kunduzun kendisi var
küçük oda ve giriş suyun altında yapılır, böylece dalış yaparlar
içine girmek için ve hiçbir şey onlara zarar veremez. "

"Ne kadar meraklı! Ve ne yaşıyorlar? Malachi?"

"Asp-wood dediğimiz şeyin kabuğu, bir tür bir soluk olan hanımefendi;
Sonbaharda bir hüküm olarak büyük miktarlarda yer alıyorlar
Kış, birkaç ay boyunca dondurulduklarında. "

"Peki, onları nasıl alıyorsun, Malachi?"

"Birçok yol var, bayan; bazen Kızılderililer barajı yıkıyor,
ve suyu bırakın ve sonra bir düzine dışında hepsini öldürürler
kadınlar ve yarım düzine erkek; Bundan sonra barajı tekrar durduruyorlar,
hayvanların üreyebileceği ve artabileceğini; Bazen kunduz gölü ne zaman
Dondurulmuş sert, üstten kunduz evine giriyorlar; Onlar
Bunu yap, kunduzlar hepsi dalıyor ve kaçıyorlar, ama gelmeleri gerektiği gibi
Buzdaki deliklerden nefes al, ağlar yerleştiriyorlar ve onları içine alıyorlar
yol, ama stokları korumak için her zaman yeterli sayıda bırakırlar;
Ayrıca onları ASP-Wood ile yemlenmiş tuzaklara götürürler; Ama bu daha çok
zor.

"Ama kara-nefek olarak adlandırılan başka bir kunduz var, hanımefendi,
bu daha kolay alınır, "gözlemledi Martin;"
Dünya tavşanlar gibi. Kızılderililer bu kunduzların
tembel ve boşta ve diğerleri tarafından çalışmadığı için dışarı çıkarıldı. "

"Şimdi, kunduzu avlamak için dışarı çıktığınızda bize ne yaptığını söyle
Kış, Malachi? "

"Asla sadece kunduzu avlamıyoruz, bayan; her şeyi avlamak için dışarı çıkıyoruz; biz
Beaver Lakes'e git ve sonra tuzaklarımızı Beaver, Otter için ayarladık
Martin, vizonlar, kediler, tilkiler ve diğer tüm hayvanlar, bazı büyük tuzaklar ve
bazıları küçük. Kulübemizi inşa ediyoruz ve tuzaklarımızı bizim hakkımızda ayarlıyoruz ve
onları her gün inceleyin; Neyin iyi olduğunu kestik ve kullanıyoruz
Kendimiz aldığımız hayvanları derlerken. "

"Kunduz eti iyi mi?"

"Evet, bayan, çok tolere edilebilir yemek; belki de bu konuda bulduğumuz en iyisi
zaman."

"Ama ne sefil bir hayat olması gereken," dedi Bayan Campbell.

"Şey, bayan, öyle düşünebilirsin, ama biz avcılar aksini düşünüyoruz," diye yanıtladı
Malachi; "Buna alışıyoruz ve kendimize yalnız bırakılıyoruz
düşünceler. "

"Bu doğru," diye gözlemledi Martin; "Kış avını geçmeyi tercih ederim
Kunduzlar, Quebec'e geçmekten daha fazla, hayatı hayal edebileceğiniz gibi sefil
olmak. "

"Hayatta bir cazibe olmalı, bu kesin," diye gözlemledi Bay
Campbell; "Her yıl dışarı çıkan kaç kişi için nişanlandılar,
Ve asla kazançlarının hiçbirini döşemeyi düşünmeyin. "

"Çok doğru efendim," diye yanıtladı Martin; "Derilerinden yaptıkları şey
İyi bildiğim gibi Quebec'e ulaşır ulaşmaz geçirdi ve sonra ayarladılar
tekrar kapalı. "

"Neden denizci gibiydiler," diye gözlemledi Alfred, "uzun bir yolculuktan sonra
Tüm ücretlerini ve ödül paralarını birkaç gün içinde harcayın ve sonra denize git
tekrar daha fazlası için. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Malachi; "Peki onu tutarsan para kullanımı nedir?
Bir tuzakçı her zaman istediği kadar toz ve top alabilir
kredi ve geri dönüşünde derilerinin bir kısmını ödeyin. O ne
Gerisi ile mi istiyorsunuz? Onun için bir faydası yok ve elbette harcıyor
BT."

"Ama satın almak için yeterli olana kadar koymak daha iyi olmaz mıydı
Bir çiftlik ve rahat mı yaşıyor? "

"Ama rahatça mı yaşıyor?" dedi Malachi; "Daha fazla değil mi
Yapılacak iş, bakacak daha fazla şey ve bir çiftliğe bakmak için daha fazlası,
Hiçbir şeyi olmadığı zaman? "

"Sonuçta bu çok gerçek felsefe," diye gözlemledi Bay Campbell; "Mutlu
fakir olmaktan memnun olan adam. Bir adam tamamen yaşamayı tercih ederse
Et üzerine, avcıların yaptığı gibi, çalışması için hiçbir neden yok
zor ve ekmek temin etmek için zemine kadar; İstekler az olduğunda,
Bakım da azdır; Ama yine de, vahşi bile zorunluluğu hissetmeli
bir karısı ve ailesi olduğunda efor. "

"Evet, efendim, olduğundan emin olmak için ve kendi yolunda çok çalışıyor
yiyeceklerini temin etmek; Fakat tuzakçıların nadiren eşleri vardır; faydası olmazlar
ormanda onlara ve sağlayacak kimseleri yok ama
kendileri."

"Bana vahşi bir hayat gibi görünüyor, ama çok bağımsız bir hayat" dedi
Bayan Campbell, "Ve sanırım buna böyle bir bağımsızlık
Takılar. "

"İşte bu, ona bağlı, bayan," diye yanıtladı Martin. "Ama tüm yaz boyunca ne yapıyorsun, Malachi?"

"Neden, bayan, o zaman tüfeklerimize götürüyoruz; geyik var ve
Lynx, Vahşi Kediler, Sincaplar ve Ayı ve Diğerleri
bakacak hayvanlar; Ve bazen bal için arı avına gidiyoruz. "

"Dua et bize balın nasıl aldığını söyle Malachi."

"Neden bayan, arılar her zaman eski ağaçların boşluğunda yaşıyor ve
Bir ormanda onları bulmak çok zor,
Bazen çok küçük ve çok yüksekte girerler; Ancak biz
Bir ipucu edin, genellikle yönetiriz. "

"Bize ne demek istediğini söyle Malachi."

"Bal almak için çiçeklere yerleşirken arıları yakalarız ve
Sonra tekrar gitmelerine izin veriyoruz. Arı, kaçmasına izin verilir,
doğrudan kovanına doğru uçar; Artık göremeyene kadar izliyoruz
ve o yönde yürüyün ve başka bir tane yakalayın ve böylece devam ederiz
Onların bir ağaca yerleştiklerini görüyoruz ve sonra kovanın ve balın
O ağaçta olmalı, bu yüzden kesiyoruz. "

"Ne kadar zeki," dedi Percival.

"Yine de keskin bir göz gerektirir," dedi Martin, "arı izlemek için;
Bazı tuzakçılar arıları yakalar ve onlara karışık şeker verir
viski. Bu onları sarhoş eder ve bu kadar hızlı uçamazlar ve sonra
Kovanı çok daha erken keşfediyorlar, çünkü neredeyse
Arı uçar. "

"Bu başkent," diye bağırdı Percival; "Ama söyle bana Martin, nasıl öldürürsün
Ayılar? "

"Neden, Usta Percival, tüfeklerimizle, emin olmak için;
Onları öldür, içi boş ağaçlardaki deliklerinde oldukları zamandır. "

"Onları nasıl dışarı çıkarıyorsun?"

"Neden, ağacı eksenlerimizle vuruyoruz ve ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorlar
Sorun ve başlarını söner koymaz, onları vuruyoruz. "

"Caddede misin Martin?"

"Evet, hanımefendi; oldukça ciddi bir şekilde," diye yanıtladı Martin.

"Her şey doğru, bayan," dedi avcı; "Buradaki ayılar değil
çok vahşi. Maine'de çok daha kötüsü vardı. Kızılderilileri gördüm
Bir nehirde kano, yüzerken ayıları izlerken ve
Bir günde altı veya yedi su. "

"Hala bir ayı kızgın olduğunda garip bir hayvandır" diye yanıtladı
Martin; "Ve sonbaharda onları buraya getirebileceğimiz gibi, aynı zamanda
çok hafif düşünmelerine izin vermemek. "

"Gerçekten de bundan korku yok," dedi Emma; "Malachi'ye gelince, o
Tehlikeli bir şey düşünmez; Ama bir ayı görmek istemiyorum. Biz diyorsun
Onları bekleyebilir, Martin. Neden öyle? "

"Çünkü bayan, mısırdan çok düşkünler ve bir alanımız var
Soft, onları cezbedebilir. "

"Eh, eğer gelirlerse, tüfeğime güvenmeliyim," diye yanıtladı Emma,
gülmek; "Her olayda, onlardan benim kadar korkmuyorum
ilk buraya geldi. "

"Ateş etme, bayan, öldürmekten emin olmadan," dedi Malachi. "
Yaratıldığında yaratıklar çok tehlikelidir. "

"Korkma; sadece kendini savunmaya ateş edeceğim, Malachi; yani,
Başka şansım kalmadı. Topuklarıma daha çok güveniyordum
tüfek. Hiç bir ayı tarafından sarıldın mı? "

"Şey, hiç sarılmadım; ama bir zamanlar her zamankinden çok daha yakındım
Tekrar olmak isterim. "

"Ah! Bu ne zaman? Yap, dua et, bize söyle," dedi Emma.

"Gençken, bir gün ormanda bir ağaç sesliydim
baltamla ve içinde bir ayı olduğundan emindim: ama hayvan
kendini göstermeyin, bu yüzden deliği incelemek için ağaca tırmandım.
üst ve ayının evde olup olmadığını görün; Eğer öyleyse, kararlıydım
onu dışarı çıkar. Bayan, içi boş bagajın tepesindeydim ve
Sadece başımı deliğe koy, aniden kenar
diz çöktüğüm ağacın çok fazla tinder gibi
İçi oyuna girdim; Neyse ki benim için başta başa çıkmadım,
Ya da bu zamana kadar kalmalıydım,
Ağacın ortası, bulduğum gibi, devreye giremem için çok dardı,
Ve orada sıkışmış olmalıydım. Olduğu gibi, tozla düştüm ve
Ayının tepesine gelene kadar beni neredeyse boğuyor,
dibe uzanan ve ben öyle bir güçle düştüm ki, onu iki katına çıkardım
beni dişleriyle tutamaması için aşağı inin
hoş olmazdı; Gerçekten de, ayı değilse
Kendimden daha şaşkın ve orada altında yatıyordu, çok sessiz,
Biraz iyileşene kadar. Sonra dışarı çıkmayı düşündüm, olabildiğince
Diyelim ki, yeterince hızlı ve ağacın oyuku, provasızca
O kadar geniş değil ama sırtım bir tarafımla tekrar çalışabilirim ve
Dizlerim diğerine. Bu şekilde yavaş yavaş tekrar kalktım
düştüğüm delik ve kendimi almak için kendimi kereste boyunca tünemiş
nefes. Orada çeyrek dakikadan fazla orada olmamıştım ve ben
çok daha uzun süre kalmayı amaçladı, algıladığımda, hepsi
Aniden, ayının kafamın bir ayağım içinde; Benden sonra tırmanmıştı
Ve onun çok kızgın olduğunu gördüm, bu yüzden bir anda kendimi attım
levrek ve aşağı ağacın dibinde yere gittim, bir konu
Yakın yirmi feet, benden daha hızlı bile. Ben
Sonbaharda ciddi şekilde sarsıldı, ancak hiçbir kemik kırılmadı; Aslında ben
incinmeden daha korkmuş; Kısa süre hareketsiz kalıyorum, ne zaman
Ayının hırıltısı beni aklıma getirdi; Bacaklarıma atladım ve
Benden sonra ağaçtan indiğini ve altı ayak içinde olduğunu buldum
zeminin. Kaybedecek zaman yoktu; Tüfeğimi yakaladım ve vardı
Sadece kulağına koyup onu yerleştirmek için zamanı
Yerde ön ayak. "

"Ne dar bir kaçış!"

"Şey, belki de öyleydi, ama hiçbir deme yok Bayan,
Dövüş bitti. "




Bölüm XXIV.


Teknenin Montreal'e ayrılmasının alacağına dair bir uyarı geldi.
Ertesi sabah yer. Tekne geldiğinde kaptan getirdi
Sinclair, çok hissetmiş olan tüm partinin büyük zevkine
bu kadar uzun süredir samimi oldukları ve kim olduğu hakkında endişeli
onlara çok nezaket gösterdi. Dizleri neredeyse iyiydi ve en kısa sürede
İlk sorgulamalar bitti, onlara sahip olduğunu bildirdi.
altı haftalık izin aldı ve devam etmek üzereydi
Quebec.

"Quebec'e!" Diye bağırdı Emma, ​​"Peki neden Quebec'e gidiyorsun?"

"Gerçeği itiraf etmek, Emma," dedi Yüzbaşı Sinclair, "
Quebec, belki de İngiltere'ye dönüşüm için hazırlık adımı
iki veya üç ay. "

"İngiltere'ye! Oh! Nasıl diliyorum--;" Ama burada Emma durdu; O gidiyordu
Ne kadar olmasını istediğini söyle, ama amcası ve teyzesi
mevcuttu ve onları acı çekebileceğini ve indükleyebileceğini hatırlamak
Hoşnutsuz olduğunu düşünmek için, "Bana getireceğini söyledi
Tüm yeni modalar. "

"Bütün yeni modalar, sevgili Emma?" dedi Henry. "Neden istiyorsun
Kanada'nın ormanlarında şık giyinmiş mi? "

"Neden?" diye bağırdı Emma, ​​çok görünmesi gerektiğini düşünen
Aptal, ama onun kazımasından çıkamadı. "Kendime bakabilirim
tüm olaylarda cam. "

"Sana zevk verecek bir şey çıkarmaya çalışacağım"
Yüzbaşı Sinclair, "Ama modaya gelince, sadece olduğunu biliyorum
şaka, seçtiğim kadar beceriksiz bir kişiye güvenerek
onlara."

"Şey, komisyonumu çok iyi yürüteceğinizi sanmıyorum, bu yüzden ben
Seni rahatsız etmeyeceğim, "diye yanıtladı Emma;" ve şimdi neden olduğunu bize bildirin
İngiltere'ye gidiyor. "

"Sevgili Emma," dedi Bay Campbell, "bu tür soruları koymamalısınız;
Kaptan Sinclair'in kendi nedenleri var, hiç şüphem yok. "

"Kendi nedenlerimin olduğu çok doğru," diye yanıtladı Kaptan Sinclair,
"Ve hiçbir sırım olmadığı için Emma'nın memnuniyetle tatmin edeceğim
merak. Bir yetim olduğumu bilip bilmediğinizi bilmiyorum
çok erken yaş ve bir koruyucunun sorumluluğundadır. Ne zaman benim
Baba öldü, almamam isteğiyle talimatlar bıraktı
Yirmi beş yaşına kadar mülkümün bulundurulması. Ben
Geçen yıl yirmi beş yaşında ve Guardian'ım talep ederek yazdı
Eve gelmem, onun sorumluluğundan kurtulabileceği,
Bana güvenen güveni benimsedi. "

"Seni uzun süre gözaltına alacak mı?" diye sordu Bay Campbell.

"Olmamalı. Sizinden izin almak çok zor
Savaş zamanında alay. Şimdi sadece ilgi yoluyla bunu yapıyorum.
Quebec'e vardığımda, vali beni personeline koyacak ve
Sonra bana izin verecek. Gerektiğinden daha uzun kalmayacağım,
Alayımla birlikte olmaktan endişe duyduğum için. Bu nedenle olabilirsin
Kesinlikle, eğer kurtulursam, tekrar seninle olacağım
Kış, çok daha erken değilse. Yani şimdi gerçekten herhangi bir komisyonunuz varsa
Yürütebilmem için, sadece uymaktan en mutlu olacağımı söyleyebilirim
Benim yeteneğimin en iyisini dile getiriyor. "

"Şey," diye gözlemledi Emma, ​​"Kaptan Sinclair'in gerçekten farkında değildik
bir servet adamıydı. Şimdi geri döneceğini düşünüyorsun, "diye devam etti o,
Gravely, "ama eğer bir kez İngiltere'ye gelirseniz, kalacaksınız ve unutacaksınız
Kanada hakkında her şey. "

"Servetim çok büyük değil," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair; "İngiltere'de,
Bana bakmak için genç bir moda bayanı teşvik etmek için yeterli değil,
Her ne kadar, belki de, mantıklı bir kadının mutlu olması için yeterli. Benim
Bu nedenle servet beni İngiltere'de gözaltına almayacak ve dediğim gibi
Daha önce, en büyük dileğim alayımı yeniden katılmak. "

"İster geri dönersen ya da kal," diye gözlemledi Bay Campbell, "
Her zaman en iyi dileklerimize sahip, Kaptan Sinclair. Biz nankör değiliz
bize nezaketin. "

"Ne de toplumunuzda geçtiğim birçok mutlu saati de unutmayacağım,"
Yüzbaşı Sinclair cevapladı; "Ama biz de konuşursak melankolik oluruz
konuyu uzun süre. Tekne iki saatten fazla kalamaz ve
Henry o zamana kadar hazır olmalı. Komutan bunun endişeli
Bu akşam Montreal için başlamalı. "

"O zaman, gerçekten kaybedecek zamanımız yok," diye gözlemledi Bay Campbell; "Henry,
Bagajınızı hazırlayın ve Martin daha önce tekneye götürecek
Akşam yemeğine oturuyoruz. Sizi almadan önce uzun zaman alacak
Bizimle tekrar yemek, "diye devam etti Bay Campbell Kaptan Sinclair'e;" Ama ben
Siz geri dönene kadar sağlığınızı ve mutluluğunuzu diliyorum. Gel kızlar
Akşam yemeğine bak. Mary! Mary nerede? "

"Birkaç dakika önce odaya girdi," dedi Emma, ​​"ama buradayım,
Ve o ya da benim teyzem olmadan gerekli olan her şeyi yapabilir. Gelmek,
Percival, bezi döşemek; Alfred, gel ve bana yardım et, bu neredeyse
benim için ağır. Oh, işte teyzem geliyor: Şimdi gidebilirsin, Alfred; Biz
sensiz daha iyi olabilir. "

"Minnettarlık var," dedi Alfred, gülerek.

Henry günlük çağrı beklentisinde olduğu için uzun sürmedi
hazırlıklarında ve birkaç dakika içinde ortaya çıktı,
Mary Percival eşliğinde. Sonra akşam yemeğine oturdular, çok değil
Neşeli, Kaptan Sinclair'in beklenmedik ayrılışı için bir kasvet atmıştı
Hepsinin üzerinde; Ancak, biraz toplantılar.
Yemek ve Bay Campbell, içmek için şarap şişelerinden birini üretti
Gezginlere başarı ve mutluluk. O zaman başlama zamanı gelmişti.
Kaptan Sinclair ve Henry, Bay Campbell ve Miss ile el sıkıştı
Masifler ve partinin beyleri eşliğinde, aşağı doğru yürüdü
Plaj.

"Çok samimi olduğum herhangi biriyle ayrılamıyorum,"
dedi Emma, ​​yalnız kaldıktan sonra. "Oturabileceğimi beyan ediyorum ve
Kaptan Sinclair'in ayrılışında doyurucu bir ağla. "

Mary iç çekti, ama cevap vermedi.

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım, Emma," dedi Bayan Campbell. "İçinde
İngiltere, arkadaşlarla çevrili olduğumuzda, ayrılık her zaman
ağrılı; Ama burada çok az şeyimiz var, neredeyse sadece kaptan diyebilirim
Sinclair, elbette en acı verici. Ancak, sadece bir süredir, ben
umut."

Mary, "Kalede görevde olmak çok sıkıcı olmalı" dedi; "Yapayım
Kaptan Sinclair'in geri dönmemesine şaşırmayın. "

"En çok şaşırmalıyım," diye yanıtladı Emma; "Eminim
Kaçınılmaz olarak önlenmezse geri dönecek. "

"Alayına yeniden katılma arzusunu dile getirdiğinden, yapmalıyım
Senin kadar şaşıracak Emma, ​​"dedi Bayan Campbell." O bir
değişken genç adam; Ama gel, akşam yemeği masasını temizlemeliyiz. "

Bay Campbell, Alfred, Percival ve Martin kısa süre sonra kaptan için geri döndü
Sinclair derhal itmek zorunda kaldı,
Emirlerine itaat ederek kaleye zaman. Malachi ve John gitmişti
Bir av seferinde ve çilek kendi kulübesindeydi.
Akşam mutfakta oturan parti, bu nedenle çok
Azaltılmış ve Kaptan Sinclair'in veda edilmesi imha etmedi
çok canlı olmaları. Arada sırada birkaç kelime değiştirildi, ancak
konuşma sarktı. Emma, ​​Kaptan Sinclair'in beklentilerinden ve
projeler.

"Bu değişim dünyasında neler olabileceğini asla bilemeyiz, sevgili Emma,"
dedi Bay Campbell. "Tüm Kaptan Sinclair'in planları devrilebilir
Kontrolü olmadığı koşullar. Ne kadar nadiren buluşuyoruz
Sonuçlar beklentilerimize eşit. Benimle pratik yaparken
meslek, almam için çağırılmamı çok az bekliyordum
Wexton Hall'a sahip olmak; Bir zamanlar elinde olduğunda, çok az şey yaptım
Bırakmak zorunda kalmam ve bunlara gelmesini bekleyin
ıssız vahşi. Bizimle olan Tanrı'nın elindeyiz
uygun düşünüyor. Bu sabah okuyorum ve gözlemi yaptım
Sadece bireylerin ne sıklıkta değil, aynı zamanda uluslar bile dışarıda oldukları
beklentiler. Bunun daha ikna edici bir kanıtını bilmiyorum
Son olaylarından kaynaklanan olayların anlatımı henüz neredeyse hiç
Tarih olarak kabul edil, bana teklif etti. Belki asla öyle değildi
nedenlerin bu kadar hızlı etkiler yarattığı bir dönem ve
Her durumda, etkiler neyin tam tersi
Kısa görüşlü ölümlüler beklemişti. 1756'da, neredeyse kırk
Yıllar önce, Fransızlar, illere sahip olmak,
Bizim işgal ettiğimiz Amerika'nın bölümlerini bizden güreşmeye çalıştı.
Sonuç neydi? Zulüm ve zulüm için bir savaştan sonra
belki de tarihte eşsiz, her iki taraf da vahşileri istihdam ediyor
Fransızlar ve İngilizler dönüşümlü olarak işkence gördü ve öldü,
Fransa, hepsini elde etmeye çalışırken, hepsini kaybetti ve zorlandı
1760, kendi illerini Büyük Britanya'ya teslim etmek. İşte biri
işlerin beklentilerine aykırı olduğu örnek
Fransa.

"Şimdi tekrar: Hiçbir dönem İngiltere daha müreffeh veya daha saygı duyulmuyordu
Yabancı ülkeler tarafından savaşın kapanışından daha. Refahı onu yaptı
kibirli ve haksız. Kolonilerini yanlış yaptı. Onların düşündüğünü düşündü
onun zorunlu iradesine direnmeye cesaret edemedi. Şimdi olduğunu hayal etti
Fransızlar kanadalardan sürüldü, Amerika'nın tamamen kendisiydi, oysa
çünkü Fransızlar _were_, kolonilerin kanadalardan sürüldüğü
direnmek için cesaretlendirildi. Fransızlar bu ülkeyi tuttuğu sürece,
Kolonistlerin sınırlarında bir düşmanı vardı ve sonuç olarak
İngiltere destek ve koruma için. Yardım ve yardım gerektirdiler,
Ve ihtiyaç duydukları sürece,
masrafın bir kısmını ödemek için vergilendirilir
meydana geldi. Fransızların Montcalm altında bir orduya sahip olmasına hazır muydu
Damga Yasası veya Çay, Tuz Görevi,
vb. dayatıldı, sömürgecilerin yapıp yapamayacağını çok soruyorum
Herhangi bir İzleme. Ama artık bir ordu gerektirmiyor
Özel savunma, bu aynı görevler onları isyanda yükselmeye teşvik etti
Adaletsizliği düşündüklerine karşı ve sonunda onların
bağımsızlık. Burada yine, işlerin oldukça ortaya çıktığını görüyoruz
İngiltere'nin beklentilerinin aksine.

"Tekrar gözlemleyin. Amerikalı sömürgeciler bağımsızlıklarını kazandılar.
Yardım edilmemiş olsaydı yapmazlardı.
Fransa'nın sayısız ordu ve filosu tarafından,
Kanada, kendi Amerikalı'nın kaybıyla İngiltere'yi aşağılamak istiyordu.
mallar. Ama Fransız Kralı ve Noblesse'nin hayalini çekti,
Amerikalıların ilkelerini desteklemede ve
Fransız orduları ve donanmaları (Fransa Halkı _en Masse_ diyebilirim)
Eşitlik ilkeleriyle dolu olmak, ekiyorlar
kendi ülkelerinde bir devrimin tohumları
Kral ve asaletin büyük kısmı iskele.

"Orada yine, olaylar beklentiye göre ortaya çıkmadı ve
Her iki tarafın yaptığı her denemede gözlemleyeceksiniz, sonuç şu:
darbenin kendi başlarına düştüğü, partinin üzerine değil
ezmek amaçlanmıştı. "

"Hatırlıyorum," dedi Alfred, Bay Campbell konuşmayı bitirdikten sonra,
"Bir yerde bir Doğu kralının hikayesini okumak
Tüm altına oyulmasını emrettiği bir dervise atasözü
ve sarayda gümüş mutfak eşyaları. Atasözü, 'Asla herhangi bir
Sonu iyi düşünene kadar bir şey. ' Öyle oldu,
Krala karşı bir komplo vardı ve onun
Cerrah onu zehirli bir Lancet ile kanamalı. Cerrah kabul etti-
Kralın kolu bağlandı ve gümüş havzalardan biri tutuldu.
kan al. Cerrah yazıtları okudu ve çok vuruldu
Gücüyle, Lancet'i attığı, arsayı itiraf etti,
Ve böylece kralın hayatı korundu. "

"Çok uygun bir hikaye, Alfred," dedi Bayan Campbell.

"Şimdi soru," diye devam etti Alfred, iki taraf olarak Fransa
ve İngiltere, Amerikalıların olsun, çok kısa görüşlü olduğunu kanıtladı.
bağlılıklarından atılan, aynı şekilde seçimlerinde
Demokratik bir hükümet mi? "

"Modern bir demokrasinin ne kadar başarılı olabileceği, söylemeye hazır değilim"
Bay Campbell cevapladı; "Ama bunu biliyorum, eski zamanlarda,
Süre genellikle çok kısaydı ve sürekli olarak oligarşiye değişiyor
ve zulüm. Bir şey kesin, bir tür hükümet olmadığı
insanların bu kadar hızlı kısır olduğu veya
Faydalı bu tür bir içtenlikle muamele görür. "

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz efendim?" dedi Alfred.

"İki ana neden var. Biri, tüm erkeklerin ilan edildiği
eşit olmak için (hangi adam asla iş arkadaşının olmasına izin vermeyecek
ön), tek ayrım kaynağı servettir ve dolayısıyla
Zenginlik arzusu tüm bedenin yönetici tutkusu haline gelir ve orada
bu kadar demoralize edici bir tutku değildir. Diğeri, insanların nerede olduğu veya,
Daha düzgün konuşursak, mafya yönetimi, bunlar uzatılmalıdır.
onların olacak olanların
idoller. Şimdi övgü yalan söylüyor ve eşit derecede demoralize edici bir alışkanlık
onu alan partiye veren parti. Ona bağlı, orada
Dürüst bir adam için çok aşağılayıcı ya da çok hoş olmayan bir hükümet
Demokrasi olarak yaşayın. "

Alfred, "Bu benim görüşüm, efendim ve ben çok genel bir inanıyorum" dedi.

"Amerikalılar böyle bir görüşü ne kadar çürütebilirler," diye devam etti Bay
Campbell, "görülmeye devam ediyor; ama bu kesin, başladılar
Bu tür brüt adaletsizliğe sahip yeni hükümet biçimleri
Tüm övünen erdemlerinin iddialı olduğu varsayımını garanti edin. BEN
Kölelerini özgürleştirmediklerine bakın. Yalan verdiler
Bağımsızlık beyanlarında kendi iddiaları
tüm erkeklerin eşit ve doğduğunu ilan ettiler ve
Kendilerini özgürleştirdiklerinde ilahi kutsama
Yaratılışlarını esaret içinde tutacak kadar haksız. Zaman olacak
Gel, hiç şüphem yok, belki de burada hiçbirimiz mevcut olmasa da
Çıkışın başlarına düşeceği günü görün veya daha doğrusu
yavrularının başlarına; Babaların günahları için
üçüncü ve dördüncü nesil bile çocukları ziyaret etti. Ancak
Emekli olmayı düşünmenin zamanı geldi-iyi geceler ve Tanrı seni korusun
Tümü."




Bölüm XXV.


İki gün içinde Malachi ve John geri döndüler, yanlarında derileri getirdi
öldürdükleri üç ayı-ama yılın bu döneminde
Hayvanlar o kadar ince ve o kadar fakirdi ki, etleri değmez
eve getirmek. Gerçekten de, avlanmak için dışarı çıkarken çok değerli değildi
Sonra, bu yüzden ikisi de evde çok fazla kaldı, ya gölde balık tutuyor ya da
Akışta alabalık alıyor. Alfred ve Martin hala işgal edildi
çiftlik; Tohum ortaya çıkmıştı ve rayları bölüyorlardı.
çayır çit. Kaptan Sinclair'in ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra,
Albay Forster, onları ziyaret etmek için kaleden bir tekneye geldi.

"Seni temin ederim, Bay Campbell," dedi, "Senin için çok endişeliydim
Geçen kış ve çok az şeyle aştığın için sevindim
zorluk. Bir zamanlar Hintlilerin endişeleri vardı, ama bunlar
şimdiki zaman için geçti. Bu yaz tekrar buluşuyorlar, ama
Quebec hükümeti tetikte ve hiç şüphem yok ama
Çok az uzlaşma tüm düşmanlığa son verecektir. Büyük bekliyoruz
Bu baharda gönderilecek battaniye ve diğer makalelerin tedariki
Kabilelere hediyeler, iyi niyetlerini temin edeceğini umduğumuz; Ve
Yaramazlık yapan birkaç Fransız elçisi aldık. "

"Ama yine de sıkışan partilerin saldırılarına karşı sorumlu olacağız,"
dedi Bay Campbell.

"Bu doğru," diye yanıtladı Albay, "ama onlara karşı kendiniz var
Savunma araçları. Bir pozisyonda izole edilmiş, eşit olarak
İngiltere'de bir hırsızlıktan sorumlu-sadece
İngiltere'ye itiraz edecek yasalarınız olur, oysa burada almalısınız
Yasa kendi ellerinize. "

"Sürekli bir kaygı durumunda olmak kesinlikle hoş değil,"
Bay Campbell'ı gözlemledi, "ama gelmeden önce ne beklememiz gerektiğini biliyorduk
Burada, en iyisini yapmalıyız. Yani kaptanı kaybettin
Sinclair, Albay; O bizim için büyük bir kayıp. "

"Evet, kısa bir süre İngiltere'ye gidecek," diye yanıtladı Albay,
"Ama yakında onu tekrar geri alacağız.
mesleği onun araçlarıyla birlikte kalacak. "

"Bize küçük bir mülke sahip olmak üzere olduğunu söyledi."

"Yılda yaklaşık L2.000'lik bir mülk," diye yanıtladı Albay. "O olabilir
Küçük bir mülk olarak düşünün, ancak aksi takdirde düşünmeliyim
benim partime düştü. "

“Gerçekten de söylediklerinden, çok büyük olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu” dedi
Bayan Campbell. "Eh, onun hakkında yüksek bir fikrim var ve hiç şüphem yok
Ama bunu iyi bir şekilde kullanacak. "

"Her olayda, bir eşin lüksünü karşılayabilir," dedi Albay,
"Biz askerler nadiren yapabiliriz."

Albay daha sonra Bay Campbell ile görüşmeye başladı.
Çiftliğine ve birçok sorudan sonra gözlemledi:

"Düşünüyorum Bay Campbell, bunun çok avantajlı olacağını
Çiftliğiniz temizlendiğinde ve sizin için hükümete ve size
Stoklanırsa, burada sahip olduğunuz su gücü ile, bir
un değirmeni ve bir testere değirmeni. Hükümetin tedarik etmesi gerektiğini gözlemliyorsunuz
Unlu kale ve çok ağır bir masrafla her türlü hüküm
Taşıma ve kalede sahip olduğumuz sığır bize daha pahalıya mal olacak
Onlar değer, şimdi çayır çiftliğinizi kaybettiğimize göre, bu yüzden uygun bir şekilde
bizim için yer. Öte yandan, ürününüz neredeyse işe yaramaz
Size, uzaktan herhangi bir Mart'tansınız; Hiç bulamayacağın gibi
bunun için satış. Şimdi, bir değirmen dikecek ve kendi buğdayı öğütecekseniz,
Yeterli fonlarınız varsa, başka bir yıl içinde yapabilirsiniz; ve
Bol miktarda stokunuz olabilir, kaleyi sağlayabileceksiniz.
Un, sığır eti, domuz eti ve koyun eti, kendinize iyi bir kârda ve
Hükümetin şu anda ödediği fiyatın yarısı. Yazdım
Konuyla ilgili vali, araçlarımız olmadığını belirterek
Stokumuzu korumak ve şimdi size işaret ettiğim şeyi ona işaret etmek.
Birkaç gün içinde bir cevap bekliyorum ve bana yetki vermelidir, yapabilirim
Şimdi bile sizinle olan düzenlemeler, ki bu tatmin edici olacak, yok
şüphe."

Bay Campbell, albayına nezaketinden dolayı çok teşekkürler ve
Kurs, tavsiyesi tarafından yönlendirilmeye istekli olduğunu ifade etti. Söyledi
sadece bir değirmen inşa etmek için yeterli paraya sahip değil, aynı zamanda
izin verildi, herhangi bir erkek partisinin emeğini ödemek için
Komutan yaz sezonunda yedek olacaktı.

"Tespit etmek istediğim nokta bu; ama biraz hissettim
Sorgulama hakkında incelik. Şimdi olmayacağını düşünüyorum
düzenlemelerimizde zorluk. "

Albay bir süre çiftliğin üzerinden bakıp konuşarak kaldı
Bay Campbell ile ve sonra ayrıldı.

Bu arada Alfred ve kuzenleri yürümeye gitti; hava durumu
şimdi güzel netti ve öğleden sonra ısı da değildi
baskıcı. Akışın yanından sarkarken, Mary dedi ki,
"Peki, Alfred, Albay'ın önerisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evet," diye gözlemledi Emma, ​​"sen onun içinde derinden endişe duyuyorsun."

"Nasıl öyle, sevgili Coz?"

"Neden, değirmen dikilirse,
Ücretli olmak için uygun kişi? Ne kadar meslek değişikliği,
Miller'e denizci. Sanırım seni ceketinde görüyorum, hepsi beyaz
Un, yemeğe geliyor. "

"Sevgili Emma, ​​niyet etmiyorsun, eminim ama bunu bilmiyorsun
Bana acı veriyorsun. Albay öneriyi yaptığında,
Büyük bir kâr kaynağı olacağı için önemini hissettim.
babam; Ama aynı zamanda nasıl olduğunu bilmiyorum, her zaman var
burada sonsuza kadar kalamayacağımız fikrini ve bu planı şımarttı
Kesinlikle yaşam için bir ikametgahına yerleşmek gibi ortaya çıktı
Beni düşük ruhlu yaptı. Bunun aptalca olduğunu ve yok
Her zaman kaldırma şansı-ama yine de yapamam, bu neredeyse bile
Gözlerimin önünde kesinlik, aklımı bir gün düşünmekten al
mesleğime geri dönme ve ömür boyu değirmen olma fikri
Henüz herhangi bir soğukkanlılık derecesi ile düşünemediğim şey. "

"Şey, Alfred, sadece seni biraz kızdırmak için yaptım-
Duygular, inan bana, "diye yanıtladı Emma." Eğer bir değirmen olmayacaksın
Beğenmiyorum. Henry belki de senden daha iyisini yapacak; Ama bizim için
Burası bırakarak, bunun mümkün olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Bende
Kanada ormanlarında yaşamak ve ölmek için kararımı verdi, benim düşünerek
tüm 'tatlılığım çölde boşa harcanmalı
hava.'"

Mary Percival, "Referans, günahkar olmasa bile işe yaramaz," diye gözlemledi. "Sahibiz
minnettar olmak için çok; En azından bağımsızız ve eğer
Amcamızın ve teyzemizin nezaketini geri ödemek için, değişimlerini hissetmeli
bizden çok daha fazla durum, neşe ve
içerik. Senin kadar da düşünüyorum Alfred ve sana söyleyeceğim
Düşüncelerimde ne vardı. Birkaç yılı dört gözle bekledim, o zaman,
Ülke o kadar hızlı dolduğunda, sahip olmamız çok muhtemeldir.
Buradaki diğer yerleşimciler komşu olarak, her yönde. Bu bize verecek
güvenlik. Ayrıca amcamın çiftliği ve mülkünün
değer ve önem ve kendisinin önde gelen bir adam haline gelmesi
semt; Sadece rahat değil, aynı zamanda bir yerleşimci için, hatta zengin; Ve
Sonra başkalarıyla çevrili, mükemmel bir güvenlik içinde ve
kolay ve bağımsız koşullar, amcam unutmaz
kuzenimin Alfred'in bu kadar asil yaptığı fedakarlık
Çok bağlı olduğu mesleğe geri dönmesi ve
Hiç şüphe yok ama o kendini ayırt edecek. "

"Dedi, tatlı peygamberim," dedi Alfred, kuzenini öperek, "sen
İkimizden daha mantıklı. "

"Kendin için cevap ver, Alfred, eğer istersen," dedi Emma, ​​onu fırlatarak
sanki etkilenmiş gibi kafa. "Bu ifadeni unutmayacağım, yapabilirim
Sizi temin ederim. Şimdi, aksine kehanet ediyorum; Alfred asla gitmeyecek
yine deniz. Bazı Scotch yerleşimcilerinin takılarıyla alınacak
kızı, bazı Janet veya Moggy ve Kanadalı bir çiftçiye yerleşin,
Uzun bacaklı siyah bir midilli üzerine monte edilmiş. "

"Ve ben de," diye yanıtladı Alfred, "kehanet, aynı zamanda ben
Miss Emma Percival'ın açıklayacağını açıkladığınız gibi evlen ve yerleş
Biraz uzun bacaklı, siyah, sıradan olmayan bir adam için takılar,
bir viski alışverişi kuracak ve karısını çubuğa katılmak için aşacak
ve müşterilerini uzlaştırıyor. "

"Emma, ​​bence bu görünümden en kötüsüne sahipsin," dedi
Mary, gülüyor.

"Evet, Alfred sahte bir peygamber olmasaydı, her zaman çok
"Emma yanıtladı" diye cevapladı, ancak umarım kehanetin olabilir
Doğru olan Mary ve sonra ondan kurtulacağız. "

"Kendimi gururlandırıyorum, eğer gitseydim çok üzgün olacağın; yaparsın
Her olayda alay edecek kimseniz yok, "diye yanıtladı Alfred" ve bu olurdu
Kendinize üzücü bir kayıp. "

"Eh, bu sözde bir anlam var," dedi Emma; "Ama inekler
Sütlenmeyi bekliyor ve böylece Bay Alfred, eğer senin iyiliğin içindeyseniz
Davranış, gidip bize kovaları getirmiş olsan iyi olur. "

"Alfred'e gerçekten acım," dedi Mary, işitme dışı kalmaz;
"Kurbanı çok büyüktü ve hissetmesi gerektiği kadar, nasıl
Peki ona karşı çıkıyor. "

"O sevgili, asil bir adam," diye yanıtladı Emma; "Ve onu çok seviyorum
Çok, onu kızdırmaya yardım edemesem de. "

"Ama bazı noktalarda dikkatli olmalısın sevgili kız kardeşim;
Hangi acı verdiğinizi bilin. "

"Evet yapıyorum ve yaptığımda hep üzgünüm, ama bu kadar değil
Daha sonra hatırlıyorum ve sonra kendime çok kızıyorum.
Beni azarlama sevgili Mary, daha akıllı olmaya çalışacağım; Acaba ne olup olmadığını
Sen geçeceğini söylüyorsun ve komşularımız olacak; Keşke olsaydık
Eğer sadece bu Kızılderililerden dolayı olsaydı. "

"Bence çok olası," diye yanıtladı Mary; "Ama zaman gösterilecek."

Alfred daha sonra kovalarla geri döndü ve konuşma bir tane daha aldı
dönüş.

Birkaç gün sonra, bir onbaşı kaleden geldi ve mektuplar getirdi
ve gazeteler; Ayrıldıktan beri ilk aldıkları
kışın. Tüm aile zeka olarak kargaşa içindeydi
ilan edildi; Mary ve Emma, ​​besledikleri kümesleri terk ettiler;
Percival, domuzlara katıldığı kovayı attı;
Alfred, Martin ve Martin'in rayları bölmekle meşgul oldukları yerden koştu; Tümü
tüm paketi açarken kalabalık Bay Campbell
Mektuplar ve kağıtlar ayağına sarılmıştı. Harfler azdı;
Üçü Bayan Paterson'dan ve İngiltere'deki diğer iki arkadaştan, onlara
İngiliz haberleri; Biri Kaptan Lumley'den Alfred'e,
aile ve ona konumundan bahsettiğini söyledi
tahtadaki arkadaşlar ve onun hizmetleri için hiçbir çağrı olamayacağını
şimdiki zaman için; Bay Campbell'in İngilizce ajanından biri,
Bay Douglas Campbell tarafından ödenen parayı tekrarladığını
Quebec'teki ajanına bitkiler vb. ve Quebec ajanından bir diğeri,
paranın alınmasını ve bir denge sayfasını kapsamak. .
Mektuplar önce okundu ve sonra gazeteler dağıtıldı,
Ve tümü sürüm sırasında çok meşgul ve sessizdi.

Bir süre sonra Emma okudu. "Sevgili amca, sadece bunu duy, ne kadar üzgünüm
AM. "

"Nedir canım?" dedi Bay Campbell.

"'Wexton Hall'dan Bayan Douglas Campbell, hayatta kalan bir oğlu ama
doğumdan birkaç saat sonra. '"

"Ben de çok üzgünüm, sevgili Emma," diye yanıtladı Bay Campbell; "Bay Douglas
Campbell'in bize olan nezaketi, bizi herhangi bir talihsizlik için hissettirmeli
O'na ve verilebilecek herhangi bir nimetle sevinmek için
o."

"Bu ciddi bir hayal kırıklığı olmalı," dedi Bayan Campbell; "Ancak
Tanrı'yı ​​memnun ederse, değiştirilebilir; Ve bunu umabiliriz
Beklentileri, şimdiki zaman için blight olsa da,
gelecekteki bazı durumlar. "

"İşte Albay Forster'dan göz ardı ettiğim bir mektup," dedi Bay
Campbell; "Zarf arasındaydı. Bir
Onunla tam olarak aynı fikirde olan valinin cevabı
Konuştığımız konu ve herhangi bir adım atmasına izin verdik
ki tavsiye edilebilir olduğunu düşünebilir. Albay beni arayacağını söylüyor
Yine birkaç gün içinde ve bu arada, ona haber vereceğim
Kaç asker istihdam etmek istiyorum, tanışmak için düzenlemeler yapacak
onun gücünde yattığı kadar görüşler. Gönderdiğin için cennete teşekkür etmeliyiz
Bizim arkadaşlar, her olayda, "Devam Bay Campbell;" ama şu anda biz
Mektubunu bir kenara bırakacak ve İngilizce haberlerimize dönecek. "

"Sevgili İngiltere!" diye bağırdı Emma.

"Evet, sevgili İngiltere, iyi kızım; biz İngiliziz ve sevebiliriz
Ülke, içinde yaşadığımız zaman kadar şimdi. Biz hala İngiliziz
ve bir İngiliz kolonisinde; Bizi uzaklaştırmak cennetten memnun oldu
Yerli topraklarımız, ama kalplerimiz ve duygularımız hala aynı ve
Tüm İngiliz kalplerimiz tarafından yapılan her yerleşimde bulunacak mı?
Geniş dünyanın her yerinde. Hepimiz İngilizce olmayı görüyoruz ve
Ülkemizle gurur duymanın nedeni. Duygu asla kaybolmaz, ama
genel davranışlarımız üzerinde daha yüksek bir etkiye sahip! "




Bölüm XXVI.


Henry'nin keşif gezisinden dönmesi yaklaşık beş hafta geçti
Montreal'e. Bu süre zarfında, albay ziyaretini tekrarlamıştı ve
Bay Campbell ile düzenlemeler yaptı. Yirmi askerden oluşan bir parti
Felling Timber ve Slowning Rays'da çalışmaya gönderilen hizmetler için
Bay Campbell daha önce olduğu gibi ödedi. Kış evi ve palisade çit için
Koyunlar el ele konuldu ve kısa sürede büyük ilerleme kaydedildi
o kadar çok insan istihdam edildi. Ayrıca akışı da incelemişlerdi
Biraz mesafe, hangisinin en uygun site olacağını belirlemek için
su değirmeni ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta bir seçmişti
gölün ve önemli bir düşüşün olduğu ve akarsu koştu
büyük bir hızla. Ancak değirmenin
bir ertesi yıla kadar inşa edilmek, olması gerektiği için
Millwright ve Montreal veya Quebec'in tüm makineleri. Oldu
masraf tahmininin verilmesi gerektiğinde,
sözleşme yapılmış ve sonbaharda verilen emir, böylece
Gelecek yılın baharı için hazır olun. Pazartesi sabahı oldu
Henry, Pazar günü durduğu kaleden geldi,
Cumartesi gecesi geç ulaştı. _Bateaux_, stok ve
Mağazalar, kaleye gitmişti; Gün boyunca döneceklerdi,
Ancak Henry'nin aileyi görme sabırsızlığı beklemesine izin vermezdi. O
varsayabileceği gibi, sevinçle alındı ​​ve ilk kez
Tanınmalar bitti, babasını onunla tanışmaya başladı
yapmıştı. Kanadalı bir çiftçi kırk çok adil bir çok adilden almıştı
Stok, İngilizceye eşit bir şey olmasa da; Ama ajan vardı
onun için çok çalıştı ve yirmi İngiliz koyun ve iki koca tedarik etti
en iyi türden, cinsi geliştirmek için. İkincisi için ödemek zorunda kaldı
daha çok canım, ama Bay Campbell'e herhangi bir paraya değerlerdi.
satın alımdan oldukça memnun. Koyun seçerken, elbette
Henry, temsilciye ve istihdam ettiği taraflara güvenmek zorunda kaldı.
Kendisi olmadığı için; Ama kendi yargısında satın aldı
İki Kanadalı at, Henry Oxford'da bilmek için yeterince uzun sürdü
Bir atın noktaları ve ortaya çıktıkça çok iyi yapmıştı
pazarlık. Ayrıca geliştirilmiş bir cins ekmek ve domuzları satın almıştı ve hepsi
Diğer komisyonlar uygun şekilde yürütülmüştü; derilerin paketleri
Ayrıca üzerlerine konan fiyatı fark etti. Olabileceği gibi
varsayılan, Montreal hakkında konuşarak, partilerle ilgili olarak haberlerle doluydu
davet edildi ve tanıştığı insanlar.
En son İngilizce yayınlarından bazılarını satın almayı unutmamıştı
Kuzenleri için, düşündüğü birkaç twiLinery makalesinin yanı sıra
şimdiki pozisyonları için çok eşcinsel değil. Hala konuşuyordu ve
Muhtemelen saatlerce konuşmaya devam ederdi, birçoğu
Martin gelip duyurduğunda cevaplaması gereken sorular
_Bateaux_'nin mağazalar ve sığırlarla gelişi
Hepsi inişini görmek için plaja gitti ve
işte olan askerler. Mağazalar kapısına kadar taşındı
depo ve koyun ve atlar kıra dönüştü
ineklerle. Askerler için bir haftalık rasyonlar da gündeme geldi
Kaleden ve erkekler dağıtımda çok meşguldü ve
onları sahip oldukları küçük geçici dallara taşımak
Mr.
Campbell. Akşam başlamadan önce her şey düzenlendi ve Henry
yine aile tarafından çevriliydi ve geri kalanlarına cevap verdi
Sorgular. Onlara Montreal Valisinin gönderdiğini söyledi
Onlara kışın hükümet evinden geçmesi için bir davet ve vaat edildi
Hiçbir kurtun onlara yaklaşması için girişimde bulunmaması gereken genç bayanlar ve
AIDS-De-Camp, ellerinin onurunu talep etmişti.
ilk top, geldikten sonra verilmesi gereken, hepsi
yürekten güldü. Kısacası, hiçbir şeyin eşit olamayacağı ortaya çıktı.
ona gösterilen nezaket ve misafirperverlik
Şüphesiz, oraya gitmeyi seçtiler, eşit derecede genişletilecek
ailenin diğer üyelerine.

Malachi'nin Bay'a hitap ettiği konuşmada bir duraklama oldu
Campbell.

"Martin seninle konuşmamı ister, efendim," dedi Malachi.

"Martin," dedi Bay Campbell, onu arıyor ve bunu algılıyor
Odada değildi; "Neden, evet, dışarı çıktığını algılıyorum. Ne yapabilir
Kendisi için söyleyemez mi? "

Malachi, "Ona söyledim," diye yanıtladı Malachi; "Ama düşündü
İçimden gelmek daha iyiydi; Gerçek şu ki, efendim, bir
Çilekten hoşlanıyor ve onu karısını yapmak istiyor. "

"Aslında!"

"Evet efendim; bunun hakkında bir şey söyleyeceğini sanmıyorum
Yine de, görüyorsunuz, burada çok fazla asker var ve
Martin'in zihninde ve bu onu rahatsız edici hissettiriyor
Şey yerleşti; Ve hizmetinde iyi evlenemediği için
İznin olmadan benden bunun hakkında konuşmamı istedi. "

"Şey, ama çilek senin mülkün, benim değil. Malachi."

"Evet, efendim, Hint modasına göre, ben onun babayım; ama ben
İtiraz ve onun için herhangi bir hediye talep etmiyor. "

"Onun için hediyeler! Neden genel olarak hediye veya para veriyoruz
Eş, "dedi Emma.

"Evet, yaptığını biliyorum, ama İngiliz eşleri Hint eşleri değil; İngilizce
Karısı, insanların onun için çalışmasını gerektirir ve tutmak için paraya mal olur, ancak
Hintli karısı kendisi ve kocası için çalışıyor, bu yüzden değerli ve
genellikle babanın satın alınması; Sonunda daha ucuz olduğunu düşünüyorum
İngilizce olanla para almaktan ziyade Hintli bir eş için ödeme yapın; Ancak
Olabilir. "

"Bu çok kibar bir konuşmanız değil, Malachi," dedi Bayan Campbell.

"Belki de değil, ama yine de işaretin yakınında.
Martin'in çilek olması gerektiğine istekli, çünkü
akıllı bir avcıdır ve onu iyi tutacaktır; Ve bir şekilde ya da başka bir
Eğer onu karısı yaparsa, daha rahat olmam gerektiğini hissedin; Yapacağım
Onlarla burada yaşa ve Martin size hizmet edecek ve
bir karısı var, hizmeti değiştirmeye meyilli olmayacak ve
orman. "

"Bence bu mükemmel bir teklif, Malachi ve çok memnunum
Şimdi hepinizi bir araya getireceğimiz gibi, "dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan, öyleyse yapacaksın ve sonra her zaman çocukla birlikte olacağım
ondan sonra ve her zaman nerede olduğumuzu bileceksiniz ve korkmayacaksınız. "

"Çok doğru, Malachi," dedi Bay Campbell; "Bunu çok iyi olarak görüyorum
ayarlama. Size olduğunuzdan daha iyi bir lodge inşa etmeliyiz
içinde."

"Hayır, efendim, daha iyi değil, çünkü istediğin her şey varsa, isteyemezsin
Daha; Yeterince büyük, ama belki de yeterince yakın değil. Düşünüyorum
koyun katı bittiğinde,
Palisades'in içine lodge ve sonra bir çeşit koruma olacağız
yaratıklar. "

"Çok mükemmel bir fikir, Malachi; o zaman, endişelendiğim kadarıyla,
Martin, memnun olur çıkmaz evlenmek için tam rızam var. "

"Ve benim, eğer gereklise," diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Ama onlarla kim evlenecek?" dedi Emma; "Papazları yok
kale; Geçen yıl gitti. "

"Neden bayan, papaz istemiyorlar; o Hintli bir kız ve o
Hint moda ile evlenecek. "

"Ama bu ne moda, Malachi?" dedi Mary.

"Neden bayan, kulübeye gelecek ve onu kendi başına getirecek
ev."

Alfred kahkaha attı. "Bu kısa iş yapıyor," dedi
O.

"Evet, onayım için çok kısa," dedi Bayan Campbell. "Malachi,
Çilek Hintli bir kız olduğu çok doğru, ama biz değiliz
Hintliler ve Martin bir Hintli değil, sen de onun gibi duruyorsun
baba; Gerçekten de, yaptırımımı böyle bir
evlilik."

"Şey, bayan, istediğin gibi, ama bana iyi görünüyor.
Bir ülkeye giriyorsun ve o ülkenin bir kızıyla evlenmek istiyorsun
O ülkenin kurallarına göre onunla evlen. Şimdi Martin bir
Hint Squaw, ve neden Hint modasından sonra onunla evlenmiyorsunuz? "

"Haklı olabilirsiniz, Malachi, argümanınızda," dedi Bayan Campbell; "Ancak
Yine de önyargılarımız için izin vermelisiniz. Asla düşünmemeliyiz
başka bir tören olmazsa, evli bir kadın olduğunu
teklif ettiğinizden daha. "

"Şey, bayan, tıpkı istediğin gibi; ama yine de onlarla evlendiğini varsayalım
Modadan sonra, kız söylenen bir kelimeyi anlamayacak, yani
Ne işe yarar? "

"Şu anda ona hiçbiri, Malachi; ama hatırlayın, eğer değilse
Şu anda Hıristiyan, bundan sonra olabilir; Sık sık düşündüm
Bu konu ve şimdi onunla konuşmanın işe yaramaz hissetmesine rağmen,
Yine de İngilizceyi ne dediğimi bilecek kadar iyi anlar almaz
Onu, onu bir olmaya ikna etmeyi umuyorum. Şimdi, eğer olması gerekiyorsa
Hıristiyan, umduğum gibi, yapacak, o zaman o
düzgün bir şekilde evlenmedi ve töreni yapmak için endişeli olacak
tekrar düzgün bir şekilde gerçekleştirildi; Öyleyse neden şimdi yapmıyorsunuz? "

"Şey, bayan, eğer seni memnun ederse, itirazım yok; eminim Martin
Hiçbiri olmayacak. "

"Beni çok memnun edecek, Malachi," diye yanıtladı Bayan Campbell.

"Ve kalede papaz olmasa da," diye gözlemledi Bay Campbell,
"Yine de albay onun yokluğunda evlenebilir; bir komuta ile evlilik
Memur oldukça yasal. "

"Evet," diye yanıtladı Alfred, "ve bir savaş adamının kaptanı tarafından da."

"Öyleyse, o zaman," diye yanıtladı Malachi, "
Askerler çok zahmetli ve onları kulübemden uzak tutamıyorum. "

Kapının dışında kalan ve geçen her şeyi kulak misafiri olan Martin,
şimdi geldi; Konu tekrar canlandırıldı ve Martin onu geri döndürdü
Ona verilen izin için teşekkürler.

"Şey," dedi Emma, ​​"
Aile çok yakında; Bu oldukça bir olay. Martin, sana sevinç diliyorum-yapacaksın
Çok güzel ve çok iyi bir eşim var. "

"Ben de öyle düşünüyorum Bayan," diye yanıtladı Martin.

"O nerede?" dedi Mary.

"O bahçede, bayan," dedi Malachi, "
Askerler; Şimdi iş bittiğine göre, ona biraz işkence ediyorlar,
Ve onlardan kaçmaktan mutluluk duyuyor; Onlara gitmelerini söylerdim ama onlar
Bana aldırmayın; Tüfeğimi kullanmamam gerektiğini biliyorlar. "

"Umarım," diye yanıtladı Bayan Campbell, "
İyi adam sadece kızınla evlenmek istediği için. "

"Neden, evet, bayan," diye yanıtladı Malachi, "
Martin'e ne kadar erken barış yapacağız. "

Tekne sürekli olarak ileri ve ileriye doğru ilerlerken
Ve çiftlik, Bay Campbell Albay'a ne yazdıklarını belirtti.
yapmasını diledi ve Albay o gün o gün atadı.
gelip töreni gerçekleştirecekti. Çiftlikte biraz fete oldu.
Bayan Campbell ve Bayan Percivals kendilerini daha fazla giydirdiler
Genellikle akıllı, kuruluşun tüm erkekleri de öyle; daha iyi
Albay ve bazı memurlar olarak her zamankinden daha fazla akşam yemeği hazırlandı
Yemek ve günü onlarla geçireceklerdi. Martin çok eşcinsel oldu,
Ve yüksek ruhlarda. Çilek yeni bir genç geyik bornozuna sahipti
cilt ve uzun siyah saçlarında bir iki çiçek vardı; O gibi görünüyordu
Çok güzel ve çok mütevazı, ama hiç utanmıştı. .
Evlilik töreni Malachi tarafından ona açıklandı ve neşeyle
onaylanmış. Öğleden önce evlilik gerçekleşti ve bir iki saat
Daha sonra iyi döşenmiş bir masaya oturdular ve tüm parti
özellikle alışılmadık bir şekilde albay olarak çok neşeli
gey, masada oturan çilek üzerinde ısrar etti,
Daha önce hiç bitmedi. Ancak kendini beraat ettirdi
utanç ve güldüklerinde gülümsedi, ancak yapabilse de
Anlayın ama söylediklerini çok az anlayın. Bay Campbell, ikisini açtı.
Günü kutlamak için şarap şişeleri ve çok mutlu bir parti vardı;
Hoşnutsuz olan tek kişi askerin üç veya dördü idi
Dışarıda, çilekle evlenmek isteyen; ama
Albay'ın orada olduğunu bilen, etkili bir şekilde herhangi bir
Rahatsızlık veya rahatsızlık gibi bir şey. Gün batımında,
Albay ve memurlar kaleye gittiler, aile
Saat on'a kadar ev, o zamana kadar tüm askerler
yatak. Bay Campbell daha sonra duaları okuyun ve ek bir tane sundu
yeni evli çiftin mutluluğu için
Çilekleri selamladı ve iyi geceyi diledi; Sonra yönlendirildi
Martin'in Lodge, Alfred, Henry, Malachi, Percival, eşliğinde
ve hepsi onlarla birlikte herhangi bir kesintiden koruyucusu olarak eve giden John
hayal kırıklığına uğramış talipler.




Bölüm XXVII.


"Her şeyin ne kadar neşeli ve eşcinsel görünüyor," diye gözlemledi Emma
Evliliğin kutlanmasından sonra birkaç sabah. "Biri zor olabilir
Birkaç ay içinde tüm bu animasyonlu manzaranın hiçbir şey olmayacağına kredi
Ama kasvetli bir beyaz kar ve buz kütlesi, hiçbir sesle karşılaşmadan
kulak ama fırtınanın uluyması ve kurtların uluyması. "

"Kesinlikle iki çok hoş ekleme," diye yanıtladı Mary, "ama sen
Obser aslında şu anda kendi aklıma geliyordu. "

Sahne gerçekten neşeli ve canlı. Bir tarafındaki kır
Stream, yüksek çimlerini yaz esintisine salladı; Öte yandan,
İnekler, atlar ve koyunlar her yöne otlatıyordu. İçindeki göl
Mesafe sakin ve sorunsuzdu; Kuşlar şarkı söylüyor ve cıvıltıyordu
ormanda neşeyle; Evin yakınında, otun parlak yeşili
beyaz giyinmiş, çeşitli şekillerde istihdam edilen askerlerle süslenmiş;
Mısır, sarı kulaklarını ağaçların koyu kütükleri arasında salladı
temizlenmiş arazi ve evin bacasından duman monte edilmiş
Doğrudan gökyüzüne bir sütunda; Domuzların homurdanması ve
Kümeslerin cackling ve ara sıra buzağıların lekelenmesi,
ineklerin alçalmasının yanı sıra hayat ve animasyon verdi
resim. Kıyıdan kısa bir mesafede, punt üzerinde yüzüyordu
Hala sular. John ve Malachi çok meşguldü; Köpekler
Palisades tarafından uzanmak, her zamanki gibi katılan Oscar hariç hepsi
genç metresleri üzerine; ve büyük bir ağacın gölgesinin altında,
Evden çok az mesafe, Bay Campbell ve Percival,
Eski okuma, diğeri dersini açarken.

"Bu görünüyor ama şimdi bir vahşi doğaya benziyor, Mary, değil mi?" dedi Emma.

"Hayır, sevgili kız kardeşim. İlk olduğumuzdan çok farklı
gelmek; Ama yine de bazı komşulara sahip olmak istiyorum. "

"Öyleyse ben; herhangi bir toplum hiç olmamasından daha iyidir."

"Orada seninle aynı fikirde değilim; aynı zamanda bulabiliriz
Yetiştirilmemiş, sağlanmayanlar bile bizim hakkında olması zevk
Saygın ve iyiydiler. "

"Söyleyecektim, Mary; ama içeri girmeliyiz ve pratik yapmalıyız
Henry'nin bizi Montreal'den getirdiği gitar için yeni hava. Biz
ona yapacağımıza söz verdi. İşte Alfred, tembelliğini harcamak için
biz."

"Onun tembelliği Emma; elbette, bunu kastetmiyorsun; nadiren
işsiz."

"Bazı insanlar hiçbir şey konusunda çok meşgul," diye yanıtladı Emma.

"Evet; ve bazı insanlar ne anlama gelmediklerini söylüyor, kardeş," diye yanıtladı Mary.

"Şey, Alfred, işte Emma sizi boş bir beden olmayı telafi ediyor."

"Her şeyde olmayacağım," diye yanıtladı Alfred,
Şapkası ve kendini fanlıyor. "Babam bana yeterince vermeyi öneriyor
Yapmak. Sizce bu sabah kahvaltıdan önce bana ne dedi? "

"Sanırım tekrar denize gidebileceğini söyledi.
İşte, "diye yanıtladı Emma, ​​gülerek.

"Hayır, gerçekten; keşke olsaydı; ama kehanetin önerdi
yerine getirilmeli, kötü niyetli küçük kuzenim. O benim
Miller'ı çeviriyor. "

Emma ellerini çırptı ve güldü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mary.

"Neden bana değirmenin yaklaşık iki yüze mal olacağını belirtti.
ve elli pound ve yarım ücretimin işsiz olduğunu düşündüğünü,
değirmeni dikerken harcamam tavsiye edilir,
Bana amaç için gerekli toplamı sunmak. İlerleyecekti
Para ve maaşımı alırken ona geri ödeyebilirim. Bunu söyledi
Benim için bir hüküm ve sonunda bir bağımsızlık ol. "

"Sana bir değirmen olacağını söyledim," diye yanıtladı Emma, ​​gülerek. "Fakir
Alfred! "

"Peki, ne cevap verdin Alfred?" dedi Mary.

"Evet dedim, inanıyorum, çünkü hayır demeyi sevmedim."

"Mükemmel doğru yaptın, Alfred," diye yanıtladı Mary. "Zarar olamaz
Mülk sahibi olmanızda ve reddettiniz, vermiş olurdu
Babanıza acı. Paranız değirmene yerleştirilirse amcam
Çiftliği harcayacak daha çok şey olacak; Ama yine de takip etmiyor
hayatın boyunca bir değirmenci olacaksın. "

"Umamamalıyım," diye yanıtladı Alfred; "Emma bununla buluşur buluşmaz
Bahsettiğimiz uzun siyah beyefendi, ona bir
evlilik bölümü. "

"Teşekkür ederim, kuzen," diye yanıtladı Emma, ​​"Seni aklınıza getirebilirim
söz; Ama şimdi Mary ve ben içeri girip askerleri hayrete düşürmeliyiz
müziğimiz; Çok veda, Bay Campbell, Miller. "

Askerler şimdi iki aydan fazla bir süredir işteydi, büyük bir
Ahşabın bir kısmı kesilmiş ve temizlenmişti. Ne oldu
Bir yıl önce Alfred ve Martin ve Henry tarafından temizlendi, şimdi
Kırk dönümden fazla mısır arazisi. Yılan çitinin rayları vardı
Ayrıca bölündü ve çit neredeyse tamamdı
Çimlerin kesilmesi zamanı geldiğinde kır ve temizlenmiş arazi
Aşağı ve saman yapıldı ve toplandı. Bu neredeyse bitmişti
Mısır orak için hazır olduğunda ve toplandığında; Bir ahırda
Koyun katına ve Malachi, Martin Lodge'a yakın yükseltildi.
ve karısı. Altı hafta boyunca hepsi telaş ve sıkı çalışmaydı, ama
Hava iyiydi ve her şey güvenli hale geldi. Hizmetleri
Askerler artık gerekmiyordu ve Bay Campbell yerleşti
Hesapları, kaleye döndüler.

"Kim düşünürdü," dedi Henry, Alfred'e, gözlerini üzerine atarken
Binalar, mısır ve saman yığınları ve prairie
Sığır, "Burada sadece çok kısa bir zaman mıydı?"

"Birçok el hafif iş yapıyor," diye yanıtladı Alfred; "Biz
Fort'dan yardım bize altı yıl alacaktı
kendi kaynakları. Babamın parası iyi düzenlendi ve getirecek
iyi dönüşte. "

"Albay Forster'ın sığır hakkında teklifini duydunuz.
Kale? "

"Hayır; nedir?"

"Dün babama yazdı, sadece araçları olduğu için
garnizon memurları için gerekli inekleri beslemek,
şu anda Fort'daki tüm öküzleri çok ılımlı bir şekilde satacaktı
fiyat."

"Ama kış aylarında onlar için yeterince yem var bile
Onlarla ilgiliyiz? "

"Birliklerin tedariki için onları tekrar kaleye sat," diye yanıtladı
Henry, "ve böylece iyi kar elde edin. Komutan bunun olacağını söylüyor
Sonunda hükümete onları beslemeye zorlanmaktan daha ucuz olun. "

"Şüphem yok, şimdi onlara verecek hiçbir şeyleri yok;
Saman için çayırımıza esas olarak güvendiler; Ve eğer yapmamış olsaydı
Mağazada böyle bir miktar, geçen kış onları besleyemezlerdi. "

"Babam rıza gösterecek, biliyorum; gerçekten çok aptalca olurdu
Bunu yapın, için çoğu kış geldiğinde öldürülecek ve
Sadece bize otlatmaya mal oldu. "

"Yaptığımız gibi arkadaşlar bulma konusunda şanslıyız," diye yanıtladı
Alfred. "Tüm bu yardımlar belki de herhangi bir
diğer yerleşimciler. "

"Hayır, kesinlikle hayır; ama görüyorsunuz, Alfred, biz size borçluyuz
Tüm bu avantajlar için Kaptan Lumley ile etkisi, en azından benim
Baba ve anne öyle diyor ve ben onlara katılıyorum. Kaptan Lumley's
Vali ile etkisi bizim hakkımızda tüm bu ilgiyi yarattı. "

"Bence ailenin kendine özgü pozisyonunun
ona doğru. Rafine yerleşimcilerle buluşmaları çoğu zaman
alışkanlıklar ve ekili zihinler ve doğal olarak bir duygu olmalı
Tüm cömert zihinlerde böyle bir açıklamanın ailesine doğru. "

"Çok doğru, Alfred," diye yanıtladı Henry; "Ama annemiz bekliyor
Akşam yemeğine girmemiz. "

"Evet; ve çilek onun yanında. Ne güzel bir yaratık o
! "

"Evet; ve ne kadar çabuk yararlı hale geliyor. Neredeyse vazgeçti
Hint gelenekleri ve sessizce İngiliz alışkanlıklarına yerleşiyor.
Martin ona çok düşkün görünüyor. "

"Ve böylece olmalı," diye yanıtladı Henry; "Her zaman gülümsemesi olan bir eş
Dudakları bir hazine. Gel, içeri girelim. "

Bir olay meydana geldiğinde vefat etti.
bazı tedirginlik. Bay Campbell, Martin ve Alfred Clearing ile meşguldü
Mağazadan çıkıp mağazaları düzenlemek. Vakaların çoğu ve
Paketler incelenmek ve yayınlanmak için açılmıştı ve yoğun bir şekilde
Bay Campbell'ı devreye sokarken, büyük sürprizine,
Bir Hintli yanında, ciddiyetle düşünen
Çeşitli battaniye, vb.
etrafında açılan makaleler.

"Neden bu kim?" diye bağırdı Bay Campbell, başlayarak.

Bay, sırtları olan Martin ve Alfred
Campbell'in ünlemleri döndü ve Hintli'yi korudu. O bir
Yaşlı adam, çok uzun ve kaslı, leggins ve geyik derisi giymiş
ceket, bir savaş kartal tüyü, bir fileto ile sabit, kafasında ve
Bakır ve pirinç madalyaları ve biblolar boynuna bol miktarda. Onun
Yüz boyalı değildi, iki siyah daire hariç.
gözler. Başı traş edildi ve arkasında uzun bir kafa derisi kilidi asıldı. O
Bir tomahawk ve kemerinde bir bıçak ve kolunda bir tüfek vardı. Martin
Hintlilere doğru ilerledi ve ona ciddiyetle baktı.

"Kabilesini biliyorum," dedi Martin; "Ama onun adı değil; ama o bir şef
ve bir savaşçı. "

Martin daha sonra Hint dilinde onunla konuştu. Hint sadece bir
"ugh" cevap olarak.

"İsmini vermeyi seçmiyor," dedi Martin; "Ve bu nedenle,
İyi değil. Bay Alfred, sadece Malachi'yi getirdi; Onu tanıyacak
Demeye cesaret ediyorum. "

Alfred Malachi için eve gitti; Bu arada Hint
hareketsiz kaldı, gözleri farklı makalelere maruz kaldı
görüntülemek için.

"Garip," diye gözlemledi Martin, "buraya nasıl gelebilirdi; ama olmak
Elbette ne Malachi ne de ben son zamanlarda dışarı çıktık. "

Tıpkı açıklamasını bitirdiği gibi, Alfred Malachi ile geri döndü.
Malachi Hint'e baktı ve onunla konuştu.

Kızılderili şimdi Hint dilinde cevap verdi.

"Onu tanıyordum efendim," dedi Malachi, "sırtını gördüğüm anda. Sonra
İyi değil ve şimdi geldiği ve gördüğü bin zımpı
Bütün bunlar, "Devam Malachi;" Bu güçlü bir günaha. "

"Neden, o kim?" dedi Bay Campbell.

"Kızgın yılan efendim," diye yanıtladı Malachi. "Olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Bu bölümlerde, Hindistan Konseyi toplantısından önce,
Başka bir ay içinde yer ve sonra bakmaya devam etmeyi istedim
onun için. "

"Ama ondan ne korkmamız gerekiyor?"

"Şey; bu kanıtlanmalı; ama bu söyleyebilirim ki, onun gözleri var
ona tüm altından daha değerli görünen şey
evren; Ve dürüst olmaktan başka bir şey. "

Alfred, "Ama bir adamdan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Partisi çok uzak değil, efendim," dedi Malachi. "Bazı takipçileri var,
Çok fazla olmasa da ve onu takip edenler kendisi kadar kötü. Biz
saatte olmalı. "

Malachi şimdi bir süre Hintli'ye hitap etti; Tek cevap bir
"Ugh."

"Ona gördüğü tüm toz ve topun bizim için olduğunu söyledim.
Tüm kabilesi tarafından sahip olduğundan daha fazla olan tüfekler. O değil
Çok iyi yapıyor, ama her olayda ona bildirmek de iyi
iyi hazırlanacağımız. Crittur çok şaşırdı
mühimmat; Bu bir gerçek. Bunu gördüğü bir üzücü. "

"Ona biraz verelim mi?" dedi Bay Campbell.

"Hayır, hayır, efendim; sadece gerisini almak için kullanırdı;
Ancak, tüfeği olan partisinden tek kişi olduğuna inanıyorum.
En iyi şey kapıları kapatmak ve sonra gidecek. "

Malachi'nin talep ettiği gibi yaptılar ve kısa bir süre bekledikten sonra Hintli
Zaman, topuğuna döndü ve uzaklaştı.

"O normal bir şeytan, o kızgın yılan," diye gözlemledi Malachi,
ayrıldığını izledi; "Ama boşver, onun için bir maç olacağım. Keşke
Yine de bu mühimmatın hepsini hiç görmemişti. "

"Her olayda, evde bir kelime söylemememiz iyi olur.
görünüşünü yapıyor, "dedi Bay Campbell."
kadınlar ve iyi değil. "

"Bu doğru, efendim. Sadece çilek söyleyeceğim," dedi Martin; "O
bir Hintli ve onu gözetleyecek. "

"Bu da olacak, ama Bayan'a bahsetmediği için ona dikkat edin.
Campbell veya Kızlar, Martin. "

"Asla korkma efendim," diye yanıtladı Malachi; "Onun hareketlerini izleyeceğim
yine de; Yarın ormanda ve onun izinde olacağım. Memnun oldum
Beni burada gördüğünü, çünkü benden korkuyor; Biliyorum ki."

Öyle oldu ki, Hintli Bayan Campbell veya herhangi biri tarafından görülmedi
Onları evde, ya da ayrıldıktan sonra; Ve Bay
Campbell ve diğerleri eve döndüler, kimsenin
Böyle bir ziyaret ödenmiş bir fikri vardı. Sır
Tutuldu, ancak birkaç gün boyunca çok fazla endişe duyuyordu. Sonunda
Bay Campbell'ın alarmı yavaş yavaş azaldı. Malachi dışarı çıkmıştı
John, ve tüm Kızılderililerin yaklaştıklarını keşfetti
Onları, konseyde buluşmak ve başka birçok partisi vardı
ormanda. Ancak öfkeli yılanın ziyareti olmasına rağmen
Kısmen kazara, hala Malachi her biri olduğuna ikna olmuştu
Bir başka ziyarete ödeme ihtimali, eğer bir
ona katılmak için yeterli sayı, böylece zorla elde edebilir
Gördüğü ve çok sevdiği makaleler.




Bölüm XXVIII.


Bay Campbell, kalenin komutanı tarafından yapılan teklife katıldı,
ve onu ılımlı bir fiyata satın aldı, on sekiz öküz, hepsi
İnekler hariç kalede stokta kaldı. O da aldı
Getilecek altı sütten kesme buzağı. Sığır şimdi çalıya dönüştü
beslemek için, o kısmından biraz sonra bir parça alabilecekleri
Üzerinde beslendikleri kır. Yaz hızla geçti
Uzakta, çünkü hepsinin bol miktarda istihdamı vardı. Her gün avlandılar
Göl ve kış hizmeti için ne yemediklerini tuzladı. Martin
Şimdi, sığırlara bakarak, ormanda geçirdiği zamanın büyük bir parçasıydı.
ve Malachi zaman zaman ona eşlik etti, ama daha sık avlanıyordu
John ile ve her zaman oyunla geri döndü. Birçoğunu getirdiler
Bear-shins ve bazen et, bu da onaylanmasına rağmen
Malachi ve Martin, geri kalanı tarafından pek hayran değildi. En kısa sürede
Çamaş sonrası toplanmıştı, yapacak çok şey yoktu. Henry ve
Bay Campbell, Percival ile,
Stok ve yapraklar değişmeye başladığında, sığırlar
orman ve çayır üzerine otlatılmış. Her şey sırayla devam etti;
Bir gün diğerinin karşılığı oldu. Alfred ve Henry harmanlandı
Mısır, kulübede veya daha doğrusu açık ahır,
Koyun katındaki askerler ve kışın çip için saman yığıldı
Sığır. Yulaf ve buğday mağaza evine alındı. Martin
Karısı şimdi İngilizceyi anlayabiliyordu ve biraz konuştu. O çok
yararlı, Bayan Campbell ve evdeki yeğenlerine yardım etmek ve
hisse senedine katılmak. Çok sayıda tavuk getirmişlerdi ve
çok fazla kişiyi kalenin albay ve memurlarına atmıştı.
Domuzları da aşırı derecede çoğalmıştı ve birçoğu
şişman, öldürülmeye ve tuzlanmaya hazır. Bunun zamanı
Meslek şimdi geldi ve etlerini iyileştirmekle meşgullerdi; Onlar
Ayrıca pastırma ve jambon içmek için küçük bir kulübe koymuştu. Çoktan
Konfor ve bolca çevrelediler ve minnettar hissettiler
Cennet çok tercih edildi.

Sonbahar şimdi ilerlemişti ve günlük görev rutinleri nadirdi
kesintiye uğradı; Arada sırada bir ziyaret onları kaleden bir veya
diğer memurlar veya komutan. Kızılderililer
Konsey, ancak İngiliz ajanı vardı ve battaniye tedariki
ve Dağıtım Şeflerine gönderilen diğer makalelerin etkisi oldu.
Tüm düşmanlığı ortadan kaldırmak. Kızgın yılanın ve bir veya iki
Daha çok şiddetli konuşmalar yaptı, ancak reddedildi. Calumet
Barış sunuldu ve sigara içildi ve tüm tehlikeler bitti
o çeyrekten. Malachi konseye gitmişti ve iyiydi
kabul edilmiş. Bir İngilizce ajanı olarak da konuşmasına izin verilmişti ve
Sözleri etkisi yoktu. Böylece her şey görünüşü giydi
barış ve refahın, şimdi olacağımız bir olay meydana geldiğinde
ilgili olmak.

Hint yazının başlamış olduğu şey,
Atmosferde bir tür pus. Bir sabah, şafaktan biraz önce, Mary
Ve ilk önce olan Emma, ​​inekleri süt etmeye gitti.
Pusun normalden çok daha kalın olduğunu gözlemlediler. Onlar öyleydi
Bu yıl çok geç olan Equinoctial Gales'i beklemek ve
Mary, gökyüzü giyerken geldiklerini öngördüğünü gözlemledi
rüzgarın her görünümü; Yine de hala hafif bir hava vardı ve
o zaman neredeyse hiç algılanamaz. Dışarı çıktıktan bir dakika sonra ve
Kovalarını alıyorlardı, çilek kendi kulübesinden onlara geldi,
Ve havadaki kasvet ve pusa işaret ettiler. O döndü,
Rüzgarı yakalamak ve bir süre enstantane; Sonunda dedi ki,
"Ormanda büyük ateş." Alfred ve diğerleri yakında onlara katıldı ve
Emma tarafından çok geç kaldıklarında toplandıklarını da gözlemlediler
gökyüzünün olağandışı görünümü. Martin iddiasını destekledi
Çilek, ormanda ateş vardı. Malachi ve John
o gece bir av keşif gezisinden geri dönmedi, ancak kısa bir süre sonra
Gün ışığı ortaya çıktılar; Ateşi görmüşlerdi
mesafe ve kuzeye ve doğuya doğru olduğunu ve uzatıldığını söyledi
birçok mil; kovalamaca terk etmeye ve eve gelmeye teşvik edildiklerini
Sonuç olarak. Günün geri kalanında çok az veya hayır vardı
Rüzgar, ancak ateşin kasveti ve kokusu hızla arttı. Geceleri
Breeze yükseldi ve kısa süre sonra kuzeydoğudan bir gale yükseldi,
yangının görüldüğü yön. Malachi ve Martin kalktılar
Gece birkaç kez, çünkü rüzgar devam ederse
O çeyrek, yağmur olmadan tehlike olurdu; Hala ateş
çok uzaktı, ama sabah rüzgar neredeyse bir
Kasırga ve ertesi gün saat on ikiden önce duman
üzerlerine taşındı ve gölün üzerinde kitlelerde taşındı.

"Sence bu yangından herhangi bir tehlike var mı Martin?" dedi Alfred.

"Neden efendim, bu koşullara bağlıdır; eğer rüzgar patlayacak
şimdi yaptığı gibi, başka bir şey için
Yirmi dört saat, ateşi üzerimize indirmeliyiz. "

"Ama yine de orman ve bizim arasında çok net bir arazimiz var, ben
Evin güvende olacağını düşünmeli. "

"Bunu bilmiyorum, efendim. Kilometrelerce ateşli ormanları hiç görmedin
Benim gibi; Eğer olsaydı, ne olduğunu bilirsiniz. İki şansımız var:
Birincisi, Gale ile birlikte yağmur torrentleri olabilir ve
diğeri, rüzgar bir iki noktayı değiştirebilir, ki
İkisi için en iyi şans. "

Ancak rüzgar değişmedi ve yağmur inmedi ve
Akşam devreye girdi, yangın iki mil uzakta ve uzaktı
kükreyen havayı kiralamak; Isı ve duman daha baskıcı hale geldi ve
Parti büyük alarm altındaydı.

Güneş battıkça rüzgar daha da şiddetlendi ve şimdi alevler
belirgin bir şekilde görülüyordu ve tüm hava sayısız
kıvılcımlar. Ateş dirençsiz öfkeyle üzerlerine düştü ve yakında
Atmosfer o kadar baskıcıydı ki, neredeyse nefes alamazlardı; .
Sığır göle dörtnala, havadaki kuyrukları ve alçalaştı
korku ile. Orada kaldılar, suda diz derinliğinde ve toplandı
birlikte.

"Şey, Malachi," dedi Bay Campbell, "Bu çok korkunç. Ne yapalım?
Yapmak?"

"Tanrı'ya güven, efendim; başka hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı Malachi.

Alevler şimdi ormanın kenarından kısa bir mesafe idi;
Yüksek sütunlarda kendilerini havaya attılar; Sonra,
Rüzgarla, ormanın dallarından patladı, burada kavuruyor ve
Orada büyük ağaçların gövdeleri; Böyle bir torrent olsa da
kıvılcımlar ve ateşli cüretkarlar kırın üzerine döküldü, bu da ekledi
Boğulan duman kitlelerine, orada kalmak imkansızdı
artık.

Malachi, "Hepiniz punt'a gitmeli ve gemiye çıkmalısınız" dedi.
"Gecikme için bir an yok; kalırsan boğulacaksın
Burada. Bay Alfred, siz ve Martin göle kadar çekiyor musunuz?
Dumandan uzak olmanız ve nefes alabilmeniz için gereklidir. Hızlı,
Kaybolacak zaman yok, çünkü Gale eskisinden daha hızlı yükseliyor. "

Gerçekten de kaybolacak zaman yoktu. Bay Campbell, karısını aldı
kol; Henry kızları yönetti, çünkü duman o kadar kalındı ​​ki yapamazlardı
Yolu gör. Percival ve Strawberry izledi. Alfred ve Martin vardı
Tekneyi hazırlamak için zaten aşağı indi. Birkaç dakika içinde içeridılar
Tekne ve kıyıdan itildi. Tekne kalabalıktı, ama,
Düz dipli olarak, yükü iyi taşıyordu. Yaklaşık yarım çıkardılar
Kendilerini daha az baskıcı bir şekilde bulmadan önce göle mil
atmosfer. Martin ve Alfred duruncaya kadar bir kelime söylenmedi
kürek.

"Ve eski Malachi ve John, neredeler?" dedi Bayan Campbell, şimdi
dumandan uzak olduklarını, bunların içinde olmadığını keşfetti
bot.

"Ah, onlardan asla korkma, bayan," diye yanıtladı Martin, "Malachi geride durdu
Bakın, faydalı olup olamayacağına bakın. Kendine nasıl bakacağını biliyor ve
John da. "

"Bu korkunç bir ziyaret," dedi Bayan Campbell, bir duraklamadan sonra. "Bakmak,
Bütün ahşap şimdi yanıyor, temizliğe yakın. Ev
Yakılmalı ve hiçbir şey tasarruf etmeyeceğiz. "

"Tanrı'nın isteği, sevgili karım;
Ne kadar az servetimiz var, mırıldanmamalıyız, ama
istifa. Cennete şükürler olsun ki hayatlarımız korunuyor. "

Başka bir duraklama başladı; Sonunda sessizlik Emma tarafından kırıldı.

"Ateşte inek evi var-alevleri patlayan alevler görüyorum
çatı."

Elini kocasının üzerinde olan Bayan Campbell, sıktı
sessizlik. Bütününün yok edilmesinin başlamasıydı
Mülkiyet-tüm işçileri ve çabaları atılmıştı. Kış
Geliyordu ve evsiz olurlardı-onlardan ne olurdu!

Bütün bunlar aklından geçti, ama konuşmadı.

Şu anda ateşin alevleri doğrudan gökyüzüne yükseldi.
Martin algıladı ve ayağa kalktı.

"Rüzgarda bir durgunluk var," dedi Alfred.

"Evet," diye yanıtladı Martin ve elini tutmaya devam etti, "bir düşüş hissettim
yağmur. Evet, geliyor; Bir saatin çeyreği daha ve biz olabiliriz
güvenli."

Martin gözleminde haklıydı; Rüzgar bir anlığına durmuştu,
Ve yağmur damlalarını hissetmişti. Bu duraklama yaklaşık üçüne devam etti
veya dört dakika, inek evi öfkeyle yandı, ancak
Küller ve kıvılcımlar artık kırın üzerine fırlatılmadı; Daha sonra
Aniden rüzgar güneydoğu'ya geçti, bu tür yağmur torrentleri
neredeyse onları kör etmek için. O kadar şiddetli ki, punt bile
ona baktı; Ama Alfred başını akıllıca çekti ve koy
rüzgardan önce. Gale şimdi çeyrekten eşit derecede güçlüydü
değiştiği; Göl tedirgin oldu ve beyazla kaplandı
köpük ve punt tekrar kıyıya ulaşmadan önce
dakikalar, su iki tarafında yıkandı ve
bataklık. Alfred hepsini hareketsiz oturmaya ve bıçakları yükseltmeye yönlendirdi
Küreklerin havaya çıktığı punt,
Dalgalar, sahilde topraklanana kadar.

Martin ve Alfred suya atladılar ve punt'u daha da çekti
inmeden önce; Yağmur hala sellere döküldü ve
Cilde ıslaklardı; İnerken, Malachi tarafından karşılandılar ve
John.

"Her şey bitti ve her şey güvenli!" diye bağırdı Malachi, "Dokundu ve
Git, bu Sartin; Ama inek evi dışında her şey güvenli ve bu
Tekrar haklara kolayca koyun. Hepiniz senin kadar hızlı eve gitmiş olsan iyi olur
olabilir ve yatabilir. "

"Oldukça güvenli mi, sence Malachi?" dedi Bay Campbell.

"Evet, efendim, şimdi korku yok; ateş akışı geçmedi ve hatta
vardı, bu yağmur çıkarırdı, çünkü sadece başlangıcına sahibiz
BT; Ama yakın bir şeydi, bu Sartin. "

Parti eve geri döndü ve girer girmez Bay
Campbell diz çöktü ve Cenneti mucizevi için teşekkür etti
Koruma. Hepsi duaya yürekten katıldı ve sonra
Birkaç dakika bekledi, o zamanlar memnun kaldılar
Alevler hızlı söndürüyordu ve korkacak başka bir şeyleri yoktu,
Islak kıyafetlerini çıkardı ve yatağa emekli oldu.

Ertesi sabah erken kalktılar, çünkü herkes
Ateş tarafından ortaya çıkan yaramazlık. İnek evi,
Akışın karşı tarafı, tesisin tek kısmıydı.
ciddi şekilde acı çekti; Duvarlar duruyordu, ama çatı yakıldı. Açık
akışın evin durduğu, rayların ve birçoğunun
Binaların bölümleri gerçekten kömürleşmişti ve olmasaydı
Rüzgarın Provestence değişimi ve yağmurun düşmesi için,
Birkaç dakika içinde yıkılmış olmalı. Prairie ile kaplıydı
Cinders ve çim yandı ve soldu. Diğer tarafta orman
Akışın tarafı, büyük ölçüde yakıldı; bazıları
En büyük ağaçlar hala kaldı, karartılmış kollarını fırlattı
Yapraksız ve dalsız, gökyüzüne, ama asla atmayacaklardı
yine bir dal veya yaprak. Melankolik ve ıssız bir resimdi ve
hala dökülmeye devam eden şiddetli yağmurdan daha fazla işlendi
Arabalar olmadan aşağı.

Sahneyi araştırırken Malachi ve Martin onlara geldiler.

"Hisse senedi iyi, efendim," dedi Martin; "Onları saydım ve orada
eksik değil. İnek evi dışında herhangi bir zarar yoktur; üzerinde
Aksine, yangın bizim için iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı. "

"Nasıl öyle, Martin?" diye sordu Bay Campbell.

"Çünkü birçok dönümlük, zemini temizledi ve bize çok fazla emek kurtardı.
Akışın diğer tarafında artık temizlendi ve gelecek bahar
Kütükler arasında mısır alacağız; Ve sonbaharda, bizden sonra
Hasatta toplandık, ağaçları kesip yakacağız
şimdi ayakta. Prairie için de bir anlaşma yaptı, yapacağız
Önümüzdeki bahar orada iyi bir otla var. "

"Merhametinden dolayı cennete teşekkür etmeliyiz," dedi Bay Campbell; "Bir zamanlar
Dün akşam, yoksullaştırmak üzere olduğumuzu düşündüm
Gerçekten, ama Tanrı'nın başka türlü olması gerektiğinden memnun oldu. "

"Evet efendim," diye gözlemledi Malachi; "Harabesini tehdit eden şey ortaya çıktı
senin avantajınıza. Gelecek yıl yeşil ve taze her şeyi göreceksiniz
önce; Ve Martin'in dediği gibi, temizleme için ateşe teşekkür etmelisiniz.
Sizin için, askerlerin bir alayı yapabileceğinden daha fazla toprak
iki veya üç yıl içinde. "

"Ama önümüzdeki baharda çok çalışmalı ve mısır içine girmeliyiz, aksi takdirde
Whipwood, birkaç içinde tekrar orman olacak kadar hızlı büyüyecek
Yıllar. "

"Hiç sorgulamayı hiç düşünmemiştim," dedi Mary, "orman nasıldı
Ateş alabilirdi. "

"Neden bayan," diye yanıtladı Malachi, sonbaharda her şey kuru olduğunda
Tinder olarak, hiçbir şey daha kolay değildir. Kızılderililer ateşlerini yakıyor ve yapıyor
onu ortaya koymakta zorlanmayın ve genellikle budur
BT; Ama sonra ona yardım etmek için rüzgar gerektirir. "

Kaçtıkları tehlike, genel olarak ciddi bir izlenim bıraktı
Parti ve ertesi gün Pazar günü, Bay Campbell unutmadı
korunmaları için bir minnettarlık duası sunmak.

İnek evinin çatısı yakında Alfred ve Martin tarafından onarıldı ve
Hint yaz daha fazla macera olmadan vefat etti.

Yangından ertesi gün, tespit etmek için kaleden bir gönderim geldi
refahları ve albay ve memurlar
Nispeten çok az hasar verildiğini öğrenin, çünkü
ailenin yakıldığını ve
kalede onları almak için düzenlemeler.

Yavaş yavaş hava soğudu ve yangınlar aydınlandı ve
Tanımladığımız kötülükten bir ay sonra, kış yine başladı.




Bölüm XXIX.


Bir kez daha zemin üç fit derinliğe kadar karla kaplı oldu. Sığırlar, palisades etrafında kaplanmanın içine çöpe atıldı
inek evi; Koyun, kapalı koyun katına sürüldü ve
Atlar, koyun katında ahırın bir kısmına konuldu.
onlar için ayrılmıştı. Hepsi güvenli hale getirildi ve her hazırlık
uzun kış için yapıldı. Kar düşüşü olmasına rağmen,
Şiddetli don henüz gelmemişti. Ancak, yaklaşık bir
İki hafta sonra ve sonra Albay'ın isteklerine göre,
Kalenin kullanımı için altı öküz öldürüldü ve orada
bir kızakta atlar; yerine getirmek zorunda oldukları son görev buydu ve
Sonra Alfred Bade Adieu kale memurlarına, çünkü
Kış bitene kadar tekrar buluşmayı bekleyin. Bir tane deneyimledim
Kış, ikincisi için daha iyi hazırdılar; Ve Malachi olarak,
Çilek ve John artık evin düzenli mahkumlarıydı, çünkü onlar
ayrı bir masa tutmadım, daha büyük bir güvenlik hissi vardı,
ve monotonluk ve kuklacılık bir önceki de o kadar da büyük değildi
Kış: Dahası, her şey şimdi onun yerine geçti ve daha fazlası vardı
Katılmak için,-rahatlatmaya büyük katkıda bulunan iki koşul
Sürekli hapsetmeden kaynaklanan _ennui_. Av partileri gitti
Her zamanki gibi; Sadece Henry ve bazen Alfred evde kaldı
hisse senedine katılın ve artışın
onların kuruluşu gerekli. Henry'nin getirdiği yeni kitaplar
Montreal ve bu da ortak rıza ile bir kenara bırakıldı
Kışın Akşamları, Bay Campbell olarak artık harika bir eğlence kaynağıydı
Her akşam bir kısmını yüksek sesle okuyun. Zaman hızla vefat etti
Her zaman düzenli bir görev ve istihdam rutini olduğunda yapar,
Ve Noel yaklaşımının farkında olmadan önce geldi.

Bayan Campbell için her zaman John'un olması büyük bir rahatlıktı.
Ev, avcılık yaparken ve bu puan üzerinde uzun sürdü
Malachi'ye tam güven duyduğu için tüm kaygıyı reddetti; Ancak
Son olarak Malachi ve John nadiren yalnız çıktı; gerçekten de yaşlı adam
Şirkette olmaktan hoşlandı ve onun misantropisi tamamen vardı
ortadan kayboldu. Şimdi her zaman akşamlarını aileyle geçirdi
mutfak ateşinin etrafında toplandı ve çok daha fazla düşkün olmuştu
kendi sesini duymak. John bu akşam pek hayran olmadı
Partiler. Yeni kitaplar ya da gerçekten de herhangi bir kitap için hiçbir şey umursamadı. Olurdu
Kendini moccasin yaparken veya kirpi tüylerini çalıştırarak eğlendirmek
Ateşin bir köşesinde çilek ve diğerleri konuşabilir veya okuyabilir,
Hepsi aynıydı, John asla bir kelime söylemedi veya en azını ödedi gibi görünüyordu
Söylenenlere dikkat. Babası zaman zaman onu yapmaya çalıştı
Bir şeyler öğrenin, ama işe yaramazdı. Onunla saatlerce kalacaktı
Ondan önce rezervasyon yapın, ama zihni başka yerdeydi. Bay Campbell, bu nedenle,
John'un şimdiki girişimini bırakarak John
daha yaşlıydı, eğitimin avantajlarının daha fazla farkında olurdu ve
daha dikkatli olur. Şu anda, sadece acı çekiyordu
Herhangi bir avantajı olmayan çocuk. Ama John her zaman oturmadı
mutfak ateşi tarafından. Kurtlar,
Kış öncesi, içinde bulunan koyunlar tarafından çekildikten sonra
Palisade ve her gece uluyan aralıksızdı. Bir uluyan
Wolf, John'un tüfeğini ele geçirmesi ve evi terk etmesini sağlamak için yeterliydi,
ve kişi yeterince gelene kadar saatlerce karda kalacaktı
yanında ateş etmesinin yakınında ve zaten birkaçını öldürmüştü.
Büyük huzursuzluğun nedeni olan durum meydana geldi.

John her zamanki gibi bir akşam dışarıdaydı, palisades içinde çömeldi,
Ve kurtları izlemek. Parlak bir yıldızlı geceydi, ama vardı
Ay, neredeyse sürünen hayvanlardan birini algıladığında
Karnı, evi çevreleyen palisade kapısına yakın. Bu onu şaşırttı, genel olarak konuşursak, hayvanlar etrafında dolaştı
Koyun katını çevreleyen veya domuz tarzlarına yakın olan palisade
giriş kapısından karşı taraftaydı. John seviye atladı
tüfek ve ateş etti, şaşkınlığına ne zaman, kurt baharda ortaya çıktı
Arka ayaklarındaki havada aşağı inin ve aşağı inin ve uzaklaşın. Anahtar
Palisade kapısı her zaman içeride tutuldu ve John içeri girmeye karar verdi
ve onu getir, hayvanı öldürüp öldürmediğini tespit edebileceğini
ya da değil. Girdiğinde Malachi, "O oğlum mu öldürdün?" Dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı John; "Anahtarın görmesi için gel."

"Kapının geceleri açılmasını sevmiyorum, John," dedi Bay Campbell;
"Neden onu, genellikle yaptığınız gibi, yarın sabaha kadar bırakmıyorsun;
Yeterince zaman olacak mı? "

"Bir kurt olup olmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı John.

"Öyleyse ne oğlum söyle bana?" dedi Malachi.

"Bence bir Hintli olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı John; O zaman kim açıkladı
geçmişti.

"Şey, merak etmemeliyim," diye yanıtladı Malachi; "Her olayda kapı
Geceye açılmamalı, çünkü ateş ettiğin bir Hintli olsaydı, orada
bunlardan birden fazlasıdır; Her şeyi hızlı tutacağız John ve ne olduğunu göreceğiz
Yarın."

Bayan Campbell ve kızlar bu etkinlikte çok endişe duyuyorlardı ve
Dinlenmek için emekli olmaya ikna oldukları zorluklarla.

"Tüm etkinliklerde gece izlemeye devam edeceğiz," dedi Malachi,
Bayan Campbell ve yeğenleri odadan ayrılmıştı. "Çocuk haklı, ben
Hiç şüphe yok. Türklü olan öfkeli yılan ve partisi
Hakkında, ama çocuk Hint'i vurduysa, şüphesiz, onlar
çıkaracak; Ancak, gardiyanımızda olmak da iyi olacak,
yine de. Martin burada izleyebilir ve ben katlanır. "

Daha önce Malachi, Martin ve karısının kulübesinin olduğunu gözlemledik,
koyun katının palisade içinde inşa edildi ve bir
evin etrafındaki palisade'den çevreleyene geçiş
Pasajın her iki tarafında da bir palisade vardı.

"Burada izleyeceğim," dedi Alfred; "Martin seninle ve onunla eve gitsin
eş."

"Seninle izleyeceğim," dedi John.

"Peki, belki de bu daha iyi olacak," dedi Malachi; "İki tüfek
Birden daha iyi ve herhangi bir yardım gerekiyorsa,
bunu gönder. "

"Ama sence ne yaparlar, Malachi?" dedi Bay Campbell; "Onlar
Palisades'e tırmanamıyorum. "

"İyi değil, efendim, bence bir
Eminim olmayan büyük güç; Hayır efendim, tercih ederler
Mümkünse eve ateş etmek için çaba, ama bu o kadar kolay değil;
Kesin olan bir şey, yılanın elde edebileceği her şeyi deneyeceği
deposunda gördüklerine sahip olmak. "

"Şüphesiz," dedi Alfred; "Ama o kadar kolay bulamayacak
konu."

"Yeniden uzanıyorlar, efendim, gerçeği bu ve eğer John
Bunlardan birinin biraz kurşun olmasına yardımcı oldu, iyi olacak; çünkü olacak
uyanık olduğumuzu kanıtlayın ve nasıl yaklaştıklarına dikkat edin
tekrar ev. "

Birkaç dakika daha fazla konuşmadan sonra Bay Campbell, Henry ve
Percival emekli oldu, diğerlerini izlemeye bıraktı. Alfred eve yürüdü
Malachi ve partisi, her şeyin koyun katında olup olmadığını görmek için ve
Sonra geri döndü.

Gece daha fazla rahatsızlık duymadan geçti
alışık oldukları kurtlar.

Ertesi sabah, Daybreak'te Malachi ve Martin eve geldi,
Ve John ve Alfred ile Palisade kapısını açtılar ve dışarı çıktılar
John'un ateş ettiği noktayı araştırmak için.

"Evet efendim," dedi Malachi; "Bu bir Hintliydi, şüphesiz; işte
Geri sürünürken karda dizlerinin yanında yapılan ezikler ve John
onu vurdu, çünkü burada kan. Yolunu takip edelim. Bak, efendim, o
zor vurdu; Devam ederken bu şekilde daha fazla kan var. Ha!"
devam eden Malachi, bir höyük kardan geçerken, "İşte
Kurt derisi örtüldü; O zaman öldü ya da var ve
Onu götürdüler, çünkü asla cildiyle ayrılamazdı,
Eğer onun hakkında duyuları olsaydı. "

"Evet," diye gözlemledi Martin, "yarası ölümcüldü, bu kesin."

Ormana gelene kadar pisti takip ettiler ve sonra,
yaralı adamın taşındığı kardaki izlerden memnun
Uzakta, ailenin geri kalanını bulduklarında eve döndüler
Giyinmiş ve mutfakta. Alfred onlara kurtun derisini gösterdi ve
Onları keşfettikleri hakkında bilgilendirdi.

"Kan döküldüğünü üzdüm," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Keşke
olmamıştı. Kızılderililerin böyle bir şey asla affetmediğini duydum
durumlar. "

"Neden bayan, çok intikamcı, bu kesin, ama yine de onlar
Çok fazla risk almaktan hoşlanmayacak. Bu onlar için bir ders oldu. Sadece diliyorum
Yerleşmiş olan öfkeli yılanın kendisi olmuştu, o zaman yapmalıyız
onlar hakkında daha fazla sorun ya da endişe yok. "

"Belki de olabilir," dedi Alfred.

"Hayır, efendim, bu muhtemel değil; genç adamlarından biri; biliyorum
Hint Gümrükleri İyi. "

Bu olayla ilgili alarmın meydana gelmesinden biraz zaman geçti.
Bayan Campbell ve yeğenlerinin zihni; Bay Campbell da çok düşündü
bu konuda ve ara sıra kaygı ihanete uğradı. Partiler avlanmaya başladı
daha önce olduğu gibi, ama evde olanlar şimdi geri dönene kadar endişeli hissetti
takip etmek. Ancak zaman ve Hintlilerin daha fazlasını duymamak,
Cesaretlerini yavaş yavaş yeniden canlandırdı ve kış yarısı bitti
Bunun hakkında çok az şey düşündüler. Gerçekten de Malachi tarafından tespit edilmişti
Küçük bir göle yakın düştüğü başka bir Kızılderili grubundan
Kunduzları yakaladıkları yerde, öfkeli yılanın içinde olmadığını
ülkenin bir parçası, ancak grubuyla birlikte batıya doğru gitmişti
Yeni Yılın Başlaması. Bu, düşmanın sahip olduğu onları tatmin etti
yeniden adlandırma girişiminden hemen sonra ayrıldı
tesisler.

Bu nedenle av partileri, dediğimiz gibi, daha önce olduğu gibi devam etti; Aslında,
Çok fazla ağız temini için gerekliydi. Percival, kim vardı
Kanada'daki ikametgahından bu yana çok büyüdü, olmak için çok endişeliydi
Onlara katılmaya izin verildi, eski sırasında hiç olmamıştı
kış. Bu çok doğaldı. Küçük kardeşinin neredeyse dışarı çıktığını gördü
günlük ve nadiren başarılı olmadan geri döner; gerçekten John
Malachi'nin yanındaydı, partinin en iyi atışı. Bu nedenle,
Her zaman evde gözaltına alınması gerektiği için percival için çok can sıkıcı
Domuzları beslemek, temizlik gibi evin tüm crudbraury'ını yapmak
Küçük kardeşi yaparken bıçaklar ve diğer minial işleri
bir erkeğin görevi. Percival'ın tekrarlanan katılımcılarına itirazlar
Sürekli olarak annesi tarafından büyütüldü: onu yedekleyemediler, değildi
Kar ayakkabılarında yürümeye alışkın. Bay Campbell, Percival'ın
memnun ve mutsuz oldu ve Alfred rol aldı ve yalvardı
onun için. Alfred çok gerçekten gözlemledi, çilek olabilir
Bazen Percival'ın çalışmasını yapar ve eğer kaçınılabilirse
evde olduğu gibi evde işbirliği yapmamalıdır; Ve Bay
Campbell Alfred ile hemfikir olan Bayan Campbell ona çok isteksizce verdi
ara sıra dışarı çıkmasına izin verdi.

"Neden, teyze, percival ile dışarı çıkmaya böyle bir itiraz var mı?
Avcılar? "Dedi Mary." Her zaman olmaya çok çalışmak olmalı
evde gözaltına alındı. "

"Söylediğin gerçeği hissediyorum, sevgili Mary," dedi Bayan Campbell,
"Ve benden eminim ki bencillik dışında değil ya da sahip olacağımız
Bizimle birlikte kalmasını diliyorum; Ama bir
içgüdüsel dehşet, başına biraz kaza olacak, ki
Üstesinden gelmiyor ve bir annenin korkuları ve
annenin sevgisi. "

"Oldukça tedirgindin sevgili teyzem, John ilk çıktığında; sen
sürekli onun hakkında alarm vardı, ama şimdi mükemmel bir şekilde rahatsın, "
Emma yanıtladı.

"Çok doğru," dedi Bayan Campbell; "Belki de benim tarafımdan bir zayıflık
aşmam gereken; Ama hepimiz bu tür duygulara karşı sorumluyuz. BEN
Tanrı'ya güven, endişe için gerçek bir nedeni yoktur ve benim
İsteksizlik sadece bir zayıflık ve çılgınlıktır. Ama zavallı çocuğun uzun sürdüğünü görüyorum
evde tutulmaya başlar; hiçbir şey için daha rahatsız edici değil
Yüksek Coured ve Spirited Boy olduğu gibi. Bu yüzden benim
rıza, çünkü bence bu benim görevim; Hala duygu kalıyor
Bunun hakkında daha fazla diyelim, sevgili kızlarım, çünkü konu acı verici
Bana. "

"Sevgili teyzem, çilekle konuşacağını söylemedin mi?
dinin konusu ve onu bir olmaya ikna edemiyorsanız deneyin
Hıristiyan? Dualarda çok ciddi, gözlemliyorum; Ve şimdi görünüyor, şimdi
İngilizceyi anladığını, söylenenlere çok dikkat etmesi. "

"Evet, sevgili Emma, ​​niyetim çok yakında yapmak, ama yapmıyorum
Çok büyük acele etmeyi seviyorum. Sadece bizim kullanımlarımıza uygun bir
Din çok az boşuna olurdu ve çok iyi olduğumuzdan korkuyorum
Misyonerler, dönüştürme kaygılarında yeterince değil
Bu noktayı düşünün. Din mahkumiyetten devam etmeli ve
Kalbinde oturmuş; Kalp gerçekten de değiştirilmeli, sadece değil
Dışa dönük formlar katıldı. "

"Kızılderililerin dini nedir, sevgili teyzem?" dedi Mary.

"Dönüşümü daha zorlaştıran biri. Birçok açıdan
Doğru olanın yakınında, Kızılderililer zorunluluğu kolayca algılamıyor
değişim. Bir tanrıya inanıyorlar, her şeyin çeşmesine; Onlar
Gelecekteki bir devlete ve gelecekteki ödüllere ve cezalara inanın. Sen
bilmelerine rağmen, sahip olduğumuzla aynı temele sahip olduklarını algılayın
Mesih değil ve çok eksik görev kavramlarına sahip olmak,
manifold geçişleri ve suçları hakkında yetersiz his
Tanrı'nın görüşü ve sonuç olarak bir
Arabulucu. Şimdi, belki de tamamen olanları ikna etmek daha kolay
İbadet idolleri ve sahte tanrılar gibi yanlış, bu yüzden yaklaşanlardan
neredeyse gerçeğe. Ama üzerinde saatlerce düşündüm
İzlemek için uygun kurs ve ben biraz sohbet etmeyi planlıyorum
çok kısa sürede konuyla ilgili. Geciktim çünkü ben
mükemmel bir şekilde farkında olması kesinlikle gerekli
Ne dediğim, inancını değiştirmeye çalışmadan önce. Şimdi Hint Dili,
Hint istekleri için oldukça yeterli olsa da, fakirdir ve
bizimkiyle aynı cinayet, çünkü kelimeleri gerektirmezler
Soyut fikirler olarak adlandırdığımızı açıklayın. Bu nedenle imkansız
Kutsal dinimizin gizemlerini iyi olmayan birine açıklayın
dilimizi anlayın. Ancak bence şimdi çilek
İlk denemeyi yapmam için yeterince anlamaya başlar. BEN
İlk denemeyi söyle, çünkü bir hafta içinde dönüştürme hakkında hiçbir fikrim yok,
Ya da bir ay, hatta altı ay içinde. Tek yapabileceğim elimden gelenin en iyisini yapmak
Yetenekler ve sonra kendi iyi zamanında olacak olan Tanrı'ya güven
gerçeğini almak için aklını aydınlat. "

Ertesi gün av partisi dışarı çıktı ve percival, büyüklüğüne
zevk, eşlik etmesine izin verildi. Uzun bir yolları olduğu için
Avlanma alanını seçmişlerdi, erken yolda kaldılar.
Sabah, gün ışığından önce, Bay Campbell özellikle talep etti
Eve geç dönmeyeceklerini.




Bölüm XXX.


Parti, bulundukları yere gelmeden önce kilometrelerce ilerlemişti.
Malachi, bir geyik eti ile düşeceklerini düşündü,
Aradıkları ana oyun. Saat ona kadar değildi
Sabah için seçilen yerde durdukları
spor. Ormanın açık bir parçasıydı ve kar geniş yatıyordu
Sürükleniyor, ama burada ve orada tepelerde çim neredeyse çıplaktı,
ve geyik, ayaklarıyla kazıyarak, biraz elde edebildi
yiyecek. Onlar geldiklerinde hepsi birbirine oldukça yakınlardı.
Percival ve Henry, Percival için yaklaşık dörtte bir mil geride kaldı
kar ayakkabılarına alışkın değildi ve o kadar iyi geçmedi
diğerleri. Malachi ve onunla birlikte geri kalanı Henry ve Percival
onlarla gelebilir ve sonra nefeslerini kurtardıktan sonra
Biraz, dedi,

"Şimdi, burada çok fazla geyik var, usta percival, ama
Woodcraft hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve hepimizi dışarı çıkarabilirsin, ne olduğumu gözlemleyin
Sana söyle. Hayvanlar sadece işitme ve görme sevimli değil, aynı zamanda
Daha sevimli kokular ve bir adamı bir mil uzakta koklayabilirlerse
Rüzgar onlara üflenir; Böylece denemenin işe yaramayacağını görüyorsunuz
Gürültü olmadan Lee tarafına ulaşmazsak onlara yaklaşın
ve görülmeden. Şimdi rüzgar doğuya doğru ve
Biz güneye doğru, ormanda batıya doğru dönmeliyiz,
Açık yere gitmeden önce ve sonra, Master Percival,
Hareketlerimizi izlemek için yaptığımız gibi yapın ve geride kal. Eğer gelirsek
Karada şişin, koşmamalısınız, hatta yürümelisiniz,
Kendinize gösterin; Geyik diğer tarafta, yirmi yarda olabilir
senden; Ama kendinizi gizlemelisiniz, göreceğimiz gibi,
Ve onları bulduğumuzda, seni yapacağın bir yere koyacağım
Çekiminizi bizim kadar iyi yapın. Anlıyor musunuz, Master Percival? "

"Evet, yaparım ve geride duracağım ve bana söylediği gibi yapacağım."

"Peki o zaman, şimdi, gitene kadar ormanın kalınlığına geri döneceğiz
Leeward'a ve sonra bir avcı mı yoksa
Olumsuz."

Bütün parti Malachi'nin yönettiği gibi yaptı ve bir saatten fazla bir süredir
ağaçların en kalınları arasında, onlar
Hayvanlar tarafından görülmeyebilir. Sonunda olay yerine geldiler
Malachi istedi ve sonra yollarını doğuya doğru değiştirdiler.
Geyik bulmayı bekledikleri daha açık bir zemin.

Açık zemine girdiklerinde,
Ground, Malachi ve Martin ilerlemede. Oyuklardayken
Hepsi birlikte toplandı, ancak toprağın bir şişmesine yükselirken,
Malachi veya Martin'i ilk açan ve üzerine bakarak
Zirve, diğerlerine öne çıkmaları için bildirimde bulundu. Bu sürekli
Martin başını kaldırdığında üç veya dört mil boyunca tekrarlandı
Bir şişmenin hemen üstünde, geyiklerin altında olanlara bir sinyal verdi
görünürdü. Bir iki andan sonra aşağı indi ve
On iki veya on üç geyik kazıcı olduğunu bilgilendirdi
kar yağışı, başka bir şişme üzerine yaklaşık yüz metre önünde
arazi; ama sanki onlar gibi endişeli ve endişeli görünüyorlardı
Yakın olma tehlikesi vardı.

Malachi daha sonra tekrar gözlemlerini yapmak için sürünerek geri döndü ve geri döndü.

"Bu Sartin," dedi, "bir şey hakkında parladıkları;
Tıpkı avlanmış gibi görünüyor, ama yine de bu muhtemel değil. Biz
beklemeli ve biraz yerleşmelerine izin vermeli ve başka bir
Partiler onları avlıyorlar. "

Hayvanlar daha yerleşene kadar yaklaşık on dakika beklediler,
Ve sonra, şişmenin arkasındaki konumlarını değiştirerek,
Yirmi beş metre mesafe. Malachi her partiye hangi hayvanı söyledi
Amaç ve neredeyse aynı anda ateş ettiler. Üç canavar düştü,
İki kişi yaralandı, sürünün geri kalanı rüzgar gibi sınırlandı.
Hepsi şişmenin arkasından yükseldi ve avlarına doğru ilerlediler. Alfred, diğerlerinden ayrı duran ince bir paraya ateş etmişti ve
biraz daha uzakta; Hayvanın kötü yaralandığı açıktı,
Ve Alfred, içine girdiği çalılıkları işaretlemişti; ama
Yaralanan diğer geyikler açıkça biraz incinmişti ve
geri kalanından sonra sınırlandığı gibi, elde etme şansı çok az
Sürü. Hepsi hayvanların ölü olduğu yere koştu ve en kısa sürede
Tüfeklerini yeniden yüklemişti, Alfred ve Martin
Kötü yaralanan bir tane. Yollarını zorlamışlardı
hayvan izi tarafından yönlendirilen yaklaşık elli yarda çalılık, ne zaman
Biraz canavarın yüksek sesle hırıltısına başladılar. Alfred, içeride
ilerlemek, bir puma (catamount veya ressam, genellikle olduğu gibi
Geyikten oluşmuştu ve üzerinde yatıyordu
karkas. Tüfeğini dengeledi ve ateş etti; Beast, kötü olmasına rağmen
Yaralı, hemen ona fırladı ve onu omuzdan ele geçirdi.
Alfred, hayvanın ağırlığı altında batıyordu ve
Acı, Martin kurtarmaya geldiğinde ve tüfek topunu koyduğunda
Öldü canavarın başından.

"Çok incindin mi efendim?" dedi Martin.

"Hayır, pek değil," diye yanıtladı Alfred; "En azından sanırım değil ama omzum
kötü yırtıldı ve ben özgürce kanıyorum. "

Malachi ve diğerleri şimdi ortaya çıktı ve neler olduğunu algıladılar.
Alfred batmıştı ve yanında yerde oturuyordu
Ölü hayvanlar.

"Bir ressam!" diye bağırdı Malachi; "Şey, bir tane görmemiz gerektiğini düşünmemiştim
Şimdiye kadar Batı. Yaralandınız, Bay Alfred? "

"Evet, biraz," diye yanıtladı Alfred, hafifçe.

Malachi ve Martin, başka bir kelime söylemeden Alfred'in
avcılık ve sonra çok kötü bir yara aldığını keşfetti
omuzda canavarın dişlerinden ve onun tarafının da
hayvanın pençeleri tarafından parçalandı.

"John, biraz su için koş," dedi Malachi; "Biraz bulacağından eminiz
içi boş. "

John ve Percival su arayışında acele ederken, Malachi ve
Martin ve Henry, Alfred'in gömleğini şeritlere taşıyor ve bağladı
Yaralar, büyük bir ölçü içinde duracak şekilde kan akışı. En kısa zamanda
Bu yapıldı ve John'un şapkasına getirilen suyu sarmıştı,
Alfred yeniden canlandığını hissetti.

"Biraz daha uzun süre oturacağım," dedi, "ve sonra alacağız
ev yapabildiğimiz kadar hızlı. Martin, oyuna bak ve ne zaman
Hazır kalkacağım. Ne muazzam bir ağır kaba; yapamadım
Bir dakika daha ona karşı durdum ve av bıçağım yoktu. "

"Bu korkunç bir canavar, efendim," diye yanıtladı Malachi. "Hiç bilmiyorum
Birini daha büyük gördüm; Bir adam için bir maçtan daha fazlası, efendim ve asla
Tek elle denenmelidir, çünkü öldürmek çok zordur. "

"Topum ona nereye çarptı?" dedi Alfred.

"Burada, efendim, omzun altında ve iyi yerleştirilmiş. Gitmiş olmalı
Kalbine oldukça yakın; Ama onları beynin içinden vurmadıkça veya
Kalpten, ölmekte olan baharlarını yapacağından eminler. Bu
omzunuzda çirkin bir yara ve avlanmanıza bir duracak
Beş ya da altı hafta, bekliyorum. Ancak, daha kötü olmaması iyi. "

"Şimdi oldukça güçlü hissediyorum," diye yanıtladı Alfred.

"On dakika daha, efendim; John ve ben cildini kırbaçlayalım, çünkü biz
Eğer tüm geyik eti şımarık varsa, göstermek için olmalı. Bay Henry,
Martin'e sadece en önemli parçaları almasını söyle ve gizlemeleri almayın,
çünkü çok fazla taşıyamayacağız. Ve ona hızlı olmasını söyle, Bay
Henry, çünkü Bay Alfred'in kolu alana kadar kalması için yapmayacak
sert. Tekrar eve gidecek çok kilometrimiz var. "

On dakika boyunca Malachi ve John puma'yı derledi ve
Martin, iki geyikten oluşan haunches ile ortaya çıktı, ki
Dedi ki, iyi taşıyabilecekleri kadar çok ve hepsi yola çıktı
Onların eve dönüş. Alfred kendini büyük bir acı içinde bulduğunda ilerlememişti,
Yaraları açmak için çok fazla hareket gerektiren kar ayakkabıları üzerinde yürümek
ve onları tekrar kanamalar; Ama Malachi ona yardımını verdi ve
Ona biraz daha su sağladıktan sonra rotalarına devam ettiler.

Bir süre sonra yaralar daha sertleşti ve Alfred
Acı tarafından daha fazla ezilen. Ancak onlar kadar hızlı ilerlediler
ve akşam vakti evden uzak değildi. Ama Alfred taşındı
büyük zorluklarla; Çok zayıf olmuştu, o kadar ki, Martin
John'un geyik etini bırakıp önlerinde acele etmesini istedi.
Bay Campbell'ın biraz brendi veya başka bir samimi göndermesini isteyecek ev
Zayıflık ve kayıptan çok az hareket edebilen Destek Alfred
kan. Evden bir milden fazla olmadıkları için John
Yakında orada ve kapıda acele ederek mesajını verdi
Bayan Campbell ve kuzenlerinin varlığı, büyük bir durumdaydı
Zekada sıkıntı. Bay Campbell, odasına gitti
ruhlar ve onu ortaya çıkardığı anda Emma kaputunu ele geçirdi ve
John'a eşlik edeceğini söyledi.

Bay ve Bayan Campbell'ın herhangi bir itirazda bulunacak zamanı yoktu, eğer öyleyse
eğimli, çünkü Emma bir anda kapıdan çıkmıştı, John
topuklu. Ama Emma kar ayakkabısı olmadığını ve odan önce
Kendini sanki yorgun bulduğu mesafenin yarısının yarısına gitmişti
mil yürüdü; Ve her adımda karda daha derin ve daha derin battı
ilerlediğini. Sonunda geldiler ve partiyi buldular: Alfred
Karda duyarsız yalan ve diğerleri dal çöpü yapıyor
onu eve taşıyabileceklerini.

Boğazını döktüğü küçük bir brendi Alfred'i duyularına getirdi; Ve
Gözlerini açarken Emma'nın onun üzerinde asılı olduğunu algıladı.

"Sevgili Emma, ​​ne kadar naziksin," dedi yükselmeye çalıştı.

"Hareket etme Alfred; yakında çöpleri hazırlayacaklar ve sonra
eve taşınacak. Çok uzak değil. "

"Şimdi yine güçlüyüm Emma," diye yanıtladı Alfred. "Ama kalmamalısın
burada soğukta. Bakın, kar tekrar düşüyor. "

"Seni taşımaya hazır olana kadar şimdi kalmalıyım Alfred, çünkü cesaret
Kendi başıma geri dönme. "

Bu zamana kadar çöp hazırlandı ve Alfred üzerine yerleştirildi. Malachi,
Henry, Martin ve John aldı.

"Percival nerede?" dedi Emma.

"Küçük bir yolun arkasında," diye yanıtladı John. "Kar ayakkabıları ona zarar veriyor ve
Bu kadar hızlı yürüyemedi. Bir dakika içinde burada olacak. "

Bay ve Bayan Campbell ve Mary'nin Alfred'i eve taşıdılar.
Kapıda büyük bir endişe içinde bekliyorlardı; Zavallı Emma oldukça vuruldu
Geldiklerinde ve kendi odasına girdiklerinde.

Alfred yatağına atıldı ve babası yaralarını inceledi,
çok tehlikeli olarak gördü, büyük yırtılmasından
et. Bay Campbell onları giydirdi ve sonra Alfred'i bıraktılar.
Çok ihtiyaç duyduğu şeyleri söyle. Alfred'in durumu bu şekilde işgal etti
zihinler ve dikkatleri, hiçbir şeyin ve kimsenin düşünmediği
ilk saat için. Emma da o sonra çok hastalanmıştı
İçeri girdi ve Bayan Campbell ve Mary'nin dikkatini çekti. Oldu
Bay Campbell'ın söylediği akşam yemeğine oturmak üzere olmaya kadar değil,
"Neden, Percival nerede?"

"Percival! Burada değil mi?" Soru herkes tarafından endişeyle dile getirildi
avlanan parti.

"Percival burada değil!" diye bağırdı Bayan Campbell. "Nerede-Nerede
Benim çocuğum mu? "

"Hemen arkamızdaydı," dedi John; "Onu değiştirmek için oturdu
kar ayakkabıları; Bağlar ona zarar verdi. "

Malachi ve Martin şaşkınlıkla kapılardan çıktı; biliyorlardı
Tehlike, çünkü kar şimdi o kadar ağır pullara düşüyordu ki
Herhangi bir yönde iki yarda görmek veya yönlendirmek imkansız.

"Çocuk Sartin için kaybolacak," dedi Malachi'den Martin'e; "varsa
bu kar düşüşüne kadar geride kaldı, asla yolunu bulamayacak, ama
Yok olana kadar dolaşın. "

"Evet," dedi Martin, "zayıf bir şansı var, gerçek bu; ben
Sağ kolumu verirdim, bu gerçekleşmemişti. "

"Talihsizlik asla bekar gelmez," diye yanıtladı Malachi; "Ne yapabiliriz? Bayan
Campbell kendi yanında olacak, çünkü o çocuğu hepsinin ötesinde seviyor
ölçüm."

"Biz dışarı çıkmamız işe yaramaz," diye gözlemledi Martin; "Asla bulamamalıyız
O ve sadece kendimizi kaybeder; Ama yine de geri dönsek iyi olur ve söylememiz iyi olur
Deneyeceğimizi. Her olayda ormanın kenarına gidebiliriz ve
Halloo her dakika kadar; Çocuk hala bacaklarında ise, olacak
onu bize yönlendir. "

"Evet," diye yanıtladı Malachi, "ve bir çam meşalesi yakabiliriz;
biraz kullanıyor. Öyleyse, içeri girelim ve onlara girdiğimizi söyleyelim
Çocuğun Araması; Madam onu ​​aradığımızı bildiği sürece
Umudunu kaybetmeyecek ve umut o zamana kadar ruhlarını sürdürecek
Kaybına daha iyi hazırlanıyor. "

İnsan kalbi hakkında çok iyi bir duyu ve bilgi vardı
Malachi'nin gözlemlenmesi, tüm aramaların farkında olmasına rağmen
işe yaramaz olun, bir kerede tüm umutları yok etmeye karar veremedim
etkilenen ve endişeli anne.

İçeri girdiler ve Bayan Campbell'in acı bir şekilde ağladığını, onun tarafından desteklendiğini gördüler.
Koca ve Mary. Arayabileceklerini söylediler
Oğlum ve eğer yapabilirlerse onu eve getir ve üç ya da dört çam alıyor
Biri aydınlattıkları meşaleler,
Işıkla iki saat kaldıkları orman,
aralıklar; Ama kar çok hızlı düştü ve soğuk çok yoğundu, çünkü
Rüzgar kuzeye doğru taze patladı, kalamayacakları
daha uzun. Ancak eve dönmediler, ancak
Kendilerini kurtarmak için kendi kulübesi ve gün ışığına kadar orada kaldı. Onlar
Sonra tekrar dışarı çıktı; Kar fırtınası sona ermişti ve sabah
açık ve parlak; Ormana geri döndüler (yolda
Eve gelmişlerdi) Üç ya da dört mil boyunca, ama kar şimdi düşmüştü
ve bir gün önce yaptıkları tüm parçaları kapladı ve
Birçok yerde birkaç metre derinliğinde. Percival'ın bulunduğu yere gittiler
Son olarak, noktayı tam olarak tanımlayan John tarafından görüldü; Baktılar
her yerde, algılama umuduyla devreler yuvarlak ve yuvarlak yaptı
Tüfeğinin namlusu karın üzerinde gözetliyor, ama vardı
keşfedilecek bir şey yok ve dört veya beş saatlik bir arayıştan sonra,
eve döndü. Mutfakta Bay Campbell ve Henry'yi buldular,
Bayan Campbell, öyle bir endişe ve sıkıntı durumundaydı ki,
Mary'nin odasında katıldı. Bay Campbell,
tatmin edici bir haber getirmedikleri sayılar. Malachi salladı
Başı kederli ve oturdu.

"Sizce zavallı oğlumun kaybolduğunu düşünüyor musun, Malachi?" dedi Bay Campbell.

"O, korkarım, efendim; kendini dinlendirmek için oturmuş olmalı ve
aşırı güç ve uyuyakalmış. Karda gömüldü ve
Diriliş gününe kadar uyanmayacak. "

Bay Campbell yüzünü elleriyle ve bir süre sonra kapladı
diye bağırdı, "Zavallı annesi!"

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve Bayan Campbell'ın odasına girdi.

"Ne çocuğum,-sevgili, sevgili percival?" diye bağırdı Bayan Campbell.

"Rab verdi ve Rab aldı," diye yanıtladı Bay Campbell;
"Çocuğunuz mutlu."

Bayan Campbell acı bir şekilde ağladı; ve böylece duygulara havalandırılmış
Doğa, yavaş yavaş daha sakin ve istifa etti; alışkanlığı
Dindar Ruh, tüm rahatlık tanrısında aradı ve rahatladı.




Bölüm XXXI.


Böylece kısa bir günde Bay Campbell ailesi bir
Yastan birine sevinç evi. Ve Malachi'nin sözüydü,
Bu talihsizliklerin nadiren bekar, şimdilik başka bir nedenleri vardı
endişe. Emma, ​​yoğun soğukluğuna karşı güvensiz maruz kalmasıyla
Gece havası ve ayaklarının ıslatılması ilk önce şiddetli bir şekilde alındı
soğuk, onu bir ateş izledi, bu da her biri daha endişe verici hale geldi
gün. Böylece, çocuklarından birinin kaybına ek olarak, Bay ve
Bayan Campbell, iki tane daha yoksun olmakla tehdit edildi; onların için
Yeğenler bu şekilde kabul edildi ve Alfred çok güvencesiz bir durumdaydı.
Yaralar, Bay Campbell
ipotek korkusu. Ancak bu birikmiş sıkıntı, bir
onlar üzerinde iyi bir etki. Emma ve Alfred'i bu kadar meşgul etme tehlikesi
zihinleri ve dikkatleri, şaşkınlık için zamanları yoktu
Percival kaybı; ve Bayan Campbell, dualarında bile,
Eğer çocuğunu götürürken kendini yüce olan iradesine istifa etmek
ama onu rahatsız eden diğer iki kişiyi kurtarmak için lütfen. Uzun
ve saatler, günler ve vefat eden haftalardı
Her ikisi de bir iyileşme durumunda düşünülebilir;
Ama duaları duyulduğunda ve kış kapandığında
İyileşme artık şüpheli değildi. Melankolik bir kış onlar için olmuştu
Hepsi, bir kez daha Emma'nın görevlerini sürdürdüğünü görmenin sevinci ve Alfred,
oturma odasına taşınabilen yastıklarda desteklenen bir
ruhları üzerinde çok heyecan verici bir etki. Doğru, artık yoktu
Bir zamanlar hüküm süren neşe ve merhamet, ama bastırılmış bir
Cennete minnettarlık, eğer onları bir keresinde neşeli yapmazsa,
En azından yeniden canlandırma veya şikayet gibi herhangi bir şeyi önledi. İçin minnettarım
Alfred ve Emma'nın kendilerine kurtulduğu için merhametler onlara kefil oldu,
Bay ve Bayan Campbell, Percival'a referans olarak kendilerini teselli etti.
Bu kadar erken bir yaşta, yaşamadan önce
dünya tarafından bozulmuş, ölmek kazançtı-ve sevgili çocuklarının
İlahi lütufla, cennetin krallığının sakinleri. İle
Dereceler Aile neşeli ve mutlu oldu; Emma'nın neşeli gülüşü
Bir kez daha onları canlandırdı, Alfred eski sağlığını tekrar kurtardı ve
ruhlar ve Bayan Campbell adından söz edebilir
Percival ve sevimli çocuğun övgülerine katılın.

Bahar şimdi geldi, kar yavaş yavaş kayboldu, buzdu
Rapids'i taşıdı ve bir kez daha mavi gölü açık bıraktı; .
Sığırlar, bir önceki yıl önce çimleri beslemek için dışarı çıktı.
Prairie ve tüm erkekler tohumu koymaya hazırlanmakla meşguldüler. Gibi
Kar gittikçe Malachi, Martin ve Alfred,
Bayan Campbell'e kelime, ormana girmişti ve
fakir percival bedeni, ama başarılı olmadan ve
Kolları keşfedip keşfedemedikleri bir noktada ölmüştü veya
Kurtların kalıntılarını kardan çıkarmış ve onları yutmuşlardı.
Onun bir izi keşfedilemez; Ve arama,
Birkaç gün sonra durduruldu. Baharın dönüşünün başka bir
partinin ruhları üzerinde iyi bir etki; çünkü bahar geldi
Yapılacak çok çeşitli işler, bir anı yoktu.
Artık mısır için o kadar çok dönüm vardı ki, elde etmek için neredeyse hiç zamanları vardı
Tüm hazırlık çalışmaları boyunca ve şanslı olan Alfred
O kadar çok iyileşti ki emeğe katılabilirdi. Malachi, John ve
Bay Campbell bile yardım etti ve sonunda görev tamamlandı. Daha sonra
Kale ile bir iletişim ve Quebec'in mektupları vardı,
Montreal ve İngiltere: İngiltere'den herhangi bir önem yoktu,
Ama Montreal'den biri Bay Campbell'e,
sözleşme, mühendis ay boyunca gelecek,
_Bateaux_ Makineyi içeren ve su değirmeni
mümkün olan en kısa sürede dikildi. Ayrıca İngiltere'den bir mektup vardı,
onlara büyük zevk verdi; Kaptan Sinclair'den Alfred'e,
Guardian'ıyla tüm işini düzenlediğini bildiren,
ve alayına yeniden katılması ve erken saatte kalede olması gerektiğini
Bahar, İngiltere'den ayrılan ilk gemiye yelken açması gerektiği gibi. O
dönüşünde ne kadar mutlu olması gerektiğini söyledi ve ona söylemesini söyledi
Emma, ​​kehanet ettiği gibi bir İngiliz karısı bulamadığını, ama
Gittiği gibi kalp-bok gibi geri geliyordu. Çok kısa bir süre sonra vardı
Albay Forster ve bazı garnizon memurlarından bir ziyaret.
Albay, Bay Campbell'a yardım etmek için bir asker partisi teklif etti.
Değirmenin yükseltilmesi ve teklif neyse ki kabul edildi.

"Geçen sonbaharda, ormanların açıkken çok endişelendik
Ateş, Bay Campbell, "dedi Albay;" ama bunun olduğunu algılıyorum
size büyük avantajlı. Artık büyük miktarda temizlenmiş araziniz var
tohumla ekilen ve yeterli araçlara sahipseniz,
çok daha fazlasını yapmıştı, çünkü tüm toprakları kuzey-batıdaki algıladığım için
ateşle temizlendi. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ama tahsisatım, bildiğiniz gibi uzanıyor
plaj boyunca ve tohumu plajdan ekledik
mülk uzar. "

"O zaman Quebec'e yazmanızı ve başka bir kişiye başvurmanızı tavsiye etmeliyim
akışın her iki tarafına hibe; Gerçekten de, arkada ve eşit
Şimdi ne var. "

"Ama eğer yaparsam, toprağı çalıştırma aracı yok."

"Hayır, şu anki gücünüzle değil, veriyorum; ama birçok göçmen var
kim işten memnun olur ve kim olumlu yerleşir?
koşullar."

"Gider çok büyük olurdu," dedi Bay Campbell.

"Bu; ama geri dönüş sizi tazmin ederdi. Kaledeki birlikler
Eğer çok fazla olsaydı, tüm unları elinizden alırdı. "

"Şu anda daha fazla spekülasyon yapmaya eğilimli değilim," diye yanıtladı Bay
Campbell, "ama bu yıl nasıl ortaya çıktığını göreceğim ve eğer bulursam
Başarılı, sonra karar vereceğim. "

"Tabii ki, ihtiyatlı davranacaksınız.
Quebec'te ve erkeklerin olası terimlerinin ne olacağını tespit edin
gerektirebilir. Ama başka bir yol var, onlara toprağı vermek
yetiştirmek ve tohum ve onlardan belirli bir kısmı almak için
Karşılığında mısır, kira olarak; Bu çok güvenli ve araziniz hepsi olacak
Yavaş yavaş ekime getirilen avantajın yanı sıra
Komşular senin hakkında. Oğullarınızdan birini Montreal'e gönderebilirsiniz,
Ve tüm bunları düzenleyin. "

"Kesinlikle temsilcilerime yazacağım ve sorular enstitüsü," diye yanıtladı
Bay Campbell, "ve öneri için size çok teşekkürler; hala bir
Gerekirse, bankada birkaç yüz. "

Bu konuşmadan yaklaşık üç hafta sonra _bateaux_
Un ve testere fabrikaları için mühendis ve makineler: ve şimdi
Yerleşim yine canlı bir sahne sundu,
Kaleden gönderilen askerler. Mühendis çok hoştu,
Kanada'da mesleğini alan zeki genç İngiliz,
ve kolonide en mümkün olanlardan biri olarak kabul edildi. Sitesi
Değirmen yakında seçildi ve şimdi eksenler ormanda tekrar yankılandı.
Ağaçlar düştü ve yönlerinin altında kare edildi. Alfred
sürekli mühendisle, erkeklerin emeğini yöneten ve
onunla büyük bir samimiyetle sözleşme yaptı; Gerçekten de, o beyefendi yakında
Neredeyse bir olarak kabul edilecek olan tüm aile ile böyle bir temel
onlardan, çünkü çok eğlenceli, çok iyi yetiştirildi ve açıkça
eğitimin her avantajını aldı. Bay Campbell, Bay'ın
Emmerson, onun adı buydu, ona her özel
Dışarı çıkmış olan göçmenlere göre, çok sürekli olduğu gibi
ülke hakkında seyahat etmek ve bu kadar sürekli iletişim içindeydi
onlara.

"Satın alma işleminde çok şanslısın," dedi Bay Campbell'e; "
arazi mükemmel ve akışta iyi bir su gücünüz var,
Göl tarafından uygun taşıma gibi. Elli yıl dolayısıyla bu mülk
büyük miktarda paraya değecek. "

"Biraz daha göçmenlerin buraya yerleşmesini çok istiyorum," diye gözlemledi
Bay Campbell. "Güvenliğimize ve konforumuza katkıda bulunacaktı ve ben de
tarafından temizlenen araziyi yetiştirmek için yeterli el
Geçen sonbahar ateşi. Kısa sürede yetiştirilmezse, hepsi
yine orman. "

"Şu anda hepsi ahududu ve çok iyi olanlar değil, değil mi?
Bay Emmerson? "Dedi Emma.

"Evet, bayan, en mükemmel," diye yanıtladı; "Ama biliyorsun,
Burada ağaçları kestiğinizde ve ekmek için zemini açmayın,
Ahududu çalıları hemen büyür. "

"Gerçekten, bunun farkında değildim."

"Yine de böyle. Ahudududan sonra fide
parke ağaçları ortaya çıkıyor ve Bay Campbell'ın dediği gibi, yakında büyüyorlar
yine bir orman. "

"Göçmenleri almakta çok fazla sorun yaşayacağını sanmıyorum
Buraya gel, Bay Campbell, ama zorluk onları ikna etmekte olacak
kalmak için. Bu ülkeye çıkmadaki nesneleri arazi elde etmektir
kendilerine aittir ve bağımsız olurlar. Birçoğunun anlamı yok
Devam edin ve geçici bir kaynak olarak işçi olarak hareket etmeye zorlanır;
Ama kendileri için satın almak için yeterli oldukları an,
Seni terk edecek. "

"Bu çok doğal; ama daha büyük bir
Şimdi sahip olduğumdan hibe ve yapabilmeyi diliyorum
bazı göçmenlerle düzenleme. Albay bunu yapabileceğimi söylüyor
Onlara tohum sağlamak ve kira olarak mısır almak. "

"Bu kalıcı bir düzenleme olmaz," diye yanıtladı Bay Emmerson. "Nasıl
Çok arazi, başvurmayı öneriyor musunuz? "

"Altı yüz dönüm."

"Şey, efendim, sanırım her iki tarafın da görüşlerini karşılayacak
Aşağıdakiler gibi terimler sunmak için-yani araziyi çok fazla bölün
her biri yüz dönüm ve elli kişiyi geliştirmelerine izin verin
diğerini satın alma hakkıyla kendi arazinize bitişik dönüm
Elli kendi mülkleri kadar, mümkün olan en kısa sürede. Sonra elde edeceksin
Üç yüz dönüm, en değerli arazinin yanı sıra
Çiftlik şunu ve etrafınızda sabit komşuları var, onlar sonra bile
diğer elli satın almayı etkinleştirdi. "

"Bence çok iyi bir düzenleme, Bay Emmerson ve memnuniyetle
rıza. "

"Şey, efendim, bu yaz yapmanın birçok fırsatım olacak
göçmenlerin önerisi ve eğer olası görünen herhangi bir taraf bulursam
Komşu olarak avantajlı olduğunu kanıtlamak için size haber vereceğim. "

"Ve bu tür beklentilerle ek hibe için başvuracağım" dedi
Bay Campbell, "Bu yalnızlıkta komşu olması için, neredeyse
onları arazinin hediyesi yapın. "

"Birkaç yıl içinde yeterince komşu olacağından şüpheleniyorum.
Böyle bir uygun olana başvurmak, "diye yanıtladı Bay Emmerson" ama
Mevcut teklifiniz, daha iyi seçilmiş olabilirler ve
herhangi bir rahatsızlık önleyecek şartlar. "

Değirmendeki çalışmalar hızla ilerledi ve saman hasatından önce
Değirmen tamamlandı. Alfred çok dikkatliydi ve her ilgiyi ödedi
Neler oluyor ve Martin de öyle, onlar
Makine. Bu çok basitti. Bay Emmerson değirmen denedi ve buldu
iyi cevap vermek. Alfred'e her şeyi açıkladı ve değirmeni koydu
çalışmak için, onun tamamen ustalaşabileceğini. İki hafta olduğu gibi
Bay Emmerson bir pasaj elde etmeden önce değirmen iş başında olduktan sonra
Montreal'e geri dönün, Alfred ve Martin bu süre zarfında her iki değirmende de çalıştı,
ve başka bir talimat gerektirmediklerinden memnun hissettim. .
Bay Campbell'ın isteği üzerine askerlerin kalmasına izin verildi
saman hasatı ve saman toplanır toplanmaz, onlara ödendi
ve kaleye döndü. Mektubundan olan Kaptan Sinclair
çok daha erken gelmesi bekleniyor, tıpkı askerlerin ayrıldığı gibi geldi
Çiftlik. En sıcak alındığı söylenmez. O
Onlara söyleyecek çok şey vardı ve çok fazla şey çıkarmıştı
hediyeler; Zavallı küçük percival için elbette geri tuttu. Emma
ve Mary onu tekrar arkadaş olarak ve devam ettirmekten çok memnun oldu
Onunla yürüyüşleri; İki hafta sonra çok çabuk vefat etti
Devamsızlık sona erdi ve kaleye dönmek zorunda kaldı.
Ancak daha önce gitmesi için özel bir röportaj istedi
Bay ve Bayan Campbell ile birlikte, tam pozisyonunu belirtti ve
ARAÇLARI ve adreslerini ödemesine yaptırımlarını istedi.
Mary. Bay ve Bayan Campbell, daha önce dikkatini algılamış
ona göstermişti, memnuniyetlerini ifade etmekten çekinmedi
istek ve başarısı için en iyi istekleri; Ve bunu yaptıktan sonra
Yüzbaşı Sinclair'in başarısız olmadığı kendi kıyafetini iletmesi için bıraktı
O akşam yap, Mary Percival çok sevimli ve sağ fikirliydi
Kız Kaptan Sinclair'i reddetmek veya kabul etmek için bir kerede değil. Uzun sürdüğü gibi
ona bağlı, durumun böyle olduğunu inkar etmedi ve
Kaptan Sinclair başarısından çok memnun oldu.

"Açıkçası sana konuştum, Kaptan Sinclair," dedi Mary; "Bende yok
Sevgilerime ilgi duyduğunuzu reddetti; Ama şimdi yapmalıyım
Gelecekteki görüşlerinizin ne olduğunu bana bildirmenizi isteyin. "

"Yapmamı istediğini yapmak için."

"Tavsiye etme hakkım yok ve ikna etmek istemiyorum. Kendi yolum var
Of Duty bana işaret etti ve bundan kaçınamıyorum. "

"Peki bu nedir?"

"Şimdiki koşullar altında,
Amca ve teyze. Onlar tarafından yetiştirildim ve eğitildim; Ben var
Yetim refahlarını paylaştı; Ödeyecek derin bir minnet borcum var,
Ve tüm avantajların tadını çıkarmak için İngiltere'ye dönmeyi kabul edemem
araçlarınızın karşılayacağı araçlarınız
izole pozisyon. Bundan böyle koşullar fikrimi değiştirebilir, ancak
şu anda böyle. "

"Ama servetlerinizi paylaşmak için burada sizinle birlikte kalmaya istekli olursam,
Bu seni tatmin etmeyecek mi? "

"Hayır, kesinlikle hayır; çünkü bu haksızlık yapmanıza izin verecekti
kendin. Mesleğinizden ayrılmak istemediğinizi varsayıyorum? "

"Böyle bir niyetim yoktu; ama yine de, aranızda seçim yapmam gerekiyorsa
Hizmet, tereddüt etmeyeceğim. "

"Tereddüt etmeyeceğinize inanıyorum, ancak sürekli olarak uymaya karar vermeye karar ver
Bugünün mesleği, Kaptan Sinclair. Senin için yapmayacak
Böyle bir kadın için bile beklentilerinizi ve ilerleme şansınızdan vazgeçin
Benim gibi, "Devam Mary, gülümseyerek;"
Soluk yüzlü bir kız için backwoodsman. "

"O zaman, dediğin gibi amcandan ayrılmayacaksan ne yapacağım ve
hala?"

"Bekle, Kaptan Sinclair; sevgilerimden memnun olun ve
beni sağlayacak koşullar oluşana kadar sabırla bekleyin
Onlara karşı iç içe geçmişten suçlu olmadan sevginizi ödüllendirin
Kime çok borçluyum. Bu şekilde sizi isteyerek kabul ediyorum; Ama sen
_my_ görevini yerine getirmeliyim.
amcam ve teyzem. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Mary," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair; "Sadece ben
Birleşmemiz için kesin bir umut görmüyorum. Bana herhangi bir şey verebilir misin
Beni neşelendirme ihtimali? "

"İkimiz de çok gençiz, Kaptan Sinclair," diye gözlemledi Mary; "Bir yılda veya
İkincisi, amcam ve teyzemden daha az yalnız ve daha rahat olabilir
Sunmak. Bir iki yıl içinde savaş bitebilir ve onurlu bir şekilde emekli olabilirsiniz
yarım ödeme üzerine; Aslında, gizli olan pek çok şans var
Bize ve bize o kadar beklenmedik bir şekilde gelin ki, ne demek imkansız
gerçekleşebilir. Ve eğer bir süre sabırla bekledikten sonra hiçbiri
Bu şanslar ortaya çıkıyor, sizin lehinize başka bir tane var. "

"Peki bu nedir Mary?"

"Bu, belki de kendimi beklemekten yorulabilirim," diye yanıtladı Mary
gülümsemek.

"Bu şans üzerine, umutla yaşayacağım," diye yanıtladı Kaptan Sinclair;
"Beni sadece sadık hizmetimin olduğunu düşündüğünde ödüllendireceksen
Bunu talep ediyor, Jacob'un Rachel için yaptığı sürece hizmet edeceğim. "

"Bunu yapın ve hizmetlerinizin sonunda aldatılmayacaksınız,
"diye yanıtladı Mary;" ama şimdi eve dönelim. "

Kaptan Sinclair, gün sonra ayrıldı, Mary's'ten oldukça memnun
çözünürlük.




Bölüm XXXII.


Henry'nin tahmin ettiği gibi, sonbaharda tüm aile tamamen
istihdam edildi. Stok çok artmıştı, çok sayıda vardı
Genç buzağılar ve düveler ve koyunlar çok olumlu bir şekilde kuzu etmişti.
Stokların çoğu, beslemeyi kurtarmak için şimdi çalıya dönüştürüldü.
çayırlar. Koyunları kuzuları, sütte olan inekler ve
Sadece genç buzağılar tutuldu. Bu onlara daha fazla boş zaman verdi
şimdi hazır olan mısır hasatına katılın ve hepsi
Onlar için birleşik eforları gün ışığından gün batımına kadar, çünkü onlar
temizlemek için çok büyük miktarda zemin vardı. Ancak içeri girdi
Çok başarılı ve hepsi iyi bir şekilde istiflendi. Sonra geldi
onlara bol istihdam sağlayan buğdayın atması; Ve en kısa sürede
Atılabilir, bir vagonda değirmene götürüldü ve
Geri çekil, çünkü Bay Campbell belirli bir miktar tedarik etmekle meşgul olmuştu
Kış başlamadan önce kaleye un. Bazen
Kaptan Sinclair ve Albay ve diğerlerinden bir ziyaret aldı
Memurlar, şimdilik birçoğuyla yavaş yavaş samimi olmuşlardı.
Kaptan Sinclair, Albay'a Mary ile nişanlanmasını sağlamıştı
Percival ve sonuç olarak Albay,
Çiftlik, göreviyle tutarlı bir şekilde olabildiğince sık. Diğeri
Onları görmeye gelen memurlar, Kaptan Sinclair ne kadar algılıyor
Mary Percival'ın şirketine dalmış,
ve onlarla gülen Emma'ya olan dikkat ve genellikle
ziyaretleri sırasında onlara yapacak bir şeyler vermeye devam etti,
ve dikkatlerini hane halkına hizmet verebilecek. Açık
Emma'nın onlara eşlik ettiği koşul,
saatlerce punt ve balık; Ve gerçekten, yakalanan tüm göl balıkları
Bu yıl memurlar tarafından alındı. Birkaç çok hoş vardı
Aralarında genç erkekler ve ekledikleri için her zaman iyi karşılandılar
Çiftlikteki topluma çok fazla.

Undaki kış hazır önce hazırdı ve kaleye gönderildi,
Albay'ın istediği sığırlar gibi ve çok açıktı
Albay, düzenlemenin olacağını söylediğinde haklı
Her iki taraf için de avantajlı. Bay Campbell, para çekmek yerine
ödeme, bu yıl ilk kez hükümete bir fatura aldı
birliklere verilen un ve sığır için önemli miktarda;
ve Bayan Campbell'in kümes hayvanları, domuz eti vb. Hesabı,
Garrison, hiçbir şekilde hor görülmeyecekti. Böylece nezaketle
diğerleri, kendi eforları ve küçük bir makul istihdamı
Capital, Bay Campbell birkaç yıl içinde zengin ve
bağımsız adam. Hasat gelir gelmez, Malachi ve John,
Mısırları atmada hiçbir faydası yoktu, avlanmalarını yeniledi
Keşifler ve nadiren geyik eti olmadan geri döndü. Hintliler yapmadı
Gezileri sırasında Malachi tarafından görüldü, ne de herhangi bir izi
mahallede olmak; Bu nedenle tüm alarm
şimdi bitti ve aile önümüzdeki kışla buluşmaya hazırlandı
Yukarıdakilerin onlara tavsiyede bulunduğu ek önlemler. Ancak
Hint yazında İngiltere'den mektuplar aldılar, detaylar,
Her zamanki gibi, samimi oldukları arkadaşlara göre haberler;
Ayrıca Quebec'ten bir tane, Bay Campbell'e başvurunun
Ekstra arazi hibesi; Ve Montreal'den bir diğeri,
Bay Emmerson'dan, iki aileye şartlar sunduğunu belirterek
Çok iyi karakterler taşıyan yerleşimciler ve eğer Bay tarafından kabul edildiyse
Campbell, partiler takip edenlerin başlangıcında onlara katılacaklar
bahar.

Bu Bay için son derece sevindiriciydi Campbell ve şartlar olduğu gibi,
Önerdiği gibi hafif bir varyasyon, hemen Bay'a yazdı.
Emmerson, şartları kabul etmek ve pazarlığın olabileceğini istemek
sonuçlandı. Albay yukarıdakileri iletti
Mektuplar, Bay Campbell'e kalenin iç kısmını söylemek için yazdı
onarım için büyük miktarda tahta gerektirdi, yetkilendirildi
Onları Bay Campbell'den almak için, eğer karşılayabilirse
Bunları bu şartları sağlamak ve aşağıdakilerle hazırlamak için
bahar. Bu, Albay'ın başka bir nezaket eylemiydi,
Şimdi kışın testere fabrikasına istihdam edecekti ve
kış aylarında ve kar yerde olduğu sırada
Testere fabrikasına düştükten sonra keresteyi kolayca sürükleyebilirlerdi.
Bay Campbell, Albay'a teklifi için teşekkür eden bir cevap yazdı.
Kabul etti ve gölün planına hazırlanacağına söz verdi
yine açıktı.

Sonunda kış, her zamanki kar yağışı ile başladı. Kaptan Sinclair
Uzun süre izin aldı, tüm ailenin üzüntüsüne,
ona sıcak bağlıydı. Tek partilerin
Avlanma gezilerine kim gidecekti, Malachi ve John olmalıdır.
Henry'nin ahırlarda geniş bir istihdamı vardı; ve Martin ve Alfred, içinde
Kesme kereste ve sapları testere fabrikasına sürüklemek,
Değirmene de katılmak, tüm zamanlarını ele geçirin. Öyleydi
Kapılar dışındaki düzenlemeler ve şimdi hizmetleri kaybettiklerine göre
yoksul percival ve kapılarda katılacak görevler çok
artar, Bayan Campbell ve kızlar çağırmak zorunda kaldılar.
Bay Campbell'ın bahçeden kaçınabildiği zaman yardımı,
Bu onun her zamanki mesleği idi. Böylece üçüncü kışta sessizce kaydı
ve güvenlik; Ancak tam istihdamda ve yapacak ve katılacak çok şey var
çok hızlı geçti.

Şubat ayındaydı, karın çok ağır olduğu
zemin, bir gün Malachi değirmene Alfred'e gitti.
Tam aktivitede olan testerelere katılmak tek başına bulundu; Martin için
kereste yaklaşık yüzde kesilmeye hazırdı
Yardların mesafesi.

[İllüstrasyon: Hint mektubu.]

"Seni yalnız bulduğuma sevindim efendim," dedi Malachi, "çünkü bir şeyim var
size söylemek için önemli ve şu anda herhangi bir şeyden hoşlanmıyorum
Başka beden bunun hakkında herhangi bir şey bilmeli. "

"Bu nedir Malachi?" sordu Alfred.

"Neden efendim, dün avlanırken bir yere gittim
Geçen hafta birkaç geyik takımı bıraktığım yerde,
Onları eve ve birkaç dikenle onlara yapışmış bir mektup buldum. "

"Bir mektup, Malachi!"

"Evet, efendim, Hintli bir mektup. İşte öyle." Malachi daha sonra bir parça üretti
Alt çizimin bir fac-boyut olduğu huş kabuğu.

[İllüstrasyon]

"Şey," dedi Alfred, "bu bir mektup olabilir, ama itiraf ediyorum.
Bana. Kesinlikle neden bir sır olarak tutmak istediğinizi anlamıyorum. Söylemek
Ben."

"Şey, efendim, mektuplarınızdan birini yapabildiğim kadar iyi okuyamadım
Bu; Ve en büyük önemi olan haberler içeriyor. Hintli
Yazma şekli ve ben de kimden geldiğini biliyorum. İyi bir eylem
Asla kaybet, diyorlar ve biraz olduğunu bulduğuma sevindim
bir Hintli şükran. "

"Beni çok sabırsız yapıyorsun Malachi, ne anlama geldiğini bilmek için;
Sizce mektubun kimden geldiğini düşünüyorsun? "

"Neden efendim, bu işareti burada görüyor musunuz?" dedi Malachi, birine işaret ediyor
Kabuk parçasında en düşük aşağı.

"Evet; bu bir ayak, değil mi?"

"Kesinlikle efendim; şimdi, kimden geldiğini biliyor musunuz?"

"Yaptığımı söyleyemem."

"Hintli kadını topladığımızı iki kışın hatırlıyor musunuz ve
Onu eve taşıyor ve babanız burkulmuş ayak bileğini mi tedavi ediyor? "

"Kesinlikle; ondan mı?"

"Evet efendim; ve sence gruba ait olduğunu söyledi
öfkeli yılanı takip etti. "

"Çok iyi hatırlıyorum; ama şimdi Malachi, mektubu hemen oku,
Çünkü ne söyleyebileceğini bilmek çok sabırsızım. "

"Yapacağım, Bay Alfred; şimdi efendim, güneşten fazla güneş var,
Onlarla, yükselen güneş değil, ortam olduğunu belirtiyor; .
Bu nedenle güneşin batısına batıya doğru demektir. "

"Çok iyi, bu sade, sanırım."

"On iki wigwam var, yani bir savaşçı için on iki günlük yolculuk,
Kızılderililerin günde yaklaşık on beş mil olduğunu düşünüyorlar. Ne kadar
On iki kez on iki kez, efendim? "

"Yüz seksen, Malachi."

"Şey, efendim, o zaman yüz seksen mil
kapalı ya da onlar. Şimdi, ilk rakam bir şef, çünkü bir
Kartalın tüyü kafasında ve ondan önce yılan
_totem_, 'öfkeli yılan' ve diğer altısı
bant; Ve gözlemliyorsunuz, Şef ve Altı'nın ilk figürü
ellerinde bir silah var, bu bize sadece iki tane olduğunu bildirmek için
aralarında tüfekler. "

"Çok doğru; ama şefi takip eden o küçük figür nedir?
Arkasında kollar mı? "

"Mektubun bütün gizemi var, efendim,
Hiçbir şeye değmez. Küçük figürün bir çift kar ayakkabısı olduğunu algılıyorsunuz
üzerinde."

"Evet ediyorum."

"Şey, o küçük figür kardeşin percival,
ölmek. "

"Merhametli gökler! Mümkün mü?" diye bağırdı Alfred; "O zaman o
canlı?"

"Hiç şüphe yok, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Ve şimdi koyacağım
Tüm mektup birlikte. Kardeşiniz Percival tarafından gerçekleştirildi.
Kızgın yılan ve grubu ve yüzlerce bir yere götürüldü
ve batıda seksen mil ve bu bilgiler
Gruba ait olan ve hayatı tarafından korunan Hintli kadın
nezaketin. Sanmıyorum, Bay Alfred, herhangi bir beyaz kişinin yapabileceğini
bir mektup daha sade ve daha fazla yazdılar. "

"Sana katılıyorum Malachi; ama haberler beni çok güçlendirdi
Ne diyeceğimi pek bilmiyorum, sevinç ve zihin kaygısı ile tedirgin oldu.
Percival canlı! Ona sahip olacağız, eğer bin mil gitmemiz gerekiyorsa ve
İki bin Hintliyi yendi. Oh, annemi ne kadar mutlu edecektir! Ancak
Ne yapacağız, Malachi? Söyle bana, sana yalvarıyorum. "

"Hiçbir şey yapmamalıyız, efendim," diye yanıtladı Malachi.

"Hiçbir şey, Malachi!" Alfred'i sürprizle yanıtladı.

"Hayır, efendim; şu anda hiçbir şey yok, her olayda. Bilgilerimiz var
Çocuğun hayatta olduğunu, en azından öyle olduğu varsayılır; Ama tabii ki
Kızılderililer bu tür bilgileri aldığımızı bilmiyorlar; Eğer öyleyse,
Kadın hemen öldürülecekti. Şimdi efendim, ilk soru biz
Kendimize sormalı, neden çocuğu taşıdılar; çünkü
Bir nesne olmadan küçük bir çocuğu bu şekilde gerçekleştirmenin bir faydası olmayın. "

"_İ_'nin sana koyacağı soru, Malachi."

"O zaman efendim, bilgim ve inancımın en iyisine cevap vereceğim.
Bu: kızgın yılan yerleşime geldi ve mağazalarımızı gördü
Toz ve atış ve her şey. En son bize saldırırdı
Kış bir fırsat ve bir başarı şansı bulsaydı. Biri
Grubu öldürüldü, ona saatte olduğumuzu öğretti ve o
Bu girişimde başarısız oldu: Ancak, çocuğu almayı başardı
Ressam tarafından yaralandığınız sırada arkamızda gecikiyordu ve
onu götürdü ve varlığı için bir pazarlık yapmayı planlıyor
bize geri döndü. Bu benim inancım. "

"Hiç şüphe yok ama haklısın, Malachi," dedi Alfred,
duraklama. "Şey, bir gereklilik erdemi yapmalıyız ve ona ne vermeliyiz
sorar. "

"Öyle değil, efendim; eğer yaparsak, onu tekrar çalmaya teşvik ederdi."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Onu cezalandır, eğer yapabilirsek; tüm olaylarda şu anda beklemeliyiz ve yapmalıyız
Hiçbir şey. Bize bağlı olarak bize yapılan bazı iletişimimiz olacak
onun aracılığıyla çocuğun elinde olduğu ve restore edileceği
Belirli koşullarda-muhtemelen bu bahar. O zaman zaman olacak
Ne yapılacağını düşünün. "

"Haklı olduğuna inanıyorum, Malachi."

"Onu henüz atlatmayı umuyorum, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Ama yapacağız
Görmek."

"Şey; ama, Malachi, bunun herhangi bir beden tarafından bilinmesine izin verecek miyiz yoksa onu koruyacak mıyız
bir sır mı? "

"Şey, efendim, bunu düşündüm; sadece Martin ve Çilek
sırrın içine; Ve onlara söyleyebilirim, çünkü onlar neredeyse Hintliler,
olduğu gibi; Biri onlara geliyor olabilir ve korku yok
onların anlatımı. Martin daha iyisini bilir ve çilek gelince, o
Sanki bilmiyormuş gibi güvenli. "

"Haklı olduğuna inanıyorum; ve hala ne zevk verecek
Ve anne! "

"Evet, efendim ve tüm aile, ilk saat için hiç şüphem yok
ya da onlara söyledikten sonra iki; Ama onlara ne acı verecekti
aylar sonra. Babam olarak 'Umut Ertelenmiş Kalbi Hasta' '
Mukaddes Kitaptan okurdu ve gerçek bu, efendim. Sadece düşün
Babanız ve özellikle annen nasıl korkar ve çam
tüm zaman boyunca ve ne kadar endişe halindeyeceklerdi;
Yemek yemezler ya da uyumazlardı. Hayır, hayır, efendim; Anlatmak bir zulüm olurdu
Onlar ve olmamalı. İlkbahara kadar hiçbir şey yapılamaz
Etkinlikler ve haberci bize gelene kadar beklemeliyiz. "

"Haklısın, Malachi; o zaman dediğin gibi, iletişimi yap
Martin ve karısı-ve sırrı onlar kadar sadakatle tutacağım
irade."

"Bu, çocuğun nerede olduğunu bilmemizin harika bir anlamı," diye gözlemlendi
Malachi; "Bir parti yapmak için gitmesi gerekiyorsa, biliyoruz
hangi yöne girecek. Ve aynı zamanda bilmek de harika bir nokta
Düşmanın gücü, şimdi olduğu gibi, hangi güçle almamız gerektiğini bileceğiz
ABD, delikanlıyı zorla veya stratagem ile kurtarmak gerekir. Tüm
Mektuptan kazandık ve herhangi bir haberciden öğrenmeyeceğiz
Bize, kafasını çürütmeyi umduğum öfkeli yılan tarafından gönderildi
onunla bitti. "

Alfred, "Onunla tanışırsam, birimiz düşeceğiz" dedi.

"Kuşkusuz efendim, şüphesiz," diye yanıtladı Malachi, "ama eğer geri alabilirsek
Oğlum başka yollarla, çok daha iyi. Kötü ya da iyi bir adam var ama bir
hayat ve Tanrı O'na verdi. Yaratılışlarının alması değil
Zorunlu olmadıkça uzak. Umarım çocuğa dökülmeden olmayı umuyorum
kan. "

"Onu herhangi bir terimle geri almaya hazırım, Malachi; ve dediğin gibi,
Eğer kan dökmeden yapabilirsek, daha iyi; Ama onu yap
Yüz Kızılderili öldürmek zorunda kalırsam yapacağım. "

"Bu doğru, efendim; bu doğru; sadece son çare olsun;
Hintlileri hatırla, çocuğun hayatını değil, tozu ve topu arar;
ve onu cezbetmek için o kadar dikkatsiz olmasaydık hatırla
Bu kadar değer verdiğini görerek, bizi asla rahatsız etmezdi. "

"Bu doğru; o zaman, Malachi, her biri önerdiğin gibi olacak
şey."

Konuşma burada bitti; Alfred ve olan herkes
sırrın sahip olduğu, en ufak bir ipucunun düşmesine asla izin vermedi
onların bilgisi. Kış, kesintisiz olmadan vefat etti
tür. Kar ortadan kaybolmadan önce tohum hazırlandı
ekim için; Plakalar kesilmişti ve tüm buğday değil
Tohum için gerekli olan ve un namlusuna yerleştirilmişti, hazır
Kaleden daha fazla talep için. Ve böylece üçüncüyü sonlandırdı
Kanada Kış.




Bölüm XXXIII.


Şimdi Nisan ve birkaç gün boyunca Malachi ve John çok meşguldü,
Çilek tarafından desteklendi; Şimdilik dokunmak için gelmişti
Akçaağaç ağaçları, akçaağaç şekeri yapmak için ve Bayan Campbell bir
Böyle bir genel makaleyle bu kadar tedarik edilebilmesini isterdim
tüketim ve elde edemedikleri ancak _bateaux_ tarafından
Montreal'e gitti. Akşam, Malachi ve John her zamanki gibi,
Balsam-fir'in yumuşak ahşabından küçük tepsileri kesmede kullanılır,
ve zaten büyük miktarda hazırladıkları Bayan Campbell
Malachi'ye şekerin nasıl temin edildiğini sordu.

"Çok kolay, hanımefendi: Ağaçlara dokunuyoruz. "

"Evet, daha önce söyledin; ama nasılsın? Bütün meseleyi açıklayın
Bana. "

"Neden bayan, yaklaşık bir ayak genişliğinde akçaağaç ağaçlarını seçiyoruz
Bagajın tabanı, çoğu şeker verdikleri için. Sonra bir delik açıyoruz
Ağacın gövdesinde, yerden yaklaşık iki metre yukarıda ve
delik içi boş bir kamış koyarız, bir tıkaç koyacağınız gibi
fıçı. Likör, olduğumuz bu tepsilerden birine tükeniyor
Kazmak. "

"Peki, o zaman ne yapıyorsun?"

"Her sabah tüm likörü topluyoruz.
Coppers ve sonra onu kaynatıyoruz. "

"Öyleyse hangi bakırları kullanacaksın?"

"Mağazada iki büyük bakır var, henüz hazırlanmadı,
Amacımıza çok iyi cevap verecek, bayan. Bir Hogshead hakkında tutuyorlar
her biri. Onları bizimle ormana götüreceğiz ve likörü dökeceğiz
Onlara ve hazır olur olmaz onları kaynatın. Gelmelisin
Ve bizi kaynama gününde görün ve ormanda bir eğlenebiliriz. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Bayan Campbell. "Ne kadar likör alıyorsun
Bir ağaçtan mı? "

"İki veya üç galon meselesi," diye yanıtladı Malachi; "Bazen daha fazla ve
bazen daha az. Ağaçlara dokunduktan ve tepsilerimizi ayarladıktan sonra
İki hafta boyunca yapacak başka bir şeyleri olmayacak. Çilek katılabilir
hepsine ve ne zaman hazır olduğunu bize bildirecek. "

"Her yıl ağaçlara dokunuyor musun?"

"Evet, hanımefendi ve iyi bir ağaç on beş ya da yirmi yıl boyunca taşıyacak;
Ama sonunda onları öldürüyor. "

"Bu yüzden sanırım, ağacın özünü çok uzaklaştırdın."

"Kesinlikle, hanımefendi; ama bu ormanlarda şeker harikası istemiyor."

"Bize biraz bal sözü verdin, Malachi," dedi Emma, ​​"ama görmedik
henüz. Bize biraz alabilir misin? "

"Geçen sonbaharda alacak zamanımız yoktu Bayan, ama bu sonbaharı deneyeceğiz
ne yapabiliriz. John ve ben ormanda olduğumuzda çok
Muhtemelen çok uzağa gitmeden bir bal ağacı bulun. Sahip olmayı planladım
Bahsetmediyseniz, bazılarına baktı. "

"Birini biliyorum," dedi Martin, "iki hafta önce işaretledim ama ben oldukça
Her şeyi unuttum. Değirmen elinde olduğundan çok az şey vardı
başka bir şey zamanı. Gerçek şu ki, hepimiz yapacak çok şey var
Şimdi."

"Kesinlikle sahip olduğumuz," diye yanıtladı Henry, gülerek; "Keşke görebilseydim
ahırda işimin sonu; Dışarı çıkabileceğimden şüpheliyim
Bu kış tüfeğimle. "

"Hayır, efendim, ormanları John ve bana bırakmalısınız," diye yanıtladı Malachi.
"Boş ver, geyik eti için istemiyor musun. Kızaka ihtiyacın var mı
Yarın Bay Alfred? "

Malachi, kışın yaptıkları küçük bir kızaktan bahsetti,
ve ki bu, bir atla, ulaşabildikleri gibi çok kullanışlıdı
yerden bir yere. Alfred tarafından aşağı indirmek için kullanıldı
Depo, un çuvalları yer aldıkları kadar hızlı
değirmen.

"Bir gün boyunca onsuz yapabilirim. Ne için istiyorsun?"

"Tüm balları eve getirmek için," dedi Emma gülerek.

Malachi, "Hayır, bayan, ormana götürmek için," diye yanıtladı Malachi,
"liköre hazır olabilirler.
Ağaçlar, bal arayacağız. "

"Derilerinizi _bateaux_ tarafından Montreal'e gönderdin mi?" sorumlu
Bay Campbell.

"Evet, baba," diye yanıtladı Alfred; "Bay Emmerson onlardan sorumlu oldu ve
onları temsilciye teslim edeceğine söz verdi; Ama bu yıl pek bir şey yok
Sonuncusu olduğu gibi. John hepimizin en büyük paketine sahip. "

"Evet, bu yıl beni dövüyor," dedi Malachi; "Her zaman almaya çalışıyor
İlk atış. Çocuğun avcısı yapmam gerektiğini biliyordum. Yapabilir
Şimdi kendi başına dışarı çık ve benim kadar iyi yap. "

Ertesi sabah Malachi ormana çıktı ve yanına alarak
Bakanlar ve kızaktaki tüm tepsiler: o gün boyunca meşguldü
Ağaçları sıkmak ve kamış çiplerini deliklere takmak. Çilek ve
John ona eşlik etti ve gün batımında işleri tamamlandı. Ertesi sabah dışarı çıktıklarında sadece Malachi ve John
Onlarla eksenler, çünkü John çok genç bir delikanlı için çok iyi kullanabilirdi.
İlk olarak Martin'in keşfettiği ağaca gittiler; Bir vermişti
Açıklama Nerede Bulunur. Kesediler ama denemediler
Balı geceye kadar al, ateş yaktıklarında ve uzaklaştı
Arılar üzerine yaprak atarak ve büyük bir duman yaparak; O zaman onlar
Ağacı açtı ve balla dolu iki kova kazandı, ki
Ailenin yatmak üzere olduğu gibi getirildi. Gittiklerinde
Ertesi sabah, kalıntılarında çok meşgul bir ayı buldular
tarak, ama hayvan ona bir vuruş yapmadan önce yaptı.

Her sabah çilek biten tüm özü topladı
ağaçlar ve onu sabitlenmiş olan bakırlara döktü
Malachi, yanlarında bir yangının yanması için hazır. Onların devam ettiler
arayın ve işaretledikleri üç arı kovanı daha buldu ve
Sezonun ilerleyen saatlerine kadar, onları alabilecekleri zaman
boş zamanlarında. İki hafta içinde yeterli likör topladılar
Ağaçlardan her iki bakrağı da ağzına kadar doldurmak için birkaçının yanı sıra
kovalar. Bu nedenle yangınlar bakırların altında aydınlatıldı ve
Bayan Campbell ve The Girls'e ertesi gün verilen bildirim,
Ormana çıkın ve operasyonu görün; likörün yaptığı gibi
Öğleden sonra, büyüklerden bazıları olan soğutuculara dönüştürülebilir
o zaman kullanımda olan ve
amaç.

Bu ormanda bir tatil olacağından, soğuk bir akşam yemeği hazırladılar.
büyük bir sepet ve Henry'den sorumlu verdi. Bay Campbell katıldı
parti ve hepsi yaklaşık iki mil olan yere doğru yola çıktı
mesafe. Varışlarında, ağaçları ve tepsileri incelediler
Suyu ilk koştu, likörün bulunduğu kazanlar
Ateşin üzerinde kaynatma ve Malachi'nin sorularını sordu, böylece
Gerekirse, şekeri kendileri yapabilirsiniz, bundan sonra
İlk soğutucu kaynar likörle doluydu, görebilecekleri
likör soğudukça şekerin nasıl kristalleşmesi. Sonra oturdular
Büyük bir ağacın altında ve dined. Ağaç biraz uzaktaydı
Malachi'nin yerleştirdiği açık noktada gölge olmadığı için kazanlar
onları ve öğleden sonra dinlemede çok açık bir şekilde geçti
Malachi ve Martin'in ormanda maceraları hakkında hikayeler. Sırasında
Hala akşam yemeğindeydiler, Oscar ve diğer köpekler
eşlik eden yaklaşık yüz metre uzakta sapmıştı ve
Yakında büyük bir delikte kazıma ve havlamakla meşgul.

"Köpeklerden sonra neler?" dedi Alfred.

"Sadece çilek ne istiyor ve bana onun için almamı söyledi."
Malachi; "Onu yarına kazacağız."

"Ne, çilek?" dedi Mary.

Çilek mokasenlerine işaret etti ve sonra parmağını koydu
İşlendikleri kirpi.

"İngilizce adını bilmiyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bir kirpi demek istiyorsun," dedi Mary, "o tüyler geliyor."

"Evet," diye yanıtladı çilek.

"Orada bir kirpi var mı, Malachi?" dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan, bu kesin; köpekler bunu yeterince iyi biliyorlar ya da onlar
Böyle bir gürültü yapmazdı. Eğer istersen küreklere gideceğiz ve
onu kaz. "

"Yap, dua et; onu yakaladığını görmek isterim," dedi Emma, ​​"Bu bizim
akşam eğlence. "

Martin kalktı ve küreklere gitti; yokluğu sırasında akşam yemeği
temizlendi ve eşyalar sepette değiştirildi; O zaman hepsi
Köpeklerin hala havladığı ve çizildiği yere ertelendi.

Hayvanı kazabilmeleri bir saatten fazla oldu ve ne zaman
Sonunda delikten patladı, gülmeye yardım edemediler
Köpeklerden bir veya iki kişinin nasıl dikildiğini gördüler.
başka bir savunmaya ihtiyaç duymayan hayvanın tüyleri; Köpekler koştu
Geri, burunlarını pençeledi ve sonra tekrar devam etti. Oscar çok biliyordu
bu şekilde saldırmak; Onu tersine çevirmeye çalıştı, böylece olabilir
Yakında öldüreceği zaman midesine gir, ama Martin
Zavallı canavarı burun üzerinde bir darbe ile gönderdi ve o zaman köpekler
üzerine koştu. Kendilerini en iyi şekilde seçerek eğlendirdiler
Çilek için tüyler ve sonra tekrar soğutuculara geri döndüler,
yapılan şekeri görmek için.

Noktaya yaklaştıklarında Emma, ​​"Soğutucuda bir ayı var;
Ona bak. "

Malachi ve John tüfeklerini hemen hazırladılar. Bayan Campbell ve
Mary çok endişe duyuyordu, çünkü hayvan yüz metre uzakta değildi
onlara.

"Korkma bayan," dedi Malachi; "Hayvan ancak
şeker. Şekeri de seviyor. "

"Şüphesiz ama o petekte gördüğün canavarla aynı
Geçen gün, "dedi Martin." Olduğumuz yerde kalalım ve onu izleyelim. Biz
Birkaç kilo şeker kaybedebilir, ama seni güldüreceğini umuyorum. "

"Bu kadar müthiş bir kaba bir şey gerçekten gülünç görmüyorum," dedi Bayan
Campbell.

"Oldukça güvende sen, bayan," dedi Martin, "Malachi ve Bay John
her iki tüfek. "

"Şey, o zaman, onlara güveneceğim," dedi Bayan Campbell, "ama yapmalıyım
Yine de evde olmayı tercih edin. Ne harika bir kaba. "

"Evet, bayan; çok büyük bir hayvan, bu kesin; ama onlar değil
Yılın bu zamanında çok şişman. Likörde nasıl kokduğunu görün
Şimdi diliyle üstünü yalıyor. Memnun kalmayacak
Bununla birlikte, şimdi bir zamanlar tattı. Sana söyledim. "

Bütün partinin gözleri, bazıları korkmuş ve bazıları değil, şimdi
Örnek olarak tadı olanı onaylayan ayı üzerinde düzeltildi,
Şimdi kendine daha liberal yardım etmeye devam etti.

Bu nedenle pençesini soğutucunun içeriğine yerleştirdi, ancak
likörün yüzeyi serin olmasına rağmen, alt kısım hala
Sıcak haşlama ve bir an için pençesini koymamıştı
Yüksek bir kükreme ile geri çekildi, büyüyerek ve arka ayaklarının üzerine oturdu,
ve yanmış pençesini havaya atıyor.

"Ben de dedim," diye gözlemledi Malachi, kıkırdayarak; "Daha sıcak buldu
Bekliyor. "

John, Alfred ve Martin görüşte gülerek patladı; Ve hatta Bayan
Campbell ve iki kız eğlenmek için yardım edemediler.

"Tekrar deneyecek," dedi Martin.

"Evet, yapacak," diye yanıtladı Malachi. "John, senin ile hazır ol
Tüfek, çünkü kaba bizi gördü. "

"Neden, bu şekilde gelmeyecek, değil mi?" diye bağırdı Bayan Campbell.

"Evet, bayan, büyük olasılıkla kızgınken olacak; ama gerek yok
korku."

"Ama korkarım, Malachi," dedi Mary.

"O zaman belki de Bay ile yaklaşık elli yarda geri dönsen iyi olur
Campbell, bütünü tehlikesiz göreceksiniz. Oraya gidiyor
Yine; Yapacağını biliyordum. "

Tüm köpekleri bir araya getiren tüm köpekleri bir parça tarafından toplayan Martin
Deer'ın Saklanması, ayı keşfettikleri anda geri döndü
Bay ve Bayan Campbell ve kızlar.

"Korkuya ihtiyacın yok, bayan," dedi Martin; "Tüfekler kaçırmayacak
Onların izleri ve eğer yaparlarsa, ona gevşeyecek köpeklerim var; Ve
Bence Oscar, diğerlerinin yardımıyla ona hakim olurdu.
Down-Sulu, Oscar-Down, köpekler, aşağı. Çileke bak, bayan,
Korkmuyor, gümüş bir çan gibi gülüyor. "

Bu aralıkta, ayı tekrar soğutucuya uygulandı ve yakıldı
Kendisi daha önce olduğu gibi ve bu sefer daha sinirli, şimdi başka bir tane daha verdi
kükreme, ve sanki şakanın onun üzerinde oynandığını düşünüyormuş gibi
Arayan parti, doğrudan onlar için hızlı bir şekilde yaptı.

"Şimdi, John," dedi Malachi, "bonceni iyi al, onun arasında
gözler. "

John, tüfeğini hazırlayan Malachi'nin önünde diz çöktü; fazla
Bayan Campbell'in dehşetine, John ayının içeri girmesine izin verdi.
yirmi metre. Sonra ateş etti ve hayvan olmadan öldü
çabalamak.

"İyi bir atış ve iyi oturdu," dedi Malachi, ayıya çıkıyor. "İzin vermek
Köpekler, karkayı endişelendirebilecekleri Martin gevşek; Onları yapacak
iyi."

Martin bunu yaptı; Köpeklerin ölüleri çekmesine ve yırtmasına izin verildi
Birkaç dakika hayvan ve sonra çıkarıldı; Bu arada, Bay
Campbell ve bayanlar hayvanın yattığı yere gelmişlerdi.

"Peki, bayan, John harika bir atış değil mi?" dedi Malachi, "En yaşlı olabilir mi
Hunter daha iyisini yaptı mı? "

"Sevgili John, beni çok korkuttun," dedi Bayan Campbell; "Neden
Canavarın sana bu kadar yaklaşmasına izin veriyor musun? "

"Çünkü onu ölü öldürmek istedim ve onu yaralayamadım," diye yanıtladı John.

"Emin olmak için," diye yanıtladı Malachi; "Bir ayı yaralamak ayrılmaktan daha kötüdür
O yalnız. "

"Şey, Malachi, kesinlikle bir John avcısı yaptın," dedi Bay
Campbell. "Böyle cesareti ve zihnin varlığını düşünemezdim
çok genç. "

John, hak ettiği gibi, tüm parti tarafından çok övüldü;
Sonra Malachi, "Cilt John'a ait, elbette o" dedi.

"Ayı şimdi iyi yemek mi?" dedi Bayan Campbell.

"Çok değil, bayan," diye yanıtladı Malachi, "çünkü tüm yağını tüketti
kış aylarında; Ama jambonlar için bacakları keseceğiz ve onlar
diğer etle tuzlu ve füme, bir
Bear's Ham, her olayda, herhangi birinin söyleyebileceği bir yemek iyi. Gelmek,
John, bıçağın nerede? Martin, bize burada bir el ver, Bay
Campbell ve bayanlar eve gidiyorlar. "




Bölüm XXXIV.


Haziran ayının ilk haftasında Malachi, dışarıdayken
Woods, ona doğru gelen bir Hintli algıladı. O bir gençti
yirmi veya yirmi bir yaşında, uzun boylu ve hafifçe yapılmış; Onu taşıdı
Yay ve oklar ve onun tomahawk, ama silah yoktu. Malachi böyleydi
düşmüş bir ağacın gövdesinde otururken; O daha fazla değildi
evden iki mil uzakta ve tüfeğiyle dışarı çıkmıştı
Özellikle niyet, beklediği gibi, yakında
Hintlilerden biraz iletişim almak, onlara bir
Onunla yalnız konuşma fırsatı. Hintliler nereye geldi
Malachi, tek kelime etmeden onun tarafından oturdu ve oturdu.

"Oğlum batıdan mı?" dedi Malachi, Hint dilinde,
Bir veya iki dakikalık sessizlik.

"Genç su samuru batıdan," diye yanıtladı Hintli. "Yaşlı Adamlar
bir yılanın hayatını yaşayan gri porsuktan bahsetti ve
şu anda yaşlı olanların babalarıyla avlanan. Babam mı
Beyaz adamla mı yaşıyorsun? "

"Beyaz adamla yaşıyor," diye yanıtladı Malachi; "Hintli kanı yok
damarlarında. "

"Beyaz adam onun kulübesinde çok var mı?" dedi Hint.

"Evet; birçok genç adam ve birçok tüfek," diye yanıtladı Malachi.

Hintli bu konuşmaya devam etmedi ve bir sessizlik vardı
birkaç dakika. Malachi, genç Hintlilerin
Percival'ın hayatta ve esaret altında olduğu ve o
Konuyu gündeme getirene kadar sabırla beklemeye karar verdi.

"Soğuk beyaz adamı öldürmez mi?" dedi Hint, sonunda.

"Hayır; Beyaz Adam, bir Hintli yanı sıra kış buzunu da taşıyabilir.
Hunts da ve ev eti ev eti getiriyor. "

"Buraya şimdi White Man's Lodge'da gelenler mi?"

"Hayır, hepsi değil; beyaz bir çocuk karda uyudu ve ülkede
Ruhlar, "diye yanıtladı Malachi.

Burada konuşmada birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı; Sonunda
Genç Hint dedi ki--

"Kulağımda küçük bir kuş şarkı söyledi ve dedi ki, beyaz adamın çocuğu
ölü; Ormanda dolaştı ve kayboldu ve Hintli buldu
ve onu Uzak Batı'daki Wigwam'a götürdü. "

"Küçük kuş genç su samuruna yalan söylemedi mi?" Malachi yanıtladı.

"Hayır; küçük kuş doğru olanı söyledi," diye yanıtladı Hintli. "Beyaz
Oğlan hayatta ve Hintlinin kulübesinde. "

"Ülkede çocuğu olan birçok beyaz adam var," diye yanıtladı
Malachi; "Ve çocuklar genellikle kaybolur. Küçük kuşlar
başka beyaz adamın çocuğu. "

"Beyaz çocuğun elinde bir tüfek ve ayaklarının üzerinde kar ayakkabıları vardı. "

"Öyleyse kışın karda avlanmak için dışarı çıkan her şeyi var," diye yanıtladı
Malachi.

"Ama beyaz çocuk beyaz adamın kulübesinin yakınında bulundu."

"Öyleyse neden çocuk Hintliler tarafından beyaz adama geri götürülmedi?
Onu mı buldun? "

"Kendi Wigwam'lerine gidiyorlardı ve bir kenara dönemediler; ayrıca,
Güneş olduktan sonra beyaz adamın kulübesine yaklaşmaktan korkuyorlardı.
aşağı; Babamın dediği gibi birçok genç adamı ve birçok tüfeği var. "

"Ama beyaz adam tüfeğini Hint'e karşı yükseltmiyor,
Gündüz veya gece geliyor, "diye yanıtladı Malachi." Geceleri öldürüyor
Lodge'a yaklaştığında kurt. "

Hintli tekrar durdu ve sessizdi. Malachi'nin sözlerini biliyordu
Hintlinin kaplandığı kurt cildi
Palisades'e sürünerek ve John tarafından vurulmuştu,
keşfedildi. Malachi bir süre sonra konuşmayı yeniledi.

"Yakın bir kabilenin genç su samuru mu?"

"Kabilemizin locaları on iki günlük batıya doğru yolculuk,"
Hintli yanıtladı.

"Genç Otter grubunun şefi büyük bir savaşçı mı?"

"O," diye yanıtladı Hintli.

"Evet," diye yanıtladı Malachi, "'kızgın yılan' büyük bir savaşçı.
Beyaz çocuğun hayatta olduğunu söylemek için genç su samuru bana gönder
Wigwam'ında mı? "

Hintli tekrar durdu. Malachi'nin nereye geldiğini bildiğini algıladı
ve kimden. Sonunda ...

"Kızgın yılan beyaz çocuğa baktığından beri birçok aydır,
ve onu geyik eti ile besledi; onu avladığı birçok ay
ona yiyecek ver; Ve beyaz çocuk öfkeli yılanı baba olarak seviyor ve
Kızgın yılan çocuğu oğlu olarak seviyor. Onu benimseyecek ve
Beyaz çocuk kabilenin şefi olacak. Beyaz adamları unutacak
ve bir Hintli olarak kırmızı olun. "

"Oğlan, onu uzun zamandır numaralandıran beyaz adam tarafından unutuldu.
Ölüler, "diye yanıtladı Malachi.

"Beyaz adamın anısı yok," diye yanıtladı Hintli, "çok yakında unutmak;
Ama öyle değil. Getirecek olan birçok hediye yapardı
çocuğu geri. "

"Peki ne hediyeler yapabilirdi?" Malachi yanıtladı; "Beyaz Adam
fakir ve Hintli gibi genç adamları ile avlanır. Ne var
Beyaz adam bunu Hint covets vermek için mi? Viski yok. "

"Beyaz adamın tozu, kurşun ve tüfekleri var," diye yanıtladı Hintli;
"Kullanabileceğinden daha fazlası, deposuna kilitlendi."

"Ve öfkeli yılan beyaz çocuğu geri getirecek mi?
Ona toz, kurşun ve tüfekler veriyor mu? "Diye sordu Malachi.

"Uzun bir yolculuk yapacak ve beyaz çocuğu beraberinde getirecek," diye yanıtladı
Hint; "Ama önce beyaz adam ne sunacağını söylemesine izin ver
vermek."

"O konuşulacak," diye yanıtladı Malachi ve cevabı olacak
getirildi, ama genç su samuru beyaz adamın kulübesine gitmemelidir. A
Kırmızı derisi genç erkeklerin tüfeklerinden güvenli değildir. Ay olduğunda
Tam olarak, güneş battıktan sonra genç su samuru ile tanışacağım
Uzun kırın doğu tarafı. İyi mi? "

"Güzel," diye yanıtladı, yükselen, topuğunu açan ve yürüdü
ormana.

Malachi eve döndüğünde,
Alfred ile iletişim kurmak. Bazı konuşmalardan sonra,
O sabah yaşayan Yüzbaşı Sinclair'i yapacaklarını kabul ettiler.
kaleden geldi, ne olduğuna dair sırdaşları ve
Hangi adımların atılması gerektiğine karar verin. Kaptan Sinclair
o percival'ı duyduğunda çok şaşırmış ve eşit derecede memnun
hala yaşıyordu ve konuya sıcak bir şekilde girildi.

"Büyük soru, kabul etmenin daha iyi olmayacağı
Hintli bir şefin bu algının şartları, "diye gözlemledi Kaptan Sinclair.
"Birkaç kilo toz ve iki tüfekle karşılaştırıldığında
Percival'ın geri dönüşüyle ​​üretilecek mutluluk
Ebeveynler, onu bu kadar uzun zamandır ölü olarak yaktı? "

"Öyle değil, efendim," diye yanıtladı Malachi. "Biliyorum Bay Campbell
Oğlunu yeniden kazanması için tüm mağaza odasına ver, ama ne olduğunu düşünmeliyiz
Bunu yaparsa sonuç olacaktır. Bir şey kesin,
Kızgın Yılan, önemsiz bir hediyeden memnun olmayacak; O soracak
Birçok tüfek, belki de çiftlikte olduğundan daha fazla, toz ve atış
orantılı olarak; çünkü beyaz insanlarla çok karıştı, özellikle
Fransızlar buradaydı ve bu tür şeylere ne kadar az değer verdiğimizi biliyor ve
Çocuklarımızı ne kadar seviyoruz. Ama efendim, ilk etapta, tedarik ediyorsunuz
O ve grubu, başka herhangi bir zamanda bize karşı kullanmak için ve
onları gerçekten zorlaştırıyor; Ve bir sonraki yerde, onu teşvik ediyorsun
Benzer hediyeler elde etmek için başka bir girişimde bulun-çünkü o olmayacak
boşta. Hatıra, efendim, tüm olasılıkla birini öldürdüğümüzden
Grupları, bir kurt derisindeki evi yeniden adlandırmaya geldiğinde,
Ve bu asla unutulmayacak, ama mümkün olan en kısa sürede yeniden canlandırılmayacak.
Şimdi efendim, ona silah ve mühimmat verirsek, araçları koyacağız
Elinde intikam ve bizi bir gün bulduğuma şaşırmamalıyım
onun ve grubu tarafından saldırıya uğradı ve bu şekilde aşırı güçlenebilir
Ona vermeyi teklif ettiğiniz bu tüfekler. "

"Söylediklerinde çok fazla gerçek ve iyi bir mantık var,
Malachi-Inded, bence neredeyse bir keresinde noktaya karar veriyor ve
Onun şartlarını kabul etmemeliyiz; Ama sonra iyileşmek için ne yapmalıyız
çocuk? "

"Beni şaşırtan soru bu," diye yanıtladı Alfred, "
Malachi ile mükemmel bir şekilde katılıyorum, ona silah vermemeliyiz ve
Mühimmat ve başka bir şeyi kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim. "

Malachi, "Hayır, efendim, ona güvenmeyeceğini," diye yanıtladı. "Bence
Bize bir şans verecek bir yol var. "

"Öyleyse ne fikrin Malachi?"

"Grubu ile öfkeli yılan bizi izliyordu ve biz de olmamış olsaydık
Güçlü, hepimize saldırır ve öldürürdü, bu açık. Olumsuz
Bunu yapmaya cesaret ederek, geri dönmesi için Percival'ı çaldı ve onu gözaltına aldı
onu kendi fiyatıyla. Şimdi efendim, genç su samuru bize geldi ve
Tekrar gelmeyi teklif ediyor. Ona güvenli davranış sözü vermedik ve,
Bu nedenle, tekrar geldiğinde, onun için hazır bir pusu olmalı,
ve onu esir yap; Ama sonra görüyorsunuz efendim, sahip olmalıyız
Albay'ın yardımı, çünkü kalede sınırlandırılmalıdır; yapabiliriz
Onu çiftlikte tutmuyor. İlk olarak,
O zaman Sırrı Bay ve Bayan Campbell'den saklamak imkansız; Ve,
Bir sonraki adımda, her bir saldırı arayışında olmalıyız
kurtarması için gece; Ama albay bütünü bilecek olsaydı
koşullar ve bize yardımcı olur, Hintli delikanlı ve
Bazı terimler alana kadar onu Usta Percival için rehin olarak tutun
kızgın yılanla. "

"Fikrini çok seviyorum Malachi," diye yanıtladı Kaptan Sinclair "ve
Alfred, benimle aynı fikirdeysen, albay ile tanışacağım
Geceye döndüğümde geçenlerin tamamı ve
Böyle bir adım atmamıza izin. Hintlüyle ne zaman tanışacaksın
Malachi? "

"Üç gün içinde, yani Cumartesi günü; Ay ile dolu olacak,
Ve sonra onunla gece, en yakın kırın sonunda buluşuyorum.
Fort, böylece önerdiğimiz her şeyi yapmakta zorluk olmayacak
Bay ve Bayan Campbell, almış herhangi bir şeyin farkında olmasaydı
yer."

"Sanırım önerdiğinizden daha iyisini yapamayız," dedi Alfred.

"Öyle olsun, o zaman," dedi Yüzbaşı Sinclair. "Yine burada olacağım
yarın-hayır, yarın değil, ama ertesi gün daha iyi olacak ve sonra
Size albayın cevabını vereceğim ve böyle düzenlemeler yapacağım
gerekli olabilir. "

"Sorun değil efendim," diye yanıtladı Malachi; "Ve şimdi tek yapmamız gereken
kendi sırrımızı korumak; Yani, belki de Kaptan Sinclair, gitsen iyi olur
Genç bayanlara geri dönün, çünkü Bayan Mary bunun olması gerektiğini hayal edebilir
Seni bu kadar uzun süre gözaltına alabilecek çok önemli bir şey
Varlığından; "Ve Malachi, sözünü bitirirken gülümsedi. "Bu gözlemde iyi bir fikir var, Malachi," dedi Alfred,
gülüyor. "Gel, Sinclair."

Kaptan Sinclair akşamları bıraktı ve kaleye geri döndü. O
atanan zamanda geri döndü ve onlara albayın tam olarak
Genç Hintlileri rehin olarak tutma planlarını onayladı ve
getirildiği anda onu kalede güvence altına alacağını.

"Şimdi, kaleden herhangi bir yardım ister miyiz? Elbette bir
Hintli delikanlı; En azından, albana dedim, "Devam Kaptan
Sinclair.

"Hayır, efendim, dediğin gibi yardım istemiyoruz. Ben onun maçıyım, eğer
Hepsi buydu; Ancak gerekli olan güç değildir. O kadar küçük
ve bir yılan balığı olarak esnek ve tutulması zor, eminim. Eğer
Tüfeklerimizi kullanacaktık, zorluk olmazdı, ama onu tutmak
ikimize biraz sorun çıkarırdı ve eğer bir kez gevşerse,
herhangi birimiz için çok filo olacak. "

"Peki, o zaman Malachi, nasıl ilerleyeceğiz?"

"Neden efendim, onunla tanışmalıyım ve sen ve Bay Alfred ve Martin
Uzaktan saklandı ve yavaş yavaş bize yakın çalın. Martin ona sahip olacak
Geyik her şeyi hazırlar ve ona saldırdığınızda onu bağlamalıdır
bir kere. Martin onlara alışkın ve nasıl yönetileceğini biliyor. "

"Şey, eğer üçünün onu yönetemeyeceğini düşünüyorsanız,
Martin. "

"Bu güç değil, efendim," diye yanıtladı Malachi, ama o geçecek
Parmaklarınız, yarım dakika içinde iyi bağlanmışsa. Şimdi sadece yürüyeceğiz
Onunla tanışmak ve yeri incelemek istediğim yere kadar ve sonra
Nerede olmanız gerektiğini gösterin, çünkü birlikte görülmemeliyiz
yarın yönü, çünkü o gizleniyor olabilir ve bazılarına sahip olabilir
Şüphe. "

Daha sonra kaleye en yakın kırın sonuna doğru yürüdüler.
evden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve Malachi yerini seçti,
ve kendilerini nereye gizleyeceklerine işaret ettiler,
Ev, Alfred, ne zaman ve nerede ve Martin
atanan gün Yüzbaşı Sinclair ile buluşacaktı.

Ertesi gün geçti ve Malachi, güneş gölün arkasında battı,
Prairie'nin sonuna doğru yürüdü. On dakika orada olmamıştı
Genç Hintli onun önünde durduğunda. Daha önce olduğu gibi silahlıydı
Tomahawk ve yayları ve okları, ama Malachi açıkça çıkmıştı
tüfeği olmadan.

Malachi, Hintlileri algıladığı anda, her zamanki gibi oturdu
Bir konuşma yaptıklarında aralarında gelenek ve genç su samuru takip etti
onun örneği.

"Babam beyaz adamla konuştu mu?" Kısa bir süre sonra Hint dedi
sessizlik.

"Beyaz adam oğlunun kaybı için üzülüyor ve squaw ağlıyor,"
Malachi yanıtladı. "Kızgın yılan çocuğu kulübeye getirmelidir.
Beyaz adam ve hediyeler al. "

"Beyaz adam cömert mi olacak?" Hintli devam etti.

"Tozu, kurşun, tüfekler ve tütün; bu tür hediyeler olacak
Lütfen kızgın yılan? "

"Kızgın yılanın bir rüyası vardı," diye yanıtladı Hintli. "
rüya. Beyaz çocuğun annesinin kollarına yerleştirildiğini hayal etti,
sevinç için ağladı ve beyaz adam mağazasını açtı ve öfkeye verdi
Yılan on tüfek ve iki fıçı toz ve dört adam kadar kurşun
taşıyabilir. "

"İyi bir rüya," diye yanıtladı Malachi, "
Beyaz çocuk annesine geri döner. "

"Kızgın yılanın başka bir rüyası vardı. Beyaz adamın hayalini kurdu
çocuğunu aldı ve kızgın yılanı onun kapısından itti
Lodge. "

"Bu kötüydü," diye yanıtladı Malachi. "Bak bana oğlum; söyle, hiç
Gri porsanın bir yalan söylediğini duyun mu? "Ve Malachi,
Hint'in kolu konuşurken.

Bu, Malachi ile parti arasında kararlaştırılan sinyal buydu,
ileri koştu ve Hintlileri ele geçirdi. Genç su samuru fırladı
Onu koruma çabalarına rağmen ve kesinlikle kaçardı,
çünkü tomahawk'ını netleştirmişti ve onu onun etrafında kullanmak üzereydi
kafa, Martin zaten geyik tangalarından birini geçmemişti
Hintlinin tekrar yere atıldığı ayak bileği. Kolları
Sonra diğer geyik derisi tangalarıyla arkasından sabitlendi ve başka bir
Ayak bileğinin etrafından geçti ve Alfred'e verildi.

"Haklıdın, Malachi," dedi Yüzbaşı Sinclair, "
Hayal edemediğim kavrayışımızdan kendini büküyor; Ama kesinlikle olurdu
kapalı, muhtemelen gitmeden önce başımızı kırdı. "

"Bu Kızılderililerin doğasını biliyorum, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Onlar
Tanga kemiğe kesilmemişse, bağlı olduğunda bile asla güvende olmayın; Ancak
Şimdi ona sahipsiniz, efendim, yeterince hızlı ve kaleye ne kadar erken gelirsen
daha iyi. Tüfeklerin çalıda mı var? "

"Evet," diye yanıtladı Martin, "onları büyük meşe ağacının arkasında bulacaksın."

"Onları getireceğim; bence bir kurtarma tehlikesi var."

"Onu almak için çok fazla yok," dedi Kaptan Sinclair, "
Siz ve Alfred, soruları teşvik edecek kadar uzun süre uzakta olmayacaksınız
sordu, bir erkek dosyam var ve yaklaşık yarım mil uzakta bir onbaşı var,
çalıda gizlenmiş. Ama Malachi, Hintlilere bildirmek de öyle
sadece rehin olarak gözaltına alındığını ve en kısa sürede geri yükleneceğini
Çocuk geri gönderildi. "

Malachi, Hintliye kendi dilinde hitap etti ve ona ne olduğunu söyledi
Kaptan Sinclair istedi.

"Ona kale hakkında birkaç Hintli kadın olduğunu söyle
Kızgın yılana gönderebileceği herhangi bir mesajı alın. "

Genç su samuru Malachi tarafından söylenen hiçbir şeye cevap vermedi, ama baktı
etrafında çok sabırsızlıkla.

"Mümkün olduğunca hızlı ol," dedi Malachi, "
Yılan benimle konuştuktan sonra onunla buluşacaktı; Onun dolaşmasıyla görüyorum
göz ve yardım için etrafı bakıyor. Seninle gideceğim ve
Alfred ve Martin ile dön, çünkü tüfeğim yok. "

"Askerlere gelir gelmez benimkini Malachi'yi alabilirsin."

Bu birkaç dakika içinde yapıldı. Kaptan Sinclair daha sonra
Hintli ve kale partisi ile yola çıktı. Malachi, Alfred ve
Martin eve döndü ve Prairie'ye girmeden önce,
Martin, kısa bir mesafede bir Hintlinin uzun boylu formunu tespit etti.
ağaçların gölgesi.

"Evet, bundan emindim," dedi Malachi. "Gitmedim
Sensiz geri dön. Sonuçta, ormanda, bir adam onun olmadan
tüfek. "




Bölüm XXXV.


Martin, öfkenin biçimini algıladığını belirttiğinde haklıydı.
Ağaçların gölgesinin altında yılan. Şef o zaman ne izliyordu
meydana geldi ve elçisinin yakalanmasına tanık olmuştu ve,
Sorumlu genç su samuru olanların ardından,
kale. Bu arada Malachi, Martin ve Alfred eve gitti,
Diğer dalları arasında herhangi bir şüphe ortaya çıkmadan
Olanların ailesi. Bu onlara büyük bir memnuniyet verdi.

"Şey, Malachi," dedi Alfred ertesi sabah, hepsi yoğun bir şekilde
tohumun yeni temizlenmiş araziye girmesi; "sen ne
Hayal edin, öfkeli yılan tarafından atılan adımlar olacak mı? "

"Söylemek zor, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Çünkü o ismi hak ediyor
Bir yılanın, Kutsal Yazının dediği gibi, bu dünyadaki en incelikli şeyse:
Elinden geleni deneyecek, emin olabilirsiniz; Ve o olmasaydı
Bizden korkuyor, hemen bize saldıracaktı; Ama hiçbir fikrim yok
üzerine girişimde bulunacağını. "

"Hayır, mektubunuz için, grubunda sadece iki tüfek olduğunu söylüyor,
bu ona herhangi bir başarı şansı vermek için yeterli değildir. "

"Çok doğru, efendim. _Bateaux_ 'nun kaleden geldiğini duyuyorum
tahta ve un. "

"Evet, yarın, bugün olduğu kadar fazla rüzgar yoksa;
çok taze darbeler. John nerede? "

"Onu çilekle bıraktım, efendim; şekerle meşguldiler. "

"By tarafından, ne kadar var, Malachi?"

"Yaklaşık üç ya da dört yüz pound, efendim, hesaba katabildiğim kadar yakın; oldukça
Madam'ın isteyeceği kadar. "

"Evet, öyle düşünmeliyim; şimdi her türlü korunmaya sahip olacağız ve
hiçbir şey için meyve; Vahşi ahududu neredeyse olgunlaşmış ve bu yüzden
Kirazlar; Kuzenlerim John'un onları toplamaya yardım etmesini istiyor. "

"Şey, efendim, onun yapacağını söylemeye cesaret ediyorum, ancak olacağına inanmama rağmen
başka bir şey yap. Bu sabah balık tutacağını söyledi. "

"Su çok pürüzlü ve punt'u yönetemeyecek
kendisi. "

"O zaman dışarı çıkmasının nedeni bu," diye yanıtladı Malachi; "O
Ahududu toplama gibi kolay işlerden hoşlanmayın. Doğru mu, Bay Alfred,
Buraya daha fazla yerleşimcinin gelmesi gerektiğini mi? "

"Evet, inanıyorum; babam onlara sahip olmak için çok endişeli;
Büyük bir güvenlik olacak ve çok avantajlı şartlar sundu;
Bundan hoşlanmayacak mısın, Malachi? "

"Şey, efendim, böyle düşünebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, ama durum böyle değil; varsa
Biri bana, iki yıl önce burada kalabileceğimi söylemişti,
Bunun imkansız olduğunu söyledi, ama hepimiz alışkanlık yaratıklarıyız. Ben vardı
uzun zamandır kendi şirketime o kadar alışkındım ki, ilk gördüğümde
Sen seni göremedim; Hayır, senin güzelliğin bile
Kuzenler, Bayan Mary ve Emma, ​​cennet bilirse de,
vahşi; Ama şimdi efendim, kendimi oldukça değiştiğini hissediyorum; İlk önce doğdum
Şirket, çünkü çocuğu hayal ettim ve sonra hiç sevmedim,
Ve şimdi beğendim. Yaşlılığımda geri döndüğüme inanıyorum
Bir çocukken duygular ve bence babamın çiftliğinden ve
ona yakın olan küçük köy; Ve sonra sık sık benden hoşlanıyorum
Burada bir köyün yükseldiğini görmek ister ve orada bir kilise durur
Dağın üzerine; Sanırım bir kilise görene kadar yaşamak istemeliyim
inşa ve Tanrı olması gerektiği gibi ibadet etti. "

"Bu gerçekten bir değişiklik, Malachi; umarım, bir kilise görürsün
Dağ ve yıllar sonra düğünlerde hazır bulunacak
ve vaftiz. "

"Tanrı'yı ​​memnun ettiği gibi efendim. Bir şey var, Bay Alfred,
Ben harika bir içerik ve belki de her şeyden daha fazlası beni mutabakat etti
yeni yaşam tarzı; Ve yani, çilek, nimetiyle
Tanrı ve annenizin ve kuzenlerinizin emeği iyi oldu
Hıristiyan; Bundan ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun. "

"O mükemmel bir küçük yaratık, Malachi; her biri ona düşkün,
Ve Martin'in ona çok güçlü bir şekilde bağlı olduğuna inanıyorum. "

"Evet efendim, o iyi bir eş, çünkü dilini asla kullanmıyor ve itaat ediyor
Kocası her şeyde. Bence Martin artık oldukça istikrarlı hale geldi,
Ve onu Montreal'e veya başka bir yere, korkmadan gönderebilirsiniz.
Bir rahatsızlık verdiği için hapse girmesi.-Bir ayı görüyorum
dün gece mısır alanına girdi. "

"Ne! Yılan çentikine tırmandı mı?"

"Evet, efendim, herhangi bir şeye tırmanıyorlar; ama onun parçalarım var ve bu
gece onu tutacağım, çünkü bir tuzak koyacağım
o."

Malachi ve Alfred, iki veya üç saat çalışmaya devam ettiklerinde
Emma tarafından akşam yemeğine girmek için çağrıldı. "John'u bulamıyorum," dedi
Emma, ​​eve yürürken; "Çilek ona biraz zaman bıraktığını söylüyor
geri döndü ve balıklara gitti; Onun nehrin yanından geçtiğini gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Alfred; "Ama Malachi, balık alacağını söyledin
Punt'ta değil mi? "

"Evet efendim."

"Sahilde punt görüyor musun Emma?"

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Emma; "Ama bu noktanın arkasında olabilir."

"Ben de yapamam; umarım rüzgar tarafından taşınmamıştır
çok sert esiyor; Ben kaçacağım ve orada olup olmadığını göreceğim. "

Alfred plaja koştu; Punt kıyıdan gitmişti ve
doğuya doğru olan leeward için bir süre aradıktan sonra
Rapids'in yönü, Alfred bir şey algıladığını düşündü
Üç veya dört mil uzaklıktaki bir tekne gibi; Ama suyu
Göl güçlü rüzgar tarafından çok karıştırıldı ve kolay değildi
ayırt etmek.

Alfred geri döndü ve Emma'ya dedi ki, "Gerçekten korkuyorum John
Adrift. Sanırım tekneyi görüyorum, ama emin değilim. Emma, ​​sessizce git ve
Yatak yerine olan teleskopumu ortaya çıkar. Görmelerine izin verme
Siz, ya da sorular soracaklar ve teyzeniz endişelenebilir. "

Emma eve gitti ve kısa süre sonra teleskopla geri döndü. Alfred ve
Malachi daha sonra plaja indi ve birincisi belirgin bir şekilde ortaya çıktı
Gördüğü şey, John ile birlikte punt adriftiydi.

"Şimdi ne yapılacak?" dedi Alfred. "Bir at almalı ve binmeliyim
Kaleye gidin, çünkü onu geçmeden önce görmezlerse,
alın. "

"Bir zamanlar Rapids'e girerse efendim," dedi Malachi, "
büyük tehlike; çünkü o kayalardan birine taşınabilir ve üzgün olabilir
bir dakika içinde. "

"Evet; ama henüz onlardan bir yol," diye yanıtladı Alfred.

"Çok doğru, efendim; ama bu güçlü rüzgarla onlar için ve
Akıma yardım etmek, yakında orada olacak. Olmak için zaman yok
kayıp."

"Hayır; ama akşam yemeğine gireceğim ve bir ağız dolusu alır almaz,
Sadece herhangi bir alarm oluşturmaktan kaçınmak için dışarı çıkacağım ve kaleye gideceğim
olabildiğince hızlı. "

"Sadece öyle; orada olacaksın, çünkü o şimdi üç mil
kalenin üstünde; Gerçekten de, görmeden iyi geçemez
o."

"Evet, şimdi su çok kaba olduğuna göre," diye yanıtladı Alfred;
"Kalede asker olduklarını hatırlayın, denizciler değil,
suya bakmaya alışkın. Bir parça sapma kereste ve bir punt
Gözleri için çok aynı. Gel, akşam yemeğine girelim. "

"Evet, efendim; seni takip edeceğim," diye yanıtladı Malachi; "Ama içeri girmeden önce
Atı yakalayacağım ve onu senin için eyerleyeceğim. Bayan Emma'ya söyleyebilirsin
Dilini tut. "

Alfred, uyarı yaptığı Emma'ya tekrar katıldı ve sonra
akşam yemeği.

"John nerede?" dedi Bay Campbell; "Bana biraz göl balığı sözü verdi
akşam yemeği ve onları asla getirmedi; Yani böyle iyi olmayacaksın
Beklediğim gibi ücret. "

"Peki Malachi nerede?" dedi Alfred.

Henry, "O ve John'un bir yerde birlikte dışarıda olduklarını söylemeye cesaret ediyorum."
Martin ile birlikte Alfred'den önce gelmişti.

"Şey, akşam yemeğini kaybedecek," dedi Bayan Campbell.

"Yapmayı göze alamayacağım şey bu, anne," dedi Alfred; "Ben çok
aç ve tohum için beş dakikamdan fazla yok
Geceye konulmalı. "

"Malachi'nin seninle olduğunu düşündüm, Alfred," dedi Bay Campbell.

"Öyleyse baba," diye yanıtladı Alfred; "Ama beni terk etti. Şimdi anne,
Lütfen bana yemeğimi vermek için. "

Alfred hızlı yedi ve sonra masadan yükseldi ve
ev. At hepsi hazırdı ve monte edildi ve yola çıktı
Fort, Malachi'ye babasının ve annesinin John'un birlikte olduğunu düşündüğünü söyledi
o; Ve bu yüzden akşam yemeğine girmese iyi olur, ama devam et
yoldan çekiliyor.

"Evet, efendim, bu en iyisi olacak ve sonra soru soramazlar.
Çabuk, efendim, çünkü çocuk hakkında hiç de kolay değilim. "

Bununla birlikte, John'un tehlikesini gizlemek için planları başarılı olamadı; için
Bayan Campbell, fakir küçük percival kaybından sonra daha fazla olmuştu
John hakkında her zamankinden daha istekli ve Alfred'den bir iki dakika sonra
Evi terk etti, masadan yükseldi ve kapıya gitti, görmek için
Malachi ve John'un içeri girdiğini algılayabilirdi. Olduğu gibi Alfred
bir dörtnala gitmişti ve onu gördü ve Malachi
Kendi başına durup Alfred'in ayrılmasını izliyor. Çok
Alfred'in gizemli ayrılışının durumu onu endişelendirdi. Asla
Kaleye gideceğini ve John'un Malachi ile olmadığını söyledi
kesin. Kulübeye gitti ve sandalyesine geri döndü,
diye bağırdı-"John'a biraz kaza oldu!"

"Neden bunu söylemelisin canım?" dedi Bay Campbell.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Bayan Campbell, gözyaşlarına boğuldu. "Alfred
Kaleye binmek. Malachi dışarıda kendi başına duruyor. Ne
olabilir mi? "

Bay Campbell ve diğerleri Mary hariç hemen bitti
Bayan Campbell'e giden Percival. Bay Campbell Emma'ya çağırdı ve
Ondan davanın gerçek durumunu elde etti.

"Ona hemen söylemek daha iyi olacak," dedi Bay Campbell
Karısına gitti, John'un adrift olduğunu ve Alfred'in
onu _bateaux_ birinde almak için kaleye bindi, ama orada
yakalanma tehlikesi yoktu.

"Tehlike yoksa neden gizlemeliler, Campbell?" cevap verdi
karısı. "Evet; artık su çok kaba tehlike olmalı. Benim
Çocuk, yoksul percival'ımın yanı sıra seni de kaybedeceğim! "
Campbell, yine ağlıyor.

Onu teselli etmek ve korkularını değerlendirmek için her girişimde bulunuldu, ancak
Kayıtsız başarı ve bu günün öğleden sonra harika geçti
herkes tarafından endişe ve aşırı bir sinir kaygısı durumunda
Bayan Campbell. Akşama doğru Alfred'in geri döndüğü görülüyordu
At tam hızda. Ailenin tamamı onu izliyordu
Varış, kalpleri dövmek; Zavallı Bayan Campbell neredeyse bayılıyor
durum. Alfred, kırları geçmeden çok önce algıladı ve
Şapkasını iyi haberler jetonunda salladı.

"Her şey yolunda, buna bağlı, canım," dedi Bay Campbell. "Alfred
Herhangi bir felaket varsa şapkasını sallamayın. "

"Kendi ağzından almalıyım," dedi Bayan Campbell, neredeyse
nefessiz.

"Güvenli?" Martin'e yaklaşırken Alfred'e bağırdı.

"Güvenli, oldukça güvenli!" Karşılığında Alfred diye bağırdı.

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Bayan Campbell, düşük bir sesle, ellerini sıkarak
Minnettarlık içinde.

Alfred eyerinden atladı ve haberleri iletmek için acele etti.
John, kendi güçlerine çok güvenen, puntta dışarı çıkmıştı ve
Kısa süre sonra onu bu kadar güçlü bir rüzgarla yönetemediğini öğrendi. O
plaja geri dönmeye çalıştı, ama başarısız oldu ve bizim gibi
Rüzgar tarafından taşındı ve akım aşağı doğru taşındı
Rapids; Ama öyle oldu, Alfred kaleye gelmeden önce,
Yüzbaşı Sinclair punt adriftini gözlemlemişti ve bir
teleskop, John'un içinde olduğunu tespit etti,
Güçlü bir şekilde, ama hiçbir amaç için. Kaptan Sinclair,
Komutan ve İzin Aldı, _Bateaux_,
Askerler tarafından yönetilen ve John ve Punt'u kıyıya getirmişti,
Kalenin yaklaşık dört mil altında ve gelene kadar değil
başka bir saatte tüm olacağı akımı,
olasılık, ölümcül kanıtlandı. Kaleden Alfred, Kaptan'ı görmüştü
Sinclair, John ve punt yedekte ve en kısa sürede kıyı kazanır
Kardeşinin güvenliğinden memnun kaldı, o kadar hızlı bir şekilde geri döndü
onu iletmek için olabilir. Bu zeka onlara büyük bir zevk verdi,
Ve şimdi John'un güvende olduğunu bildiklerine göre,
sabır. Kaptan Sinclair, John'un arkasında, at sırtına geldi,
Yaklaşık iki saat sonra ve memnuniyetle memnuniyetle karşılandı.

"Gerçekten de Kaptan Sinclair, size büyük yükümlülükler altındayız.
Çok aktif değildin, çocuk kaybolmuş olabilir "dedi Bayan
Campbell. "En iyi teşekkürlerimi kabul et."

"Ve benim," dedi Mary, elini ona uzattı.

"John, beni çok korkuttun," dedi Bayan Campbell; "Nasıl olabilir
Bu kadar yüksek bir rüzgarda göle gidecek kadar alçakgönüllü olacak mısın? Bak, ne
Sahip olduğun dar bir kaçış. "

"Montreal sabahı sabah olmalıydım," dedi John, gülerek.

"Hayır, asla;
Montreal'e ulaşabilir. "

"Şey, anne, yüzebilirim," diye yanıtladı John.

"Sen yaramaz oğlum, hiçbir şey seni korkutmayacak. "

"Şey, bayan, bu iyi bir hata, kendine güvenmek,
Öyleyse çok fazla kontrol etme, "diye yanıtladı Malachi."
aksi takdirde kaybolurdu. "

"Bu çok doğru, Malachi," diye gözlemledi Alfred; "Yani, şimdi güvenli
Geri döndüğümüzde, John'u artık azarlamayacağız. Dışarı çıkmaktan daha iyisini bilecek
yine bu kadar sert havalarda. "

"Emin olmak için," dedi John; "Rapids'ten aşağı inmem."

"Şey, bunu söylediğine sevindim," diye yanıtladı Bayan Campbell.

Kaptan Sinclair o gece onlarla kaldı. Gün ışığından önce,
Aile bir silah raporu tarafından endişelendi ve hemen
işgal edilen kulübeye biraz saldırı yapıldığını varsaydı
Malachi, Martin ve karısı. Yüzbaşı Sinclair, Alfred ve John Sprang
Yataktan çıktı ve bir dakika içinde giyinmişti. Silahlı olur olmaz
Kendileri, kapıyı dikkatli bir şekilde açtılar ve iyi görünüyorlardı,
Lodge'un inşa edildiği koyun katına geçti.
Ancak her şey sessiz görünüyordu ve Alfred
kapı. Malachi soruşturmaya cevap verdi, "Sorun nedir?"

"Şu anda eve yakın bir silahın raporunu duyduk ve biz
Bir şeylerin olabileceğini düşündüm. "

"Ah!" diye bağırdı Malachi, gülüyor, "Hepsi bu mu? O zaman hepiniz yatağa gidebilirsin
Tekrar. Bu, ayı için tuzağım-daha fazlası. Sana söylemeyi unuttum
Dün gece. "

Alfred, "Şey, biz de gidip görebiliriz," dedi. "gün
kırılıyor. "

"Şey, efendim, hazırım," dedi Malachi, geyik derisi ile çıkıyor
Bir yandan ceket, diğer elinde tüfeği.

Nehrin diğer tarafındaki mısır alanına yürüdüler ve bulundular
Tuzağın başarılı olduğunu, çünkü büyük bir ayı ayakta ölü yatıyordu
yılan çitinin.

"Evet efendim, onu anladım," dedi Malachi.

"Ama tuzak neydi?" dedi Henry.

"Görüyorsunuz, efendim, onun geniş tarafından rayların üzerinde kaba izledim
Ayak işareti, ve aynı şekilde geleceğini bildiğim gibi, tüfeği düzelttim
tetikleyiciye bir tel ile, böylece tırmanırken,
Ön-pençeleri ve namlu ile tel, biraz aşağıya doğru işaret etti,
O zaman silah söndüğünde kalbine ulaşacaktı. Görüyorsunuz efendim, öyle
tıpkı istediğim gibi oldu ve daha iyi bir cilt var
Montreal. "

Onlara katılan Martin, "Bu bir şey," dedi ve yavruları var;
Uzak olamazlar. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Malachi; "Öyleyse şimdi geri dönmen iyi olur
Tekrar. Martin ve ben saklanacağız ve bunun için cevap vereceğim, bir saat içinde biz
Yavruları bizimle eve getirecek. "

Partinin geri kalanı eve döndü. Çilek zaten vardı
Bay ve Bayan Campbell tarafından raporun nedeni olarak bilinir. Hakkında bir
Kahvaltıdan saat önce, Malachi ve Martin içeri girdi, her biri bir yavru
Birkaç haftalık. Küçük hayvanlar annenin izine gelmişti
onu aramak ve sanki uyanmaya çalışıyormuş gibi ölü vücudu pençeliyorlardı
Malachi ve Martin onları güvence altına aldığında.

"Ne büyüleyici bir evcil hayvan," dedi Emma; "Kendim için yeniden destekleyeceğim."

"Ve diğerine sahip olacağım," dedi John.

Bay Campbell'ın gözlemlemesi dışında, buna hiçbir itiraz yapılmadı.
Eğer büyüdükçe zahmetli hale gelirlerse, ayrılmalıdırlar,
kabul edildi. Emma ve John evcil hayvanlarını ele geçirdiler ve
Onları sütle besledi ve birkaç gün içinde çok uysal oldular; bir varlık
Evin yakınında, diğeri Malachi's Lodge'da zincirlendi. Yakında
Çok eğlenceli ve çok eğlenceli küçük hayvanlar büyüdü ve köpekler
Onlara alıştı ve onları asla incitmeye çalışmadı; Gerçekten, çok sık Oscar
Ve ayı birlikte yuvarlanıyordu, en iyi arkadaşlar
dünya. Ancak birkaç ay içinde evcil hayvanlar için çok büyük hale geldiler ve
zahmetli, bu yüzden biri Montreal'e giden bir _bateau_ tarafından gönderildi,
Bay Emmerson'a, diğeri de kaptan tarafından kaleye götürüldü
Sinclair ve askerlerin büyük bir favorisi oldu.




Bölüm XXXVI. Yüzbaşı Sinclair artık yaz aylarında sürekli olarak evde idi.
Komutan, memurlara çok daha fazla özgürlüğe izin verdi. Rağmen
genç su samuru gözaltına alınması ve gözaltına alınmasının nedeni,
öfkeli yılan tarafından bilinmiş, haftalar vefat etti ve yine de orada
Şefin gençliğini kurtarmak için hiçbir niyet görünmüyordu
Percival üreterek savaşçı. Her gün onun tarafında bir
beklenen, ama hiçbiri gelmedi ve sırrı olanlar
Sürekli gerilim ve kaygı durumu. Bir şey tespit edilmişti,
Bu, John tarafından ateşlenen Hintliler öldürüldü ve bu
Malachi ve Martin'in öfkesi
Yılan, genç percival üzerine ölümden intikam alır. Bu bilgisi
Ancak Hint hissi, kendilerine saklandılar.

Yazın kapanışına doğru bir mektup geldiler ve
Hem İngiltere hem de Montreal'den gazeteler. Tuhaf bir şekilde hiçbir şey yoktu
Gazeteler olmasına rağmen İngiltere'den gelen zekada ilginç
her zamanki gibi, büyük bir avukatla okuduydu. Bir paragraf gözüyle karşılaştı
Hemen iletişim kurduğu Henry, o zaman gözlemleyerek
Bay Douglas Campbell'ın her taze hakkında her zaman haber aldılar
varış. Paragraf aşağıdaki gibiydi:-"Oxley Hounds'un muhteşem bir
Son Cuma günü koşun; "Geçtikleri ülkeyi tanımladıktan sonra,
Paragraf, "Bay Douglas Campbell,
Wexton Hall, atından geniş bir düşüş aldı, geniş bir
Brook. Ancak o iyi yapıyoruz. "Mektuplar
Ancak Montreal, önemliydi. Hemen ilettiler
Kabul eden dört göçmen ailesinin o şehrinden ayrılma
Bay Emmerson tarafından sunulan şartlar ve Bay
Campbell'in mülkü. Ayrıca diğer altının satın alındığını da belirttiler
Yüz dönümlük bitişik arazi tamamlandı ve hükümeti gönderdi
Satın alma parası için makbuzlar.

Bu mektupta yer alan haberler, Bay Campbell'ı mesaj göndermeye teşvik etti
Kalenin komutanına, Kaptan Sinclair tarafından,
göçmen ailelerin beklenen gelişi ve bilmek isteyen
Bir asker partisinin yükseltilmesine yardımcı olmasına izin verip vermeyeceği
Resepsiyonları için gerekli olan evler ve iki veya kredinin yalvarması
kulübelerine kadar varışlarında onları barındırmak için üç çadır
inşa edilmeli. Komutanın cevabı elverişliydi ve şimdi hepsi
telaş ve aktivite idi, mümkünse binaların içinde olabileceği
Hasat saatinden önce, hepsinin geniş olduğu zaman
meslek. Gerçekten de, saman hasadı yeni gelmeden
Fort'dan yardım asla işten alamayacakları
Kış ayarı öncesinde ve çok olurdu
göçmenlerden herhangi birini kendilerine almak zorunda kalmış
ev.

Dört kulübenin veya kütük kulübelerinin yerleri yakında seçildi; Onlar
Her biri Bay Campbell'in evine yaklaşık yarım mil uzakta mıydı ve
Askerlerin bir kısmı tarafından desteklenen bazı parti
samanın içine girmek, diğerleri, başka bir kısmı kesiyorlardı
ağaçlar ve evler inşa etmek. İki hafta sonra yaptıktan sonra
Başladı, göçmenler geldi ve hazırlanan çadırlara yerleştirildi
onlar için; ve emekleri şimdi diğerlerininkine eklendikçe,
Kısa zaman her şey önceden iyi oldu. Bay tarafından yapılan anlaşma
Campbell, göçmenlerin her biri elli dönüm almalıdır
Toprak, onun için benzer bir miktar temizledikten sonra; Ama vardı
gıda ve stok tedarikine göre diğer birçok koşul
Yaşamaya değmeyecek göçmen aileler. Öyle
Bay Campbell'ın eski satın alımlarıyla birlikte
Çiftliği için oldukça yeterli olduğunu düşündüğü yaklaşık 600 dönüm,
hepsi bir çitin içinde ve sınırlama avantajı ile
göl. Yangın, yeni toprakların büyük bir kısmını temizlemişti, böylece
Kendi halkının uygun bir duruma girmesi için çok az sorun gerektirdi
İlk mahsul için.

Göçmenler ve askerler işteyken, albay bir
onunla hesabını yerine getirmek için Bay Campbell'i ziyaret edin ve bir
Kaleye verilen tahtalar, un, vb. İçin hükümete faturalandırın.

"Sizi temin ederim, Bay Campbell, büyük zevk alıyorum," dedi Albay,
"Size her yardımı verirken ve ben onu daha kolay hale getiriyorum
Yapmak için vali tarafından yetkilendirildi. Geliş ve buraya yerleşiyor
çok avantajlı olduğunu kanıtladı; Fort'u tedarik etmeniz için
Hükümet büyük bir para, aynı zamanda
sizin için karlı ve bitkilerinizden kurtulmanızı sağladı
onları Montreal kadar göndermek; Bu kadar ciddi olurdu
Montreal'den hüküm almanın kanıtladığı gibi, size bir masraf
biz. Askerlerin yorgunluk partisini aynı terimlerle tutabilirsiniz.
Daha önce, sizin için yararlı olabilecekleri sürece, geri dönmeleri koşuluyla
Kışın gelişinde kaleye. "

"O zaman, eğer istersen, onları hasatta tutmak için tutacağım; biz
Yapacak çok şeyim var, onların için ödemekten en çok mutlu olacağım
yardım. "

Dört göçmen ailesi olduğunu söyledim ve şimdi yapacağım
Okuyucularımın onlar hakkında biraz daha bilgi vermesine izin verin.

İlk aile bir adam ve Harvey adının karısıydı; vardı
On dört ve on beş kişilik iki oğlu ve on sekiz yıllık bir kızı
yaş. Bu adam küçük bir çiftçiydi ve endüstrisi kazanıyordu
Dürüst bir geçim kaynağı ve en büyük oğlu olduğunda biraz para koymak,
o zamanlar yirmi yaşında olan, kötü şirkete düştü ve
her zaman alehouslarda veya fuarlarda görülecekti, zamanını kaybedecekti
ve parasını kaybetmek. Ataları birçok kişi için ikamet eden baba
aynı noktada nesiller ve olabildiğince her zaman olmuştu
TRECE, kendisi gibi küçük çiftçiler ve sadece biriyle gurur duyan
Ailesi dürüstlük ve dik olarak not edilmişti
uğraşarak, onu geri almak için elinden geleni yaptı, ama boşuna. Sonunda oğul
bir hırsızlıktan suçluydu, denenmiş, mahkum ve ömür boyu taşındı.
Utanç içinde baba üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, asla dayanmadı
daha sonra başı; Parish'te görülmekten utanıyordu ve sonunda
Olanların olacağı yeni bir ülkeye göç etmeye karar verdi
bilinmiyor.

Buna göre her şeyi sattı ve Kanada'ya geldi; Ama zamana kadar
ülkeye vardığını ve tüm masraflarını ödediğini,
Çok az para kaldı ve Bay Emmerson'dan duyduğunda sunulan şartlar
Bay Campbell tarafından onları memnuniyetle kabul etti. Karısı, iki oğlu ve onun
onunla gelen kızı,
kendisi.

Graves adının ikinci aile, bir adam ve onun
karısı ve sadece bir oğlu, genç bir adam büyüdü; Ama karısının iki kız kardeşi
onlarla birlikteydi. Buckinghamshire'dan gelmişti ve
bir süt çiftliğine alışkın.

Üçüncü aile, bir erkek ve karısı ile çok sayıda aile idi.
Jackson'ın adı; Bunlar yakınlarındaki çiftçiler ve piyasa bahçeleriydi
Londra; ve onlarla biraz para çıkarmıştı: ama benim gibi
Bahsedilen, çok büyük bir aileleri vardı, çoğu olamayacak kadar genç
Birkaç yıl için çok kullanışlı. Yedi çocukları vardı: bir kız
On sekiz, on iki ve on üçlü iki erkek, sonra üç küçük kız ve
bir çocuk bebek. Jackson'ın bir çiftlik satın alacak kadar parası vardı, ancak
Çok ihtiyatlı bir adam ve ilk başta başarılı olamayacağını yansıtan,
ve büyük ailesinin tüm araçlarıyla kaçacağını, karar verdi
Bay Campbell tarafından önerilen şartları kabul ettikten sonra.

Göçmen ailelerin dördüncü ve sonuncusu genç bir çiftti
Meredith'in adı. Kocası Shropshire'da bir çiftçinin oğluydu,
öldü ve mülkünü üç oğlu arasında böldü: ikisi
çiftlikte kaldı ve en küçük kardeşe oranını ödedi
spekülatif bir dönüşte olan para, Kanada'ya gelmeye karar verdi ve
Servetini deneyin. Dışarı çıkmadan hemen önce evlendi ve henüz değildi
herhangi bir aile ile kaplanmış; İyi bir genç adamdı, iyi eğitimli ve
Karısı çok zeki, güzel bir genç kadın.

Böylece Bay nüfusuna yirmi bir ruh eklendi
Campbell'in yerleşimi, onlarla birlikte toplamı
otuz bir kişi, on üçünün yetenekli olduğunu düşündükleri
silah taşıyan ve onları Kızılderililerin herhangi bir saldırısından korumak.

Hasat saatinden önce evler inşa edildi ve göçmenler
Yeni alışkanlıklarını dolaşarak, ateş ahşabı koymakla meşgul
kış ve bir bahçe ve patates ekmek için bir yer temizlemek
Ertesi baharda. Hasat yine olgunlaşıyor, hepsini verdi
tam istihdam; Mısır Birleşik tarafından büyük bir keşif gezisine girdi
Askerlerin ve göçmenlerin emeği, birincisi tamamlandığında
İşleri, kaleye ve Campbells'e geri döndü.
Kolonilerine, şimdi yalnız kaldı. Göçmenleri ziyaret etmek
Kendi evler ve çocuklarla tanışmak artık harikaydı
Miss Masifals'a Eğlence Kaynağı. Çeşitli planlar başlatıldı
Bir Pazar-Okul ve diğer birçok yararlı kurulmaya göre
düzenlemeler; Ancak biri hemen gerçekleşti, yani
İlahi hizmet Bay Campbell tarafından kendi evinde gerçekleştirildi ve
Her Pazar tüm göçmenlerin katıldığı. Bay Campbell her şeye sahipti
şimdiki zamana kadar davranışlarından memnun olmanın nedeni; Hepsi
istekli görünüyordu, asla mırıldanmayan veya şikayet edilmedi
onları ve Bay Campbell'in düzenlemelerinden memnun kaldı
tedarik. Partiler şimdi Chase için tekrar kuruldu; Meredith ve
Genç mezarlar,
tüfek, böylece şimdi alternatif bir parti göndermek için yeterliydiler
Günler, diğerlerinden biri ya da iki gün boyunca avlanırken tuzağa düştü
yakalandıkları kadar hızlı,
kış.

Ancak Bay ve Bayan Campbell ve Miss Percivals olmasına rağmen
Ailenin büyük kısmı, onların içinde tamamen memnun ve mutluydu
gelecekteki beklentiler, büyük bir endişe halindeyken dört tane vardı
ve gerilim. Bunlar Alfred, Malachi, Martin ve Çilek,
Genç Percival'ın varlığını tanımak,
Secret büyük bir sıkıntı kaynağı, şimdi,
Genç su samuru yakalanması ve gözaltına alınması, hiçbir avans yapılmadı
değişiminde, ne de öfkenin herhangi bir upture belirtisi
Yılan. Genellikle çiftlikte iki kez olan Kaptan Sinclair
Hafta, Malachi ve
Alfred'in ona vermesi gereken daha fazla bilgisi yoktu.
onlara. Nasıl hareket edeceklerini pek bilmiyorlardı; İkinci bir kışın geçmesine izin vermek için
Çocuğu kurtarmaya çalışmadan, onları geciktiriyorlardı
Çok uzun ve henüz bitebilecek zekayı iletmek için
Acı hayal kırıklığı, onaylanamaz görünüyordu; Hint şefi için
İntikam, çocuğu öldürmüş olabilir ve sonra babanın kederi ve
Annem eskisinden daha yoğun olurdu. Bir yara açacaktı
amaç yok. Bu soru sık sık Alfred ve Kaptan tarafından canlandırıldı
Sinclair, ancak konuyla ilgili tüm tartışmalarına bir son verildi.
beklenmedik olay. Mary Percival bir sabah aşağı inmişti
Cedar Bataklığı denilen yer, evden yaklaşık yarım mil
Batıya doğru, gölün kıyısına yakın, kızılcık seçmek için
koruma. Küçük göçmen kızlardan biri olan Martha Jackson,
o; Bir sepet dolduğunda, Mary onu küçük kız tarafından eve gönderdi,
Talimatlarla hemen geri dönecek. Kız bunu yaptı ama onun üzerinde
Sedir bataklığına dönen Mary Percival görülmeyecekti. Sepet
onunla tuttuğu tüm kızılcıklarla yatıyordu
Bataklığın yan tarafındaki bir tepede. Küçük kız kaldı
Bir saatin çeyreğine, Bayan Percival'ın adını çağırıyor, ancak
Herhangi bir cevap alarak korktu, bazılarının vahşi olduğunu hayal ederek
Canavar ona saldırmıştı; ve olabildiğince hızlı koştu
Bay ve Bayan Campbell'ı olanlarla tanışın. Martin
ve Alfred değirmendeydi; Malachi, neyse ki, kendi kulübesindeydi,
Ve çilek onun için koştu, kızın ne bildirdiğini söyledi ve
Bunu yaptıktan sonra Malachi'ye baktı ve "kızgın yılan" dedi.

"Evet, çilek, durum böyle, hiç şüphem yok," diye yanıtladı Malachi;
"Ama şu anda bir kelime değil; bir şeyde olacağını biliyordum, ama yaptım
Bunu da yapmaya cesaret ettiğini düşünmüyorum; Ancak göreceğiz. Geri gitmek
eve ve ustalaştığımı söyle ve özledim
Sedir bataklığı ve mümkün olan en kısa sürede geri dönecek ve beni takip ediyor musun
Olabildiğince hızlı, çünkü gözlerin benimkinden daha genç ve ben
Onların kullanımını istiyorum: Onlara başka bir beden göndermemelerini söyle,
İyilik yerine zarar, çünkü zemini çiğneyecekler ve kaybedebiliriz
parça. "

Malachi tüfeğini yakaladı, hazırlamayı inceledi ve yola çıktı.
bataklığın yönü, çilek eve döndü
Mesajını Bay ve Bayan Campbell'e verin. Bay ve Bayan'dan ayrılmak
Büyük bir alarm halindeyken ve küçük olanı gönderen Campbell
Kız, Martha Jackson, Alfred ve Martin'i çağırmak için (John ve Henry için
sığırdan sonra ormanda dışarıdaydı), çilek aşağı indi
Cedar Bataklığı, hala ayakta durduğunu, eğildiği Malachi'ye katılmak için
Tüfeği, kızılcık içeren sepetin yanında.

"Şimdi çilek, kaçının olduğunu öğrenmeliyiz ve
Hangi yöne gittiler, "dedi Malachi, Hint dilinde.

"İşte," dedi çilek, kısa çim üzerinde bir iz bırakarak,
Kullanılmayan birinin gözlemini asla bir Hintliye çekemezdi
hayat.

"Anlıyorum, çocuk; bunu ve iki tane daha görüyorum, ama henüz çok fazla söyleyemeyiz;
Okuyabileceğimiz bir yere gelene kadar izi takip edelim
daha iyi baskı. Bu onun ayağı, "devam ettikten sonra devam eden Malachi
iki veya üç yarda ilerledi. "Bir ayakkabının tabanı çim daha keskin kesiyor
bir moccasin'den. Şu anda kolay bir görevimiz yok ve diğerleri gelirse,
Parçayı tamamen bulmamızı engelleyebilirler. "

"Burada yine," dedi çilek, kısa, kuru çimlere yakın duruyor.

"Evet; haklısın, çocuk," diye yanıtladı Malachi. "Bir kez takip edelim
Bu tepenin dibinde ve sonra daha iyisini yapacağız. "

En yakın inceleme ve en küçük arama ile Malachi ve
Çilek neredeyse algılanamaz parçayı takip etmeye devam etti.
Tepenin dibine geldi, yaklaşık yüz metre uzakta
başladı. Mary'nin ayağının baskısı olarak daha zor hale gelmişti,
bu da diğerlerinden daha kolay algılanabilirdi, onlara bir
birkaç yarda; Bundan sonra ayırt edilecek artık değildi ve
Yerden kaldırıldığı açıktır. Bu onları tatmin etti
Taşındığını. Dibine vardıklarında
tepe, mokasenlerin baskı işaretlerini açıkça ayırt edebilirler ve
izlenimlerin genişliğini ve uzunluğunu tam olarak ölçerek,
İki farklı insandan olduklarını söyledi. Bunlar devam ettiler
ormana gelene kadar, yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Alfred ve Martin'in hallooingini duydukları bataklık
Malachi cevap verdi ve yakında ona katıldılar.

"Bu nedir Malachi?"

"O taşındı efendim, şüphesiz," diye yanıtladı Malachi, "
yılan. Rascal, bizim için bir bakış açısına sahip olmaya kararlı. Sahibiz
bir mahkum ve iki tane yaptı. "

Malachi daha sonra neden taşındığından emin olduğunu açıkladı
ve Martin onunla hemen anlaştı. Alfred daha sonra dedi ki-"Şey,
Ama şimdi, harekete geçmeden önce, yapılması gereken en iyi olanı danışalım. "

"Eh, efendim," diye yanıtladı Malachi, "şu anda yapmak için en iyisi
Çilek ve benim izi takip etmek ve yapamazsak dene
Daha fazla bilgi edinin ve elimizden geleni yaptığımızda,
parti ve peşinde gidin. Sadece yola çıkalım ve biz
özellikle çilek bizimle ise kaybetmeyecek, çünkü
Erkek ya da kadın olsun, bildiğim herhangi bir Hintli'den daha iyi bir göz. "

"Şey, sorun değil, Malachi; ama sen şimdi ne yapmalıyım
izi takip etmek mi? "

"Eh, efendim, partiyi hazırlamalısınız ve hepsini hazırlamalısınız
başlangıç; Çünkü mümkünse üç saat içinde kapalı olmalıyız. "

"Yüzbaşı Sinclair bizimle gelse iyi olur.
Yapmaz, "dedi Alfred.

"Şey, o zaman, belki de vardı," diye yanıtladı Malachi, soğuk bir şekilde; "Ama ben
daha çok uzaktaydı. Olması gerektiği kadar havalı ve sakin olmayacak. "

"Asla korkma; ama şimdi babama ve anneme gitmeliyim ve
meydana gelen koşulların tamamı. Onlara bunu söylemeliyim
Percival hayatta. "

"Neden öyle, efendim?" Malachi yanıtladı. "Sadece onları daha fazla üzecek. Oldukça
Miss Percival'ın taşınmasını ağıt yakmak zorunda oldukları için yeterli
Kapalı, endişe için ne kadar yeni neden olduğunu bilmeden
çocuk. Sadece Bayan Mary'nin yürütüldüğünü söyleyebilirim
birisi ve genç su samuru yakaladığımız hakkında her şeyi dışarıda bırakın,
Ve neden onu aldık. "

"Şey, belki daha iyi olacak," dedi Alfred; "O zaman Martin'den ayrılacağım
burada, kaptan Sinclair'e kale kal. Herhangi birini isteyebilir miyim
Askerler? "

"Evet efendim; aralarında iyi bir backwoodsmen varsa, bir
Bunlardan bir çift. Daha büyük bir kuvvete sahip olmalıyız
Hint; ve ikincisi, eğer hatırlarsanız, altıda belirtilir
Şef. Şimdi, sen, Martin ve ben, bu üç; Kaptan Sinclair
Ve iki asker altı olurdu; Genç mezarlar ve meredith sekiz yapar.
Bu yeterli, efendim; Zarardan daha fazlası zarar verir. Bay Henry olmalı
kal, ve Bay John da öyle, çünkü biz olmadan önce evde olmayacak
uzak. Bunun için üzgünüm, çünkü benimle olmasını sevmeliydim. "

"Yardım edilemez," diye yanıtladı Alfred. "Peki o zaman Martin ve ben gideceğiz
Bir kerede geriye; İki saat içinde Kaptan Sinclair ile döneceğim, eğer
Muhtemelen yapabilir. "

"İstediğiniz kadar hızlı, efendim ve Martin her şeyi hazırlayacak
Yolculuk, çünkü yardım edebilirsek tüfeklerimizi ateşlememeliyiz. "

Alfred acele etti ve kısa süre sonra Malachi'nin ardından Martin izledi
bazı talimatlar vermişti. Malachi ve Çilek daha sonra devam etti
Ahşabın en kalınlığından izledikleri izi takip edin
Bir saatten fazla, bir yangının bulunduğu bir yere geldiklerinde
aydınlatılmış ve zemin aşağı doğru, tarafların
orada yaşıyordu.

"İşte tüm çetenin yuvası," diye devam etti Malachi, bakarken
yuvarlak.

Zemini inceleyen çilek, dedi ...

"İşte yine ayağı."

"Evet, evet; ikisinin onu götürdüğü yeterince açık ve
onu buraya diğerlerinin onları beklediği yere getirdi ve
Burada tüm parti başladı. Şimdi yeni bir izimiz var
bul ve bizi önlemek için her özen gösterdiler, ben
şüphe."

Çilek şimdi yangının bulunduğu yere yakın bir işarete işaret etti
yandı ve "bir squaw mokasen" dedi.

"Doğru, o zaman onlarla birlikte, çok daha iyi," diye yanıtladı Malachi,
"Çünkü, bana bu mektubu gönderirken, eğer bize hizmet edebilir, eğer
seçer. "




Bölüm XXXVII. Kalesi için başlamadan önce, Alfred aceleci bir iletişim vardı
Babası ve annesiyle birlikte, onlara sadece olduğunu bildirdi
Mary'nin gerçekleştirildiği ve bunun görüşü olduğu açıktır.
Malachi ve Martin, öfkeli yılanın şüphelenilecek parti olduğunu.

"Ama ne sebebine sahip olabilirdi?" dedi Emma, ​​ağlayarak.

"Sadece toz almak ve onu tekrar geri getirmek için bir ödül olarak vurulmak,"
cevapladı Alfred; "Yani onun varlığından korkacak bir şey yok
kötü muamele görmüş; Ama yaptığı şey için başka bir nedeni varsa,
Bir Hintli her zaman bir kadına saygı duyduğu iyi bilinir. Ama işte benim geliyor
atış."

"Ama ne yapacaksın Alfred?" dedi Bayan Campbell,
Büyük ajitasyon durumu.

"Yardım için kaleye bin, Kaptan Sinclair'i getir ve içeri girin
Elimizden geldiğince hızlı arayış, anne. Martin hepsini hazırlayacak
Dönüş, Malachi çilek ile izi takip ediyor. Ama var
kaybolacak zaman yok; Yakında geri döneceğim. "

Alfred daha sonra Martin'in kapıya getirdiği atına fırladı,
ve kaleye koştu.

Sanki olabileceği gibi, Bay ve Bayan Campbell ve Emma harika
sıkıntı; Ancak bu, Martin'i dinlemelerini engellemedi,
ve ona istediği her şeyi tedarik etmek, ki bu tuz domuz eti ve
Yolculukları için diğer yiyecekler, tüfekleri vb.
Aranan her şeyi belirledikten sonra Martin, çağırmaya gitti
Genç Mezarlar ve Meredith; Yakında bulundular ve duyduklarında
İstihbarat, bir dakika içinde kalkış için hazırdı. Tüfekleri ve bir
Yolculuk için ihtiyaç duydukları tek şey ekstra çift mokasendi,
Ve birkaç dakika içinde Martin'e eve eşlik ettiler. Onlar sonra
Çeşitli makalelerin bölünmesinde biraz işgal edilmişti
her birinin oranını taşıyabileceği farklı paketlere, Bay
Campbell dedi ki--

"Martin, siz ve Malachi'nin varsayımınızda haklı olduğunu varsayalım,
Yoksul yeğenimi nereden alacaklarını düşünüyorsun? "

Martin, "Kendi Wigwams'a hemen, efendim," diye yanıtladı Martin.

"Bunun ne kadar olabileceğine dair bir fikrin var mı?" dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan, öfkeli yılanın mahallelerinin hakkında olduğunu duydum
Bundan on iki günlük yolculuk. "

"On iki günlük yolculuk! Yolculuk ne kadar uzakta?"

"Bir şişman bir adam günde yürüyebilir, bayan."

"Ve yeğenimin sonuna kadar yürümesi gerekecek mi?"

"Neden, evet, bayan; nasıl olabileceğini anlamıyorum; bilmiyorum
Hintlilerin atları var, ancak olsa da. "

"Ama bir erkek kadar yürüyemez," diye yanıtladı Bayan Campbell.

"Hayır, bayan ve sanırım yirmi gün olacaklar yerine
on iki. "

"Onu kötü muamele edecekler mi yoksa kullanacaklar mı Martin?" dedi Emma.

"Hayır, bayan, yapacaklarını düşünmemeliyim, ancak onu yapacaklar
yürüyün ve durduklarında geceleri onu bağlayacak. "

"Zavallı Mary: Ne acı çekecek?" diye bağırdı Emma; "Ve eğer gelirsen
Onlarla birlikte, Martin, onu sana bırakacaklar mı? "

"İznini sormamız, bayan," diye yanıtladı Martin; "Onu alacağız."

"Ama kan dökülmeden değil, Martin," dedi Bayan Campbell.

"Hayır, bayan, kesinlikle kan dökülmeden değil, çünkü her ikisi de Kızılderililer
Bizi ya da biz onları yok edin; Fethedersek, bir Hintli hayatta kalmayacak;
Ve eğer bizi ustalaşırlarsa, sanırım aynı şey olacak. "

"Cennet bizi koru, ama bu korkunç;
Buraya geldiğimde zorluklar ve sıkıntılar, "diye bağırdı Bayan
Campbell; "Ama bunlar gibi denemeler için değil."

"Asla korkma ama onu geri getireceğiz, bayan," dedi Martin; "Malachi bir
Hepsinden daha iyi Hintli ve onları atlatacak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bayan, mümkünse, onlara farkında olmadan düşeceğiz ve
O zaman avantajımız olacak, çünkü bunların yarısı daha önce öldürülecek
Saldırıya uğradıklarını biliyorlar; Onlara Hint modası ile savaşacağız
Majesteleri."

Bayan. Campbell, Alfred'de görülene kadar sorgulamalarına devam etti.
Kaptan eşliğinde tam hızda dönen kırın sonu
Sinclair ve diğer iki adam da at sırtında.

"İşte geliyorlar," dedi Martin; "Ve zaman kaybetmediler, bu
kesin."

"Zavallı Kaptan Sinclair? Duyguları ne olmalı! Ona acıyorum," dedi
Bayan Campbell.

Martin, "Yine de serin, almalı," diye gözlemledi. "Ya da yapabilir
yarardan daha fazla zarar. "

Alfred ve Kaptan Sinclair şimdi söktü: Onlarla birlikte getirdiler
Ormana iyi alışkın olan askerlerden ikisi ve mükemmel atışlar
tüfek ile. Birkaç dakikalık acele bir konuşma gerçekleşti, ancak
Zaman çok kıymetliydi ve Alfred, babasını ve annesini kucaklayan,
Yüzbaşı Sinclair ile el sıkışırken, melankolik bir şekilde ifade edildi
Başarıları için umutları, yedi partisi
Toplanan Malachi ve Çilek yeniden katılmak için yola çıktı.

Malachi ve çilek boşta değildi; ikincisi geri dönmüştü
Lodge'ları ve bir yay ve ok temin ettiler ve bu yana
Bir milden fazla bir süredir ormandaki ayak izlerini izledi.
ormandan geçen küçük bir perçine gelmişti. Burada iz
kayboldu, en azından tam tersinde herhangi bir yerde algılanmayacaktı
perçin tarafı ve bu,
iz, Kızılderililer suda ya da aşağı doğru yürüdüler
Ayaklarını diğer tarafa koymadan önce belirli bir mesafe; Ama onun gibi
Alfred'in gelişini bekleyebilecekleri zamana yakındı
Diğerleri, Malachi Alfred ve Martin'in sahip olduğu yere dönmüştü.
Onları bıraktı, çilekleri aşağı ve yukarı doğru yürümeye bırakarak
Patili kurtarmak için perçin. Parti ona katılır katılmaz, onlar ve
Malachi izin kaybolduğu yere doğru yola çıktı ve ikincisi
Çilekten ayrıldı.

Orada biraz zaman beklediler, çünkü çilek görünmüyordu ve
Hükümleri ve mühimmatı dağıtma fırsatını aldılar
aralarında. Kaptan Sinclair, duyguları iyi olsa da
hayal edilen, düzenlemelerde çok aktifti ve eğer kalbi olduğunu gösterdi
vuruldu, başı açıktı. Yürüyüş sırası tarafından çözüldü
Malachi ve onu ve her şey düzenlenir düzenlenmez beklediler
Hintli kızın geri dönüşü için sabırsızlıkla; Sonunda geldi ve
Onlara, izi yaklaşık üç mil yukarıda kurtardığını bildirdi.
Akışın seyri ve hepsi hemen başladı. Kabul edildiği gibi,
Mükemmel sessizlik tuttular ve yeni keşfedilen patikayı takip ettiler.
yaklaşık bir mil, ne zaman, ormanda net bir noktaya vardıklarında, nerede
Çim çok kısa ve kuru, yine hatalı. Gittiler
tekrar düşüp düşüp düşemeyeceklerini görmek için bu heath'in diğer tarafına
onunla, ama yarım saatin aramasından sonra,
Çilekten düşük bir düdükle çağrıldılar,
Patikanın kaybolduğu yere döndü.

"Tekrar geri döndüler," dedi çilek,
eski ayak izleri; "Bakın, mokasenlerin izi her iki şekilde."

"Bu doğru," dedi Malachi, yakın bir muayeneden sonra; "Şimdi o zaman,
Çilek, eski izi tekrar bıraktıklarını öğrenmek için. Ben söyledim
Siz, efendim, "Malachi'ye Alfred'e devam et"
kullanışlı; Bir şahin gözü var. "

Başka bir yarım saate kadar geçmemişti.
onları takip edebilecekleri aldatmak için iz bırakmıştı
Kızılderililer geri döndü, keşfedildi ve sonra tekrar başladılar,
ve duruncaya kadar çilek tarafından yönetilen dikkatle ilerledi ve
Hint dilinde Malachi ile konuştu, küçük bir dala işaret ediyor
çalılardan birinin üzerine.

"Bu doğru, tekrar olup olmadığını görelim."

Birkaç dakika içinde çilek bir başkasına işaret etti.

"O zaman her şey yolunda," dedi Malachi, "dedi.
Eğer seçerse ve öyle. Mektubu yazan Hintli kadın, "
Devam Malachi, Kaptan Sinclair ve Alfred'e dönerek "bizim
hala arkadaşım. Bak, efendim, o, nerede olmaya cesaret etse de
Kızılderililer tarafından görülüyor, bizim için bir rehber olarak küçük bir dal parçaladı.
Şimdi, eğer bunu yapmaya devam ettiyse, fazla sorun yaşamayacağız. "

Güneş batana kadar ormanda yollarına devam ettiler,
Ve artık yaklaşık dokuz millik bir yolculuk yapmışlardı
Yerleşimden. Daha sonra gece için büyük bir
ağaç; Hava çok sıcaktı ve onlar ateş yakmadılar, çünkü
Bazı pişmiş hükümler vardı.

Ertesi sabah, gün ışığı olur olmaz aceleci bir yemek yaptılar,
ve görevlerine devam ettiler. İz şimdi oldukça açıktı ve
Bazen bir dalın kırılmasıyla, daha önce olduğu gibi doğrulanır. Bu gün
On altı mil yolculuğunu yaptılar ve sona erdiler
yaklaşık on mil uzunluğunda ve bir buçuk ila
iki geniş; Patika tam gölün kıyısına gitti ve sonra
ortadan kayboldu.

"Burada suya almış olmalılar," dedi Alfred; "Ama ne demek
Geçmek zorunda kaldılar mı? "

"Bir şekilde ya da başka bir şekilde keşfetmemiz gereken efendim," diye yanıtladı Malachi, "veya
Aksi takdirde izi tekrar bulamayacağız; Ancak belki de göreceğiz
yarın sabah; Şimdi öğrenmek için çok karanlık ve biz
Bankayı izleyerek yarardan daha fazla zarar verin. Getirmeliyiz
gece. Orada sahilde daha yüksek bir kaya var, biz vardı
Oraya git, çünkü kayanın arkasında bir ateş yakabiliriz
Hintlilerin karşı kıyıda olduğunu varsayarak keşfedildi; Ve
Geceye, eğer bağımlı olsaydı, tüm hükümlerimizi pişirmeliyiz
Bunun üzerine, günümüzde yapabileceklerinden daha hızlı seyahat ettik.
Genç bayan, ve bir zamanlar tekrar patikada iyileşebilirsek,
Yakında onlarla uğraş. "

"Tanrı yapabileceğimizi kabul et!" diye bağırdı Kaptan Sinclair; "Ne fikri
Zavallı Mary acı çekmeli, neredeyse beni delirtiyor. "

"Evet, efendim, çok ayak uyduracak, hiç şüphem yok," diye yanıtladı
Malachi, "Ama Kızılderililer ona hastalanmayacak, ona bağlı olacaklar."

Kaptan Sinclair içini çekti, ama cevap vermedi.

Malachi'nin işaret ettiği kaya kütlesine varır varmaz
Dışarıda, hepsi ateş ahşabı ve çilek toplamaya başladı.
Birkaç dakika amaçları için yeterli ateşe sahipti. Hiç yoktu
Onlarla kaplar, ancak domuz eti dilimler halinde kesildi ve sıkıştı
Ateşin etrafında küçük çubukların uçlarında, yeterince olana kadar
pişirilmiş ve sonra istisna dışında parsellerde tekrar paketlenmiş
Akşam yemeği için tutulan şey. Yemeklerini bitirmişlerdi ve
ateşin közlerinin etrafında oturuyorlardı, sohbet ediyor ve hesaplıyorlardı
Martin patladığında Hintlileri sollama olasılıkları
Yukarı, tüfeği omzuna getirmeye hazır.

"Nedir?" Dedi Alfred, Martin parmağını tutarken
Sessizlik için bir işaret.

"Bu şekilde gelen biri var-o büyük ağacın arkasında" dedi
Martin; "Şimdi başını görüyorum, ama kimin yapabileceğini ortaya çıkarmak için çok karanlık
olmak."

Martin'in dediği gibi, düşük ve tekil bir düdük arasında
Dişler duyuldu, Çilek Martin'i nazikçe bıraktı
Eliyle tüfek, diyor,

"John."

"John! İmkansız," dedi Alfred.

"Öyle," diye yanıtladı çilek. "Bu düdüğü iyi biliyorum. Getirmeye gidiyorum
o. Korkum yok. "

Çilek gruptan çıktı ve ağaca çıktı,
John yumuşak bir şekilde ismiyle ve birkaç saniye sonra geri döndü ve lider
John, tek kelime etmeden, sessizce kendini oturan John
yangından aşağı.

"Peki John, buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Alfred.

"İzi takip etti," diye yanıtladı John.

"Ama nasıl-ne zaman evden ayrıldın?"

"Dün," diye yanıtladı John, "geri döndüğümde."

"Ama baban ve annen geldiğini biliyor mu?" dedi kaptan
Sinclair.

"Eski mezarlarla tanıştım ve ona söyledim," diye yanıtladı John. "Hiç et var mı?"

"Çocuğun ayrıldığından beri hiçbir şeyi yoktu, bunun için cevap vereceğim" dedi
Martin, çilek bir kısmını domuz eti John'a teslim ederken, "varsın,
John?"

"Hayır," diye yanıtladı John, ağzı dolu.

"Bırakın," dedi Malachi, "Bir delikanlı için iki gün olmak uzun
Yemek, çünkü cevaplayacağım, gittiğimizi duymaz gitti ve yaptığımızı
Dünkü akşam yemeğini beklemeyin. Gerçekten de bunu yapmış olmalı
Bizimle birlikte olmak için dün izi bir süre izlemiş olmalı
Geceye, o yüzden sessizce yemesine izin ver. "

"Beni şaşırtan Malachi, bize yolunu nasıl bulabileceği."

"Şey, efendim, itiraf ediyorum ki neredeyse benim kadar şaşırdım
Memnun oldum, "diye yanıtladı Malachi."
Hepsini tek başına başarın ve bunu yaptığım için onunla gurur duyuyorum; Ancak
İlkinden itibaren ne kadar büyük bir ormancı yapacağını gördüm ve
Beni hayal kırıklığına uğratmadı. "

"Bunu yapabilen pek çok kişi yok, bu kesin,"
dedi Martin; "Senin kadar merak ediyorum Bay Alfred, nasıl olabilirdi
Bunu yaptı-ama hediyesi var. "

"Ama varsayalım ki bizimle gelmemişti, nasıl yaşardı?
Bu ormanlar? Bizimle düştüğü bir merhamet, "dedi kaptan
Sinclair.

John, onun tarafından yalan söyleyen tüfeğinin namlusunu tokatladı ve
Kaptan Sinclair algılamamıştı.

"John'un tüfeği olmadan ormana geleceğini sanmıyorsun,
Efendim, değil mi? "Dedi Malachi.

"Onunla birlikte olduğunu algılamadım," dedi Kaptan Sinclair,
"Ama kesinlikle John'u daha iyi tanmalıyım."

John akşam yemeğini bitirdi, hepsi dinlenmek için uzanıyor, biri
Şaşırmayacağını izleyin.

Gün ışığında kahvaltılarını yaptılar ve sonra tekrar
Yolun kaybolduğu gölün sınırları. Uzundan sonra
muayene, Malachi çilek aradı ve kenarını işaret ediyor
Su, oraya bakmasını istedi. Çilek bunu yaptı ve sonunda
bir kanonun dibinin işareti olduğuna karar verdi
topraklanmış.

"Evet, öyle düşündüm," dedi Malachi. "Kanolarını hazırladılar,
ve suyu geçti; Şimdi gölün etrafında yürümeliyiz
İzi tekrar keşfedin ve bu onlara yarım gün başlayacak
biz."

Hemen gölün kıyısını yakmaya başladılar,
Diğer tarafa geldi, zemini giderken dikkatlice inceleyerek.
Bu onları öğlene kadar aldı, o zamanlar o bölüme varmışlardı
arkasındaki büyük kayaların zıt olan göl
Bir gece önce ateşlerini yaktı; Ancak hiçbir iz algılanmayacaktı.

Yüzbaşı Sinclair, "Düz bir çizgiden geçmediler," dedi.
"Bu belirgin; şimdi kuzeye daha fazlasını denemeliyiz."

Bunu yaptılar; ve sonunda kanonun geçtiğini keşfetti
Gölün kuzey noktası, doğu kıyısı boyunca dolaşan
tüm yol. İnişin yeri çok açıktı ve biraz mesafe
Kanonun çekildiği yerde izleyebilirlerdi. Şimdi geç kaldı
öğleden sonra ve takip etmesi gerekip gerekmediği bir soru oldu
Trail veya kano gizliliğinin yerini keşfedin,
Geri döndüklerinde nerede olduğunu bilmek avantajlı. Kararlaştırıldı
önce kanoyu keşfetmeleri gerektiğini ve bu kadar yapılmadı
İki saatlik bir aramadan sonra, çalılarda gizli bulduklarında,
Gölden yaklaşık bir mil uzakta. Daha sonra izleri iki kez takip ettiler
mil; Dallar daha önce olduğu gibi bükülmüş ve kırılmıştı,
Onlara yardım edin, ama gece şimdi kapanıyordu. Bir
Clear Knoll, çeyreklerini ağaçların altına aldılar ve emekli oldular
dinlenmek. Daybreak'te tekrar başladılar; Ve iki saat yürüme mesafesinde olmak zorunda kaldı
küçük bir kır boyunca izleyin, bu da onlara biraz sorun çıkar, ama
ahşapta varışlarında izi bulmayı başardı
karşı taraf ve sonra dallar için çok hızlı bir ilerleme kaydettiler
şimdi eskisinden daha sık kırılmış ve bükülmüştü. Bu gün boyunca,
Çilek tarafından getirilen yay ve oklarla Martin
Onların hükümleri olarak çok kabul edilebilir iki vahşi hindi
yedi veya sekiz günden fazla sürmezdi ve
Ne kadar seyahat etmeleri gerektiğini söylemek imkansız. Uzak değildi
Çileklerin hızlı kulakları bir gürültüden çekildiğinde karanlık
Ağır nefes alan bir kişininki gibi. Sonunda onunla işaret etti
bir çalıya parmak; dikkatli bir şekilde ilerlediler ve diğer tarafında
Yerde yatan Hintli bir kadın buldular, bolca kanıyorlardı. Onlar
onu kaldırdı ve iyileştirdikleri Hintli olduğunu keşfetti
burkulmuş ayak bileğinin ve kimin olduğunu düşündükleri, daha sonra keşfedildi
Muayene sırasında izi takip edebilecekleri dalları kırmak
Biriyle kafasına ağır bir darbe aldığını buldular.
Tomahawk; Ama neyse ki, yan yana baktı ve girmedi
beynin içine. Ancak o zamanlar mantıklı değildi
onu keşfetti, çünkü çok fazla kan kaybetmişti. Durdular
Ketenlerinden yırtılmış bandajlarla kanın efüzyonu
Boğazından aşağı su; Şimdi karanlıktı ve mümkün değildi
O gece daha da ilerleyin. Çilek ormana girdi ve
yarayı giydiği ve yaptığı bazı bitkiler topladı
Zavallı Hintliler olabildiğince rahat, tekrar yatıyorlar
dinlenmek; Ama Malachi Alfred'e söyleyene kadar değil--

"Hiç şüphe yok efendim, ama Hintliler bu kadını keşfetti
bizim için izi işaretliyordu ve onu tomahawked
ve onu ölüme terk ettiler. Bence kendim bu yara,
Çok çirkin olmasına rağmen, tehlikeli değildir ve bu yüzden
Çilek. Ancak yarın noktaya karar verecektir; O değilse
O zaman mantıklı, beklemede olmayacak, ama o kadar hızlı devam etmeliyiz
olabildiğince. "

Ertesi sabah uyandıklarında çilekleri otururken buldular
Her ne kadar şimdi oldukça mantıklı ve toplanan Hintli kadın
Çok zayıf ve bitkin. Malachi ve Martin ona gitti ve uzun sürdü
Aralıklarla onunla konuşma. Malachi onun içindeydi
varsayım; Kızgın yılan onu bükme eyleminde keşfetmişti
Twig ve onu tomahawk'la vurmuştu. Ondan kazandılar
aşağıdaki bilgiler. Öfkeli yılan, gözaltında tahriş oldu
genç su samuru ve onun yerine başka bir rehineye sahip olmaya karar verdi,
Mary Percival'ı taşımıştı. Yanında altı Kızılderili vardı, ki
Tüm yetişkin savaşçıları. Şimdi bir günlük yolculuktu
onlardan önünde, Bayan Percival ayağında çok ağrıyordu ve onlar
onu yanına alamadım, ama her açıdan o
iyi muamele edilmiş. Kızılderililerin bir
Doğrudan kurs, ancak bir fark yaratacak dolambaçlı bir rota ile
en az altı veya yedi gün; Ve bunu yapabileceklerini yaptılar
Doğrudan rotasında bulunan diğer bazı kabileler tarafından görülmez,
ve kim bilgi verebilir. Yazan o olduğunu söyledi
Malachi'nin daha önce sonbaharı aldığı Hint mektubu ve
Bunu yapmıştı çünkü Bay ve Bayan tarafından çok nazik davranmıştı.
Campbell, ayak bileği burkulmasıyla ormanda bulunduğunda.
Bu Percival, Hint Lodges'indeydi, ayrıldıklarında oldukça iyi ve
Kızgın yılan büyük miktarda toz almadıysa ve
atış ve onun karşılığında çok fazla tüfek, niyetiydi
Onun için çok kısmi olduğu için çocuğu evlat edinmek. Sorulduğunda
Çocuk mutluydu, ilk başta olmadığını söyledi, ama şimdi öyleydi
neredeyse bir Hintli; nadiren localardan ayrılmasına izin verildi ve
Kızgın yılan eşlik etmedikçe asla. Onların cevabında
Lodges'e yön ve mesafe ile ilgili sorular, dedi ki
Düz yoldan yaklaşık yedi günlük yolculuklardı; Ama bu
Bayan Percival ile parti oraya on beşten daha az bir sürede gelmeyecek
Günler, çok yakında, her gün daha az seyahat edebildiğinden. Sahip
Tüm bu bilgileri elde etti, bir konsey yapıldı ve Malachi konuştu
Birincisi, bunu yapmak istendiğinde.

"Benim fikrim bu," dedi Malachi, "
Şu anda burada kal ve kadın yeterince oluncaya kadar bekle
Seyahat etmek ve bize Lodges'e doğrudan yolu göster. İkiye
Ya da üç gün muhtemelen bizimle gidecek kadar iyi olacak ve sonra
Doğrudan yola çıkacağız ve onlardan önce orada olacağız. Bilgi
yer ve yollar onlar için bir pusu kurmamızı sağlayacak ve
Kendimize çok fazla tehlike olmadan genç bayanı kurtarmak. Yapacaklar
Bizimle düşme hakkında hiçbir fikriniz yok, çünkü elbette kadını hayal edin
öldü; Tomahawk nadiren başarısız olur. "

Uzun bir Parley'den sonra, Malachi'nin tavsiyesi en çok
mantıklı ve Hintli kadınla daha fazla konuşma onayladı
onların kararlarında. Kızılderililerin keşfetmeleri korkusu olmadığı için
İzinde olduklarını, Martin ve Alfred,
hükümler için oyun, diğerleri ise büyük bir kulübe yükseltti
Tüm partinin konaklaması için ağaçların dalları. İçinde
Akşam Martin ve Alfred geri döndüler, aralarında ince bir para taşıdılar.
Ateş aydınlandı ve çok yakında yemek pişirmek ve yemekle meşguldü.
Hintli kadın da yemek için bir şeyler için yalvardı ve iyileşmesi
Artık şüpheli olarak görülmüyor.




Bölüm XXXVIII.


Kaptan Sinclair'in bu konuda beklemek büyük bir sıkıntıydı
Bir tarz, ama bunun için yardım yoktu. O olduğundan memnun kaldı
en ihtiyatlı kurs ve bu nedenle hiçbir itirazda bulunmadı. Alfred de
Babasının ve annesinin ne kadar endişeli olduğu için gecikmede tedirgin
yoklukları boyunca olurdu. Memnun kaldılar
Ancak, Hintli kadının hızla iyileştiğini bulmak için ve
Ormandaki meskenlerini ele geçirdiklerinin beşinci günü, dedi ki
Yavaş yürürlerse seyahat edebildi. Bu nedenle kabul edildi
Altıncı günde tekrar başlamalılar ve bunu yaptılar,
Tuz hükümleri, durmaya veya kullanmaya zorlanamayacakları
Yiyecekleri temin etmek için tüfekleri. Bir önceki akşam, o kadar kavradılar
geyik eti iyi iken tüketebileceklerini düşündükleri gibi ve
Gün ışığı tekrar ilerledi, izi takip etmek için değil,
Hintli kadın, Hint grubunun locaları için doğrudan bir kursta
Kızgın yılan.

Şimdi sadece yorucu olmadan olabildiğince hızlı ilerleyecekleri gibi
başı bağlı olan ve hala zayıf olan zavallı Hintli kadın
Kan kaybından, tolere edilebilir bir gün yolculuğu yaptılar ve
önce. Böylece altıncı güne kadar rotalarına devam ettiler.
Gece için çizildi, Hintli sadece üç ya da
Aradıkları Hintlilerin kulübelerinden dört mil. Bunun üzerine a
Konsey nasıl ilerlemeleri gerektiğine dair tutuldu ve sonunda
Hintli kadın tarafından bir noktaya yönlendirilmeleri gerektiği konusunda anlaştı
Lodges'e mümkün olduğunca yakın bir şekilde gizlenebilirler ve
Parti oraya geldiğinde, kadın ve Malachi
Şefin ve grubunun ile olup olmadığını tespit etmek için
Mary Percival geri döndü ya da geri dönmedi. Gece çok geçti
sabırsızlıkla ve çoğu tarafından uykusuz, çok endişeliydiler
yarın. Günün kırılmasından çok önce tekrar başladılar, ilerleyerek
büyük bir uyarı ve bir tane içinde olana kadar Hint tarafından yönlendirildi
Yüz elli yarda, kalın bir genç kümede
onları tamamen keşiften koruyan ladin. Kısa bir süre sonra
Malachi ve Hintli kadın, dört ayak üzerinde sürünerek,
çevreleyen fırça odun, mümkünse daha fazla kazanabilecekleri
Dinlemeden istihbarat. Bu arada partinin gözleri vardı
Lodges'de, güneş ne ​​çıkmaz kimin çıkması gerektiğini görmek için bekliyor
Rose, çünkü onların yerine geldiklerinde gündüz kırıldı
gizleme.

Bir algıladıklarında yaklaşık yarım saat orada kalmışlardı
Hintli delikanlı localardan birinden çıkıyor. Legginler giymişti ve
Geyik derisi Hint gömleği ve elinde yay ve okları taşıdı.
Saçında sol kulağın üstünde bir kartal tüyü sıkışmıştı.
onu bir şefin oğlu olarak işaretledi.

"Bu benim kardeşim Percival," dedi John düşük bir tonda.

"Percival!" Alfred, "Mümkün mü?"

"Evet," diye fısıldadı çilek, "bu percival, ama öyle konuşma
yüksek sesle."

"Eh, onu normal bir Hintliye dönüştürdüler," dedi Alfred; "Biz
tekrar solgun bir yüzünü yapmak zorunda kalacak. "

Percival, çünkü o bir süre etrafa baktı ve sonunda
Başının üzerinden uçan bir karga algılayarak, yayını ve okunu çizdi
Kuşu ayağa kaldırdı.

"Başkent atışı," dedi Kaptan Sinclair, "çocuk bir şeyler öğrendi
tüm olaylarda. Bunu yapamadın John. "

"Hayır," diye yanıtladı John, "ama ona bir tüfekle güvenmiyorlar."

Hintli bir kadın olduğunda biraz daha uzun süre beklediler ve sonra
Yaşlı adam çıktı ve yaklaşık dörtte bir saat sonra üç
Daha fazla kadın ve yaklaşık yirmi yaşında bir Hintli.

"Sanırım şimdi bütün gücümüz var," dedi Martin.

"Evet, bence de öyle," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair. "Keşke Malachi
Geri dön, çünkü bildiğimizden daha fazlasını öğreneceğini sanmıyorum
kendimizi."

Yaklaşık yarım saat sonra Malachi ve Hintli kadın geri döndü;
Lodges'in elli yardına fırlattılar, ama
Kadının belki de köpeklerin olabileceğini söylediği gibi yaklaşmaktan korkuyorlardı
alarm ver; için ikisi evde kaldı. Kadın ona dedi
Partinin geri dönmediğine dair inanç ve şimdi bir konsey yine
yargılamalarına ilişkin tutulur. Hint gücü hiçbir şey değildi-yaşlı bir adam,
Yirmi bir delikanlı ve dört kadın. Bunlar kolayca yakalanabilir ve
güvence altına alındı, ancak soru, bunun istenip olmayacağıydı,
Herhangi bir şekilde kaçmalı, onların varış bilgileri
Yok tarafa aktarılabilir ve onları eve gelmemeye teşvik edebilir
Mary Percival ile. Bu soru arasında düşük bir tonda tartışıldı
Malachi, Kaptan Sinclair ve Alfred. Sonunda John onları kesintiye etti
"Avlanmaya gidiyorlar, yaşlı ve genç Hintli ve
Percival-tüm yayları ve okları var. "

"Çocuk haklı," dedi Malachi. "Şey, bunu karar vermek için düşünüyorum
soru. Artık kadınları herhangi bir şey bilmeden erkekleri yakalayabiliriz
bu konuda. Akşama kadar evlerini beklemeyecekler ve
Gelmiyorlar, şaşırmayacak veya endişelenmeyecekler; Yani şimdi vardı
Bir şekilde gitmelerine izin verin ve sonra onları takip edin. Onları güvence altına alırsak
Daha sonra kadınlar hakkında ne yapacağına karar verebiliriz. "

Bu kararlaştırıldı ve Malachi niyetlerini açıkladı.
Onları onaylayan ama "Eski kuzgun (atıfta bulunarak
eski Hint için) çok kurnaz; Dikkatli olmalısın. "

Parti, başka bir çeyrek için gizlilik yerlerinde kaldı
Bir saat, iki Kızılderili ve Percival açık alanı bırakana kadar
ve ormana girmişti. Daha sonra bir
Paralel Yön, Malachi ve John devam ediyor: Martin ve Alfred
onları görünür tutmak için ve partinin geri kalanı
Martin ve Alfred'in arkasında yaklaşık aynı mesafe. Buna devam ettiler
Bir sürü zaman, bir saatten fazla bir süredir ormanda yollarının
Geyik Malachi ve John'u geçti. Hemen durdular ve
çömelmiş, kendilerini saklamak için. Martin ve Alfred bunu algılıyor,
Örneklerini ve arkasındaki partinin geri kalanını harekete geçirdi
Çilekten aynısını yaptı. Birini ne zaman yapmamışlardı
Bir okla delinmiş olan sürü,
geri kalanı ve birkaç sınırdan sonra yeryüzüne düştü. Bir iki dakika
Daha sonra avcılar ortaya çıktı ve süresi dolmuştu
Beast, bir iki dakika konuştukları ve sonra aldıkları yer
Bıçaklarından dışarı çıkıp kesmek için. Bu şekilde istihdam edilirken,
Malachi ve John bir tarafta, Alfred ve Martin başka bir yönden,
ve partinin geri kalanı üçte birinden, yavaşça doğru sürünüyordu
onlara; Ama onları tamamen çevrelemek için ana parti gerekiyordu
bölünmeli ve doğuya bir veya iki tane daha göndermelidir. Kaptan
Sinclair mezarları ve askerlerden birini göndererek onları istedi
işaret ettiği bir yere gelene kadar çok yumuşak bir şekilde sürünüyor ve sonra
sinyalin verilmesini beklemek.

Partiler yavaş yavaş Hintlilere yaklaştıkça ve
Percival, eski kuzgun huzursuz görünüyordu; Yuvarlak ve yuvarlak baktı
O ve bir veya iki kez kulağını yere koydu; Ne zaman bunu yaptı
Hepsi durdu ve neredeyse nefeslerini tuttu.

"Hintli kadın yaşlı kuzgunun şüpheli olduğunu söylüyor; emin
Birinin yanındaki ormanda olduğunu ve olduğunu düşünüyor
Ona gitsan iyi olur, "dedi çilek Kaptan Sinclair'e.

"Bırak gitsin," dedi Kaptan Sinclair.

Hintli yükseldi ve Hintliler yönünde yürüdü.
Yaklaşırken hemen ona döndü. Onlarla konuştu ve
onlara nasıl geri döndüğünü anlatıyor gibi görünüyordu. Her olayda,
Partiler yakın olana kadar eski kuzgunun dikkatini işgal etti
Onlara, Malachi ortaya çıktığında ve diğerleri hemen yaptı
Aynı ve onlara koştu. Kısa ve işe yaramaz bir mücadeleden sonra
güvence altına alındı, ancak genç Hintli bir
Askerler, bıçağıyla bıçaklayarak. Tanga zaten hızlıydı
Hintlilerin kollarının ve bacaklarının etrafında, percival
bağlandı, tekrar kaçmaya çalıştı ve Malachi yönüyle
bağlı ve diğer ikisi.

Mahkumlar güvence altına alınır, Martin ve Graves ve
Askerler, geyik etini kesip hazırladıklarını istihdam ettiler
Akşam yemeği, çilek ve Hintli kadın odun toplarken
ateş için. Bu arada Kaptan Sinclair, Malachi ve John
mahkumlar tarafından oturdu ve dikkatlerini Percival'a yönlendiriyor,
Kaçış yapamayabileceğini bağlamaya zorlanmışlardı; için
Hintlilerle birlikte ormanda yaklaşık iki yıllık ikamet etmesi
Beyaz bir adamın yüzünü görmek (her zaman kanıtlandığı gibi
partilerin çok genç olduğu her durumda) tamamen
O zamanlar, eski hayatını hatırlamalarını yok etti-yani
Rapid, vahşi duruma düşmemizdir. Alfred'in sorularına
Cevap vermedi ve onu anlamadı.

"Onu deneyeyim efendim," dedi Malachi, "onunla Hintli konuşacağım
Dil, belki de kendisini unuttu. Ne kadar sürede harika
Bir zamanlar ormanda olduğumuzda doğa durumuna dön. "

Malachi daha sonra Hint dilinde Percival ile konuştu; Percival dinledi
bir süre ve sonunda aynı dilde cevap verdi.

"Ne diyor, Malachi?" dedi Alfred.

"Kendi ölüm şarkısını söyleyeceğini söylüyor;
Savaşçı ve cesur gibi ölecek. "

"Neden, çocuk metamorfize edildi," dedi Yüzbaşı Sinclair; "Bu mümkün mü
Bu kadar kısa bir zaman bunu üretebilir mi? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Malachi; "Gençlerde çok kısa bir süre
Onları böylece değiştirin, ama uzun sürmeyecek. Tekrar buluşacak olsaydı
Yerleşimdeki annesi, derecelerle Hint yaşamını unuturdu
ve uzlaşılır; Bir kadının bir erkekten daha fazla etkisi vardır. İzin ver
Çilek onunla konuş. Görüyorsunuz efendim, o bağlı ve düşünüyor
kendisi bir esir ve onu kaybetmesine izin vermemiz gerekir,
iş; Bundan sonra korku olmayacak ve bizimle birlikte olduğunda
Kısa zaman, tekrar doğru gelecek. "

Malachi çilek aradı ve ona Percival ile konuşmasını söyledi
Evi ve annesi ve çiftlikle bağlantılı her şey.

Çilek Percival tarafından oturdu ve yumuşak tonlarında onunla konuştu
Babası ve annesinin kendi dilinde, kuzenlerinin ve nasıl
Hintliler tarafından avlanırken alınmıştı; Annesi nasıl sahipti
Onun için ağladı ve hepsi kaybını yaktı; Düşük bir müzikalde koşmak
bir şeyden diğerine bağlı ve eski ile ilişkili
Yerleşimdeki yaşam ve sonunda şimdi dinlediği açıktı
dikkatle. Çilek onunla konuşmaya devam etti, daha fazlası için
Bir saatten sonra, Alfred tekrar ona hitap ettiğinde ve "Percival,
Beni tanıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Percival, "Ben yapıyorum; sen benim kardeşim Alfred'sin."

"Şu anda her şey, efendim," dedi Malachi; "Sadece o hızlı tutulmalı; ama
delikanlı tekrar duyularına geliyor. Çilek onunla konuşacak
Yine ve tarafından. "

Daha sonra yemeklerine oturdular; İki Kızılderili bir
Askerlerden birinin muhafızının altındaki mesafe, ancak Percival kaldı
onlarla. John Percival tarafından oturdu ve cazip bir parçayı kesiyor
Geyik eti, ona "Percival, eve gittiğimizde
Yine elleriniz çözülecek ve bir tüfeğiniz olacak
Yay ve ok yerine sahip olun; Gel, bunu ye. "

Bu John için uzun bir konuşmaydı, ancak etkisini yarattı, çünkü
Percival, geyik eti için ağzını açtı ve John tarafından beslenerek
Çok güzel bir akşam yemeği. Yemekleri biter bitmez,
Bir sonraki adım atılmalıdır. Tartışılan soru,
Şimdi Lodges'te kalan kadınları yakalamalı veya kalmalı
Kızgın yılan ve partisi gelene kadar sessiz mi?

Malachi'nin görüşü şöyleydi:-

"Sanırım tüm olaylarda yarın kadar beklememiz, efendim; görüyorsunuz,
Kadınlar av partisine hiç şaşırmayacak
Bir iki gün bile geri dönüyor, geri dönmeyeceklerini bildikleri için
oyun olmadan ve hemen bulamayabilir; Bu nedenle yoklukları
Burada varlığımızdan şüphe yaratmayacak. Sanırım geri dönmeliyiz
Eski gizleme yerimiz ve hareketlerini izleyin. Hayır yok
Bayan Percival ile parti geri dönebileceğini söylemek,
Biz uzaktayken geldi ya da yarın gelebilirler. Olacak
Bu nedenle, daha iyi, kendimizi daha fazla mahkumla dolaştırmamak
gereklidir."

Bu görüş sonunda kabul edildi ve geri döndüler.
Hint Lodges. Alacakaranlıktan yaklaşık bir saat önce geldiler
Gizleme yeri, iki Kızılderili için tıkamak için önlem almış
yakalamalarını bildirmek için bir boğmaca verme korkusu. Percival
Çok sessiz ve John ile biraz konuşmaya başlamıştı.

Ladin Fir arasında tekrar gizlenmiş olsaydı
Ağaçlar, diğer tarafta ormandan uzak bir boğmaca duyduklarında
Lodges.

"Şimdi geliyorlar," dedi Martin; "Bu onların sinyali."

Lodges'ten Hintli kadınlardan biri boğmayı geri döndürdü.

"Evet, efendim, geliyorlar," dedi Malachi. "Dua et, Kaptan Sinclair, ol
sessiz ve oturmak; Tüm planlarımızı mahvedeceksin. "

"Down, Sinclair, yalvarıyorum," dedi Alfred.

Çok heyecanlı olan Kaptan Sinclair, yine de olduğu gibi
talep edildi.

"Ah, Alfred!" dedi; "Çok yakın."

"Evet, iyi arkadaşım, ama eğer onu daha yakın dilersen, ihtiyatlı olmalısın."

"Doğru, çok doğru," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.

Yaklaşık yarım saat daha fazla, öfkeli yılan ve partisi görüldü
ormandan ortaya çıkıyor ve dört Hintlinin
aralarında dallardan yapılmış bir çöp taşıdı. "Daha fazla yürüyemez, efendim," dedi Malachi Kaptan Sinclair'e; "Bu yüzden
Onu taşıyorlar; Sana zarar vermeyeceklerini söyledim. "

"Bir kez onun çöpten çıktığını görmeme izin verin ve ben tatmin olacağım,"
Yüzbaşı Sinclair yanıtladı.

Kızılderililer yakında açıklığa geçti ve birinde durdu
Lodges; Mary Percival kaldırıldı ve birlikte yürüdü
Wigwam'da zorluk, ardından Hintli kadınlardan ikisi.

Kızgın yılan ve diğer ikisi arasında kısa bir parley gerçekleşti
Kadınlar ve partinin şefi ve geri kalanı başka bir kulübeye gitti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, efendim," diye gözlemledi Malachi; "Onu
İki kadının bir kulübedeki suçlaması kendi başına ve bu yüzden hayır olmayacak
Saldırıyı yaparken onun için korku, bence çok yapmalıyız
Kısacası, çünkü oldukça karanlıksa, bazıları kaçabilir ve
Daha sonra bizi rahatsız et. "

"Hemen yapalım," dedi Kaptan Sinclair.

"Hayır, hemen değil efendim; henüz bir buçuk gün ışığı var. Biz
Bir saat bekleyecek, çünkü ben yemek için hiçbir şey olmadığı için ve
Bayan Percival'ı taşımaktan oldukça yorgunlar, hepsi
Olasılık, Hintlilerin her zaman yaptığı gibi uykuya dalın. Bir saat olacak
Onlara düşmemiz için en iyi zaman. "

"Haklısın Malachi," diye yanıtladı Alfred. "Sinclair, seni engellemelisin
sabırsızlık."

"İnanmalıyım," diye yanıtladı Kaptan Sinclair; "Ama sıkıcı olacak
benim için saat. Düzenlemelerimizi yaparken onu geçelim; Biz var ama
başa çıkmak için altı. "

"Ve sadece iki tüfek," diye yanıtladı Alfred; "Bu yüzden oldukça eminiz
başarı."

"Önce izlemeliyiz," dedi Martin, "hepsinin devam edip etmediğini görmek için
Aynı lodge, eğer bölünürlerse, buna göre düzenlemeliyiz. Kim yapacak
Mahkumlarla mı kalmak? "

"Yapmayacağım," dedi John, olumlu bir şekilde.

"Yapmalısın, John, eğer yapmaya karar verilirse," dedi Alfred.

"Daha iyi değil efendim," diye yanıtladı Malachi; "Çocuk duyar duymaz
Tüfeklerin çatlaması, mahkumlarını terk edecek ve bize katılacak; Ben
elbette. Hayır, efendim, çilek mahkumlara bırakılabilir. Hasta
Ona av bıçağımı ver; Bu yeterli olacak. "

Yaklaşık yarım saat daha kaldılar, ama her
Bir şey sessiz görünüyordu ve tek bir kişi çıkmadı. Muayene etmek
Tüfeklerin hazırlanması, her insan belli bir tane almaya yönlendirildi
Binaları çevrelemek ve birbirlerini desteklemek için konumlandırın. John
kuzeni Mary'ye bakma ofisine atandı ve
Kadınların onunla birlikte onunla kaçmasını önlemek
sınırlı; John ofisini isteyerek aldı, düşündüğü gibi
Önemli olan, ona daha fazla verilmiş olmasına rağmen
Tehlikeye maruz kalmayabilir. Mahkumları suçlamada bırakmak
bıçağı çizildiğinde, üzerlerinde duran çilekten
tüm parti olan en ufak bir kaçış girişimi üzerine hareket edin
Şimdi, alınan yolla aynı yolla yumuşak bir şekilde sürünmüş
Malachi ve Hintli kadın tarafından. Hepsi geldiğinde
Birkaç dakika beklerken, Malachi yeniden adlandırılırken ve onlar
bunu yaptığını algıladı, hepsi ayağa kalktı ve acele ettiler
Öfkeli yılanın ve onun
takipçiler girmişti. Hintliler her biri için uyuyor gibi görünüyordu
Bir şey sessiz kaldı.

"İlk önce Bayan Percival'ı bir güvenlik yerine götürelim," diye fısıldadı
Kaptan Sinclair.

"Öyleyse yapıyor musun," dedi Alfred; "Sensiz çok şey var."

Kaptan Sinclair, Bayan Percival'ın bulunduğu kulübeye acele etti
yerleştirildi ve kapıyı açtı. Mary Percival, O Belek Almaz
Yüzbaşı Sinclair, yüksek sesle bir zevk çığlık attı ve yükseldi
Üzerine döşendiği kaplamalar boynuna düştü. Kaptan
Sinclair onu kollarına yakaladı ve onu kulübeden çıkarıyordu,
Hintli bir kadın onu ceketle yakaladığında; Ama giren John,
Tüfeğinin namlusunu yüzlerine koyarak bıraktılar ve
Geri çekildi ve Kaptan Sinclair Mary'yi kollarından uzaklaştırdı.
Çilek Hintli mahkumların üzerinde durduğu Woodwood.
Mary Percival'ın çığlığı, onların sonra
Tükenme ve özelleştirmeler sağlam bir uykuya sahipti; Ama yine de hareket yok
Lodge'da duyulacaktı ve Malachi ve Alfred arasında bir tartışma,
Lodge'a girip girmedikleri, bir tüfekle sona erdi
Lodge'dan kovulmak ve askerlerden birinin düşmesi,
Alfred'in yanında. Daha sonra başka bir atış ve Martin bir mermi aldı
omzu ve sonra öfkeli yılanı sınırladı, ardından onun
grup, tomahawk'ını döndüren ve Malachi'ye yayılıyor,
Diğerleri, kapısına en yakın olan Alfred ve Martin'e saldırdı.
Lodge. Malachi tüfeği öfkeli yılanın göğsüyle tanıştı
ileri ve içerik vücudundan taburcu edildi. Diğeri
Hintliler umutsuzca savaştılar, ancak saldıran partinin tamamı kapanış
İçinde aşırı güçlendiler. Ancak bunlardan sadece ikisi canlandı,
Ve bunlar ciddi şekilde yaralandı. Bağlandılar ve yere koyuldular.

"O kötü bir adamdı efendim," dedi Malachi, bedenin üzerinde duran
Hindistan Şefi; "Ama artık yaramazlık yapmayacak."

"Çok incindin mi Martin?" sordu Alfred.

"Hayır, efendim, çok fazla değil; top hemen geçti ve dokundu
kemik; Bu yüzden şanslıyım. Çileke gidip onu bağlamasını sağlayacağım
yukarı."

"Oldukça öldü efendim," dedi Graves, tarafında diz çökmüş
İlk tüfek tarafından vurulan asker.

"Zavallı adam!" diye bağırdı Alfred. "Şey, onlar için üzgün değilim
bize saldırıya başladı; çünkü sahip olup olamayacağımı bilmiyorum
Bunu yapmadıkça tüfeğimi kullandı. "

"Asla çeyrek beklemediler efendim," dedi Malachi.

"Sanırım hayır. Şimdi, kadınlarla ne yapacağız? Hayır yapamazlar
zarar."

"Çok değil, efendim; ama her olayda, onu güçlerinden çıkarmalıyız.
Localarda bulabileceğimiz tüm silahlara sahip olmalıyız. Biz
iki tüfek var; Ama tüm yayları ve okları toplamalıyız,
Tomahawks ve bıçaklar, ya da onları yok edin ya da sahip olmaya devam eder.
John, buna bakacak mısın? Mezarları yanınıza al. "

"Evet," diye yanıtladı Graves ile hemen aramaya başladı
Lodges.

Mary Percival ile Lodge'da bulunan iki kadın
John'un tüfeği onları terk etmelerini engellediği için bulundukları yerde kaldı
Lodge; Fakat diğer ikisi, affrem sırasında ormana kaçmıştı.
Bu çok az sonuçtu; Gerçekten de diğerlerine onlar
Eğer olurlarsa, gidebilirler; Ve bunu duydukları anda
Malachi, arkadaşlarının örneğini takip ettiler. John ve Graves
Bulabilecekleri tüm kolları çıkardı ve Malachi ve Alfred
Mary Percival ve Sinclair'in daha önce sahip olduğu çalılara gitti
emekli. Alfred, hala çok tedirgin olan kuzenini kucakladı
çok söylemek, ani geçişten neredeyse güçlenmek
Düşünceleri ve duyguları:-ve duygularının çeşitliliğinde, belki de
En şaşırtıcı olanı, yeniden ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan
Percival,-Ölümden bir restorasyon gibi. Alfred danışıyordu
Malachi ile, Lodges'ten patlayan alevleri algıladığında.
Martin, yarası giyinmez geri döndü ve ateşe vermişti.
onlara.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Malachi; "Kanıtını bırakacak
Zafer ve diğer Hintlilere dikkat edin. "

"Ama kadınlara ne olacak?"

"Başka bir gruba katılacaklar, efendim ve hikayeyi anlatacaklar. Daha iyi
yapmaları gerekir. "

"Ve mahkumlarımız, onlarla ne yapmalıyız?"

"Onları serbest bırakın; efendim, onlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak;
Ama önce onları ormana iki ya da üç günlük yürüyüşü alacağız.
Durum, arayabilecekleri başka bir grupla ittifakları var
onların yardımı. "

"Peki yaralı Kızılderililer?"

"Providence'a bırakılmalı, efendim. Onları alamayız. Ayrılacağız
Onlar hükümler ve su. Kadınlar geri dönüp onları bulacak; eğer
Yaşıyorlar, onlara bakacaklar; Ölürse, onları gömün. Ama burada
John Mary için kurtardığı bazı ayıların derileri ile John geliyor;
Bu çocuk için düşüncesiydi. Alevler düşer düşmez
Açıklamada mahallelerimizi al ve gece için bir saat hazırlayın; Ve
Yarın, Tanrı'nın yardımıyla, yolculuğumuza başlayacağız. Biz
Babanıza ve annenize neşe getirecek ve ne kadar çabuk yaparsak
daha iyi; Çünkü onlar uzun sürmemizde rahat ama rahat olmalıdırlar. "

"Evet," dedi Mary Percival; "Ne kadar bir gerilim durumunda olmalılar!
Gerçekten, Mukaddes Kitap dediği gibi, 'Umut Kalbi Hasta Bir Ertelendi' '.




Bölüm XXXIX.


Partiden hiçbiri bu gece çok fazla uyumadı. Yapacak çok şey vardı ve
bakılacak çok şey. Yüzbaşı Sinclair, sanki olabileceği gibi
Daha fazla anon olan Mary Percival ile tamamen işgal etti. En kısa sürede
açıklıktaki konumlarını almış ve için düzenlemeler yapmıştı
Mary'nin konaklaması, çileklerini suçlamasından rahatlattılar
açıklığa getirdikleri ve oturdukları mahkumların
Onlara yakın. Henüz tahvillerinden kurtulmamış olan Percival,
şimdi çözüldü ve yürümek için acı çekti, adamlardan biri yakın duruyor
ona ve dikkatlice izliyor. Onu yakalayan ilk nesne
Göz, öfkeli yılanın vücuduydu. Percival bazılarına baktı
zaman ve sonra yanında oturdu. Orada daha fazlası için kaldı
iki saatten fazla, konuşmadan, bir delik açıldığında
Partinin cesedi yerleştirildi ve örtüldü. Percival bir
mezarın yanından birkaç dakika ve sonra ikisine döndü
Yaralı Kızılderililer. Onlara su getirdi ve onlarla Hindistan'da konuştu
dil; Ama hala onlarla birlikteyken Mary konuşmasını gönderdi
Onunla birlikte, henüz onu neredeyse hiç görmemişti. Mary'nin görüşü
çocuk üzerinde güçlü bir etkiye sahip gibi görünüyordu; Onu dinledi
Onu yatıştırdı ve okşadı ve bir
Çeşitli duyumlar, uzanıyor, inledi ve sonunda hızla düştü
uyuya kalmak.

Kızgın yılan tarafından vurulan asker onlar önce gömüldü
Şefi gömdü. Martin'in yarası karısı tarafından giyinmişti,
Hint ameliyatında çok yetenekli olan çilek. Daha önce vardı
O ve Hintli Çürük Yapraklardan Yapılan Uygulamalı Kataplazmlar
Kadın, Mary Percival'ın ayaklarına,
Büyük iltihaplanma durumu ve Mary kendini zaten çok bulmuştu
uygulama tarafından rahatlatıldı. Gün şafak önce, iki Kızılderili
yaralanmıştı, ölmüştü ve hemen yanından gömüldü
Şef.

Alfred ve Malachi ertesi sabah yola çıkmaya karar vermişlerdi.
Mary Percival'ı aktarmayı mümkün bulurlarsa, eve dönün; Ancak
Askerlerden biri öldürüldüğü için partileri şimdi azaldı ve
Martin hizmet alamadı. Hintli kadın da tamamen olurdu
ekstra tüfeklerle dolu, ikisi
Hintliler, askere ait olan ve yapamayan Martin's
şimdiki durumunda herhangi bir şey taşıyın.

John'un çok faydası olamadığı için şimdi sadece altı etkili adamdı
ve dahası Percival'ı izlemek için atandı. O zaman onlar
sorumluluk alacak iki mahkum vardı, böylece biraz
utanmış. Ancak Malachi, bir çöp yapmaları gerektiğini önerdi
çok sıkı kaynaklanmış ve bir direğe asılmış dallar
iki adam arasında taşınmalıdır. Mary Percival çok büyük bir ağırlık değildi,
Ve birbirlerini sürekli olarak rahatlatarak, biraz alabilirler
Her gün mil, Mary onlarla yürümeye yetecek kadar. Alfred
Buna onaylı ve gün ışığı olur olmaz ormana girdi
Malachi ile, dalları kesmesine yardımcı olmak için. Döndüklerinde
Partinin geri kalanının bittiğini ve Mary'nin çok az hissettiğini buldu
ya da acı yok. Kahvaltılarını tuz hükümlerinde yaptılar, ki
şimdi neredeyse harcandı ve yemek biter bitmez koydular
Mary çöp üzerine ve yola çıktı, Hintli mahkumları yanlarında götürdü,
Henüz özgürlüklerini vermenin tavsiye edilmediğini düşündükleri için. .
ilk gün yaptıkları ama durdurmak zorunda oldukları için birkaç mil,
Biraz yiyecek temin edebilirler. Parti büyük bir ağacın altında kaldı,
Kaptan Sinclair'in sorumluluğu altında iyi bir arazi işaretiydi,
Malachi ve Alfred oyun arayışına girdiler. Akşam vakti geri döndüler
Çilek onları bilgilendirdiğinde öldürdükleri bir geyikle
Hintli kadın ona yaklaşık iki mil
Güneye doğru göle giren bir nehir vardı ve
Gruba ait iki kano, sahildeki çalılara çekildi;
nehrin geniş ve hızlı olduğunu ve yakında onları
kanoyu kürek çekebilecekleri kıyılarla göl
yerleşim. Bu dikkate değer görünüyordu, olduğu gibi
Belki de zamandan tasarruf edin ve tüm olaylarda Mary Percival
iyileşmek. Nehre gideceklerine karar verdiler ve
Kanolar, Hintli kadının dediği gibi, tutacak kadar büyük olduklarını
Alışveriş merkezi.

Ertesi sabah, Hintli kadın tarafından yönlendirilen,
nehrin yönü ve öğleden sonra ona geldi. Buldular
büyük ve iyi durumda olan ve onları taşıyan kanolar
Plaja kadar, girişlerini ertelemeye karar verdiler.
Ertesi gün, yine onların için hüküm istedikleri gibi
geçim. Alfred, Malachi ve John bu sefer Percival için dışarı çıktılar
kendini çok sessiz ve memnun göstermişti ve yavaş yavaş öyle olmuştu
Mary Percival'ın yakınında olmayı seviyor,
Hint rüyası ve tüm eski derneklerini yeniledi. Yapmadılar
Bu nedenle, onu daha fazla izlemenin gerekli olduğunu düşünün-gerçekten
Mary'nin yanında bırakacaktı ve şimdi birçok soru sormaya başladı,
unutulanların çoğunu akla hatırladığını kanıtladı
Kızılderililerle olan uzun süresi boyunca. Avcılar geri döndüler
çok başarılı oldu ve dört için sürecek kadar et yüklendi veya
beş gün. Ertesi sabah gün ışığında mahkumları öne sürdüler
Ormana yarım mil, ve kuzeye doğru işaret ederek
Giteceklerdi, Geyik-thonggs'ı gevşeten
Onları ve onları özgürlüğe koydu. Bunu yaptıktan sonra,
kanolar ve yakında akarsudan hızla kayıyorlardı.

Üzerine çıktıkları nehir, o zamanlar çok az bilinen
Avrupalılar, şimdi Thames Nehri olarak adlandırılıyor ve üzerine inşa edilen kasaba
Londra adında. Ontario Gölü'nün üst kısmına düşer ve
Güzel hızlı akış. Üç gün boyunca kanolarını kürek çektiler,
Geceleri uyumak ve hükümlerini pişirmek için iner ve
Dördüncüsü durmaya zorlandılar, daha fazla yiyecek temin edebilecekleri.
Başarılı oldular ve ertesi gün göle girdiler,
Yerleşimin iki yüz mil batısında. Mary Percival şimdi
Oldukça iyileşti ve yolculuğunu veya yolculuğunu keyifli buldu; Ülke
tam güzellikteydi; Ağaçlar dallarını nehir tarafına salladı,
ve herhangi bir Kızılderili ile düşmediler veya herhangi bir kulübeyi algıladılar
banka. Bazen içmek için aşağı inen geyiği başlattılar
akarsu ve bir keresinde, bir noktaya döndüklerinde,
suda yüzen bir sürü ile ve bu
Pozisyon Yemekleri için ihtiyaç duydukları kadar yok ettikleri pozisyon
Yerleşime gelmeyi umuyorlardı.

Percival şimdi bir Hint hayatından çıkarılmasıyla oldukça uzlaştı,
ve babasına ve annesine tekrar katılmak için en endişeli görünüyordu
aralıksız konuştu; çünkü tekrar İngilizcesini kurtarmıştı, ki
Söylemesi garip, konuştuğunda mükemmel bir şekilde anlasa da
neredeyse telaffuz etmeyi unutmuştu ve ilk başta zorluklarla konuştu.
Hava oldukça iyiydi ve gölün suları çok
pürüzsüz, hızlı bir ilerleme kaydettiler, ancak her zaman
Geceleri indi. Sahip oldukları tek rahatsızlık
Bulutlarda yükselen ve olmayan musquitoes
çok büyük bir yangını aydınlatana kadar dağılmak için eşlik etti
kalın duman ile; Ancak bu, sevinçleriyle karşılaştırıldığında bir önemsemeydi.
Mahkumların mutlu kurtuluşu ve keşiflerinin başarısı.
Gerçekten, onun merhametleri için Tanrı'ya olan en minnettarlar ve daha fazlası
Yani Mary Percival ve Kaptan Sinclair'den
Dinlenmenin zamanı gelmişti.

Altıncı gün, forenoon'da kaleyi algılamaktan mutluluk duyuyorlardı
Uzakta frontignac ve yerleşimdeki ev olmasına rağmen
müdahale eden odunla kaplı noktaya kadar görüşlerinden saklandı,
Dört ya da beş mil uzakta olmadıklarını biliyorlardı. Daha az
Başka bir saatten daha, kırları takip ettiler ve
Kendi puntlarının demirlendiği yer. Bay ve Bayan Campbell
her gün endişeyle bakmasına rağmen kanoları algıladı
Partinin geri dönüşü, gözleri ve dikkati karaya yönlendirildi,
su ile geri dönüşleri hakkında hiçbir fikrim yok.

"Sevgili Alfred," dedi Mary, "
Teyzem Percival'ı hemen görüyor; Onu biraz hazırlamalıyız
dış görünüş. Onu o kadar uzun zamandır öldü ki, şok olabilir
çok iyi ol. "

"Doğru diyorsun, sevgili Mary. O zaman kaptanla ilerleyeceğiz
Sinclair ve Malachi ve John. Percival, ortasına koysun
Daha sonra takip etmek zorunda olan partinin geri kalanı ve sonra alınması
Malachi'nin kulübesine. Biz orada çilek ile kalabilir
Gel ve onu getir. "

Percival'ın zorluk çektiği bu düzenlemeleri yaptıktan sonra
Kabul etmek için yapılmış, önerildiği gibi yürüdüler. Dışında
Palisade, Bay ve Bayan Campbell'ı sırtları ile algıladılar.
Onları ormana bakarak, partinin sahip olduğu yönde
ayrıldıklarında alındı. Ama sahilden yarı yoldayken Henry
Yetkili ve köpekten Oscar ile hemen çıktı, hemen
Onları algılamak, onlara sınırlı, zevkle havlıyor. Henry diye bağırdı
"Baba-anne, işte buradalar,-İşte geliyorlar." Bay ve Bayan Campbell
Tabii ki döndü ve parti ilerledi; uçtular
Onlarla tanışın ve Mary'yi kollarında yakalarken, tüm açıklama
Zaman gereksizdi-kurtarıldı ve bu için yeterliydi
zaman.

"Gel anne, eve girelim, kendinizi besteleyebilirsin
küçük, "dedi Alfred,-
Uzaktan takip eden parti. "Seni destekleyeyim. Kolumu al."

Çok titreyen Bayan Campbell bunu yaptı ve böylece
Aralarında Percival'ın yürüdüğü grup. Emma onlara bakıyordu
dikkatle ve kaptan Sinclair onu koyduğunda,
dudaklarına parmak.

Eve geldikleri anda ve içeri girdiler, Alfred, birkaç
kelimeler, onlara neler geçtiğine dair bir açıklama verdi-
Onların girişiminde bulundular ve Hintlilerden ne kadar az korkmak zorunda kaldıkları
gelecekte.

"Ne kadar minnettarım!" diye bağırdı Bayan Campbell. "Tanrı herkes için övülebilir
Onun merhametleri! Seni kaybetmem gerektiğinden korktum, sevgili Mary,
Zavallı oğlum gibi. Sonsuza dek kayboldu-ama Tanrı'nın yapılacağı. "

"Çok garip, anne," dedi Alfred, "ama duyduk.
Yolculuk, Kızılderililer ormanda beyaz bir çocuk bulmuşlardı. "

"Ne yazık ki! Benim değil."

"Bunun percival olduğuna inanmak için nedenim var, sevgili annem ve
Henüz hayatta olduğunu umuyor. "

"Sevgili Alfred, iyi bir nedeni olmadığı sürece bunu söyleme; küçük
Bir annenin kalbinin özlemlerini bilin; Böyle bir öneri
umut beni ajitasyon ve gerginlik durumuna attı
Hiçbir anlayış oluşturamazsınız. İlahi iradeyle uzlaştım;
Endişe ve yeniden canlandırma durumuna geri dönmeyeyim. "

"Sence sevgili annem, eğer olsaydım böyle umutlar vereceğim
Gerçekleştirileceklerini varsaymak için iyi bir neden değil mi? Hayır canım
Anne, ben çok acımasız değilim. "

"O zaman Percival'ın hayatta olduğunu biliyor musun?" dedi Bayan Campbell, ele geçirerek
Kol tarafından Alfred.

"Kendini sakinleştir, sevgili annem, biliyorum-eminim ki
canlı ve Hintliler tarafından bulunan oydu; Ve harika var
Onu kurtarabileceğimizi umuyor. "

"Tanrı bunu ver! Tanrı onu büyük merhametiyle verir!" dedi Bayan Campbell, "Benim
Kalp neredeyse sevinçle kırılıyor: Tanrı beni sürdürsin! Oh, nerede
O-Sevgili Alfred-Nerede? "Devam eden Bayan Campbell, Alfred yaptı
Cevap yok, ama rahatlamasına bir gözyaşı seli geldi.

"Daha fazla bestelendiğinde size açıklayacağım sevgili annem.
Emma, ​​bana bir kelime söylemedin. "

"Konuşmak için çok sevindim, Alfred," diye yanıtladı Emma,
Elini ona uzatıyor, "ama kimse dönüşünüzü daha fazla karşılamıyor
içtenlikle benden daha fazla ve sahip olduğun için hiç kimse size minnettar değil
Mary'yi geri getirdi. "

"Şimdi Alfred, sakinim," dedi Bayan Campbell, "
bildiğiniz her şey. "

"Sakin olduğunu görüyorum sevgili annem ve şimdi sana bunu söylüyorum
Percival uzak değil. "

"Alfred! O burada; eminim öyley."

"Malachi ve çilek ile birlikte; bir dakika içinde onu getireceğim."

Alfred evi terk etti: zeka neredeyse çok güçlüydü
Bayan Campbell. Mary ve Emma ona acele etti ve onu destekledi. İçinde
Alfred bir dakika daha Percival ile geri döndü ve anne kucakladı
ve uzun zamandır kayıp çocuğunun üzerinde ağladı-ve sonra onu babasının
kollar.

"Bu nasıl oldu ve hangi merhametli müdahaleyle
Korundu ve bize geri yüklendi, "dedi Bay Campbell
Duygular bitmişti, "henüz öğrenmedik; ama bildiğimiz bir şey ve
sadece Tanrı'nın iyiliği ile olduğundan emin olurlar. Geri dönelim
Kalplerimiz şükran ve sevgiyle sıcakken teşekkürler ve Mayıs
Şükran günümüz nezaketle karşılanacak. "

Bay Campbell diz çöktü ve örneğini geri kalan her şey izledi
toplanan partinin. Ateşli bir tonda geri döndü.
Son merhametler ailesine kefil oldu, ki bu bir umut dile getirdi,
Asla unutulmayacaktı, ama onlara güçlü bir teşvik olduğunu kanıtlayacaktı
Hepsi, o kadar nezaketle olan O'na daha dindar bir inanç yaşamı yönetmek için
onları tehlike ve sıkıntı saatinde destekledi-
Kayıp hazinelerini harika bir şekilde geri yükledi ve tüm
Güneş ışığına düşkün,-kalplerini sevinç ve sevinçle doldurmak.

"Ve şimdi, sevgili Alfred," dedi Bayan Campbell, kolları hala
Percival'ın boynunu kuşattı, "Dua et bize neler olduğunu söyle,
Ve Mary'yi ve bu sevgili çocuğu nasıl kurtardığın. "

Alfred daha sonra detayına girdi, önce bilgiyi belirtti.
Yüzbaşı Sinclair, Malachi ve kendisi de Percival'ın hala içinde
Hintli kadının yazdığı mektuptan varlık,-nöbet ve
Sonuç olarak genç su samuru hapsedilmesi
Mary'nin kaçırılması. Bitirdiğinde Bay Campbell dedi ki--

"Ve zavallı Martin, nerede, ona teşekkür edebileceğim?"

"Kendi kulübesinde, yarasını giydiren çilek ile;
çünkü bunu iki veya üç gün boyunca yapamadık ve
çok acı verici olun. "

"Ona büyük bir minnet borcumuz var," dedi Bay Campbell; "O var
hesabımızda çok acı çekti. Ve senin zavallı adamın, kaptan Sinclair,
düşmüş!"

"Evet," diye yanıtladı Sinclair, "en iyi adamlarımızdan biriydi-ama
Cennetin iradesi. Sevgili Mary'nin iyileşmesinde hayatını kaybetti ve ben
Karısını ve çocuğunu unutmayacaksınız, buna güvenebilirsiniz. "

"Şimdi Mary, içerideyken neler geçtiğini anlatalım
kurtarmadan önce Kızılderililer Şirketi. "

"Bildiğiniz gibi, sedir bataklığındaki kızılcıkları topladım,
Aniden ele geçirildim ve ağzıma bir şey itti, bu yüzden
Ağlamak için zamanım ya da gücüm olmadığını. Kafam sonra sarıldı
Neredeyse boğulduğum bazı battaniye kıvrımları ve o zaman
kaldırıldı ve iki ya da üç kişi tarafından doğdu. Bir süre benim tuttum
Duygular, ama sonunda boğulma o kadar harikaydı ki başım yüzdü ve
Bayıldığımı düşünüyorum, çünkü bırakılmayı hatırlamıyorum; Yine de
Kendimi bir ağacın altında yatarken buldum ve beş ya da altı ile çevrili
Çömelmiş olan Hintliler. Biraz dehşete kapılmış değildim
Hayal edebilirsiniz. Bir süre hareket ettiler ne de konuştular; BEN
Yükselmeye çalıştı, ama omzumdaki bir el beni aşağı tuttu ve yaptım
işe yaramaz bir direnç denemeyin. Kısa süre sonra Hintli bir kadın
Bana biraz su getirdi ve onu hemen tanıdım
Onu ormanda bulduğumuzda başarılı olmuştuk. Bu bana cesaret verdi ve
Umut, onun yüzü taşınmaz olmasına rağmen ve algılayamadım,
Gözleri tarafından bile, herhangi bir tanınma girişiminde bulundu; Ama yansıma
Bana yardım etmeyi amaçladıysa, o kadar da öyle olduğunu ikna etti
yapmak. Kendimi yetiştirdikten ve biraz su içtikten sonra Hintliler vardı
Düşük bir sesle bir konuşma, birine saygı gösterdiklerini gözlemledim ve
Babam ve Alfred'in öfkeli verdiği açıklamadan
Yılan, onun olduğundan emin oldum. Yaklaşık yarım saat kaldık
Bu nokta, yükseldiklerinde ve bana geleceğimi işaretler yaptıklarında
onlara. Tabii ki başka türlü yapamam ve geceye kadar yürüdük
Tahmin edebileceğim gibi, biraz yorgun değil. Sonra ayrıldılar
Ben Hintli kadınla, benden birkaç metre emekli. Kadın Yapıldı
Uyuyacağım işaretler ve bunun imkansız olduğunu düşünmeme rağmen, ben
o kadar çok yorgundu ki, dualarımı her şeye kadirliğe koyduktan sonra,
Hızlı uykuya dalmadan önce birkaç dakika kalmamıştım.

"Gün ışığından önce sesleri tarafından uyandım ve kadın getirdi
Bana bir avuç kavrulmuş Hint mısır; Ben kadar iyi bir kahvaltı değil
alışıktı; Ama açtım ve yemeye devam ettim. Gibi
Gün kırıldığında tekrar yola çıktık ve akşam doğru bir
göl. Bazı çalılardan bir kano çıkarıldı; Hepimiz içine girdik ve
İndirdiğimizde, iki veya üç saat boyunca bankalar boyunca kürek çekti
ve yolculuğumuzu yeniledi. Ayaklarım şimdi çok ağrıyordu ve
Acı verici, çünkü her yerde kabarıklar ve neredeyse alamam
birlikte; Ancak beni, büyük bir şey kullanmayacak şekilde ilerlemeye zorladılar
zorla, ama yine de beni sürüklemek ve beni itmek için beni takip etmek için
onlara. Yakında sadece mahkum olduğumu ve olası olmayacağımı algıladım
Dileklerine uyduğumda tedavi gördüm. Akşama doğru yapabilirim
Bir ayağı diğerinin önüne koymadım, çünkü içeri girmemi zorunlu tutmuşlardı
İki veya üç mil boyunca bir derenin suyu ve ayakkabılarım oldukça
Sonuç olarak yıpranmış. Geceleri tekrar durdular ve Hint
Kadın bazı otlar hazırladı ve onları ayaklarıma uyguladı. Bu bana verdi
büyük rahatlama, ama yine de herhangi bir işaretin farkına varmaya devam etti
ona yapılmış. Ertesi sabah çok fazla fayda sağladığımı buldum
Otların uygulamasından, günün ilk yarısında ben
Oldukça iyi yürüdü ve biraz önceden, duyduğunda
Şef arkamda kızgın bir tonda konuştum, döndüm ve
Korku, tomahawk'ını yükselttiğini gördü ve fakir Hintlilere vurdu
kadın. Ona acele etmekten kaçınamadım; Ama sadece zamanım vardı
Kafatasının Cloven olduğunu ve hayal ettiğim gibi olduğunu algılayın
Öldü, sürüklendiğimde ve yolculuğuma devam etmek zorunda kaldım. Yapabilirsin
Bu sahnede kanımın nasıl kıvrıldığını ve şimdi ne kadar harika olduğunu hayal edin
kendim için endişeler. Neden taşındım bilmiyordum, çünkü ben
hayatta olduğun kadar cahil
Otter kalede gözaltına alındı. Benim fikrim, şef ne zaman
Hintli kadını vurdu, ondan kurtulmaktı ve ben
onun yerini almaktı. Bu fikir neredeyse delilikti, ama yine de umudum vardı
Ve en gizli eylemi gören Tanrı'ya doğru yürürken dua ettim,
ve kalbin en sessiz duasını duyar ve bir güvence hissettim
Kurtarılmam gerektiği için dua ederken. Benim yokluğumun olacağını biliyordum
hemen keşfedildi ve riske girecek olanlar vardı
Hala var olsaydım beni kurtarmak için yaşıyor; Ve bu yüzden kullandım
Tüm çabalarım olabildiğince hızlı yürüme ve tahriş olmamak
Hintliler. Ama o gece ayaklarımı giydirecek kimsem yoktu,
Kanama ve çok şişti ve uzadığımda çok sefildim
yalnız. Zavallı Hintli kadın düşüncelerimden araba kullanamadım
kanında kaynaklanmak ve hiçbir suç veya hata olmadan öldürüldü-
Keşfedebilirim. Ertesi sabah, her zamanki gibi, yemeğim biraz kavrulmuştu
Hint mısır ve bunun benim için sadece bir avuç aldım
yirmi dört saat boyunca; Ancak, hiç hissetmediğim açlık, ben de vardı
çok acı. Hissettiğimde öğlene kadar kendimi sürükleyebildim
Daha fazla ilerleyemediğimi. Durdum ve oturdum; şef
İşaretlerle tekrar kalkmamı emretti; Ayaklarıma işaret ettim, ki
Şimdi ayak bileklerinin üzerinde şişti, ama ısrar etti ve tomahawk'ını yükseltti
Beni uyum sağlamak için. O kadar yıpranmıştım ki sahip olabilirdim
Neredeyse şükranla darbeyi aldım, ama seni hatırladım, benim
Sevgili Amca ve Teyze ve Diğerleri ve Sakes'inizin bir tane yapması için çözüldü
daha fazla çaba. Bunu yaptım; Koştum ve mükemmel bir saat daha yürüdüm
acı; Sonunda doğa artık acıyı destekleyebilir ve ben düştüm
duyarsız. "

"Benim zavallı Mary!" diye bağırdı Emma.

"Seni sık sık düşündüm ve sık sık sevgili kız kardeşim," diye yanıtladı Mary,
onu öpüyor.

"Duygularıma gelmenin uzun zamandır olduğuna inanıyorum" diye devam etti
Mary, "Yaptığımda, Hintlilerin dokuma çok meşgul olduklarını gördüm
bir çeşit çöp içine dallar. Bitirir bitirmez koydular
Ben bunun üzerine ve ben ikisi tarafından bir direğe sallanarak taşındım
Omuzlarını giydiler. Söylemem gerek yok, yolculuk şimdi
Ayaklarım korkunç olmasına rağmen, eskisinden daha kabul edilebilir
ve bana çok acı verdi. O gece bir perçin tarafından durduk ve ben
ayaklarımı iki veya üç saat boyunca suda tuttu, bu da
iltihaplanma ve şişlik çok fazla ve bundan sonra kazanmaya başladım
biraz uyku. Beni bir gün daha taşıdılar, düşündüklerinde
Yeterince yapmıştı ve yine yürümek için emredildim; Bunu iki gün boyunca yaptım
ve daha sonra eskisi gibi aynı durumdaydı. Bu nedenle bir çöp
Yine inşa edildi ve ben
Angry Snake ve grubu. O zamandan ne geçti duyduğunuz
Alfred. "

Mary Percival anlatısını bitirdiğinde, hepsi
Akşam yemeği ve Bay Campbell'ın başarısız olmadığı söylenmez,
Dinlenmeye emekli olmadan önce, şükranlarını tekrar dökmek için
Bu kadar sevgili olanların korunması için her şeyden önce. Sonraki
Sabah, hepsi sağlık ve ruhlarda yükseldi. Martin erken geldi
Çilek ile ev; Yarası çok daha iyiydi ve aldı
Bay ve Bayan Campbell'ın teşekkür ve başsağlığı.

Kahvaltıdayken, Bay Campbell, "John, sevincimizle
Kardeşini ve kuzenini tekrar görünce, seni azarlamayı unuttum
senin gibi kaçıyor. "

"O zaman şimdi yapma efendim," dedi Malachi, "çünkü çok faydalı, ben
seni temin edebilir. "

"Hayır, şimdi onu azarlamayacağım," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ama hareket etmemeli
Yani başka bir zaman. Bana güvenmiş olsaydı, sana katılma endişesi,
Muhtemelen iznimi vermeliydim. "

"Şimdi izin almalıyım ve kaleye dönmeliyim," dedi kaptan
Sinclair; "Ancak, birkaç gün içinde sizi tekrar göreceğime güveniyorum,
Ama seferin sonuçlarını ve fakirlerin ölümünü bildirmeliyim
Watkins. Atlarınızdan birini ödünç alabilir miyim, Bay Campbell? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Campbell; "_Bateau_ beklendiğini biliyorsun
Montreal'den her gün; Belki de bize mektuplarımızı getireceksin
gelir. "

Yüzbaşı Sinclair, hayal edilebileceği gibi izini aldı.
isteksizce ve bir iki gün içinde aile tekrar yerleşti
olağan meslekler. Göçmenler, yokluğu sırasında
Expedition, mısırın büyük bir bölümünde toplandı ve şimdi tüm eller
hasat bitirmede istihdam edildi.

"Şimdi ne kadar mutluyuz Mary," dedi Emma kız kardeşine,
Trout'u yakalayan John'u izleyerek dere tarafından yürürken.

"Evet, sevgili Emma, ​​güveneceğim, önleyecek bir ders aldık
Gelecekteki herhangi bir yeniden düzenleme, eğer hissetmiş olsaydık, şimdiki pozisyonumuzda. .
Kurtarıldığımız sefalet bize ne kadar olmamız gerektiğini gösterdi
Müteşekkirim. Kızılderililerden korkacak başka bir şeyimiz yok ve hissediyorum
Sanki şimdi hayatımın geri kalanını burada huzur içinde geçebilirdim ve
şükran. "

"Kaptan Sinclair olmadan değil mi?"

"Her zaman onsuz değil; zaman, güveniyorum, ödüllendirebileceğim zaman gel
O sabrı ve bana olan saygısı için; Ama henüz gelmedi; Ve
Amcam ve teyzem için ne zaman karar vereceğine karar vermek. Percival nerede? "

"Malachi ile ormana gitti ve üzerinde bir tüfekle
Biraz gurur duymadığı omuz. John hiç kıskanç değil.
Percival'ın bir tüfeği nasıl ateşleyeceğini bilmesi gerektiğini söylüyor ve
O aptal yay ve ok. Aralarında ikamet ettiğini düşünmüyor musunuz?
Kızılderililer Percival'da büyük bir değişiklik yaptı mı? "

"Çok harika bir kişi; daha erkeksi ve daha taklitçtir;
Daha fazla düşünün ve daha az konuşun. Ama Henry bize çağırıyor. Akşam yemeği hazır
Ve aç insanları beklememeliyiz. "

"Hayır," diye yanıtladı Emma; "Çünkü bu durumda kendimi beklemeliyim."




Bölüm XL.


Kaptan Sinclair, Fort Frontignac'a döndüğünde,
Albay keşif gezisinin başarılı sonucu ve sıcaktı
Albay ile tanıştığı için tebrik etti
Onunla Mary Percival arasındaki nişan. Sahip olan genç su samuru
Kaptan Sinclair'in yokluğu sırasında hapsedildi, şimdi belirlendi
Özgürlükte; ve Kaptan Sinclair'in olması gerektiğinin farkında olan albay
Kısa bir süre sonra yerleşimde kalmak çok endişeli
meydana geldi, çok nazikçe birkaç gün boyunca ayrılmasını teklif etti, ki
Söz konusu Kaptan Sinclair kendinden yararlanamadı. Albay
Aynı zamanda Bay Campbell'e bir mesaj göndererek
_Bateaux_ Montreal'den gelmeli, herhangi bir mektup getirecek veya
onlar için gelebilecek gazeteler ve bu fırsatı yakalayabilir
Tebriklerini bizzat sunuyor.

Ancak Yüzbaşı Sinclair, iki veya üç gün geri dönmedi, çünkü
Sırada gelenlere cevap olarak yazacak birçok mektubu vardı
onun yokluğu. Yerleşime döndüğünde, hepsini iyi buldu
ve mutlu; Mary yorgunluğundan oldukça iyileşti ve her şey gidiyor
aynı sessiz sırayla ve yöntemde, keşif hiç
gerçekleşti ve hiç gerekli olmamıştı. Gerçekten, şimdi hiçbir şey ortaya çıkmadı
tüm partinin mutluluğunu istemek ve işleri
başarılı. Bay Campbell'e katılan göçmenler çalışkan
ve zeki, çok sivil ve çok kullanışlı. En iyisini ödediler
Kesinlikle çok liberal olan Bay ve Bayan Campbell'e saygı ve
Onlara, güçlerinde her şekilde yardımcı olurlar. Olsa da
Çiftlik çok artmıştı, emek miktarından hafifçe
komuta edebilecekleri ellerin; Hisse çok hızlı artmıştı; eskimiş
Alfred'in yokluğunda mezarlar değirmenin sorumluluğunu üstlendi ve
Martin ve bu istihdamda devam etme isteğini dile getirmişti.
Alfred memnuniyetle vazgeçti. Kısacası, barış ve bolca hüküm sürdü
yerleşim ve Alfred'in babasına gitmesini tavsiye ettiğinde
Kanada, her gerçek olma ihtimaline sahipti-babası
Zengin olmasa da bağımsız ve çocuklarını aynı bırakın. Üç gün içinde
Kaptan Sinclair geldi; Tüm tarafından büyük bir sıcaklıkla karşılandı
Parti ve akşam yemeği bittikten sonra Bay Campbell aileye hitap etti
Aşağıdakiler:-

"Sevgili çocuklarım, annen ve ben birinde biraz konuşma yaptık
veya iki puan ve biz çok şey olmaya karar verdik
Tanrı'ya şükür, bize doğru gösterilen nezaketi ve merhametleriyle,
Başkalarının mutluluğuna danışmazsak, parçalarımızda bencilce. Biz
şimdi bağımsız ve her gün daha fazla olma ihtimali ile;
Artık izole değiliz, ancak bağlı olanlar tarafından çevrili
Herhangi bir fırsat olması durumunda bizi koruyacak. Kısacası biz
konfor ve güvenlik içinde yaşamak ve Providence'a olacağımız
Yapmaya devam edin. Sen, sevgili Alfred, cömertçe terk ettiniz
çok kısmi olduğunuz meslek, gelip bizi korumak için
vahşi doğa ve hizmetlerinizin değerini çok iyi biliyorduk
Onları kabul edin, ancak kurban ettiğin fedakarlığın tam olarak farkında olsak da
yapılmış; Ama artık vahşi doğada değiliz ve artık senin
Güçlü kol ve cesur kalp. Bu nedenle bunun bizim olduğuna karar verdik
artık sizi ait olduğunuz meslekten korumak için görev değil, ama
Aksine, şimdi tekrar katılmanızı ve takip etmenizi tavsiye etmek için
Tanrı'ya güvendiğimiz kariyer, olduğumuz kadar müreffeh olabilir
onurlu olacağına ikna oldu. Elimizden gelenin en iyisini yap sevgili oğlum,
Bize nezaketiniz ve şimdi kendinizi geri dönmek için özgürlükte düşünün
İngiltere, istediğiniz en kısa sürede hizmete katılın.

"Ve şimdi sana hitap etmeliyim sevgili Mary; sen ve kız kardeşin
Burada bize eşlik etti ve bizimle birlikte olduğunuzdan beri bizi neşelendirdi
Karşılaştığımız ve tüm altında kalıcı neşe ile kaldığımız süre
İlk başta karşılaşmak zorunda olduğumuz özelleştirmeler. Nişanlandın
onurlu ve hak eden bir insanın duyguları, ama aynı zamanda
Bizi terk etmek için en az eğilimi hiç göstermedi; Gerçekten de ne olduğunu biliyoruz
kararlılık oldu, ama teyzeniz ve ben bunu şimdiki görevimiz olarak görüyoruz
Söylemek gerekirse, bu kadar sevgili biriyle ayrılmaktan pişman olacağımız gibi, yapmalısın
Artık kendinizi bizim için feda etmiyorum, ama onu çok iyi mutlu et
Seni hak ediyor. Burada kalacağın elbette
soru; Kocanızın bağlantıları ve serveti,
İngiltere'ye dönün ve kendini Kanada ormanlarına gömmeyin. Var
Bu nedenle tam iznimiz ve diyebilirim ki, en hoş olacak
Bizim için, artık kaptan Sinclair ile sendikanızı geciktirmiyorsanız ve
Kocanızı takip edin; Ne zaman ve nereye giderseniz gidin, bizim
nimet ve dualarımız ve sahip olduğunuzu bilmenin memnuniyeti
Bize saygılı bir kız olarak bulundum ve seni olduğu kadar çok seviyoruz
ebeveynlerin yapması mümkündür. Al onu, Yüzbaşı Sinclair, benim
eller ve onunla birlikte kutsamalarımızı ve en iyi dileklerimizi al
Şüphesiz mutluluk, beklediğimiz kadar büyük olacak
Bu damalı dünya; çünkü saygılı bir kız her zaman iyi olacak
eş."

Bayan arasında oturan Mary Campbell ve Kaptan Sinclair, düştü
teyzesinin boynuna ve ağladı; Bay Campbell elini kaptana uzattı
En sıcak teşekkür ve minnettarlığını ifade eden Sinclair.
Daha fazla bir şey söylemeyen Alfred, annesine gitti ve öptü
o.

"Gitmeni diliyorum, Alfred," dedi annesi; "Dilerim. Bir
Kredi olduğunuz hizmet. Aksi takdirde ya da ben
ayrılışınızda çok fazla üzülecek. "

"Git oğlum," dedi Bay Campbell, onu elinden sallayarak, "
Ölmeden önce bir kaptan sonrası görüşürüz. "

Bayan Campbell şimdi Mary Percival'ı bir sonraki odaya aldı,
Kendini besteleyin ve Kaptan Sinclair takip etmeye başladı. Herkes
Emma hariç, Bay Campbell'in bu açıklamasında mutlu görünüyordu.
alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. Alfred, algılayarak, ona "Emma, ​​sen
Mary'yi kaybetme fikrinde çok ciddi ve merak etmiyorum,
Ama bir teselli olacaksın,-beni de kaybedeceksin ve ben
Sürekli şikayet ederken daha uzun süre sizi rahatsız ediyor. "

"Bunu hiç düşünmedim," diye yanıtladı Emma, ​​yarı kızgın; "Şey, sen _are_ a
Büyük veba ve ne kadar erken gidersin-- "

Ancak Emma konuşmasını bitirmedi, ancak ona katılmak için odadan ayrıldı
kız kardeş.

Bay Campbell, Mary's'in konusunu dile getirdiğine göre
Evlilik ve Alfred'in hizmete dönüşü, birkaç gün boyunca
sürekli tartışma konusu. Mary'nin olması gerektiğine karar verildi
bir ay içinde evlendi, geri dönen kalenin papazı tarafından ve
Kaptan Sinclair, karısı ve Alfred ile birlikte
Eylül sonunda yerleşim, iyi bir şekilde Quebec'e varmak için
Kış başlamadan önce yelken zamanı. Şimdi sonuncuydu
Ağustos ayında hafta, böylece vefat etmek için çok fazla zaman yoktu
onların ayrılması. Yüzbaşı Sinclair kaleye geri döndü.
Albay, geçenleri tanıdı ve gerekli adımları attı
Devamsızlık ve İngiltere'ye dönüşü için. Bu onun ilgisinden
Vali ile elde edeceğinden emindi ve İngiltere'deyken
o hizmetten ayrılması gerekip gerekmediğine karar vermek için yeterli zaman olun veya
Evde bir alayı takas edin. Her savaş beklentisi olarak veya
Kanada'daki rahatsızlık şimdi bitmişti, her iki adım olmadan da
ona atılan herhangi bir sansür.

Bir hafta sonra _bateaux_ Montreal'den geldi ve Albay
Ve Yüzbaşı Sinclair yerleşimde ortaya çıktı ve getirerek
Onlarla İngiltere'den gelen mektuplar ve makaleler.

Albay, Bay ve Bayan tebriklerini aldıktan sonra
Campbell, izniyle tüm aile için mektuplarını açtı
mevcuttu ve her zamanki gibi haberi duymak endişeli. Birincisi
Bay Campbell'ın açtığı mektup, herkesin şaşkınlığına, bir
onun karşısında hemen değişim. İkinci kez okudu ve
Dizine döşemek, tam bir durumda kalmış gibi görünüyordu
soyutlama.

"Kötü haber yok, umarım Campbell?" dedi karısı endişeyle, hepsi
dinlenme şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır, sevgili Emily, kötü haber yok, ama en beklenmedik haberler;
bu zamandan önce bir kez almak için hayattaki servetim oldu. Sen
Unutmayın, yıllar geçmesine rağmen, getirilen mektup
Küçük salonumuzda bize-"

"Seni Wexton Hall, Campbell'e sahip."

"Evet, bundan bahsettim; ama seni daha uzun süre tutmayacağım
gerilim. Bu eski mektubun bir muadilidir. "

Bay Campbell daha sonra aşağıdaki gibi okudu:-
                                                      "7 Mayıs 18--

     "Sevgili Efendim,-Tekrar zevk almamız büyük zevkle
     İstediğiniz anda geri dönebileceğiniz için iletişim kurun ve
     Wexton Hall mülküne sahip olun.

     "Bunu aylar önce hatırlayabilirsiniz, Bay Douglas Campbell
     Avlanırken atından bir düşüş aldı. Ciddi
     Sonuçlar tahmin edildi, ancak omurganın
     Yaralı ve birkaç ay yakın hapsedildikten sonra süresi doldu
     9 Nisan. Bay Douglas Campbell hiçbir sorun bırakmadığı için ve
     Kuyrukta bir sonraki sensin, şimdi tartışmasız sahip olun
     Birkaç yıl o kadar onurlu bir şekilde teslim olduğunuz mülk.

     "Bay Campbell'ın
     ölün. Bayan D. Campbell,
     Elbette onun ölümüne düşecek olan mülk. Beklemek
     Komutlarınız,
                                            "Ben sevgili efendim,
                                                 "Saygılarımla,
                                                    "J. Harvey."

"Bay Campbell, seni tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi Albay,
yükseliyor ve elini tutuyor. "Kendinizi hak ettiğini kanıtladın
Böyle iyi bir servet; Bayan Campbell, pek bir şey eklemem gerek yok
Tebrikler size uzanır. "

İlk başta sürpriz Bayan Campbell sessizliği yaptı; Sonunda dedi ki--

"Biz onun elindeyiz ve onun iradesini yerine getiriyoruz. Senin uğruna,
Sevgili Campbell, çocuk uğruna, belki de yapmalıyım
Sevin-Bilmiyoruz. Burada mutlu olduğumu, şimdi çocuklarım var
Bana restore edildi, itiraf ediyorum. Bu mutluluğun olup olmayacağından şüpheliyim
Wexton Hall'a dönüşle arttı; Her olayda ayrılacağım
Pişmanlık ile burası. Çok fazla servet devirimiz vardı,
Campbell, birleştiğimizden beri, deneyimle öğrenmedim
Huzurlu, sessiz ve memnun bir evin bizim için daha fazla gerekli olduğu
Zenginlikten daha mutluluk. "

"Senin gibi hissediyorum Emily," diye yanıtladı Bay Campbell "ama büyüyoruz
eski ve pratik olarak bilgelik öğretildi,
Damalı hayat. Çocuklarımız, algılıyorum, aksini düşünüyorum-ne yapmıyorum
merak ediyorum. "

"Gitmiyorum," dedi John; "Sadece okula gönderileceğim; usta yok
Beni kıracak-ben bir adamım. "

"Ben de," diye bağırdı Percival.

Albay ve Bay ve Bayan Campbell ve aynı zamanda yaşlı kısmı
Parti, iki çocuğun ünleminde gülümsemeye yardım edemedi.
İkisi de erkeklerin bir kısmını oynamışlardı ve nasıl olduğu çok açıktı
Gelecekteki skolastik disiplin için olabilecekler.

"Siz ikiniz de okula gitmeyeceksiniz," diye yanıtladı Bay Campbell "ama
Yine de kendinizi hayattaki istasyonlarınıza uygun hale getirmelisiniz.
Zihinlerinizi geliştirmek ve size talimat verecek olanlara katılmak. "

Herhangi bir parti tarafından gerçek bir sevinç hissedip hissedilmediğini söylemek zor
İngiltere'ye dönme olasılığı. Mary Percival'ın
teyzesinden ve amcasından bu kadar uzak olmama fikrinden memnun ve
Emma'nın İngiltere'de olmaktan daha iyi memnun olduğunu,
kendine saklandı. Ama büyük mülke girmek değildi
Bunlardan herhangi birine zevk alan zevk. Ancak, çok fazla olmasaydı
Mülkiyete yapılan bu yeniden hesaplamadan elde edilen zevk, Bay ve Bayan
Campbell görevlerini tereddüt etmek için çok iyi biliyordu ve her hazırlık
Alfred ve Kaptan Sinclair ile birlikte dönüşleri için başladı. John,
Ancak, gitmeyeceğini beyan etmek için hala inatçı,
Ve Percival, konuşmasa da John'un görüşü çok büyüktü.
çok açık bir şekilde.

Bay ve Bayan Campbell yalnızken, birincisi karısına,-

"John hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Onun içinde çok kararlı görünüyor
Bizimle gitmemeye kararlılık, korkarım ki
ayrıldığımız sırada ormanlar. Şimdi sürekli olarak Malachi ile
ve Martin ve kendini aileden koparmış gibi görünüyor. "

"Karar vermek zor, Campbell; bir kereden fazla olacağını düşündüm
Onu burada bırakmak daha iyi ol. O bizim en küçük oğlumuz. Henry Will
Kurs Malikaneyi devralın ve diğerlerini sağlamalıyız
tasarrufumuzdan. Şimdi bu mülk, John'un yaşlandığı zamana kadar,
dikkate değer bir değeri olmayan ve hiçbir şekilde kötü bir servet
küçük oğlum. Ormana ve doğanın hayatına çok fazla evli görünüyor,
Bunun sadece sürekli pişmanlık nedeni olacağından korkuyorum ve
Onu İngiltere'ye götürürsek hoşnutsuzluk; Ve eğer öyleyse, ne rahatlık veya
Avantajı geri dönerek kazanmalı mıyız? Ne yapacağımı pek bilmiyorum
öğüt vermek."

"Martin'in sorumluluğu altında onu burada bırakma konusunda ciddi düşüncelerim var
ve Malachi, "diye yanıtladı Bay Campbell." Mutlu olurdu; O tarafından
zengin olurdu. İngiltere'de daha fazla ne elde edebilir? Ama için olmalı
Karar vereceksin, sevgili Emily. Bir annenin duygularını ve saygı duyuyorum
onlara."

"Bir kerede karar veremem sevgili kocam. Önce John ile konuşacağım,
ve Alfred ve Henry'ye danışın. "

Bayan Campbell'in oğullarıyla iletişim kurmasının sonucu bir
John'un Martin'in sorumluluğu altında Kanada'da kalması gerektiğine karar
ve çiftliği yönetecek ve onu izleyecek olan Malachi.
Martin çiftliğin sorumluluğunu üstlenecekti. Malachi John's olacaktı
Ormanda arkadaş ve değirmenleri onun altında olan eski mezarlar
bakım, Bay Campbell ile uyumlu olmak ve nasıl olduğunu bildirmek
İşler devam etti. Bu yerleştiğinde John en az iki inç yürüdü
daha yüksek ve annesinin kendisine yazmaya söz verdi. Albay, ne zaman
Düzenlemeyi duydu, içinde olduğu sürece kendini söz verdi.
Kalenin komutası, sadece John'un üzerinde değil, dikkatli bir göz tutacaktı,
Ancak tüm yerleşim ve ara sıra Bay ile iletişim kurar
Campbell.

Mektubun alınmasından bir ay sonra, tüm aile,
John hariç, iki _bateaux_ 'içine girdi ve Montreal'e geldi,
bir iki gün kaldılar ve sonra Quebec'e gittiler.

Quebec'te, ajanları zaten tüm kabinleri almıştı.
geçişleri için en iyi gemiler ve altı haftalık bir koşudan sonra bir kez
daha çok kendilerini Liverpool'da buldular,
Wexton Hall, Bayan Douglas Campbell onun bir mülküne emekli oldu
İskoçya'da.

Şimdi masalımızı bitirdik ve sadece küçüklerimizi bilgilendirmeliyiz
Okuyucular Campbell ailesinin ömürleri nelerdi.

Henry üniversiteye dönmedi, ancak babası ve annesiyle kaldı
Salonda, babası için kendini yöneten istihdam ediyor
Daha sonra başarılı olduğu mülk.

Alfred, Kaptan Lumley tarafından yönetilen bir gemiye atandı. Yakında yükseldi
Hizmette, cesur, zeki bir subay olarak oldukça seçkin,
ve İngiltere'ye dönmesinden dört yıl sonra kuzeniyle evlendikten
Emma-okuyucunun şaşırmayacağında.

Mary Percival, satılan ve emekli olan Kaptan Sinclair ile evlendi
Yarım ödeme üzerine, İskoçya'daki mülkünde yaşamak.

Percival üniversiteye gitti ve çok zeki bir avukat çıktı.

John, eve geldiğinde yirmi yaşına kadar Kanada'da kaldı
babasını ve annesini görmek için. Dört inç yüksekliğinde altı feet büyümüştü,
ve orantılı olarak şişmandı. Çok eğlenceli bir adamdı ve yapabilirdi
Yeterince hızlı konuş, ama baş sohbeti avlanıyordu ve
spor. Çiftlik iyi yürütülmüştü; göçmenler yapışmıştı
anlaşmalar ve şimdi kendileri için geliştiriliyorlardı. Martin'in üçü vardı
Papooses (Kızılderililerin çocuklara dediği gibi) çilek tarafından. Malachi
ormana sık sık dışarı çıkamayacak kadar yaşlanmıştı ve ateşin yanında oturdu
kışın ve evin kapısında güneşe girdi.
yaz. Oscar ölmüştü, ama cinsinin iyi yavruları vardı. Bay
Campbell, John'a geri döndüğünde, Kanada'yı ona aktararak bir tapu verdi
mülk ve kısa bir süre sonra John, küçük bir Kanadalı karı aldı
Onu mükemmel bir şekilde mutlu eden Quebec.

Bay ve Bayan Campbell iyi bir yaşlılığa yaşadılar, onlarca saygı duyulduğu sürece
Yaşadı ve öldüklerinde ağıt yaktı. Refahı biliyorlardı ve
sıkıntı ve yaşamın her durumunda kendilerini beraat ettirmişti
Örnek uygunluk, biri tarafından sevinmediler veya depresyonda
diğeri. Bu dünyanın bir yargılanma dünyası olduğunu biliyorlardı ve ama
bir başkası için hazırlık; Bu nedenle görevlerini bu durumda yaptılar
Tanrı'nın onları çağırmasını memnun ettiği hayat-tüm eylemlerinde ortaya çıkıyor,
Tanrılarına olan görevlerini ve onların görevlerini hatırladıklarını
komşu; Yaşamak ve ölmek (umarım tüm genç okuyucularım olacaktır) samimi
Ve iyi Hıristiyanlar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS IN CANADA***


******* This file should be named 22496.txt or 22496.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/4/9/22496



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

