*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of William Hogarth: In a Series of Engravings (William Hogarth'ın Eserleri: Bir dizi gravürde)
Yazar: John Trusler
Yayın Tarihi: September 4, 2007 [EBook #22500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of William Hogarth: In a Series
of Engravings, by John Trusler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of William Hogarth: In a Series of Engravings
       With Descriptions, and a Comment on Their Moral Tendency

Author: John Trusler

Contributor: John Hogarth
             John Nichols

Engraver: William Hogarth

Release Date: September 4, 2007 [EBook #22500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF WILLIAM HOGARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







[İllüstrasyon: William Hogarth.]




.
Eserler
İLE İLGİLİ
William Hogarth;

Bir
Gravür serisi:
İLE
Açıklamalar,
VE
Ahlaki eğilimleri hakkında bir yorum,

Tarafından
Rev. John Trusler.

Bunlara eklenir,
Yazarın fıkraları ve eserleri,
J. Hogarth ve J. Nichols.


Londra:
Jones ve co.
Muses Tapınağı, (geç Lackington's,) Finsbury Meydanı.

1833.


C. Baynes, yazıcı, 13 Duke Caddesi, Lincoln's Inn Fields.




Hogarth'ın hayatı.


William Hogarth'ın bir ailenin torunu olduğu söyleniyor
Aslen Westmorland'daki Kirby Thore'den.

Büyükbabası, küçük bir kiraya sahip olan sade bir yeomandı.
Kendal'ın yaklaşık on beş mil kuzeyindeki bir köy olan Bampton Vale
o ilçe; ve üç oğlu vardı.

En büyüğü babasına çiftçiliğe yardım etti ve küçüklüğünü başardı
Freehold.

İkincisi, sekiz mil kuzey batısında bir köy olan Troutbeck'e yerleşti.
Kendal ve il şiirindeki yeteneği için dikkat çekiciydi.

Aziz Bees'te eğitim gören ve üçüncü oğul Richard Hogarth
aynı ilçede bir okul tuttu, bazılarının bir adamı gibi görünüyor
öğrenme. Londra'ya erken geldi ve orijinaline devam etti
Old Bailey'deki gemi mahkemesinde bir okul müdürünün işgali ve
Bazen basının düzeltici olarak istihdam edilir.

Bay Richard Hogarth Londra'da evlendi; ve sanatçımız ve kız kardeşleri,
Mary ve Anne, tek ürünü olduğuna inanılıyor.
evlilik.

William Hogarth 10 Kasım'da doğdu ve 28 Kasım 1697'de vaftiz edildi.
Londra'da Büyük St. Bartholomew Parish; hangi cemaate
Biyografi Britannica'da, daha sonra bir hayırseverdi.

Hogarth'ın babası, 1712'de St.
Martin, Ludgate. Bu cemaatin kaydında, bu nedenle
Ölümü, varsaymak doğaldı, bulunabilir; Ama kayıt
hiçbir amaç için aranmamıştır.

Hogarth,
Mekanik ve hayattaki başlığı öngörülmemişti. Genç Hogarth
Çırağı bir Silversmith'e (adı kumar olan) bağlayın
Eminence; kim tarafından ticaretin o koluyla sınırlı kaldı,
Plaka üzerine kollar ve cyphers gravürden oluşur. Bu şekilde
Çalışan, yavaş yavaş çizim bilgisi aldı; Ve daha önce
Çıraklık süresi doldu, karikatür için yetenek sergiledi. "Hissetti
Dahinin dürtüsü ve onu resme yönlendirdi, ancak
Modun o sırada çok az davası, doğanın olması gerektiği gibi
izlemek."

Aşağıdaki durum, yeteneklerin ilk göstergesini verdi.
daha sonra Hogarth'ın kendisini bu kadar liberal olarak donatıldığını kanıtladı.

Çıraklığı sırasında bir Pazar günü, iki veya üç ile yola çıktı.
arkadaşlar, Highgate'e bir gezi üzerine. Hava sıcaktır, onlar
bir kamu evine girdi; Uzun süredir bulunmadıkları, bir kavgadan önce
aynı odadaki bazı kişiler arasında ortaya çıktı; Yakında aldıkları kelimelerden
darbeler ve eldeki tek füze olan Quart tencereleri gönderildi
Görkemli karışıklık oda hakkında uçmak. Bu da bir sahneydi
Hogarth'ın direnmesi için gülünç. Kalemini çizdi ve üretti
Şimdiye kadar görülen en gülünç parçalardan biri; Hangi
sadece affred ile uğraşan savaşçıların benzerliklerini sergiledi,
Ama aynı zamanda toplanan kişilerin de grotesk içine yerleştirilmesi
tutumlar ve karakter ve mizah noktalarıyla yükseltildi.

Çıraklığının sona ermesi üzerine akademiye girdi.
St. Martin'in Lane ve hayattan çizim yaptı: ama bu konuda onun
Yeterlilik dikkate değerdi; Ne de aşmamıştı
_Mediocrity_ Ressam olarak, dıştan nüfuz etmemiş olsaydı
Karakter ve tavırlar için. "Karakter, tutkular, ruhtu,
dehasının ona kopyalaması verildi. "

Kolların ve dükkan faturalarının gravürü onun ilk
iyi bir geçim elde etmek için istihdam. Ancak yakında
Dekorasyon kitapları ve birkaç tane için döşenmiş tabak setleri
Zamanın yayınları. _Hudibras_'ın bir baskısı ona
Dehası'na uygun ilk konu: Yine de
diğer erkeklerin fikirleri, bu görevde kudretten daha az başarılı
bekleniyordu. Bu arada,
Fırça, kalem ve gavrenin yanı sıra; Ve tekil bir
bir benzerlik elde etmek için tesis, bir
Portre-Taahnesap. Evliliğinden kısa bir süre sonra, bize
On iki ila on beş arasında küçük konuşma parçalarının ressamı başladı
yükseklik inç; yeniliği birkaç kişi için başarılı olmalarına neden oldu
yıllar. Bu tür en eski yapımlardan biri,
Ressam olarak, Wanstead'in bir temsili olması gerekiyordu
Toplantı; İçindeki rakamlar hayattan ve
Burlesque. Yüzlerin kişilere büyük benzerlikler taşıdığı söylendi
çok çizilmiş ve bazılarından daha iyi renkli olmak
bitmiş performanslar. Ancak Grace, kaleminin bir niteliği değildi;
ve sert dokunuşları yumuşatmaktan ziyade ağırlaştırmaya daha fazla atılıyordu
doğanın.

Sanatçımızın erken döneminde meraklı bir fıkra kaydedildi.
Portre ressamı olarak uygulaması. Nadiren çirkin olan bir asilzade
ve deforme olmuş, en mutlu içinde idam edilen resmine oturdu
ve tekil katı sadakat ile. Akran, tiksinti
Sevgili benliğinin karşılığı, bir
ona sadece deformiteleri ile hakaret edecek reflektör. Bazılarından sonra
Zaman geçti ve çok sayıda başarısız başvuru yapıldı
Ödeme için ressam, bir uygun olana başvurdu, ki
Nobleman'ın gururunu alarm. Ona şu kartı gönderdi:-"Bay.
Hogarth'ın Lord'a saygıları ----; demek istemediğini bulmak
onun için çizilen resmin tekrar bilgilendirilmesi Bay
Hogarth'ın para için acil ihtiyaçları. Bu nedenle, onun
Lordship bunu üç gün içinde göndermez, elden çıkarılacaktır,
bir kuyruk ve diğer bazı uzantılar eklenerek _mr. Hare,
ünlü vahşi canavar man_; Bay H. o beyefendiye şartlı vermişti
Lordship'in reddine söz ver. "Bu niyetin istediği vardı
etki; Resim ödendi ve alevlere bağlı kaldı.

Ancak Hogarth'ın yetenekleri orijinal çizgi roman için, yavaş yavaş
kendilerini ortaya çıkardılar ve çeşitli kamusal durumlar,
onun gülünç güçleri.

1730 yılında gizlice Sir'in tek kızıyla evlendi
Birliğine kolayca uzlaşmayan ressam James Thornhill
Hogarth gibi belirsiz bir sanatçı ile nispeten. Kısa süre içinde
Sonra, ilk büyük ahlaki resim serisine başladı, "
Harlot'un İlerlemesi: "Bunlardan bazıları Lady Thornhill'in önerisindeydi,
Bayan Hogarth tarafından babasının yolunda tasarlanmış bir şekilde yerleştirildi
onu evliliğine uzlaştır. Kim oldukları tarafından bilgilendirilmek
İnfaz edilen Sir James, "Böyle üretebilen adam
Bunlar olarak temsiller, bir porsiyon olmadan bir eşi de koruyabilir. "
Ancak kısa bir süre sonra serbest bırakıldı ve gençlere cömert oldu
Çift, ölümüne kadar büyük bir uyum içinde yaşadığı
1733'te yer.

1733'te dehası göze çarpan bir şekilde tanındı. "
Harlot'un İlerlemesi "onu Büyük Bildirim: Bir Tahtada Tanıttı
Hazine, (bunun ortaya çıkmasından bir iki gün sonra düzenlendi
baskı), bir kopyası içerdiği gibi Lordlardan biri tarafından gösterildi.
Diğer mükemmellikler, Sir John Gonson'un çarpıcı bir benzerliği, ünlü
o günün sulh yargıcısı, kadınlara karşı titizliği ile tanınan
şehir. Hazine'den her Lord bir kopya için baskı dükkanına tamir etti
ve Hogarth tamamen şöhrete yükseldi.

On iki yüz aboneden daha fazla ismine girdi.
fan montajlarında kopyalanan ve taklit edilen plakalar ve çeşitli
diğer formların; ve onlardan alınan bir pandomim,
tiyatro. Bu performans, sonraki birkaç performansla birlikte
Benzer tür, Hogarth'ı nadir orijinal dahilerin sınıfına yerleştirdi
ve mucitler. Tamamen yeni bir tür yarattığı söylenebilir
_moral comic_ olarak adlandırılabilecek resim; ve düşünülebilir
daha ziyade bir ressamdan ziyade bir kurşun kalemle komedi yazarı olarak. Eğer
Bir çağın görgü kurallarını ve aptallarını yakalamak, yükselirken _-
Vices üzerinde genel hiciv,-ve
Doğa ve zekâ ile yükseltildi-ve tümü uygun ve
Sadece tutkuların ifadeleri,-komedi ol, hogarth besteledi komedileri
Moliere kadar.

Evliliğinden kısa bir süre sonra Hogarth Güney Lambeth'de ikamet etti; ve varlık
Vauxhall'un o zamanki ruhlu sahibi Bay Tyers ile samimi
Bahçeler, bu bahçelerin iyileştirilmesine çok katkıda bulundu; Ve
İlk olarak onları resimlerle süsleme ipucunu önerdi, bazıları
kendi çizgi roman kaleminin yapımlarıydı. Resimler arasında
Hogarth tarafından "günün dört bölümü" ya da ondan sonra
Tasarımlar.

"Harlot'un İlerlemesi" nin yayınlanmasından iki yıl sonra ortaya çıktı.
"Rake'nin İlerlemesi", Hangisi Lord Orford, (belki de
Üstün,) "Şöhret istemek için o kadar başarılı değildi: ne de
Tutuklamanın baskısı diğerlerine eşit olarak eşittir. "Ancak perde,
Şimdi bir kenara çekildi ve dehası tam parlaklığında gösterildi.

Rake'nin ilerlemesini seri olarak birkaç eser izledi.
"Evlilik A-La-modu, endüstri ve tembellik, zulüm aşamaları ve
Seçim baskıları. "Bunlara eklenebilir, çok sayıda tek çizgi roman
hepsi zengin bir eğlence kaynağı sunan parçalar:-"
Finchley'e yürüyüş, modern gece yarısı sohbeti, uyku
Cemaat, Calais'in Kapıları, Gin Lane, Beer Street, Gezin
Bir ahırda oyuncular, konferans, gülen seyirci, öfkeli müzisyen, "
&C. &C. bu, sonraki bölümünde tanıtılan ve tarif ediliyor
Bu çalışma, bunlara mutlaka atanan sınırları çok aşar
Kısa Anılar, _Here_ Karakterize etmek için.

Bu orijinal dahinin tüm eserleri aslında
ahlak. Bunlar, belirli ahlaksızlık ve folies hicivleridir, ifade edilir
Böyle bir karakter gücü ve böyle bir dakika ve
Doğanın tüm gerçeğine sahip oldukları uygun koşullar
zekâ ve fantezi cazibe merkezleri ile yükseltildi. Hiçbir şey olmadan
Anlam, ama hepsi ya büyük sonu komplo kurar ya da bir ek oluşturur
İnsan görgü kurallarının canlı dramasına. Ancak onun tek parçaları
belki de profesyonel için değil, çalışma olarak düşünülmek
Sanatçı, ancak arama yapan kişi için hayat ve tavırlar ve seçiciler için
gerçek mizah ve alay. Yok _furniture_ ile yarışamaz
Hogarth'ın baskıları, tükenmez bir eğlence fonu olarak, ancak
Aynı zaman ahlak dersleri.

Ancak, satın aldığı adil itibarla memnun değil
Uygun departmanında, Hogarth en yüksek parlamaya çalıştı
Sanatın dalı,-ciddi tarih boyası. "Bir hor görmeden," diyor
Lord Orford, "çağın cahil virtüözü ve öfkeden
Sürekli gördüğü resim satıcılarının küstah hilelerinde
Bubble koleksiyoncularına aşağılık kopyaları tavsiye etmek ve satmak ve
hiç okumamış veya gerçekten görmemiş olan birkaç iyi fotoğrafı
Büyük İtalyan ustaları, övgülerin verdiği övgülere ikna etti
Bu görkemli eserler önyargının etkilerinden başka bir şey değildi. O
inanana kadar bu dili konuştu; Ve sık sık duyduktan sonra
(doğru olduğu gibi) o zaman renklere bir melowness veriyor ve
onları iyileştirir, sadece öneriyi reddetmez, aynı zamanda bunu da sürdürdü
resimler sadece siyah ve daha da kötüleşti, aralarında ayrım yapmadan
Teklifin doğru veya yanlış olabileceği dereceler. O gitti
Daha uzak: Kadimlere rakip olmaya karar verdi ve maalesef seçti
Rekabetinin nesnesi olarak İngiltere'deki en iyi resimlerden biri.
Bu, şimdi Sir Luke Schaub'un ünlü Sigismonda'sıydı, şimdi
Newcastle Dükü'nün bulundurulması, Correggio tarafından boyandığı söylendi,
Muhtemelen Furino tarafından. "-" Resmi görmek imkansız "(devam ediyor
onun efendisi,) "veya Dryden'in eşsiz masalını oku ve
Aynı ruh ikisini de canlandırdı. Birçok makaleden sonra, Hogarth sonunda üretildi
_his_ Sigismonda,-ama Sigismonda'ya benden daha fazla değil. "

Hogarth, edebiyatı çözmeye karar vermesine rağmen, bir
Bağlı bir konudaki fikirlerini halka iletişim kurma eğilimi
sanatı ile. Onun "güzellik analizi" bir ciltte ortaya çıktı
Quarto, 1753 yılında. Önde gelen ilkesi, bu güzellik
Temel olarak,
eğri veya sallama çizgisi; Ve bu yuvarlak şişlik figürleri en hoş
göze. Bu ilke birçok ustaca açıklama ve
örnekler ve ayrıca dehasının bazı plakaları tarafından.

1757 yılında kayınbiraderi Bay Thornhill, ofisine istifa etti
Hogarth lehine Kral'ın Serjeant-Pirter'ı
6 Haziran'da randevu ve 16.
Temmuz ayında, her ikisi de aynı yıl. Burası ona bir
30 Ekim 1761 tarihinde yer alan üçüncü George'un garantisi,
Yılda on pound maaşla, üç ayda bir ödenebilir.

Mahkeme ile olan bu bağlantı muhtemelen Hogarth'ı sapmaya teşvik etti
şimdiye kadar gözlemlediği katı taraf tarafsızlığı çizgisi ve
Bay Wilkes ve arkadaşlarına karşı, yayınlanan bir baskıya girmek için
Eylül 1762, _the Times_ başlıklı. Bu yayın biraz kışkırttı
Wilkes'in kaleminden, Kuzey Briton'da (No. 17.) Hogarth
yazarın bir karikatürü tarafından yanıtlandı:
Churchill, Hogarth'a kızgın bir mektupta (en parlak değil
eserler); ve en şiddetli vuruşların ressamın kusuruna düştüğü
yaşına neden olmamış ve değiştirememişti; Ancak hangisi
ne dikkat çekici ne de yıpranmış; Yeteneklerini çok daha az bozmuştu:
Sadece altı ay önce, en başkentlerinden birini üretmişti
çalışır. Bu mektuptan intikam alanında, Hogarth caricatured Churchill,
Bir kulüp ve bir tencere porter ile kanonik bir ayı şekli.

Bu savaş döneminde (tüm için çok virülan ve utanç verici
Partiler), Hogarth'ın sağlığı gözle görülür bir şekilde azaldı. 1762'de şikayet etti
sürekliliği genel bir bozulma üreten iç bir acı
tedavi edilemez olduğunu kanıtlayan sistem; ve 25 Ekim 1764'te,
(daha önce çok zayıf ve durgun bir durumda aktarılmış
Chiswick, Leicester Fields'a,) aniden öldü, bir anevrizmin
Göğüs, yaşının altmış yedinci veya altmış sekizinci yılında. Onun kalıntıları
Chiswick'e, sade ama düzgün bir türbenin altında,
Arkadaşı Garrick tarafından zarif yazıtın ardından:-

    "Veda, insanlığın büyük ressamı,
    En asil sanat noktasına ulaşan;
    Resimleri ahlakı cazibe, zihni cazibe
    Ve gözünden kalbi düzeltin.
    Genius ateş ederse, okuyucu, kal;
    Doğa sana dokunursa, bir gözyaşı bırak:
    Eğer hiçbiri hareket ettirmezse, geri dön,
    Hogarth'ın onurları için Toz burada. "




Gravürlerin listesi.

Vol. BEN.


Rake'nin ilerlemesi. Sayfa

Plaka 1 varis Mülkiyet 11
"Sanatçılarla çevrili 2 13
"3 Tavern sahne 15
"4 borç için tutuklandı 17
"5 eski bir hizmetçi 19 ile evlenir
"6 Oyun Evi 21
"7 hapishane sahnesi 23
"8 Mad House 25

Sıkıntılı Şair 27
Tezgah 29
Gülen izleyici 31
Calais Kapısı 33
Politikacı 35
Yüksek Yaşamda Tat 37


Harlot'un ilerlemesi.

Plaka 1 39
"2 41
"3 43
"4 45
"5 47
"6 49

Ders 51
Koro 53
Columbus yumurtayı kırmak 55
Modern Midnight Sohbeti 57
Hekimlerin Danışmanlığı 59
Daniel Lock, Esq.                                         61
Öfkeli Müzisyen 63
Maskeli bahisler ve operalar 65


Günün saatleri.

Sabah 67
Öğlen 69
Akşam 71
Gece 73

Sigismonda 75
Martin Fowkes'in portresi, Esq.                                       77
Kokpit 78
Kaptan Thomas Coram 81
Country Inn Yard 83


Sanayi ve tembellik.

Plaka 1 85
"2 87
"3 89
"4 91
"5 93
"6 95
"7 97
"8 99
"9 101
"10 103
"11 105
"12 107

Southwark Fuarı.                                                      109
Richard III olarak Garrick.                                              111


Fransa ve İngiltere. Plaka 1 Fransa 113
"2 İngiltere 115




Hogarth'ın eserleri.




Tırmık ilerlemesi.


İnsan hayatındaki tüm folieslerden daha büyük bir şey yoktur
savurganlık veya bolluk; sürekli emek olmaksızın
en az kolaylık veya rahatlama. Gerçekten de,
övgüye değer ve yükselişini övgüye değerden alacağı düşünülecektir
gerçek felicity'den sonra tartışılmaz bir şekilde arama yapan güdüler; Şimdi olabildiğince
İçerik olmadan gerçek bir saadet olmayın, her insanın içinde olduğu budur.
sürekli takip; Örneğin, çalışkan görevinde öğrenilen
Bilgiden sonra; Tüccar, tehlikeli yolculuklarında; hırslı,
tutkulu onur arayışında; Fatih, onun ciddiyetiyle
Zafer arzusu; Politikacı, derinlemesine tasarımlarında; ahlaksız,
hoş güzel cazibesinde; Covetous, onun açılmamış
Hazinenin Yenilmesi; ve Prodigal, genel ve abartılı
Hoşgörü.-Şimdiye kadar iyi olabilir;-Ama o kadar yanılıyor muyuz
yol, doğrudan yolda koşacak şekilde, doğrudan
harabamız. Kendimizi şımarttığımız başka ne olursa olsun, bazılarına katılır
küçük dereceye kadar zevk ve bazı önemsiz memnuniyeti var
Keyif, ama bunda ne kadar uzağa gidersek, o kadar çok kayboluruz; Ve
Önerilen işarete geldiğinde, biz nesneden uzaktayız
ilk yola çıktığımızda olduğu gibi. İşte o zaman, bizim affedilemez miyiz
Aklın gizli diktatörlerine katılmak ve kulaklarımızı durdurarak
Dostluğun zamanında uyarı. Dikbaşı ve yönetilemez, biz
Kursumuzu ara vermeden takip edin; düşüncesiz ve dikkatsiz, görüyoruz
Bizden hemen önce yatan tehlikeler değil; Ama acele et, hatta
Bizim nesnemizi görmeden, kendimizi o körfeze gömene kadar
Bir kerede yok olan vahşi, sağlık, servet ve erdem ve
Korkunç labirentler geri dönüş olmadığını kabul etmez.

Bu sefaletin öngörüsüne çarptı, bir hayatın görevlisi
Aslında, aslında, Prodigality'nin yavruları, yazarımız
Önümüzdeki sahnelerde,
dünyaya, kariyerinde olduğu gibi durdurarak ve
Önerdiği kovuşturmayı bekleyen birçok üzücü felakete bakın
yaşam şeması; Prodigal'i reform yapma umuduyla ve
aynı zamanda Providence'in sahip olabileceği yükselen nesli caydırıyor
Dünyevi zenginlik ile kutsanmış, bu kadar dengesiz bir kursa girerek,
bir dizi ardılla acele eden genç bir adamın hayatını sergiledi
PROVLIGATE ARASALAR, Birkaç yıl boyunca doğa destekleyebildi
kendisi; ve bu andan itibaren girmesi söylenebilir
dünya, onu terk ettiği zamana kadar. Ancak, avarice yardımcısı olduğu gibi
Prodigaliteye eşittir ve çocukların harabesi genellikle borçludur
Ebeveynlerinin kararsızlığı, parçayı bir sahne ile açtı,
ki, aynı zamanda gençliğin çılgınlığını ortaya çıkarır, bizi
incitmesi gereken babanın yapımsızlığı
Oğlunun ilkeleri, bazılarının gerekli kullanımından mahrum bırakma
o altının bir kısmı, penurious covetousess istifliyordu
Yukarı, sadece sandıklarında konaklama amacıyla.




Plaka I.

Genç varis mülkiyeti.

    Oh, çağın kibirini istenmeyen!
    Hiç dalak, hiç froward!
    Neden bu cıvatalar ve kütle zincirleri,
    Şaşı şüpheleri, kıskanç ağrılar?
    Neden, senin zahmetli bir yolculuğun
    Yararsız bir mağaza mı yatırdın?
    _Hope_, _Time_ ile birlikte uçurulur;
    Ne de eklediğin alandan yararlanamazsın.
    Bir oğlunun? Zamanla akıllıca olun;
    Diğer gözlerle zahmetini görüyor. İhtiyaçlar senin baba bakımının olması gerekir,
    Sandıklarına kilitlendi, oraya gömüldü mü?
    O zaman bu kadar samimi kolaylık akar,
    Bu sosyal sohbet, içten barış,
    Korkmadan tanıdık görev,
    Örnek yetiştirilen talimat,
    Özgürlük ile hangi genç zihinler
    Ve _father_ ile _friend_ mi karıştırın?
    İhtiyatlı kurallar ile sirküman,
    Veya pahalı okulların kuralları;
    Evde istismar edildi, yurtdışında hor görüldü,
    Bulunmamış, Letter'd'd, İstemsiz;
    Yaşamın başı başladı,
    Sevgili oğlundan ne rahatlık?

    Hoadley.


Tarih açılır, tüm anıtlarla dolu bir sahneyi temsil eder
avarice ve önümüzde en güzel kontrast gibi uzanıyor, örneğin
Dünyada çok genel, gözlemlenmeden geçmek; Hiçbir şey daha yaygın değildir
bir oğlunun o maddeyi olağanüstü bir şekilde atması için babasını
endişeli bir isteği ile tüm hayatı toplanıyordu.-Burada, biz
On dokuz veya yirmi yaşında genç varisi görün,
Üniversite, babasının ölümü üzerine eve yeni geldi. İstekli
Üstat olduğu eşyaları, eski gardıropları, şeylerin bulunduğu şeyleri bilin
Zihin dışında çürümüş, anında açılır; .
Güçlü sandıkların kilidi açılır; Parşömenler, tizlerin menkul kıymetleri
Bu hevesli canavarın parasını ödünç verdiği ilgi, yuvarlandı;
ve uzun zamandır istiflenmiş olan altın çantaları, kavrama bakımı ile,
Şimdi onun hakkındaki ellerine maruz kaldı. Her şeyi açıklamak için
İpotekler, tahviller gibi çok az tefecilik ve cesurluk işareti
girintiler & c. Mum parçası, bir tasarruf üzerine sıkışmış,
manto parçası; Odanın çürük mobilyaları ve sefil
Tozlu gardırobun içeriği gereksiz olurdu: sadece
Daha çarpıcı makalelere dikkat edin. Çok miktarda kağıttan,
eski bir yazılı dergiye düşer, diğer muhtıraların yanı sıra buluyoruz
Aşağıdakiler, yani. "5. 1721. Kötü şilinimi erteleyin." Buradan,
Öğreniyoruz, mağaza bu önemsiz olan bu önemsemeye koydu: öyle
Penurious, cimri'nin eğilimidir, bu da olmasına rağmen
birçok büyük torba altıntan, tek bir kaybetme korkusuna sahip olun
Shilling onun için sürekli bir sorundur. Odanın bir bölümünde, bir adam
Bu rozetin üzerine yerleştirilen siyah bezle asıyor
kasvetli süs; Bu rozetler, sevilenlerin kollarını içerir,
_viz._ Üç mengene, sert vidalı, "Dikkat!" Üzerinde
zemin, bir çift eski ayakkabı yalan söylüyor,
tırnaklardaki demir ağırlığı için uzun süre korunmuş ve
eski bir aile İncil'in kapaklarından kesilmiş deri ile çözmek; BİR
Mükemmel hiciv parçası, bu tür erkeklerin fedakarlık edeceği
Tanrıları bile para şehvetine. Bunlardan ve diğer bazı nesnelerden
Fark edilmeden geçmek için çok çarpıcı, örneğin altından düşen altın gibi
Kırılma korniş; Jack ve Spit, orijinal eşyalar
misafirperverlik, kilitli, kullanılma korkusu ile; Temiz ve boş
baca, ilk için bir yangının yapılacağı
zaman; ve kedinin zayıflamış figürü, doğal olanı şiddetle işaretleyin
geç saatlerde açlıktan ölebilecek olan geç cimri sakinlerin öfkesi
Bol.-Ama güçlü bir değişime bakın! Parçamızın kahramanını görüntüleyin,
kendisi, babasının ölümü üzerine, iyi bir
miras. Zihninin nasıl etkilendiğini işaretleyin!-
Yaşının ve servetinin başkalarını yanlış hayal ettiği güçlü mutluluk
Eğlence; Başını ileri sürdüğünü gör, onun
herhangi bir sevinçten kalp; ama dolaylı olarak onun iradesinin diktatörlerini takip eder. İle
Bu hoşgörülü zevk salınımına başlayın, ilk uygulaması
burada gördüğümüz terzi
Onun güzel insanı. Bu arada, fakir bir kıza (annesiyle) girer,
Kahramanımız, sevgi ve vaatlerin meslekleri altında baştan çıkardı
evlilik; Bu tür bir karşılama ile görüşme umuduyla
Beklemek için en büyük neden; Ama o,
şimdi usta, bir zamanlar yaptığı her nişanını unutuyor, kendini buluyor
Sözünü korumak için çok zengin; Ve sanki altın gibi bir ihlal için
onur, annesine para sunuyor,
sözünü yerine getirmez. Halkanın görülmesi değil,
sadakatinin sözü; Pek çok sevecen mektubun bir görüşü değil
Bir zamanlar annesinin kucağının dolu olduğu ona yazdı; değil
Gözyaşları, hatta sefil kızın hamile durumu bile olabilir
Ona bir hassasiyet kıvılcımı uyandırdı; Ama sert kalpli ve duygusuz,
Kötü adamların genelliği gibi, onun sıkıntılarını ağlaması için acı çekiyor
Sessiz üzüntü ve acıyla lanet olsun, aldatıcı ihanet. Bir
daha fazla fark edeceğiz, yani bu beklenmedik
Ziyaret, anneden istismarla katıldı, bu yüzden dikkatini çekiyor
Gençliğimiz, arkasındaki eski pettifogger'a bir fırsat verecek
onu soyuyor. Dolayısıyla, genel olarak bir kötü sonuca katıldığını görüyoruz
başka biriyle; Ve bu talihsizlikler, eski atasözüne göre nadiren
yalnız gel.

    Bay Ireland bu plakayı açıklıyor-"Burada bize bize sunuyor
    düşüncesiz, abartılı ve ruhsatlı genç bir adamın resmi;
    Ve renklerde eşit derecede etkileyici, yıkıcı olanı boyar
    davranışının sonuçları. İlk baskı en zorla kontrast
    iki zıt tutku; _youth_ ve
    Yaşlı Havaröz Raarication. Tek bir bakış açısına getiriyor
    Bay Pope, Lord'a mektupunda zarif bir şekilde tanımladığı şey
    Bathurst--

        Mağazasının ortasında soluk _mammon_ çamı kim görüyor,
        Fakirler için geriye dönük bir vekil görür;
        Bu yıl saklamak ve yedeklemek için bir rezervuar;
        Bir sonraki bir çeşme, varisinden geçiyor. '

    Bu tarihe giriş iyi tanımlanmıştır ve
    Bu kolay, mıklı olmayan yüz boşluğu ile işaretlenmiş temel figür,
    bir dupe için doğa tarafından oluşturulan onu konuşur. Değerin cahil
    para ve doğasında ihmalkar, anlatılmamış çantasını bırakır
    eski ve açgözlü bir pettifogging avukatının ulaşamayacağı altın
    Tahvil, ipotek, girintiler ve c. Bu adam,
    mesleği utandıranlar için çok doğal olan,
    İşverenini yağmalama fırsatını yakalar. Hogarth
    Birkaç yıl önce, bir hukuk davası açmıştı, bu da ona
    Toplumun zararlılarının uygulanması konusunda bazı deneyimler. "

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 1.

Genç kahraman, Miser'in etkilerini ele geçirir.]




Plaka II.

Sanatçılar ve profesörler tarafından çevrili.

    _Prosperity_ (Harlot'un gülümsemeleriyle,
    En çok beguiles olduğunda en hoş),
    Ne kadar yakında, harika düşman, tüm treniniz olabilir
    Sahte, eşcinsel, çılgın, yüksek sesle ve boşuna
    Güçsüz zihne girin,
    Ve prangalardaki bellek bağlanıyor mu?
    Altın zincirle inanç ve sevgi yükleyin,
    Ve beynin serpin!
    _Pleasure_, gümüş tahtında,
    Gülümseme gelir, ne de yalnız gelir;
    _Venus_ onunla birlikte gelir,
    Ve pürüzsüz _lyaeus_, hiç genç;
    Ve trenlerinde, basını doldurmak için,
    Gel _Apish Dance_ ve _swoln Fazla_,
    Mekanik _honour_, Vicious _taste_,
    Ve değişen yeleğinde _fashion_.

    Hoadley.


Kahramanımızı dünyaya açılan ve
Kendini bir adamı oluşturmak için tüm zorunluluklarla donatıldı
Tat, aynı anda tüm şık aşırılıklara dalıyor ve giriyor
Ruh ile varsaydığı karaktere.

Penurious Babanın Avarice'i o zaman, bu baskıda kontrast
Prodigal oğlunun baş döndürücü bolluğu ile. Onu şimdi onunla görüyoruz
Çeşitli mesleklerin ustalarının katıldığı Levee, burada olması gerekiyordu
İlgilenen hizmetlerini sunmak. En önde gelen rakam kolayca bilinir
Dans-Master olmak; Arkasında iki adam var, o zaman
Bu baskılar ilk yayınlandı, sanatlarını öğrettiği için not edildi.
farklı silahlarla savunma ve burada hayattan çekilen; bir
bir Fransız, küçük kılıç öğretmeni,
onun folyosu; diğeri bir İngiliz, çeyrek personelin ustası; .
Birincinin canlılığı ve soğuk hor görme karşısında görülebilir
İkincisi, iki ülkenin doğal eğilimini güzel bir şekilde tanımlayın.
İkincisinin solunda, ayrıca
Hayat, bu amaç için bir plan sunuyor. Bahçecilik için bir tat,
fazla taşınan, harabe olduğu kabul edilmelidir
sayılar, nadiren tatmin olmuş ve tatmin olan bir tutku olmak ve
en büyük masrafa katıldı. Sandalyede bir profesör oturuyor
Müzik, klavsende, anahtarların üzerinden geçen, onu vermek için bekliyor
öğrenci bir ders; Sandalyesi, hediyelerin bir listesini asan, bir
İtalyan bir şarkıcı olan Farinelli, ertesi gün ilk kez aldı
Opera Binasında Performans; Bunların arasında, bildirim alındı
Biri, parçamızın kahramanından aldığı bir şey: "Altın
Snuff-box, kovalandı, Orpheus'un the Brutes'ın hikayesi ile J. tarafından J.
Rakewell, Esq. "Bu savurganlık ve gurur hatıraları tarafından, (hediyeler için
Bu türden cömertlikten daha sık görülen) ve
Modaya uygun bir şiire oyulmuş ön parça
İngiltere'nin bayanlarını temsil eden yerde yatıyor
Kalplerini Idol Farinelli'ye feda etmek, ağlayarak,
En büyük ciddiyet, "bir g-d, bir farinelli", bize verilir
Zamanın hakim dağılmasını ve lüksünü anlayın. Yakın
Bu tabaktaki temel figür onun.
göğüs, diğeri kılıcında, kolayca keşfedebileceğimiz
Bravo; Bir tavsiye mektubu getirmiş olarak temsil ediliyor,
her türlü hizmeti üstlenecek olan biri olarak. Bu karakter
İngilizce'den daha çok İtalyan; ama listeyi doldurmak için burada tanıtıldı
o zamanlar çok sık adetlerin hizmetiyle uğraşan kişilerin
savurganlık ve moda. Yazarımız bunu hayal ederdi
ilk sahne ile bu arasındaki aralık, genç adam
Tarihi resim yapıyor, şimdi kendini her moda olarak vermişti
savurganlık; Ve diğerlerinin yanı sıra, horoz dövüşü için bir tat koymuştu
ve at yarışı; o zamanlar adam
moda vazgeçemedi. Bu açıktır, binicisinden
atlarından birinin olması gereken gümüş bir yumruk kasesi getirerek
kazandı ve salonunun gülünç bir şekilde süslenmesi
Ünlü musluklar portreleri. Bunun arka kısmındaki rakamlar
Plaka terziler, peruke yapımcılar, millinerler ve diğerleri
Kişiler genellikle bir kalite adamının antikamberini doldurur, hariç
bir şair olması gereken ve üzerinde biraz panegyric yazmış
levee'ye katıldığı ve bu onayı bekleyen kişi
Zaten boşuna bekliyor. Bütün olarak, bunun genel tenoru
Sahne bize moda adamının çok sık maruz kaldığını öğretmektir.
diğer yaratıklarının kabiliyeti ve genellikle daha çok bir dupe
dünyanın bir kısmını bilmek.

    "Tam olarak nasıl," diyor Bay Ireland, "Bramston
    onun tadı _MAN'ında karakter _:-

        'İtalyan olmadan ve kulaksız,
        Bononcini'nin müziğine yapışıyorum .----
        Boon arkadaşlarına zamanım veririm,
        Oyuncular, pezevenkler ve parazitlerle yaşayacağım;
        Newmarket Dine'den jokeylerle olurdum,
        Ve kaba biniciler için en seçmen şarabımı veriyorlar. Akşamlarım, keskinleştiricilerle yaparım
        Ve hırsız alıcısı koynunda arkadaşım yap;
        Figg'de, ödül savaşçısı, gündüz zevk,
        Ve her gece Colley Cibber ile Sup. '

    "Bu baskadaki ifadenin, daha fazla konuşamayız
    hak ediyor. Her karakter uygun ve
    Ayrımcı damga. Çok mantıklı bir eleştirmen tarafından söylendi
    (Rev. Bay Gilpin)
    yanlış olmak, bu tarihin kahramanı, ilk tabağında
    Dizi, _unmeaning_ ve ikinci _ungraceful_. Gerçek
    kabul edildi; Ancak, onu bu kadar tanımlamak için, yazar
    Senarlığımızdan ziyade övgümüz. Rakewell'in tüm davranışı kanıtlıyor
    O bir aptaldı ve o zaman nasıl yapılacağını öğrenmemişti
    yapay karakter; Bu nedenle, onun gibi görünüyor, mıkhıralı ve
    bilgisiz. Ama ikinci plakada _ungraceful _.
    Bir babanın kötü eğitimli oğlu bir baba olamazdı
    çok iyi bir şirkete tanıtıldı; Ve yine de, farklı
    Onu çevreleyen öğretmenler, açıkça istediği anlaşılıyor
    _assume_ Bir beyefendinin karakteri, içsel duyguları
    O ona ulaşmadı. Bu bilinç altında, düzgün
    ve doğal olarak nanksız olarak temsil ediliyor ve yenisinde utanıyor
    durum."

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 2.

Sanatçılar ve Profesörler tarafından çevrili.]




Plaka III.

Tavern sahnesi.

    "Ey genç kanın makyajı,
    Yani kötüye kullanma ile iyi zehir!
    Sosyal aşk için çerçevelenmiş kadın,
    Yukarıdaki en adil güç armağanı,
    Her ev nimetinin kaynağı;
    Masumiyette tüm takılar:
    Ancak, Yukarıdaki tüm vebalar;
    Varlığın düşman, sevmek için düşman!
    Konuk ilahi, dışarıya doğru izlemeye;
    Ablest Harabe Bakanı?
    Ve sen, daha az hediye ilahi değilsin,
    Yanlış kullanılan şarabın tatlı zehiri!
    Özgürlük ile her parçaya yol açtı,
    Ve kalbin gizli odası,
    Dost senin dost ev sahibi ihanet,
    Ve riotous çeteni yolda
    Gizli ihanetle girmek için,
    O'erThrow Gözden Geçirme Muhafızları,
    Terkedilen yeri artırmak için,
    Ve oraya vahşi fazlalıkla mı var? "


Bay İrlanda, bu plakanın açıklamasında,
Dr. Trusler'in metninde değerli olan her şey, çok mantıklı
Kendi gözlemi ve eleştirisi, editör eskisini aldı
_verbatim_.

"Bu tabak, onun
Gece yarısı şenlikleri: geçmişi unutmuş ve ihmalkar
Gelecek, günümüzde isyan ediyor. Özgürlüğünü Bacchus'a döktüğünde,
Kıbrıs tapınağındaki bir fedakarlıkla akşam orgılarını sonuçlandırıyor;
Ve Venüs'ün adetleri ile çevrili, haksız yere katılır
Yerin gizemleri. Revelry'nin yoldaşları ile işaretlenmiştir
herkesin hizmetçilerine ait olan o kolay, karmaşa
Paphos Adası'nda çalışmak;-Onur hizmetçileri için değiller
yeterince yükseltilmiş.

"Günün ifadesinde mermileri yenmesi gerekebilir,
bir memurun devralındı ​​ve personeli ve fener olan bir bekçiyi fethetti
Yürürlük kupaları olarak odaya getirdi. Bunda
Durum, eli onun içinde olan kız tarafından saatinden soyulur
kucak; Ve eski bir uygulayıcıya özgü bu adroitness ile, o
Satın almasını sandalyenin arkasında duran bir suç ortağına aktarır.

"Bayanlardan ikisi kavga ediyor ve bunlardan biri _Delicately_ Spouts
İntikam almaya hazırlanan rakibi karşısında şarap
Bir bıçakla hakaret eden, tehdit edici bir meydan okuma duruşunda,
elinde kavrayışlar. Üçüncüsü, ihmal edilmek için öfkeli, bir ışık tutar
Dünyayı ateşe vermeye kararlı bir dünyanın haritasına mum,
Çatışmada yok olmasına rağmen_! Dördüncüsü soyunuyor. .
Bunun aparatının bir parçası olarak bir kalay yemeği getiren adam
Zarif ve tavan eğlencesi, kör bir Harper, bir trompetçi ve
düzensiz ballad-şarkıcı, müstehcen bir şarkıyı kükreyen, bu motleyi tamamlayın
grup.

"Bu tasarım, o zamanların çok kesin bir temsili olabilir.
bir genelevin gece eğlenceleri;-
eski ve şimdiki zamanlar, benzer bir
Sergi şimdi Metropolis'in herhangi bir tavernasında görülecek. Biz
Seleflerimizden daha az lisanslıdır, onaylamamaya cesaret edemem; Ama biz
Zevklerimizin peşinde kesinlikle daha hassas.

"Oda bir dizi Roma imparatoru ile döşenmiştir,-
uygun sıralarına yerleştirilmiş; Akşamın çılgın eğlenceinde,
Bu çılgınlık ailesi, Nero hariç hepsini çıkardı; Ve onun
Görgü kuralları, kendilerine çok benzer bir benzerliğe sahipti, kabul etmek
bir hakaret kadar aşağılayıcı acı çekmek; _virtue_ indüklenen saygıları
başını kurtarmak için. _Caesar_ çerçevesinde bir
_pontac_ portresi, büyük yetenekleri dönen seçkin bir aşçı
Zihinsel zevklerden ziyade şehvetli yükseltmek için çok şey var
Bu şirketten bir adak teklifi şansı, her ikisinden daha iyi
Vespasian veya Trajan.

"Paramparça ayna, kırık şarap camları, kırık sandalye ve baston;
Göğsüne sıkışmış bir çatalla, bir köşeye atılan karışık tavuk,
Ve gerçekten de her eşlik, Shews, bu bir gecenin
zevksiz isyan, zekâsız yaramazlık ve atıksız
memnuniyet.

"Bu meraklı kadındaki figürlerin çizimi ile ilgili olarak
Coterie, Hogarth açıkça birçoğunu güzellikler için tasarladı; ve
Kaba, eğitimsiz, fahişe güzelliği, iyi bir fikri vardı. Kahramanı
Masalımız, bol miktarda taslak olan tüm dikkatsiz jollity'yi sergiliyor
Çıldıran şarap ilham vermek için hesaplanır; Dünyaya gülüyor ve
Teklif veriyor. Zavallı dupe, onun periwig olmadan, arka zeminde,
İyi bir karakter kontrastı oluşturur: Maudlin sarhoş ve ne yazık ki hasta.
Toplum genelinde birlik ruhunu korumak ve terk etmek
Zavallı Afrikalı kız tamamen ihmal edildi, arkadaşına işaretler yapıyor
Aşk ilham veren ve hafifçe geri dönen hamal
bakış atmak. Bu baskı oldukça kalabalık,-konu olması gerekirdi
Bu yüzden; Gölgeye atılan bazı rakamlar,
genel etki, ancak karakteristik ifadeyi yaralayacaktı. "

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 3.

Tavern sahnesi.]




Plaka IV.

Borç için tutuklandı.

    "O, genç kanın kibiri,
    Yani kötüye kullanma ile iyi zehir!
    Sebep uyanır ve gereksizce görüşler
    Korumayı istediği kutsal kapılar;
    Yaklaşmak, bkz. Harpy _law_,
    Ve _POVERTY_, buzlu pençe ile,
    Fakir kalıntıları ele geçirmeye hazır
    Bu mengene tüm kazanımlarından ayrıldı.
    Soğuk _penitence_, topal _,
    Korku, umutsuzluk ve korku dolu,
    Suçlu zevklerini geri arayın, öldü
    Kim yanlıştı ve kim ihanet etti. "


Dispidasyon kariyeri burada durdu. İlk tarzında giyinmiş
Ton ve sedan sandalyesinden çıkma, parlama umudu ile
Çember ve belki de bir yer veya
Emeklilik, tutuklandı! Yağmalanmanın kesin olanı
Böyle bir olayın sonucu ve bir talihsizliğin ne kadar yakından
Bir başkasının topuklarına doğru ilerler, bir çocuk aynı anda çalıyor
baston.

Temel olarak terk ettiği talihsiz kız şimdi bir değirmen ve
Günün modalarını işaretlemek için doğal olarak kalabalığa yeterince katılır.
Sıkıntısını görmek, kesilmemiş aşkın tüm istekli hassasiyetiyle, o
rahatlamasına uçar. Küçük bir miktar paraya sahipti, zor
Araştırılmamış endüstrinin kazançları, cömertçe çantasını sunuyor.
değersiz favorisinin kurtuluşu. Bu, esir beau'yu serbest bırakır,
ve kadın sevgisinin güçlü bir örneğini sergiler; hangisi, bir kez olmak
koynunda dikilen, en soğuk ihmal ile nadiren ortadan kaldırılır veya
En sert zulüm.

Yüksek doğumlu, kibirli Galli, muazzam bir pırasa ve
Yerli dağları olarak aranan ve yüce
kronoloji ve günü Mart ayının ilk olmasını sağlar; hangisi
Mahkemede Galler'in titiz azizine kutsal gözlendi.

    Bay Nichols bu plakanın sözlerini söylüyor:-"İlk izlenimlerde,
    Ayakkabı-siyah tırmık bastonunu çalar. Modern olanlarda, büyük bir grup
    süpürme ve siyah ayakkabı erkekleri,
    kaldırım; Yakınlarında bir taş yazılı _black's_, kontrast
    _White's_ oyun evi, yıldırım parıltısı
    sivri. Sedan sandalyesinin penceresindeki perde atıldı
    geri. Bu plaka benzer şekilde bir ara durumda bulunur; gökyüzü
    bir
    Yağmur duşu ve şimşek çok aukward olarak temsil edildi. Öyle
    Grubun eklenmesinden sonra ilk kanıt olması gerekiyordu
    Blackguard Gamesters; Sandalyenin penceresi sadece işaretleniyor
    daha sonra içinde yapılan bir değişiklik. Hogarth görünüyor
    şimdiye kadar gökyüzünü şımartmış, onu yok etmek zorunda kaldı,
    ve başka bir elden tekrar kazınmasına neden olur. "

    Bay Gilpin gözlemliyor:-"Çok hoş olmayan kazalar genellikle
    zevk beyleri. Bu tür bir etkinlik kaydedildi.
    Şimdi önümüzde olan dördüncü baskı. Kahramanımız tam elbiseyle gidiyor,
    Dahilleri St. David's Day'de mahkemede ödemek için hesaplandı.
    Burada temsil edilen kaba tavır.-Kompozisyon iyidir.
    Eylemdeki figürlerden oluşan grubun şekli, sandalye,
    Ve lampligör, hoş. Sadece, burada bir fırsatımız var
    bir grubun ekstremiteleri olduğunda bir grubun iğrenç olduğunu
    ağırdır. Bazı açılardan bir grup bir ağaca benzemelidir. .
    Yeşilliğin daha ağır kısmı (peyzaj-ressamının çağırdığı gibi fincan
    her zaman ortaya yakındır; dış dallar
    Gökyüzü tarafından rahatlatılmış, hafif ve havadar. Bu kurala dikkatsizlik
    önümüzde gruba bir ağırlık verdi. İki icra memuru,
    kadın ve başkan, o bölümünde bir araya geliyor
    En hafif olması gereken grup; Orta iken
    Elin kapıyı tuttuğu kısmen, güç ve tutarlılık ister.
    Dört kafanın bir elmas şeklinde de eklenebilir,
    hoş olmayan bir şekil yapın. Tüm normal rakamlar çalışkan bir şekilde
    Kaçınıldı.-İcra memuru ise ışık iyi dağıtılmıştı
    Tutuklamayı ve başkanı tutmak biraz daha hafifti ve
    kadın daha karanlık. Beyaz önlüğün parlaması anlaşılmaz.-Biz
    Bu baskıda bazı güzel ifade örneklerine sahip olun. .
    Zavallı beyefendinin sürpriz ve terörü her uzuvda belirgindir,
    elbisesini ayırma korkusuyla tutarlı olduğu kadar. .
    icra memurlarından birinde ve duygusuz kalpte iktidarın küstahlığı,
    Sefaletle jest yapabilen, diğerinde güçlü bir şekilde işaretlenir. .
    Dürüst Kambriyen'in de öz-önemi tasvir edilmez;
    hikayenin kronolojisini çözmek için kim tanıtıldı.-
    Grace poz, çarpıcı bir şeyimiz yok. Hogarth olabilir
    kadın figüründe bir dereceyi tanıttı: en azından olabilir
    onun ağır ve hoş olmayan biçimini değiştirmeye devam etti
    Drapery.-Perspektif iyidir ve hoş bir şekil yapar. "

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 4.

Mahkemeye giderken borç için tutuklandı.]




Plaka V.

Eski bir hizmetçi ile evlenir.

    "Hard _mishap_ okuluna yeni
    Fortune'un kucağının kolaylığından sürüldü. Doğa hangi şemalar kucaklamayacak
    T 'DRAR sıkıntısından daha az utançtan kaçının?
    _Gold_ Gençliğin Takılarını Bahsetebilir mi?
    Ve Shew ile maske deformitesi:
    Altın utanç acısını önleyebilir
    Kışın kollarında bir alev yaratın:
    Hoary Age ile bir çift genç olabilir,
    Ve antipatilerin devreye girmesini sağlayın. "


Böylece yasanın kaba uygulanmasıyla bozuldu ve rahatladı
Yaralandığı bir kişi tarafından bir zorunluluktan yaralanırdı,
Alçakgönüllü, neredeyse geri kazandığını söylemiştim, ya hisseden ya da
zihin yüksekliği; Ancak, mengenenin ilerlemesini işaretlemek için burada görüyoruz
Bu ahlaksız, kayıp karakter, ikiyüzlü olarak her doğal
ruh hissi, bitkin finansmanını işe almak ve bir
Doğanın geri tepmesi gereken eski ve solmuş Sybil.

Tören eski kiliseden geçiyor, Mary-le-Bone, o zaman
Her zamanki tesis olmak için Londra'dan böyle bir mesafede kabul edilir
özel olarak evlenmek isteyenlerin; Böyleydi
Bu fahişe genç adam, bir bakıştan oldukça çıkarılabilir.
seçtiği nesne. Takılar, bir
Minnettar olan genç kocasına yönlendirdiği sevimli Leer
Kendine ödendiğini varsaydığı benzer bir iltifat için geri dönün. Bu
yüzüne çok anlam verir, ama böyle bir tür anlam verir,
Gözlemci soruyor, "_ _ Dreadful bu yaratığın nefreti olmalı mı? _"
Doğal olarak cevap verirdi, "_ Nefretli onun aşkı olmalı! _"

Onun tavrında sunakta görünme girişimini keşfediyoruz
Decorum Olmak: Ama Dahili Pertürbasyon Varsayılan Dartlar
Sakinlik, çünkü onun troth_ yaşlı kadına sunuyor olsa da,
Gözleri arkasında diz çökmüş genç kıza sabitlenir.

Parson ve katip birbirleri için yapılmış gibi görünüyor; Uykulu, aptal
Ceza, ilahi olanın her kasını ve burun dronunu işaretler
_lay brother_ en mutlu ifade edilir. Çocuğunun eşlik ettiği ve
Anne, baştan çıkarmasının talihsiz kurbanı yine burada
tanıtıldı, kiliseye girmeye çalıştı ve yasakları yasakladı. .
Bir grup anahtarla eski bir pew-opener tarafından yapılan muhalefet,
Sanatçı Burlesque'deki zevkini şımartmak için iyi bir fırsat ve
Bunu ihmal etmedi.

Bir köpek (Trump, Hogarth'ın favorisi), adreslerini tek gözlü bir şekilde ödüyor
Kendi türünün dörtlüsü, doğal olmayan birliğin mutlu bir parodisidir
kilisede devam ediyor.

Emirler bozuldu: Onuncu'nun yanında bir çatlak koşuyor, ki bu,
_ Komşunuzun karısını göze almaz; _
Mevcut dava pek gerekli değildir. Creed,
kilise; Ve fakir kutusuna çok az dikkat edildi,
_cobweb_ ile kaplı olduğunu! Bu yüksek yazılmış üç vuruş
Hiciv mizahı, belki de hiçbir zaman eşitlenmedi.
kalem; mükemmel olamazlar.

Pew kapılarından birinde, kilise avlusunun aşağıdaki meraklı örneği var.
Şiir ve Morg Ortografisi.

    Bunlar: pewes: vnscrud: ve tane: in: svnder
    İçinde: Taş: Thers: Grauen: Ne: IS: Vnder
    To: Wit: Bir Valt: için: Mezar: Orada:
    Hangi: Edward: Forset: Made: için: O: ve: onun.

Bu yazıtın doğru bir kopyasıdır. Bu çizgilerin bir kısmı
yükseltilmiş harfler, şimdi wainscot'ta bir panel oluşturun
Kilise sokaktan girilirken sağ galeri. Duvar resmi
Taylor'ın anıtı, kurşun, yaldızlı, hala
Korunmuş: Hogarth'ın baskısında, pencerenin hemen altında görülür.

Gelinin kafasının üzerinde bir zafer tuhaf.

Pews'i süsleyen Bay ve Holly, döneme bir randevu verir,
ve Haziran ayının bu saçma birliğini belirlemek için
Noel zamanı hakkında yer aldı;

    "Kış buzlu damarlarında durduğunda."

Addison onu cinsiyetin yaprak dökmeyenleri arasında sınıflandırırdı. "Kilise çok küçük ve ahşap
Hiçbir işe yaramıyor gibi görünen yazı, resmi çok böler
benzersiz bir şekilde. "Bu reddedilemez: ama bu bir
Yerin doğru temsili ve sanatçı ne olduğunu tanımladı
testere.

Gruplama iyidir ve ana figürün havası vardır
beyefendi. Işık iyi dağıtılmış ve sahne en çok
karakteristik olarak temsil edilir.

Kırık olarak temsil edilen emirler, muhtemelen
hırsızların bir öncekine sahip olduğu söylendiğine dair bir kadının cevabına ipucu
gece kiliseye kırıldı ve cemaat plakasını çaldı ve
on emir. "Sanırım," diye ekledi muhbir, "erimeyebilirler
ve plakayı sat; Ama mümkün olan amaçlara ilahi yapabilir misin?
Emirleri çalabilir mi? "-" Emin olmak için _break_ onlara "diye yanıtladı
O;-"Onlara _break_."

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 5.

Eski bir hizmetçi ile evlenir.]




Plaka VI.

Bir oyun evinde sahne.

    "_Gold_, Phoebus'un parlak oğlu, kaynak
    Evrensel ilişki;
    Ağlayan erdem yumuşak düzeltme:
    Ve kutsamak için yaşayanları kutsamak:
    Henüz bu kutsal güvene bak,
    Havaröz şehvet aracı;
    Artık insan türünün bağı değil,
    Ama her erdemli zihinden bane.
    Böyle bir kötüye kullanımın ne kadar katıldığı,
    Arkadaşlık arkadaşları avlamak için eğilir;
    Sağlık, zevk veren sağlık,
    İsraf gecesi ile boşa harcanır;
    Şüphe ve güvensizlik _heaven_,
    Ve tüm şans gücü verilir.
    Tövbe eden gözyaşlarının üzücü satın alınması,}
    Gereksiz kavgalar, sonsuz korkular,}
    Anların umutları, yıllarca acı!  }
    İşkence gören bir zihnin üzücü satın alınması,
    Bir hapsedilen beden katıldı. "


Şimdi olsa da, antika karısının delicesine dönüşen çılgınlığından, içinde
Bir servete sahip olmak, o hala o canavar mengenesinin kölesi,
Hangi, zihni köleleştirirken, zevkleri zehirler ve süpürür
aldatılmış adetlerinin eşyalarından uzak. Yıkıcı
Doğayı saran deprem, gururunu aşar
orman ve mimarın işçilerini yutuyor.

Newmarket ve kokpit, erken eğlencelerinin sahneleriydi; ile
Bütün taç, şimdi bir oyun masasında sergileniyor, burada her şey
kayıp! Onun yüzü acıyla çarpıtıldı ve ruhu neredeyse tedirgin oldu
Delilik için, intikamını kendi kafasına vurgular.

    "İçten acı acı içinde ortaya çıkıyor,
    Ve kan atışı topu fışkırtma gözyaşlarından!
    Öfke ve korku dolu ile kaşını yener;
    Kaşları yarısı düşünce acısıyla patladı! "

Böyle bir toplumda sahip olduğu her şeyden mahrum edilmesi gerektiğini
Onu çevreleyin, merak edilmemelidir. En göze çarpanlardan biri
Karakterler, cebindeki tabancadan bir otoyol olarak görünür:
Karşısının derin stuporundan, onun da bir
Gamester'ı kaybetmek; ve o kadar yansımada emilir ki, ne de
Ona bir bardak su ya da bekçinin "Ateş" çığlığı getiriyor! olabilmek
Onu reverie'den uyandır. Partiden bir diğeri
Yaşayamayan iyi giyimli kıta maceracıları
Kendi ülkeleri, her yıl buna dökülür ve başka gereksinimler olmadan
Hızlı bir göz, bir adroit el ve alçak bir alın
_Good_ Company olarak adlandırılan yeterince saçma olana kabul edildi.

Masada yas tutan bir kişi şapkasını kavradı ve yüzünü gizler
Acuklarından çıkartığımız gibi, tövbenin acısı, sahip olmamak,
şimdi "biraz daha fazla yağmalandığı mirası aldı
ay.
kaşlarını çattı, tırnaklarını ruhunun acısında ısırdı. Beşinci
doruk tamamlıyor; O çılgınca; Ve çizilmiş bir kılıç çabalarıyla
onu aldattığını varsaydığı bir _pauvre sefil_ yok etmek için,
ancak şaşırtıcı olanlardan birinin müdahalesi ile engellenir
her şirkette bulunacak olan Bacchus'un seçmeleri
iyi şarap; Ve oyun, Musa'nın çubuğu gibi, şimdiye kadar her şeyi yutuyor
diğer tutku, daha büyük nesnelerle dalmış aktörler, isteyerek
Şaraplarını seyirciye bırakın.

Arka toprakta, hevesle bölünen iki kollu ortak var.
Akşamın karları.

Köşedeki bir asilzade notunu bir tacizciye veriyor. Yalın ve
Bu yüzyılın aç görünümü. yüzde. Altın Buzağının İbadetçisi,
çok iyi çalışan bir
Bu büyük imparatorluğun yasa koyucusu. Masaya oturmuş, bir portly
Çok az gördüğümüz beyefendi, onu serin bir şekilde süpürüyor
kazançlar.

O kadar dalmış, kendi durumuyla mevcut olan her biri, alevler
onları çevreleyen göz ardı edilir ve
Bekçiye odaya giren, dikkatlerini çekmek için gereklidir.
Genellikle doğanın ilk yasası, kendini koruma olarak kabul edilen şey.

    Bay Gilpin gözlemliyor:-"Maceracımızın sadece sahip olduğu servet
    Alınan, oyun masasına daha fazla itmesini sağlar. O
    altıncı baskada, onun çılgınlığında havalandırma lanetleri sergileniyor
    son hissesini kaybettikten sonra.-Bu, belki de, belki de
    Setin en iyi baskısı. Tanımladığı korkunç sahne asla daha fazla değildi
    içtenlikle çizilir. Kompozisyon sanatsal ve doğaldır. Eğer
    bütünün şekli pek hoş değil, rakamlar çok iyi
    gruplanmış ve çok kolay ve çeşitlilikle, alamayacaksınız
    suç.

    "İfade, hemen hemen her rakamda takdire şayan ve bütün
    bir fırtına içinde insan zihninin güçlü bir temsilidir. Üç
    Oyuna katılan delilik türlerinin aşamaları burada
    tarif edilen. İlk şokta, her şey içe doğru dehşet. Harap
    Gamester, kollarıyla bir duvara yaslanarak temsil ediliyor
    karşısında, korku acı içinde kayboldu. Belki asla tutku değildi
    çok fazla güçle tarif edildi. Kısa sürede bu korkunç kasvet
    Bir öfke fırtınasına patlar: yanında gelenleri parçalara ayırır;
    Ve diz çökmüş, kendi üzerine lanetler çağırır. Sonraki saldırılar
    diğerleri; sırayla her biri olduğunu hayal ettiğini
    Harabesinde enstrümantal.-Kazanan Gamesters'ın istekli sevinci,
    Yasadağın dikkati, bekçinin zirvesi ve
    Highwayman'ın derin reverie, takdire şayan bir şekilde işaretlenmiştir. Orada
    Şişin gördüğümüz küçüklerde de ifade edilen harika serinlik
    Masanın sonunda beyefendi. "

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 6.

Oyun Evi Sahnesi.]




Plaka VII.

Hapishane sahnesi.

    "Sürekli düşünen adam mutlu,
    (Zorluk Okulunda olsa da, öğretildi)
    Hatırlamak için hatırlama geri gönderebilir
    Hayatın en erken gerginliğinden hazineler;
    Kendini onaylayan, inceleyebilir
    İçinde parlayan geçmiş erdemlerin sahneleri
    Yaşın kasveti ve bir ışın attı
    Gününün akşamını yaldız için!
    Suçlu sefil kapalı değil:
    Hiçbir zevk bilinçli zihniyle karşılaşmaz;
    Erken gençlikten getirilen nimet yok,
    Ama kırık inanç ve hakikat yarattı;
    Yetenekler boşta ve kullanılmadı,
    Ve cennetin her güven istismar edildi.
    Üzücü yansıma denizlerinde kayboldu,
    Korkulardan hala dehşet attı,
    _Reason_ Gemi yönlendirmek için ayrılır,
    Ve Mad _DESHAIR_'e dümen verir. "


Çok doğal bir geçişle Bay Hogarth, kahramanını bir
Oyun evi bir hapishaneye-savurganlığın kaçınılmaz sonucu.
Burada en üzücü bir durumda, ceket olmadan temsil ediliyor
Sırtına, parasız, ona yardım etmek için bir arkadaşı olmadan. Tarafından yalvardı
Gamester'ın ortak görevlisi olan kötü niyetin seyri, ilk
Efendisi olduğu ve şimdi başka hiçbir değerli olduğu her değerli ile yapıldı
Kaynak, sefil koşullarını almak için ayrıldı, sonunda boşuna
Yine de başarı vaat ediyor, yazar ve denemeleri başlıyor
Görev için yetersiz, masada yatan bir oyun yazmak,
yeni tiyatronun yöneticisinden bir cevapla döndü,
teklif etmişti, onun parçası hiçbir şekilde yapmayacaktı. Suskun vurdu
Bu felaket olayıyla, tüm umutları yok oluyor ve en çok
Sanguine beklentileri ruhun tefsirine dönüştürülür. Yükseltmek için
Sıkıntısı, karısı tarafından yaklaşıldı ve acı bir şekilde ortaya çıktı
onun eski bağlantılarından gizlenmesinde mükemmelliği (bununla
Burada olan mutsuz kız, çocuğu, masum yavrularla birlikte
Onun amours, talihsizlikleri gözünde bayılıyor, yapamıyor
onu daha uzakta rahatlat) ve onu asla o zorluklara daldırıyor
aşabilir. Onun sefaletine eklemek için görüyoruz
Hapishane ücretleri veya garnitür parası için ona bastırıyor ve
Çocuk sipariş ettiği birayı terk etmeyi reddederek, ilk ödeme yapmadan
bunun için. Biri bizden biri olan bayılan anneye yardım edenler arasında
Damlaları uygulayan bir diğeri, kabuklu bir adam, elini alkışlamayı gözlemleyin
Over, olduğu gibi, bir gaolün pasıyla,
hayali, o zaman gürültüden rahatsız oldu
bazı devlet işlerinin yerleşmesi; Büyük planını bitmemiş bırakmış,
ve sıkıntı yardımına acele etmek. Bize söyleniyor,
kucağından düşen, biri ödeme için bir plan içeren kağıtlar
Ulusal borç, hapsedilmesinin bu kaşıntısından dolayı
Siyaset Bazı kişilerle ilgili, kendilerini ihmal edecek
işler, şimdi endişeleri olanlarla meşgul olmak için
onları ve onların hemen
Harabe onu takip edecek: hayır, çok deliceli onu buluyor muyuz, bu yüzden alındı
Sevgili nesnesiyle, nezakete birkaç dakika vermemek
onun kişi. Odanın arkasında, harabesini bir
Filozof Taşı'ndan sonra tartışılmaz arama. Garip ve
Hesap edilemez!-Dolayısıyla bu karakterler tarafından ve
Yatağın test cihazında insan kanat çifti, şema
Elbette ve dilenmek için belirli bir yol: ve bu daha çok talihsizliklerine borçlu
Vahşi ve romantik kavramlar, hayatta karşılaştıkları herhangi bir kazadan ziyade.

Hayatının bu üzüntüsünde ve sıkıntıyı ağırlaştırarak,
Diyelim ki prodigalimiz neredeyse çaresizliğe yöneldi. Şimdi, ilk için
Zaman, soğuk sıkışmanın ve açlığı kavramanın ciddi etkilerini hissediyor.
Bu melankolik mevsimde, yansıma kalbine bir pasaj bulur ve
Şimdi zihninde geçmişinin çılgınlığı ve günahkârlığı dönüyor
hayat;-kendi içindeki maddeyi ne kadar boş bir şekilde boşa harcadığını düşünüyor
şu anda en az ihtiyaç duyuyor;-utançla geriye bakıyor
eylemlerinin yetersizliği ve korku ile ileriye dönük sahnede
onu bekleyen sefalet; Beynine kadar, zorlayıcı düşünceyle parçalanana kadar,
bir kerede düşünme gücünü kaybeder ve acımasızca bir fedakarlık yapar
çaresizlik.

    Bay Ireland, önümüzdeki tabakta belirtiyor:-"
    Masarthift şimdi insanın bu kasvetli yuvasına yerleştirildi
    sefalet,-bir hapishane. Onun yüzü umutsuzluğun bir resmi sergiler;
    Aklının izinsiz durumu her uzuvda sergileniyor ve onun
    Tıknaşın hapishane ücretleri talebiyle bitkin finansman
    Cevaplanmak ve çocuk bir tankarddan ayrılmayı reddediyor,
    onun için para ödenmedikçe.

    "Karısının öfkeli yüzünden olduğunu görüyoruz,
    onu aldattığı ve mahvettiği için şiddetle onu kınamıyor. İle
    Bu insan işkence kataloğunu taç, zavallı kız
    terk edilmiş, çocuğuyla birlikte gelir-belki de onu rahatlatmak için-
    Acılarını yatıştırmak için üzüntülerini hafifletin:-ama acı verici
    Görünüm ajite çerçevesi için çok fazla; umudu şok
    kaldıramayacağı sefalet, her nesne ondan önce yüzüyor
    gözler,-bir film manzarayı kapsar,-kan yanaklarını terk eder-
    Dudaklar soluk bir renk tonu varsayar,-ve hapishanenin zemine batar
    geçici ölümde. Onun için kim tarafından ne kadar kalpli bir olasılık
    Bu zamandır!

    "Bayılan kadına yardım eden sefil, süngerli mahkum,
    Yere doğallaştırılmanın her izini taşır; onun dışında
    Pocket, üzerine yazılmış bir kaydırma asar, '
    Ulusal Borç, J. L. tarafından şimdi filoda bir mahkum. ' Çok özenli
    Bu zavallı beyefendi ulusun borçlarına mı?
    Kendini unuttum. Çocuğun çığlıkları ve iyi huylu
    Kadınların dikkatini artırın, ilgiyi artırın ve
    sahne. Grup üzerinde, bazılarının
    hapsedilmesinden kaçmayı amaçlayan _DEDALUS_ emülatörü; Ancak
    onları projesinin infazında yetersiz bulmak,
    onları yatağının test edicisi üzerine. Onu yücelmezlerdi
    Hava bölgeleri, ama onu yeryüzünde biriktiriyorlar. Bir kimyager
    Arka zemin, görüşlerinde mutlu, projeksiyon anını izlemek,
    herhangi bir şey tarafından hayalinden rahatsız olmamak
    çatının düşmesi ya da imbikinin patlaması;-ve eğer hayali
    Ona saadet verir, neden uyanmalı? Yatak ve
    ızgara, sefil harcamalarımızın bu fakir kalıntıları
    sefil mülk, buraya gerektiği gibi getirilir.
    durum; Birinde, yorgun çerçevesini saklamaya çalışmalı
    Diğer, onun yetersiz yemeğini giydirecek. "

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 7.

Hapishane sahnesi.]




Plaka VIII.

Bir taydada sahne.

    "_Madness! _ Beynin kaosu,}
    Hangi sanat, bu zevk ve acı çekiyor?   }
    Fancy's Reign'ın Tyranny!
    Mekanik _fancy! _
    Geniş labirentler ve labirentler vahşi,
    Kaba, ayrık, şekilsiz bir önlem ile,
    _Horror_ ile doldurdum, _pleasure_ ile doldurdu!
    _Horror_ şekilleri, bu
    Cennete merhamet şüphe uyandırdı;
    _Pleasure_ şekilleri, ancak görüldü,
    _Spleen_ sallanan taraflarını bölecekti.

    "Ey Vanity! İşte gör
    Cennetin damgası senin tarafından etkilendi!
    Bu şekilde gençliğin başlıca seyri,
    Bu sevgili oğuldan ne rahatlık?
    Terör duyduğu çıngırak zincirleri,
    Ölümün umutsuzlukla boğuşmasına bakın!
    Onu mahvetmek için onu gör
    Ve _thyself_ lanet ve lanet thy _gold_! "


O zaman kahramanımızı görün, önümüzdeki sahnede, tüm kasvetli
Bethlehem hastanesinde umutsuz delilik dehşeti, Senato
her insanın bir temsilci bulabileceği insanlığın; İşte görüyoruz
Doğanın ilk büyük yasasını çiğniyor, kendini yırtıyor
kendi elleriyle parçalar ve daha fazla önlemek için bacağın yanında zincirlenmiş
Kendine ya da başkalarına yapabileceği yaramazlık. Ama bu sahnede,
Karşılaşmaları gibi kasvetli ve korkunç bir
Basit olarak ihanete uğradığı sadık ve iyi kalpli bir kadın. İçinde
İlk plaka onun vaat edilen elini reddettiğini görüyoruz. Dördüncüsü, o
onu bir icra memurunun harpy dişlerinden çıkarır; O onun var
evlilik; Ve sıkıntısını hafifletme umuduyla, onu takip eder
bir hapishane. Sanatçımız, bu korku sahnesinde bir fırsat aldı
bize zihinsel körlüğün çeşitli nedenlerine dikkat çekmek; Bunun için,
Elbette, sezgisel fakülteler ya da
yok edildi veya bozuldu. Bu galerinin iç odalarından birinde bir
umutsuz sefil, cenneti merhamet için empoze ediyor, beyni çılgınca
dudak etiketleme batıl inançıyla, insan türünün en korkunç düşmanı;
ki, cehalet, hata, kefaret ve hoşgörü ile katıldı, çok sık
Duygularından mutsuz adaylarını mahrum eder. Bir sonraki görüş
Mümkünse, bir duvara çizgiler çizen adam
boylam; ve diğeri, ondan önce, bir kağıttan bakarak,
teleskop. Bu etkileyici figürlerle bunu anlamamız için verilir
İnsanın talihsizliği böyledir, belki de hevesli ruh
Yüce ve yükseltilmiş bir anlayış peşinde koşmak, nadiren yükselen
zift ve büyük bir keşifle dolup taşan ferment genellikle kanıtlar
zayıf beynin desteklemesi için çok güçlü ve tüm dergiyi koyar
vahşi karışıklıkta kavramlar ve görüntüler. Bu melankolik grup
Çılgın gökbilimciye bakan çılgın terzi tarafından tamamlandı
Bir çeşit vahşi şaşkınlık, merakla, cehaletle,
Göklerin keşiflerin karşılayabileceği şey; Onunla gurur duyuyorum
meslek, şapkasında çeşitli desenleri düzeltti.
süs; zavallı kafasını parçaladı ve önlemini veriyor
Dikkatinin sürekli nesnesi. Bu adamın arkasında başka bir
Kemanda oynamak, kitabının başındaki, bunu da ilan etmek
Dikkat dağınıklığının nedeni büyük bir müzik sevgisi oldu. Üzerinde
Merdivenler, sevgiyle delinmiş başka bir oturur (onun resminden belirgindir
Sevgili nesne boynunun etrafında ve "büyüleyici Betty dikkatsiz" kelimeleri
Her duvarda çizmesi gereken yasakların üzerine ve
her wainscot,) ve melankolik pensivifliğe çok yakın, değil
Ona uçan köpeği gözlemlemek için bile. Arkasında ve içinde
İç oda, hırsla delirmiş iki kişidir. Yine de bu adamlar
aynı tutkunun etkisi altında, farklı
kavramlar; Biri papal haysiyet, diğeri Regal içindir; Bir hayal
Kendisi Papa ve kitle demek; diğeri kendisini bir kralı hayal ediyor,
Kraliyet amblemiyle çevrelenmiş ve onun
En büyük küçümseme eylemiyle hayali konular. Bunu aydınlatmak için
sıkıntılı sahne ve katı akıl yürütme yapabileceği bir gülümseme çiz
Bu insanlığın bu lekesini kamuoyuna kınamak, iki
Kadınlar Galeri'de yürürken, bunun meraklı seyircileri olarak
melankolik görüş; bir fısıltıyla,
diğeri, yapma fırsatı yakaladığı çıplak adamı gözlemleyin
hayranının çubuklarından bir leer.

Böylece, çılgınca çılgınca sürecek olan parçamızın kahramanını hayal etmek, hikaye
bitmiş ve başka bir şey kalır, ancak uygun bir şekilde kapatmak
başvuru. O zaman, siz ebeveynleri, bu trajik masal üzerinde yansıtın; dikkate almak
kendinizle, bir çocuğun harabesi çok sık olduğu için
bir babanın yapışmazlığı. Hikayesi ile ilgili olan genç adam vardı,
Paranın uygun şekilde kullanılması öğretildi, ebeveyni ona biraz vermiş olsaydı
Hayata ve Graven, olduğu gibi, kalbinde olduğu gibi,
dinin, bir mengene nefretiyle, gençliğimiz,
olasılık, aksine bir kurs aldı,
arkadaşları ve ülkesine bir onur.

[İllüstrasyon: Tırmıkın ilerlemesi.

Plaka 8.

Bedlam'da sahne.]




Sıkıntılı şair.


Bu plaka, en güçlü renklerde, bir
arkadaşsız yazar onu koruyacak. Onun yanına oturdu
Yatak, gömlek olmadan, ama eski bir gece elbisesine sarılmış, şimdi
"Zenginlikler" üzerine bir şiir döndürüyor: _use_ onların
biraz; ve onların _abuse _,-eğer yargılama yapılabilirse
Exterals, --_ certes_, daha az biliyor. Büyülü, etkilendim, ilham aldı
Konusu ile _lactarium_'un bir perisi tarafından rahatsız olur. O
tiz ses sesli ses _chorus_ olan _little aşklarından birini uyandırır
Meditasyonlarını rahatsız ediyor. Altın zincirin bir bağlantısı kırıldı!-
Düşünce kayboldu!-Onu kurtarmak için eli,
Barber'ın Tarak:-Gürültüye öfkeli, başını işkence eder.
geçici fikir; Ama Ah! Orada hiçbir düşünce var!

Gururla, zaten yazılmış çizgilerin sterlin olduğu bilincinde, o
bir görüşü asılı olan Peru madenlerine sahip olur
başı. Masanın üzerine "Byshe'nin şiir sanatı" görüyoruz; Çünkü, gibi
_bells_ olmadan seyahat edemeyen paket atı, tırmanamaz
_jingling-book_ olmadan Parnassus tepesi. Yerde yatıyor
"Grub-Street Journal"
Muhtemelen katkıda bulunuyor. Onun ustası olduğunu göstermek için
Derin ve konusunu bir bulutta, borusuna ve
Derin cogitation'ın arkadaşları olan tütün kutusu ona yakın.

Karısı, elbisesinin o kısmını tamir eden, ceplerde
Zengin altınlarını koruyor, daha iyi bir kadere layık. Onun figürü
Tuhaf bir şekilde ilginç. Yüzü, sıkıntı ile yumuşadı ve
ev sahibi bakım, şu anda bir
Gürümlü bir kadın, süt-tetik olarak ödenen bir şekilde talep edilen. İçinde
Affedse geri döner, bir endişe karışımı, şikayet ve
ipotek. Bu fakir ailenin sıkıntılarına bir ek olarak
Köpek, bir sandalyenin üzerinde tutuklu bir şekilde bırakılan koyun eti kalıntısını çalıyor.

Eğimli çatı ve baca yansıtma, bunun tahtını kanıtlıyor
Bard'ın kalabalığın üstünde yüksek olması için ilham verdi;-bu bir garret. Baca
Larks_ için _Dare ve bir kitap ile süslenmiştir; bir somun,
Çay donanımı ve bir tencere rafı dekore edin. Yangın asılmadan önce
Yarım gömlek ve bir çift fırfırlı kol. Kılıcında yatıyor
zemin; çünkü şiir profesörümüz hiçbir savaş yok, dışında
kelimeler, bir kılıç, 1740 yılında, her için gerekli bir uzantı
Kendini "beyefendi" olarak adlandıran şey. Yerli onun ayaklarında
terzi, tam elbise ceket bir kedinin dinlenme yeri haline gelir ve
İki yavru kedi: Aynı durumda bir çorap, diğeri yarısı
yıkama tavasına daldırılmış. Süpürge, körük ve paspas dağılmış
Odanın etrafında. Açık kapı bize dolaplarının
Furnasız ve aç ve yalnız bir fare tarafından kiralandı. Köşede
İş başlığı gardırobunu gizlemek için iyi hesaplanmış uzun bir pelerin asıyor
adil sahibinin.

Bay Hogarth'ın manzaranın uygunluğuna sıkı sıkıya olan ilgisi,
Duvarların, kırık pencerenin ve düzensiz zeminin çatlamış plaistring,
Madrigals'ın bu fakir dokumacının sefil yerleşiminde. Ne zaman
İlk yayınlandı, Papa'nın "Dunciad" dan aşağıdaki alıntı
Baskı altında yazılmıştır:

    "Studious O, tüm kitaplarıyla birlikte, etrafında,
    Düşünceden düşünceye batan, çok derin bir derin:
    Duygusu için daldı, ama orada hiçbir dip bulamadı;
    Sonra yazdı ve sadece umutsuzlukla yüzdü. "

_ Ve _only four_, sanırım sanatçının
çizgileri silme nedeni.

[İllüstrasyon: Sıkıntılı Şair.]




Tezgah.

Karakter, Caricatura ve Outre.


Bay Hogarth'ın
Yaşındaki en ustaca ressamlar ve geniş bir mağazaya sahip bir adam
yeterince gösterdiği ve sayısızında sergilediği mizah
yapımlar; eserlerinin aldığı genel onay, olmayacak
merak ettim. Ancak, halkın yanlış kavramları nedeniyle değil, değil
Gerçek resim sanatını iyice tanıdı, sık sık
_caricaturer_; Gerçekte, _caricatura_
mesleği, gerçek bir doğanın fotokopi makinesi; Bu konuyu belirlemek için
Doğru ve dünyaya kelimelerin adil bir tanımı verin, _character_,
_caricatura_ ve _Otre_, esas olarak mizahi resim
1758 yılında anlam farklarını göstermek ve anlam farklarını göstermek için
Bu baskıyı yayınladı; Ancak, amacına tam olarak cevap vermediği için,
Yalnızca _Character_ kelimesinin bir örneğini vererek,
1764 yılı, yukarıdaki başlık grubu, hiç bitirmek için yaşamadığı,
Ölümünden bir gün önce üzerinde çalışmasına rağmen. Arasındaki çizgiler
Ters virgüller yazarımızın kendi sözleridir ve
Plakanın tabanı.

"Esasen daha farklı iki şey yok
_character_ ve _caricatura_; Bununla birlikte, genellikle karıştırılırlar,
ve birbirleriyle karıştırılır; Bu açıklama hangi hesapta
denedi.

"Bir _Character_ güçlü bir şekilde işaretlendiğinde
yaşayan yüz, zihnin bir endeksi olarak düşünülebilir,
Herhangi bir haksızlık ile resimdeki,
Büyük bir ustanın azami çabaları. Şimdi geç yıllarda olan bu
_caricatura_ adı, ya da olması gerekirse,
iyi çizime eğilimi olan inme; Bir
şans elinden ziyade üretilen hat türleri
beceri; Bir çocuğun erken karalmaları için, ancak zar zor ipucu
Bir insan yüzü fikri, her zaman bir kişi gibi bulunacaktır veya
diğer ve genellikle böyle komik bir benzerlik oluşturur,
olasılık, bu zamanların en seçkin _caricaturers_
tasarımla eşit olabilir; Çünkü nesne fikirleri çok fazla
kaçınılmaz olarak tanıtacakları çocuklardan daha mükemmel
bir tür çizim; Modaya uygun tüm mizahi etkiler için
_caricaturing_ tarzı, esas olarak altında olduğumuz sürprizlere bağlı,
kendimizi nesnelerde herhangi bir benzetme ile yakaladığımda bulurken
Kesinlikle uzaktır. Gözlemlenmesine izin verin, o kadar uzak
Onların doğası, bu parçaların mükemmelliği o kadar büyüktür. Bir kanıt olarak
Bundan, belirli bir İtalyan şarkıcının ünlü bir _caricatura_'sini hatırlıyorum,
ilk bakışta, sadece düz bir şekilde oluşan
Diken inme, bir nokta üzerinde. Fransızca _utre_ kelimesine gelince,
diğerlerinden farklıdır ve hiçbir şeyi ifade etmez
bir figürün abartılı ana hatları, tüm kısımları olabilir
Diğer saygılar, doğanın mükemmel ve gerçek bir resmi. Bir dev veya cüce
ortak bir adam olarak adlandırılabilir, _Otre_. Yani herhangi bir parça, bir burun veya bacak olarak,
daha büyük veya olması gerektiğinden daha azdı, bu kısmı _Otre_
Bu kelime tarafından anlaşılacak her şey, yaramaz bir şekilde kullanılır
_Pharacter _. "-Güzellik Analizi, bölüm vi.

Bu ayrımların kuru ve
Teklifsiz olan yazarımız, bu yüz grubunda,
bazı hakimlerimiz veya yasaların dağıtıcıları arasında kapasite istemek
sığ ayırt etme, doğal eğilimi veya kasıtlı dikkatsizlik,
burada yüzlerinde mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır. Biri kendini eğlendiriyor
diğer işlerle yargılanma süreci; başka bir gururla
öz-önem, eski bir birikimi inceliyor, tamamen dikkatsiz
ondan önce; bir sonraki, oldukça yabancı düşüncelerde
ders; Ve son duyular uykuya hızlı kilitlenir.

Tezgahtaki dört bilge, Lord Şefi Adalet efendim için tasarlanmıştır
Başlıca figür John Wiles; sağ elinde Sir Edward Clive;
ve solunda, Bay Justice Bathurst ve Hon. William Noel.

[İllüstrasyon: Tezgah.]




Gülen seyirci.

    "Şimdi gülmesine izin ver, daha önce hiç gülmeyen;
    Ve her zaman gülerek, şimdi daha çok güldü. "


"Hogarth'ın kazındığı ilk baskıdan,
Yayınladım, sanmıyorum, "diyor Bay Ireland,"
Karakter, bu çok ruhlu küçük aşındırmadan daha fazla görüntülenir.
Tasarımlarından daha hassas gravürlerden çok daha üstündür
diğer sanatçılar ve bunu hala daha yüksek olanlara tercih ediyorum
kendi burin tarafından.

"Favorileri gibi muazzam bir çantaya sahip Prim Coxcomb
Erdem ve mengene arasındaki herkes iki rakip portakal tarafından iddia edilir
Kızlar, günün elbisesi hakkında takdire şayan bir fikir verir; Ne zaman, eğer yapabilirsek
Bu baskıdan, mezar atalarımızdan, doğaya meydan okuyan ve
hor görme rahatlığı, çılgınlık tapınağında çok daha yüksek bir rütbe vardı
Daha sonra bayanları tarafından elde edildi. Kabul edilmelidir,
O dönemden bu yana, daha yumuşak seks doğal haklarını ileri sürmüştür;
ve moda çelenkini varsayan adamın kaşından kapmak,
_certes_
Güzel bir yüzü gizlemek değil ---- ama
Moda hepsi eğmeli.

"Bu idol tarafından yönetilen beau, modern bir fop için bir manşet var,
bir yelek için cepheler verirdi ve bir aile yangın ekranı olabilir
muazzam çantasından yapılmış. Çıplak ve büzülmüş boynu çok yakın
yarı açlık bir tazı ile benzerlik; Ve yüzü, figür,
ve hava, kolay ve degsagee güvencesine ince bir kontrast oluşturur
Hitap ettiği Grisette.

"Tam tersi figür, neredeyse grotesk, ancak o kadar resmi olmasa da
arkadaşı, sol elini göğsüne,
protesto; ve bir
Rubens okulunun güzelliği, ona bir tutam rahatlık sunar. Her
kas, yüzünün her çizgisi, etkisi ile harekete geçer ve
Yamru ve kuyruğu bir kulak trumpetine benziyor.

"Bu üç kibar kişinin işine toplam dikkatsizliği
şu anda doğanın çocuklarını neredeyse sarsıyor
Çukurda oturan, bu rafine ilgisizliğin son derece açıklayıcısı
bu da moda halkımızı karakterize eder ve onları bunların üstüne çıkarır
toprakları ajite eden ortalama tutkular.

"Gerçekten bir beyefendi, bir adam kadar etkilenmez
Birinci Dünya. Satürnü yüzü ve sözleşmeli kaş ile, o
Açıkçası derin bir eleştirmen ve gülmek için çok akıllıca. O yapmalı
tartışmasız çok büyük bir eleştirmen olun; çünkü _voltaire gibi
Poccocurante_, hiçbir şey onu memnun edemez; Ve etrafta olanlar açıkken
Zihinlerinin her caddesi neşeye ve memnun olmaya istekli,
Nedenini iyi bilmeseler de, dramayı yasalarıyla analiz ediyor
Aristoteles ve bu yasaları bulmak ihlal ediliyor,
yazar alkışlanmak yerine tıslamalıdır. Bu olacak
çok mükemmel bir yargıç; Bu, yüce bir eleştirmen verir
okuma yazma bilmeyen tarafından asla elde edilemeyen memnuniyet,-
Başkalarının başka bir şey fark etmediği hataları işaret etmenin yüce gücü
güzellikler ve kasın katı bir esnekliğini korumak,
Kahretsin, kahkahalarla titriyor. Bu neşeli ölümlüler,
Platon ile bulantı yapmak için iyi bir midenin kanıtı olmadığını düşünmek
Onları sundu, nedenleri çok güzel bir şekilde sormayın,
Ancak, risibility'lerine tam kapsam vermek, bir dizi özellik görüntüleyin
Başka bir baskada gördüğümden daha gülünç. Olmak
sanatçının bize yapabileceğimiz bir ipucu vermediğinden pişman oldu
İzleyicisini çok memnun eden oyunun ne olduğunu bildiniz: ben
ya Shakespear'ın komedilerinden biri olduğunu veya
Modern trajedi. Duygusal komedi o günün modası değildi.

"Orkestradaki üç sakin müzisyen, tamamen dalmış
Minims ve kasıklar, şirketin takdire şayan bir kontrastıdır.
çukur. "

[İllüstrasyon: Gülen kitle.]




Calais kapısı. O, Old England'ın sığır eti!

      Hogarth, Calais'in kapısında Twas, diyor Hogarth,
    Üzgün ​​umutsuzluk ve kıtlığın her zaman yaşadığı yer;
    Yetersiz bir Fransız, Madam Grandsire's Cook,
    Ev olarak yönlendirdi, karkası bu şekilde aldı,
    Ünlü sığır filetonunun ağırlığının altında bükülme,
    Yemek yapmak için sık sık boşuna dilediğini;
    İyi Baba Dominick şans eseri geldi
    Pembe solungaçlar, yuvarlak paunch ve açgözlü göz ile;
    Ve yağlı yükü ilk kez tuttuğunda,
    Onun üzerindeki benedictiction verdi;
    Ve katı yağ parmakları bastırırken,
    Pirzolalarını yaladı ve böylece şövalye:

        'Ey nadir biftek, tüm insanlık tarafından sevildi,
          Ben ama sana sahip oldum muydum
        İyi giyinmiş ve aklıma geldim
          Ve sos içinde yüzmek;
        Tüm ülkenin gücü birleşmedi,
          Fury'imden seni kurtarmalıyım!

        'Ünlü Sirloin! çoğu zaman karar verdi
          İngiliz şarkısının teması,
        Sendeki e'en kralları beslemeyi tenezzül etti,
          Fransız damak tarafından bilinmiyor;
        O zaman tadı ne kadar aşmalı
          Çorba, kurbağalar ve salata! ''

Bu tuhaf ve son derece karakteristik baskının olduğu düşüncesi
Bay Hogarth'ın eşlik ettiği Calais'te kuruldu, Calais'te doğdu
Bazı arkadaşları tarafından 1747 yılında bir gezi yaptı.

Ana ülkesi için aşırı kısmi, onun önde gelen özellikiydi.
karakter; Üç saatlik yolculuğuna bir firma ile başlamış gibi görünüyor
Eski İngiltere'den gördüğü her şeyde hoşnutsuzluk kararlılığı.
Yetersiz, tozlu bir figür için, tatter ile asılı, _a-la-mode de paris_,
Bir Coxcomb'un havalarını ve bir egemenliğin önemini etkilemek
yeterince saçma; Ama eğer bir adamı mutlu ederse, neden olmasın
Güldü mü? Doğal komikliği görmek için alayın kenarını köreltmelidir
depresyona meydan okumak; Ve bütün bir ulus gülüyor, şarkı söylüyor ve dans et
Bir Briton'un firma germe sinews'lerini neredeyse kıracak Burthens. Çok
O dönemde Fransa'nın resmiydi, ama bu bizim
İngiliz hicivçisi ortak sabırla düşünemedi. Sürüler
sokakları geçit alan grotesk figürlerden öfkesini heyecanlandırdı,
ve kaba küfürlü bir alaydan oluşan bir torrent çizdi, çok fazla değil
Liberalitesinin onuru. Onları Callot'un dilencileriyle karşılaştırdı-Lazarus
Boyalı bez-müthiş oğul-veya başka herhangi bir nesne tanımlayıcı
aşırı hor görme. Bu ulusal efüzyonlara yol açmaya karşı
Açık sokakta dalak sık sık uyarıldı, ancak tavsiyeler vardı
etkisi yok; Algını küçümseme ile tedavi etti ve monitörünü düşündü
İngiliz adı değersiz. Bu hicivli çıkıntılar
Uzunluk kontrol edildi. Fransa Gümrükleri'nden cahil ve göz önüne alındığında
Calais'in kapısı sadece eski bir mimarlık parçası olarak,
bir taslak yapın. Bu yakında gözlendi; Bir casus olarak ele geçirildi
bir tahkimat planı çizmeyi amaçladı ve bir dosya tarafından eşlik edildi
M. la Commanant'a Musqueteers. Eskiz kitabı incelendi, yaprak
yaprak ve en uzak olmayan çizimler içerdiği bulundu
taktiklerle ilişki. Bu olumlu duruma rağmen,
Vali, büyük bir nezaketle, bir anlaşma yoktu.
uluslar arasında gerçekten imzalanmış, altında olmalıydı
Onu surların üzerine asmanın anlaşılmaz bir gerekliliği: olduğu gibi, o
Ona birkaç askeri sağlama ayrıcalığına izin verilmelidir
kendilerini beklemenin onurunu yapması gereken görevliler,
"Grande Monarque" nin egemenliklerinde ikamet ederken. İki
Sentinels daha sonra onu oteline eşlik etmesi emredildi, bu yüzden onlar
onu gemiye götürdü; ne kadar esirlerini bırakmadılar
kıyıdan bir ligdi; ne zaman, onu omuzlarından yakaladı ve
Onu güvertede döndürerek, şimdi özgürlükte olduğunu söylediler
Yolculuğunu daha fazla taciz etmeden takip edin. Öyleyse bir macerayı ipotek etmek, okuduğunu duymaktan hoşlanmadı, ancak
Bu baskı buna yol açan durumu kaydetti. Bir köşede o
çizimi yaparak bir portreyi verdi; Ve şen
Tutuklama anı, bir serjeantın eli omzunun üzerindedir.

Fransız Sentinel, bir figür hakkında bir fikir vermek için çok konumlandırılmıştır.
Zincirlerde asılı: düzensiz gömleği bir çift kağıtla kesilmiş
fırfırlar. Yaşlı kadın ve işaret ettiği bir balık,
çarpıcı benzerlik. Yömeçlerin ve diğer sebzelerin bolluğu,
Bir Lenten bayramının önde gelen makalelerinin neler olduğunu belirtin.

Ressam Bay Pine, friar için oturdu ve bundan sonra
Baba Çam Başlığı. Bu ayrım onu ​​düzleştirmedi ve o
Sık sık yüzün değiştirilmesini istedi, ancak
Sanatçı kalıcı bir şekilde reddetti.

[İllüstrasyon: Calais Kapısı.

"Ey Old İngiltere'nin sığır eti."]




Politikacı.

    "Bir politikacı olmalı (okuduğum gibi)
    İlk etapta bir kafa ile. "


Eski yazarlarımızdan biri bunu onun görüşü olarak veriyor, "Onlie var
Bilge bir adamın stüdyasına değer veren iki konu, "yani din
ve siyaset. Birincisi, bu konuda soruşturma altında değil
yazdır,-ama emin, ikincisini çok somut bir şekilde incelemek
en sıkıcı ve kârsız birçok oyuna sık sık dahil olmak üzere
anlaşmazlıklar ve birçok iyi niyetin kaynağı ve
dürüst adamlar. Bu sınıfın altında quidnunc burada pourtrayed; öyle
Strand'da bir Bay Tibson, Laceman için tasarlandığı söylenen
Avrupa işlerine, kendi dükkanına göre daha fazla dikkat.
Schalcken'in olduğu gibi bir tarzda temsil ediliyor
üçüncüsü William'ı boyadı,-sağ elinde bir mum tutarak ve
Günün Gazetesi'ni hevesle denetlemek. Derinden ilgilenmek
içerdiği zeka, öfkelenen alevlerle ilgili olarak
Kıta, yerli tehlikeden tamamen duyarsızdır ve ne olursa olsun
Şapkasına yükselen bir alev,-

    "Üç kuyruklu peruğuna tahribatla tehdit ediyor."

Tie Wig, çoraplar, üst düzey ayakkabılar ve kılıçtan,
Sokak soygunlarının olduğu 1730 yılı hakkında boyandığını varsayalım
Metropolde o kadar sık, ticaretteki erkekler için gelenekseldi
Kılıç giyin, dinlerini ve özgürlüklerini yabancıdan korumak için
istila, ama kendi ceplerini "yerli koleksiyoncular" dan savunmak.

Orijinal eskiz Hogarth arkadaşı Forrest'e sundu; oldu
Sherwin tarafından kazınmış ve 1775'te yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: Politikacı.]




Yüksek yaşamda tat,

1742 yılında.


Bu baskının kopyalandığı resim, Hogarth tarafından boyanmış
Gülen büyük servetli bir kadın olan Bayan Edwards'ın sırası
Davranışlarındaki bazı tekillikler için sanatçıya
Rakipleri üzerinde rekabet ve ona altmış gine ödedi.
üretme.

Yüksekliğin hüküm süren modaları alay etmeyi amaçlıyor
Hayat, 1742 yılında: Bunu yapmak için ressam bir
grup, eski bir beau ve Chesterfield okulunun yaşlı bir hanımefendi,
Şık genç bayan, küçük bir siyah çocuk ve tam giyimli bir maymun.
En çok etkilenen havaya sahip yaşlı kadın, parmağının arasında ve
başparmak, küçük bir çay fincanı, güzellikleri gibi görünüyor
son derece aşık.

Beyefendi, Buna Boş Harikalarla Bakış ve Arkadaş
Elinde tuttuğu tabak, hayranlık uyandırır
Şaşırtıcı güzellikler!

    "En parlak tonun her çeşitli rengi,
    Yeşil, kırmızı, sarı ve mavi,
    Her bölümde göz kamaştırıcı gözleri bakıyor,
    İşte gümüşle çizildi-altınla zenginleştirildi. "

Bu beyefendinin Lord Portmore'a yönelik olduğu söyleniyor,
İlk olarak Fransa'dan döndüğünde mahkemede ortaya çıktı. Baston sarkan
Bilek, büyük muff, uzun kuyruk, siyah stok, tüylü chapeau,
ve ayakkabılar, ona havayı ver

        "Eski ve bitmiş bir fop,
    Topukta tüm mantar ve tepede tüy. "

Sert brokardan oluşan yaşlı bayan alışkanlığı ona görünüşü veriyor
bir çömelme piramidinin, üstünde grotesk bir kafa olan. Genç
Biri, onun adıyla oynayan küçük bir siyah çocuğu okşuyor
minyon pagoda. Bu minyatür Othello'nun amaçlandığı söyleniyor
Yetenekleri ve erdemleri bir onur olan merhum Ignatius Sancho
onun rengi. Resim boyandığı sırada olurdu
rakamdan çok daha yaşlı, ancak o zaman onurlandırıldığı için
Soylu bir ailenin kısmi ve korunması, ressam muhtemelen
Figürünün birkaç yıl önce ne olduğunu tanımlamak anlamına geliyor.

Büyüteç, torba wig, solitaire, bağcıklı küçük maymun
şapka ve fırfırlar, bir ücret faturasını hevesle inceliyor,
Aşağıda makaleler _pour lokant_; Musluklar, Ördekler Dilleri, Tavşanlar '
Kulaklar, salyangoz fricasee, _grande d'oufs buerre_.

Odanın merkezinde geniş bir Çin kavanozu; Bir köşede a
muazzam piramit, kart paketlerinden oluşan ve yerde kapanış
Onlara göre, John Pip'e "Lady Basto, D^{R}
Kartlar,-L300. "

Oda birkaç resim ile süslenmiştir; Müdür temsil eder
Tıbbi Venüs, bir kaide üzerinde, konaklamalarda ve yüksek topuklu ayakkabılarda ve
ondan önce bir incir yaprağından biraz daha büyük bir çember petticoat tutarak; A
Aşk tanrısı şişman bir bayanı ince bir orana ve başka bir tanrıya ayıran
Çember petticoat, muff, çanta, kuyruk peruku yakmak için bir ateşin havaya uçması & c. Açık
Dexter tarafı, Mösyö Desnoyer'i temsil eden başka bir resim,
Operatif olarak alışkanlık, büyük bir bale içinde dans etmek ve ile çevrili
Kelebekler, böcekler açıkça aynı cins
dans. Sinistte, kuyruktan oluşan bir ekzotik çizimi ve
Torba perukları, muffs, solitaires, petticoats, Fransız topuklu ayakkabılar ve diğer
Fantastik Fripperies.

Bunun altında parkta yürürken piramidik bir alışkanlıkta bir bayan var; ve
Refakatçi resim, sokaklarda yürüyen kör bir adamımız var.

Yangın ekran, sedan sandalyesinde bir bayan çizimiyle süslenmiştir.

    "Nasıl göründüğünü düşünmek için zihninizi aramalısınız
    Bir ıstakozda gördüğünüz bayan,
    Ya da küçük bir köşede bir pagod. "

Hogarth bu tasarımı Bayan Edwards'ın fikirlerinden yaparken,
kendi performansı için büyük bir kısmı olmadığını ve
asla oyulmasına rıza göstermeyeceği gibi
İlk baskı kopyalandı, onlardan birinin bağlantısı ile yapıldı
hizmetkarlar. Olduğu gibi, onun saçmalıkları üzerindeki alay konusu
moda,-eski Çin'i toplama çılgınlığı üzerine,-aşçı,-kart çalma,
&C. sivri ve çok işlenmiş.

Miss Edwards'ın Orijinal Kensington'daki etkilerinin satışında
Resim, cerrah Bay Birch'in babası tarafından satın alındı.
Essex-Street, Strand.

[İllüstrasyon: Yüksek yaşamda tat.]




Harlot'un ilerlemesi.

Plaka I.

    "Tavuklar ayarlandı, arsa atıldı,
    Harabe seni bekliyor,-şanssız hizmetçi!
    Baştan çıkarma sinsi kulağına saldırır,
    Ve _gloating, faul arzu_ yakındır;
    Baneful ve Blighting onların gülümsemeleri,
    Yıkım Wiles'ı bekler;
    Ne yazık ki! Guardian Angel'ın uyuyor
    Yardımcısı ellerini sıkar, erdem ağlar. "


Bay Ireland, tarihi ressamların genel amacı,
Emblazon Yüce ve seçkin bir karakterin bazı sinyal sömürüsü.
Bir dizi eylemden geçmek ve kahramanlarını
Mezara beşik, kanvas üzerine bir tarih vermek ve bir hikaye anlatmak
Kalemle, çok azı denedi. Bay Hogarth,
Genius Sezgisel Gözü, şöhret tapınağına bir yol henüz
Uncrakted: Rehber için doğayı aldı ve zirveyi kazandı. O öyleydi
doğanın ressamı; Çünkü verdi, sadece zemin planı değil
ama özellikleri zihnin her dürtüyle işaretledi. O
ev hayatının biyografik dramatisti olarak adlandırılabilir. Ayrılma
gün boyunca alevlenen kahraman hükümdarları
Bir kuyruklu yıldızın yıkıcı parlaklığı, adulatory tarihçilerine, o,
Lillo gibi, sahnelerini alçakgönüllü yaşamdan aldı ve onları
Eğlence, öğretim ve ahlak kaynağı.

Bu baskı dizisi bir fahişenin tarihini verir. Hikaye
Londra'ya gelişi ile başlar, burada okulda başladı
Müstehcenlik, durumunun sonucu olarak Sefaletleri yaşar,
ve hayat sabahı ölür. Çeşitli sefillik, böyle bir
Yardımcılığının oylarını ödüllendirme yolunun bir resmi, olması gerektiği gibi
Gençleri ve deneyimsiz olan bu alçakgönüllülük yoluna girmeleri konusunda uyarıyor.

Bu yerli trajedinin ilk sahnesi Bell Inn'de atıldı.
Ahşap caddesi ve kahraman muhtemelen fakir yaşların kızı olabilir
York'a yakın bir mektubun yönünü okuyan din adamları
Waggon, hangi araçtan hizalandı. Kıyafetle-Mezun
sade, süslenmemiş; Temarda-Emzersiz, Mütevazı, Farklı: Çiçekte
gençliğin ve yerli masumiyetle zariften daha seçkin
simetri; Bilinçli allık ve mahzun gözleri dikkat çekiyor
bir kadın şeytanın, zenginlerin kötü alışkanlıklarına poder
libidinkin. Hanın kapısından çıkarken, bir tane, bir tane keşfediyoruz
bunlardan sadık kurban üzerinde hevesle yüceltiliyor. Bu bir portre,
ve Albay Francis Chartres'in güçlü bir benzerliği olduğu söylendi.

Eski tedarik, kızın yanmasından hemen sonra
Waggon, ona bir arkadaşın aşinalıkıyla ele alıyor,
Metresi olacak birinin rezervi.

Babası fizyognominin ilk ilkelerinde bile usta olsaydı,
Bir yönden biriyle etkileşime girmesini engelleyecekti:
Bunun için gününde rezil bir kadının portresi de var: ama o,
İyi, kolay adam, Fielding'in papaz Adams'ı gibi şüpheli değil, tamamen
bir mektuba bir üst düzeyin tefekkürüne dalmış,
Piskoposluk Piskoposu'na hitap etti. O kadar önemli bir nesne önler
kızına katılması veya yıkımla ilgili olarak
Gaunt ve aç rozinante ile samanın içine kapan
biraz toprak işler ve üretildi

    "Çiçek Potlarının Enkazı ve Tavaların Kazası!"

Handan, onu elden çıkaran tedarik evine götürülür
Günün en eşcinsel tarzında giyinmiş ev bükülmüş kıyafet; Ve ihale
Cildinin yerli tonu boya ile kaçtı ve tarafından gizlendi
yamalar. Daha sonra Albay Chartres ile tanışır ve
övgü ve liberal vaatler, hayalleri ile sarhoş olur
hayali büyüklük. Kısa bir süre onu ne kadar hafif bir nefese ikna ediyor
Bu vaatler bestelendi. Kaleci tarafından terk edildi ve tarafından dehşete kapıldı
görkemli gereçler için derhal tutuklanmanın tehditleri
fuhuş, kabilelerinden biri tarafından korunan kısa bir süre sonra
Levi, sokaklarda dolaşmanın zor bir gerekliliğine indirgendi, çünkü
sarhoş tırmıktan akan bu güvencesiz geçim
Debauchee. Burada durumu gerçekten acımasız! Soğutulmuş
Nipping Frost ve Midnight Dew, tövbe eden gözyaşı ona damlatıyor
Koyun, taslaklarda yansımayı boğmaya çalışıyor
Yıkıcı Zehir. Bu, bulaşıcı kadınların kadınlarına eklendi
Kendi açıklaması, zihnini canlandırıyor, yerli tohumlarını ortadan kaldırıyor
erdem, o zarif ve büyüleyici sadeliği yok eder, bu da
Güzelliğe ek takılar ve onun yerine, sanat, etkileme,
ve karşı.

Ne yüce bir resmin ressamı ne de bir kahramanın yazarı
Şiir, çizmesi muhtemel herhangi bir önemsiz durumu tanıtmalıdır
Başlıca rakamların dikkati. Bu tür kompozisyonlar oluşmalıdır
Harika bir bütün: Dakika detayı kaçınılmaz olarak etkilerini zayıflatacaktır. Ancak
tanıdık yaşamın iç olaylarını kaydeden küçük hikayelerde,
Bu aksesuar eşlikleri, kendi içlerinde önemsiz olsa da,
durumlarının sonuçları; ilgiye katkıda bulunurlar ve fark ederler
sahne. Bunda, Bay tarafından tanımlanan hemen hemen her şeyde olduğu gibi
Hogarth, o zamanki gibi şeylere yakından ödenen bir saygı görüyoruz; ile
yani baskıları görgü kurallarının bir tür tarihsel kaydı haline gelir
çağın.

[İllüstrasyon: Ports'un ilerlemesi.

Plaka 1.

Bir tedarik tarafından tutuldu.]




Harlot'un ilerlemesi.

Plaka II.

    "Ah! Neden bu kadar boşuna, baharda çiçek açsa da,
    Parlıyorsun, zayıf, süsledin, ama sefil bir şey
    Yaşlılık gelecek; Hastalık daha önce gelebilir,
    Ve yirmi theescore kadar ölümcül olduğunu kanıtlıyor! "


Tezgah yoluna giren bir sonraki sahne, gençimizi sergiliyor
Kahraman, siyah bir çocuğun katıldığı zengin bir Yahudi'nin metresi, [1] ve
Tatsız bolluğun görkemli geçit töreni ile çevrili. Zihni
Şimdi ahlaksız olmak, kişisi dekore edildiğinde,
savurganlık ve tutarsızlık ile karakterinin ruhu. Bir örnek
Birincisi, zenginliğini sürüklemek için acı çeken maymunda sergileniyor
Odanın etrafında ve emekli gallantta ikincisinin başını giyin.
İbranice kahvaltıda metresi ile temsil edilir; Ama sahip olmak
Beklenenden daha erken gelin, favori ayrılmadı. İle
Güvenli Geri çekilmesi, hem metresin ve
hizmetçi. Bu, bayanın bir iddiası bulmasıyla gerçekleştirilir
Yahudi ile kavga etmek, çay tablosuna tekmelemek ve onu haşlamak
Çin'in gürültüsüne eklenen bacaklar, şimdiye kadar onun
hizmetçinin desteklediği dikkat, kaçar
keşif.

Odanın dekore edildiği iki resmin konuları
David geminin önünde dans ediyor ve Jonah bir kabak altında oturdu. Bunlar
oraya yerleştirildi, sadece Yahudi hikayesine ait koşullar olarak değil,
Ama eski ustalarda gizli bir alay parçası olarak
başkalarının fikirlerinden boyanmış ve aynı masalı tekrarladı _ad
Infinitum_. Tuvalet masasında yeterince iyi bir maske keşfediyoruz
önceki gecenin bir kısmını geçtiği yerden
Masquerades, o zaman çok şık bir eğlence, çok sık görüldü
Bu açıklamanın kadınları; kaçınılmasının yeterli bir nedeni
zıt bir karakterle.

Bu Musa öğrencisinin korunması altında kalamadı
uzun. Zenginlikler onun tek cazibesiydi ve bolca cömert olmasına rağmen
Bu değersiz nesne, eki elde edilmeyecekti,
Onun sabitliği güvence altına alınır; tekrarlanan sadakatsizlik eylemleri tarafından cezalandırılır
yıkım; Ve bir sonraki durumu, çoğu gibi
Kardeşlik, hayatın güneş ışığını endişelendirmeden yaşadı
Geçen bulut tarafından karartılmış ve saat için hiçbir hükmün yapmadığı
sıkıntı.

Bu baskıda karakterler bir ustanın eliyle işaretlenmiştir. .
fahişenin küstah havası, Yahudi'nin şaşkınlığı, hevesle
Düşen masada kavrama, siyah çocuğun başlangıcı, temkinli
Gezgin ve yalınayak geri çekilen geri dönüş gezisi ve ani
Haşlanmış maymunun baharı, takdire şayan ifade edilir. Temsil etmek için
İnişinde nesne imkansız olduğu söylenir; Girişim var
nadiren başarılı oldu; Ancak, bu baskıda, çay ekipmanı gerçekten ortaya çıkıyor
yere düşme; Ve Rembrandt'ın İbrahim'in teklifinde
Houghton Collection, şimdi Petersburg'da, bıçak elden düşüyor
Patrik, düşen bir durumda görünür.

Quin, Othello'daki Garrick'i çay-kara ısıtıcısı ile Black Boy ile karşılaştırdı,
Hiçbir şekilde Roscius'umuzu oyunculuk yapmaya devam etmeye teşvik etmemesi durumunda
kısım. Gerçekten de, yüzü gizlendiğinde,
İfade kayboldu; Ve sonra ve o zamana kadar değil, bir
diğer birkaç sanatçı ile seviye. Ancak,
Garrick kendi kendine dedi ki, Othello'da göründüğünde Quin,
"İşte Pompey! Tea-kare ısıtıcısı nerede?"

DİPNOT:

[1] Görevli siyah çocuk, kötü huylu bir sözün temeli verdi
Quin tarafından, Garrick bir zamanlar Othello'nun bir kısmını denediğinde. "
Othello oyna! O
onu Hogarth'ın için nitelendirmek için çay parlatıcısı ve lambadan başka bir şey istemiyor
Pompey! "

[İllüstrasyon: Ports'un ilerlemesi.

Plaka 2.

Yahudi koruyucusu ile kavgalar.]





Harlot'un ilerlemesi.

Plaka III.

    "Serome, küçümseme, hoşgörülü ve nefret,
    Gelecekteki tüm adımlarda bekleyecek;
    Senin her gözden nefret ediyorum,
    Ve her ayak varlığında uçuyor. "


Burada, yüksek mülkünden düştüğü talihsizliğin bu çocuğunu görüyoruz! O
Muhteşem daire, purlieus'taki kasvetli bir konaklama için kaldırılır.
Drury-Lane; Kahvaltıda ve her nesne,
Çoğu sefil penurluk: Gümüş çay parlatıcısı bir tencere için değiştirildi,
Ve son derece dekore edilmiş tuvaleti eski bir yaprak masasına yer veriyor,
dün gece revel'in kalıntılarıyla birlikte ve süslenmiş
Kırık görünümlü cam. Odanın etrafında dağınık tütün pipes, cin var
önlemler ve kalay kapları; İçine Yaşam Alışkanlıklarının Amblemleri
başlatıldı ve şimdi tuttuğu şirket: bu daha uzak
kötü şöhretli bir sokak robberi olan James Dalton'un peruk kutusu tarafından
daha sonra idam edildi. Elinde bir saat sergiliyor, bu da
ya ona sunulun ya da dün gecesinin cesurundan çalın. İle
Kırık pencereyi süsleyen nostrumlar, yoksulluğun
Onun tek kötülüğü değil.

Bu sefildeki her nesnenin kasvetli ve rahat görünümü
priz, bir kağıt parçası üzerinde tereyağı, mum
şişe, bir sandalye üzerine havza, yumruk kasesi ve masanın üzerinde tarak,
ve tütün pipleri, & c. Tutulmamış zemine yayılmış, bir
Drury-Lane'in bu gururunun onu yediği tarzın takdire şayan resmi
Matin Yemeği. Odanın Süs olduğu resimler, İbrahim Teklif
Yukarı İshak ve Bakire Meryem'in bir portresi; Dr. Sacheverell ve
Highwayman Makeath, refakatçi baskılardır. Biraz var
iki bayanı bir gölgelik altına yerleştirirken,
yatağın olmayan ve karakteristik olarak taçlandırılmış
Bir otoyolun peruk kutusu.

Korsika'nın talihsiz kralı Theodore,
Dean-Street, Soho'daki bir garrette lodge, birkaç beyefendi yaptı
rahatlaması için koleksiyon. Komitelerinin başkanı ona bildirdi,
mektupla, ertesi gün, saat on ikiinde, ikisi
Toplum parayla Majesteleri'ni beklerdi. Çatı katını vermek için
Daire Kraliyet ailesi görünümü, fakir hükümdar bir
Yarım katlı yatağında kol boya ve kendini oturuyor
Scanty Canopy, düşündüğü şeyi temsili olarak verdi
bir taht. İki ziyaretçisi odaya girdiğinde nezaketle durdu
Sağ eli, onuruna sahip olabilirler-onu öpmek!

Görevlisiyle odaya dikkatle giren bir sulh yargıcı
Constables, onu yasa koyucularımızın bulunduğu bir düzeltme evine taahhüt eder
Akıllıca varsayalım, bu onun iyileştirici konuşmasıyla sınırlı olmak
Yardımcı Yardımcı, güçlü bir eğilime sahip olmalıdır.
görgü kurallarının reformu. Sir John Gonson, Barış Adaleti, Çok
Genelevlerin bastırılmasında aktif, temsil edilen kişidir. _A'da
Peterhouse üyesi T. Gilbert tarafından 1735_ kasabanın manzarası
Cambridge, aşağıdaki satırlardır:

    "Suçları cezalandırmak için şiddetli yasalar yapılmış olsa da,
    Bu yasalardan korkmaktan ne dürüst adam var?
    Hakimlere karşı tüm felons haykıracak,
    Harlots bir Gonson'un adına titriyor. "

Papa, Dr. Donne taklitinde ve sevme, bir
Çok zarif Latin ode. Böylece şairler ve ressam arasında
Bu fahişe avcılığı adaletinin adı, gelecek nesillere aktarılır. O
9 Ocak 1765'te öldü.

[İllüstrasyon: Ports'un ilerlemesi.

Plaka 3.

Bir sulh yargıcı tarafından yakalandı.]




Harlot'un ilerlemesi.

Plaka IV.

    Soluk yanak ve haggard göz ile,
    Ve yüksek sesle ağıtlar ve içten iç çekiş,
    Bulaşmamış, rahatlama umutsuz,
    Acı bir fincan keder içiyor.

    Boşuna iç çekiş, boşuna, gözyaşı
    Merhamet asla buraya girmez;
    Ama adalet demir zincirini sarıyor,
    Ve utanç, pişmanlık ve acı çağırıyor.


Son plakanın sefil kadınımızı sergilediği durum,
yeterince aşağılayıcıydı, ama bunda seferliği büyük ölçüde
ağırlaştırılmış. Şimdi onun yüzünden iffet çektiğini görüyoruz
Folies; kenevir yenmenin sefil alternatifine indirgenmiş veya
vahşi bir görev ustasının düzeltilmesi. Maruz kalan
Her yerde, hatta kendi hizmetkarının, iyi tanışan kendi hizmetkarının alay edilmesi
Yerin kuralları ile, herhangi bir dönüşü göstermek için çok az atılmış görünüyor
Son yükümlülükler için minnettarlık, hatta ayakkabıları bile
jartiyerini bağlarken ekranlar, sahipleri için şatafatlı görünen görünüyor
metresinden bir hediye oldu. Stern Sivil Disiplini
Keeper eski okulun tüm ciddiyetine sahiptir. Gerçek ruhuyla
zulüm, çırpma postasına çalışmayacak olanları,
bilekler tarafından bir tür toplama süspansiyonu veya ağır bir günlüğe sahip
bacaklarına bağlandı. Bu cezaların sonuncusu ile
An, hikayemizin kahramanını tehdit ediyor, ne de onun
İyi uygulanan bir ücret dışında obdüra yumuşatılabilir. Ne kadar korkunç, nasıl
Durumu ipotek! Bu birikmiş kötülükler belki de üretebilir
Anlık bir pişmanlık, ancak erdem yoluna dönüş o kadar kolay değil
ondan bir kalkış olarak.

Ne dehşetin ne de dayanıklılığının
ceza, suçların sürdürülmesinden caydıracak, tek gözlü
Kaleciye yakın dişi bir cep seçiyor. Yırtılmış kart olabilir
Muhtemelen iyi giyimli Gamester tarafından düşürülecek,
Mallet için zar kutusu ve bağcıklı şapkası bir refakatçi olarak asıldı
Çember petticoat kupası.

Kızlardan biri gençlerinde neredeyse hiç görünmüyor. Utanç verici
Polis, bu talihsiz küçük gezginler hala almak için acı çekiyor
Onların gece metropolün en halka açık sokaklarındaki çarpık.
Ne kalp, bu kadar duyarlılıktan yoksun, acıma iç çekmeyecek
onların acınacak durumları? Vice, bir siyah için renkle sınırlı değil
Kadın, bunların cezası olduğu için gülünç bir şekilde sergileniyor
Fuara özgü hayal edilen zayıflıklar.

Rakam, ağzında bir boru ile duvara sarkan bir şekilde tebeşirlendi.
Sir John Gonson'un karikatüre edilmiş bir portresi olarak tasarlanmıştır ve muhtemelen
Sulh hakiminin sahip olduğu bazı sanatçıların yapımı
Bridewell'e bağlı, onun peşinde koşmak için uygun bir akademi olarak
çalışmalar. Yazıt üzerine yazıt, "çalışmaktan daha iyi çalışmak daha iyidir
Böylece; "Ve bağcıklı kumarbazın yakınındaki kırbaçlama direğinde" ödül
tembelliğin ", makul bir şekilde tanıtılır.

Bu baskıda kompozisyon iyi: arka zemindeki rakamlar,
Düzgün astar olsa da, yeterince işaretlenir; küçüklük
Sert kemer sıkma ile kontrast oluşturan temel karakter
gözetmen. Gaudy'den iyi bir kadın tartışması doruk var
Dramımızın kahramanı, hizmetçisine ve bundan sonra hareketsiz nesneye,
Mısır'ın vebalardan birini yok etmek olarak temsil edilen.

Kahramanımız gibi iyi giyinmiş kadınlar,
mevcut düzeltme evleri; Ama onun muhteşem görünümü
Grub-sokakta aşağıdaki paragraf tarafından yeterince garanti edildi
14 Eylül 1730 Dergisi. "Bir Mary Moffat, yüzlerce Drury'de harika bir kadın, kim,
Yaklaşık iki hafta önce, Tothill alanlarında sıkı çalışmaya kararlıydı
Bridewell, dokuz adaletle, Majestelerinin _Habeas yazısını getirdi
Corpus_ ve doğru onurlu Lord Şefi'ne taşındı
Adalet Raymond, kefaletle veya taburcu edilmeyi bekliyor; Ancak
Taahhüdü yasal gibi görünüyordu, efendisi tutuklamaya uygun olduğunu düşündü
Yine eski hapsetme yerine geri döndü, şimdi
Kenevir, gümüşle çok zengin bir şekilde bağlanmış bir elbisede dövmek. "

[İllüstrasyon: Ports'un ilerlemesi.

Plaka 4.

Bridewell'de sahne.]




Harlot'un ilerlemesi.

Plaka V.

    Keskin pişmanlık, derin iç çekmeler ve titreyen korkularla
    Tövbe eden inilti ve yok olan gözyaşları,
    Bu sefalet çocuğu nefesini istifa ediyor,
    Ve ölümün kollarında umutsuz olan lavabolar.


Bridewell'den serbest bırakıldı, şimdi bu kurbanı kendi kararsızlığına görüyoruz
Son üzücü iç çekişini nefes alın ve pahallığın tüm uçlarında sona er ve sona erdirin
sefillik. Yasadışı tedavisi olan iki quack, muhtemelen
Ölümünü hızlandırdı, yanılmazlığı çok destekliyorlar
kendi ilaçları ve her biri diğerini ödeyerek şarj ediyor
onu zehirledi. Yetersiz figür, Dr. Misaubin'in bir portresidir,
yabancı, o zamanlar önemli bir uygulamada.

Bu anlaşmazlıklar, teyit edildi, bazen bir konsültasyonda olur
normal doktorların ve bir hasta ölmek için o kadar hileli değildi
Bozukluğunun adını belirlemeden önce.

    "Nasıl katılmadıkları belirtileri hakkında,
    Ama ücret hakkında ne kadar oybirliği! "

Hizmetçi hizmetkâr onları kavga etmek için onları kabul ederken ve
Ölmekte olan metresine yardım edin, hemşire birkaç fakirden oluşan gövdesini doldurur
Eski ihtişamın kalıntıları. Küçük oğlu, az bir kalıntıyı döndürüyor
Bir iple kızardırmak için asılı et; kurutmak için asılı keten; kömürler
bir köşeye yatırıldı; Mumlar, körükler ve ızgara asılı
tırnaklar; odanın mobilyaları; ve gerçekten her eşlik;
Yoksulluk ve sefaletin kasvetli bir gösterimi sergileyin. Mumların Üstünde
Bir zamanlar onun mülkü onun malı bir Yahudi ekmeğinin bir keki takar
sevgili ve şimdi sinek tuzağı olarak kullanıldı. Adının baş harfleri M. H.
bir tür _Memento mori_ olarak tavana içilen
sakin. Yerde "anodyne kolyesi" yazılı bir kağıt bulunur,
O zaman, meydana gelen bozukluklara karşı bir tür cazibe kabul etti
çocuklar; ve ateşin yakınında, bir tütün borusu ve hap kağıdı.

General'in bir resmi ve bu korkunç anda, uygunsuz karışıklık,
takdire şayan temsil edildi. Kötüden itiraz eden iki öfkeli quack'in gürültüsü
İngilizce; Hizmetçi hizmetçisinin sert, kaba çığlığı; masa
Düşen ve kaynar tencere, seslerin bir kombinasyonunu üretmelidir
Korkunç ve kulağa uyumsuz. Bu acımasız durumda,
arkadaş, ölmekte olan gözlerini kapatmak veya acılarını bir kolla yumuşatmak için
göz yaşı; Bu olaylı bu olayların kahramanı, yoksul, yoksul ve terk edilmiş
Tarih sona eriyor! Lisanslı bir yaşamın getirdiği erken ölümü,
yedi yılı sefalet ve dağılmaya adanmıştı ve
Sonuçta infamik, sefalet ve hastalığın katıldığı. Bütün hikaye
gençlere ve deneyimsizlere değerli bir ders verir ve kanıtlar
Bu harika, bu önemli gerçek, erdemden sapmanın bir
Mutluluktan kalkış.

Ölmekte olan figürün zayıflamış görünümü, çocuğun düşüncesizce
dikkatsizlik ve eski hemşirenin açgözlü, duygusuz hevesli,
doğal ve zorla tanımlanmıştır.

Rakamlar iyi gruplandırılmıştır; Perde derinlik verir ve iyi oluşturur
Doktorun kafasına geri dönün; Işık akıllıca dağıtılmış,
ve her eşlik son derece uygun.

[İllüstrasyon: Ports'un ilerlemesi.

Plaka 5.

Doktorlar tartışırken sona eriyor.]




Harlot'un ilerlemesi.

Plaka VI. "Hiçbir arkadaşın şikayeti, bir tür evsel gözyaşı yok,
    Soluk hayaletini memnun ettiniz ya da kederli bier senin
    Harlots'un elleri tarafından ölmekte olan gözler kapatıldı;
    Harlots'un elleri tarafından iyi uzuvlar besteledi;
    Harlots'un elleri tarafından alçakgönüllü mezarın süslenmesi;
    Harlots tarafından onur duydu ve aralıklarla yas tuttu. "


Kahramanımızın maceraları şimdi sonuçlandı. O artık bir
aktör kendi trajedisinde; Ve bunu düşünenler var
Sonunda bir saçmalık olarak yazdır: ama elbette böyle değildi
niyet.

Tristram Shandy'nin ustaca yazarı kahramanının hayatına başlar
doğmadan önce; Mary Hackabout'un pitoresk biyografisi
ertelemeden sonra uyarıyı iletmek ve ahlakını uygulamak için bir fırsat buldum
onun ölümü. Bir dilek, en çok olanlar arasında bile
Kendi kararsızlıkları ile tökezlenen, biraz saygı ödenmesi gerektiği
onların kalıntıları; gözlerinin ihale eliyle kapatılması gerektiğini
Hayatta kalan arkadaş ve sempati ve pişmanlık gözyaşı çim üzerine döküldü
mezarlarını kapsayan; onları yaşamayı sevenlerin
son üzücü obje'lerine katılın; ve kutsal bir karakter onları okurken
Dinimizin karar verdiği korkunç hizmet, ciddiyetle
talepler. Bu fuhuş adetinin anısı böyle bir şekilde toplanır
Sosyal dikkat veya dindar saygı işaretleri. Onun için hazırlıklar
Cenaze, hayatının ilerlemesi ve bulaşma
Örneği tabutunu çevreleyen herkese ulaşıyor gibi görünüyor. Onlardan biri
Çifte baştan çıkarma ve hırsızlığın çifte ticareti ile uğraşır; Bir saniye
Aynada kendi yüzünü düşünmek. Bakan kadın
ceset, bazı endişe işaretleri sergiliyor ve anlık hissediyor
ondan önceki melankolik sahneyi görüntülemede komplikasyon: ama başka bir
Şirketin bir kısmı etkilenen bir dereceye kadar, sadece bir maudlin
Üzüntü, güçlü likör bardakları tarafından korundu. Ahlaksız rahip yapar
Umutun ayinimizde ifade ettiği ölüler için hissetmediği görülmüyor.
Bunda mevcut olan hemen hemen her birinin görünümü ve istihdamı
kederin alay konusu, herhangi birinin göğsünde tiksinmesi gerektiği gibidir.
en az incelik tentürüne sahip olan ve bir dileği heyecanlandıran kadın
Böyle bir sergi kendi cenazesinde sergilenmeyebilir.

Bu tabakta, görgü kurallarını işaretleyen bazı yerel gelenekler var.
kazınmış olduğu, ancak şimdi genellikle kullanılmadığı zamanlar,
Bazı iller başkentten çok uzak; Biberiye dalları
daha sonra yas tutanların her birine verildi:
Birincisi, beyaz bir mendil olmadan olabilecek kadar büyük bir zorunluydu.
Bu gelenek muhtemelen veba
Metropolü yatıştırdı ve biberiye karşı bir panzehir olarak kabul edildi
bulaşma. Bu baskıda da olduğu kabul edilmelidir
Sanatçıya bir fırsat vermelerine rağmen
Onun mizahını sergilemek, uygunluk ve gümrük ihlalleridir: böyle
çocuğu, ama birkaç tanesi bebeklikten uzaklaşıyor, şef olarak alışkanlık
Mourner, ebeveynine mezara katılmak; Sunulan halkalar ve
Deliş, bir garrette, muhtaç bir fahişenin cenazesinde telefonu kapattı.
Bütün, gösterişli ve pahalı bir burlesque olarak tasarlanabilir
o zamanlar şimdi olduğundan daha alışılmış olan cenaze törenleri. Bay Pope
aynı çılgınlığı iyi alay etti;

    "Hopkins öldüğünde bin ışık katılıyor
    Yaşayan sefil, bir mumun sonunu kurtardı. "

Rakamlar çok karakteristik ayrımcılığa sahiptir; Arayan kadın
tabutun içine, eserlerinde genellikle gördüğümüzden daha fazla güzelliğe sahiptir.
Bu sanatçı. Undertaker'ın glocating bakışları, arkadaşının Leer'i,
papaz ve bir sonraki komşusunun iç memnuniyeti
karşı taraftaki kadının İrlandalı ulumasının aksine ve
Bay Hogarth'ın tutkuların işleyişi hakkındaki kapsamlı bilgisi
özellikler üzerine. Kompozisyon iyi bir şekil oluşturur, uygun bir
derinlik ve ışık iyi yönetilir. Sir James Thornhill'in bu seri hakkındaki görüşü
Aşağıdaki durum. Bay Hogarth, rızası olmadan evlendi
Kızı: Sir James, onu belirsiz bir sanatçı olarak düşünerek çok
Bağlantıdan hoşnutsuz. Ona daha iyi bir fikir vermek için
Kayınpeder, ortak bir arkadaş, bir sabah, altını özel olarak aktardı
Harlot'un çizim odasına ilerlemesinin resimleri. Emektar
Ressam hevesle sanatçı kim olduğunu sordu; Ve söyleniyor, bağırdı
"Çok iyi! Gerçekten çok iyi! Bu tür resimleri çizebilen adam
Bunlar, bir karısı bir porsiyon olmadan koruyabilir. "Bu,
o an; Ama daha sonra kızının birliğini düşündü
Bu tür yeteneklere sahip bir adam, ailesi için bir onur, uzlaştırıldı ve
cömert.

Yayın ilan edildiğinde,
Şehir, aboneliğe on iki yüz isim girildi
kitap. Baskılar ortaya çıktığında, şaşkınlıkla tutuldular. A
Bu fikirde çok yeni, infazda dahi ile işaretlenmiş,
Halkın en istekli dikkatini heyecanlandırdı. İngiltere'nin
sanatla ilgili her şey için soğuk bir şekilde dikkatsizdi, bu yüzden
Bu küçük evin nasıl olduğunu gören insanların hepsi
Hikaye, sekiz korsan taklit olduğu için tanımlandı,
Orijinalden daha küçük boyutta iki kopyanın yanı sıra, yayınlanan,
Thomas Bakewell için yazarın izni. Bütün seri
Bir tarafta üçü, altı plakayı temsil eden fan montajlarında kopyalandı,
ve üçü diğerinde. Bakırdan sahneye aktarıldı,
Theophilus Cibber tarafından pandomim şeklinde; Ve yine temsil edildi
Yahudi yıkan bir ballad operasında; Veya fahişe
İlerlemek.

[İllüstrasyon: Ports'un ilerlemesi.

Plaka 6.

Cenaze.]




Ders.

Datur vakumu.

    "Bilimin ve öğrenmenin derinlemesine şaşmamalı
    Oxford ve Cambridge'de çok bol,
    Pek çok kişi her gün biraz aldığında,
    Ve herhangi bir şey getiren çok az şey görüyoruz. "


Bir zamanlar bana bir kolej adamı tarafından söylendi, Bay Ireland,
Hogarth'tan hoşlanmadı, çünkü bu baskada alay etti.
Üniversiteler. Sanatçıyı savunmaya çalıştım, bunu önererek
Bu, Oxford'un şu anda ne olduğunun bir resmi olarak değil, ne olduğu
uzun günlerde idi: bu tür bir genel hiciv
kimsenin kırılmaması gereken & c. &C. Cevabı çok unutulmazdı
unutulun. "Efendim, tiyatro, tezgah, Doktorlar Koleji,
Ve ayak korumaları, hicivin adil nesneleridir; Ama saygıdeğer
tüm hayatlarını lambasını beslemeye adayan karakterler
kutsal yağ ile öğrenmek,
eğitimsiz ressam. Aralıksız endüstrileri tüm çemberi kucakladı
bilimlerin ve mantıklı tartışmalarda bir
takipçilerinin şaşkınlıkla düşünmesi gerektiğine dair keskinlik. .
Oxford'un Mevcut Durumu Sizin gibi analiz etmek benim için gerekli değil
Hicivin buna karşı yönlendirilmediğini iddia edin. "

Yerçekimi haline gelme ile söylenen bu gözlemin cevabında
Bir beyefendi şimdiki şöyle dedi. "Bazı eski için
Bu öğrenme seminerinin gelenekleri, çok saygı duyuyorum, ancak
Mantık üzerine kuru incelemeleri, önemlilik üzerine önemsiz tezler,
ve işe yaramaz konuların abartılı araştırmaları, sadece edebidir
LegerDemain. Tartışmaları genellikle tanımlanamayan bir
Chimera, bir paradoks tarafından çözüldü. Güçlerini kullanmak yerine
Sebep, sofistike güçlerini uyguladıkları ve bölme ve alt bölümlere ayrılması
Böylesine Casuistics Minikliği olan her konu, olmayanlar
ikna olmuş, neredeyse her zaman karışıktır. Bu gelenek, olmalı
verilen, bir zamanlar olduğu kadar yaygın değildir: genel bir ruh
Reform hızla kendini yayıyor; Ve soğukkanlı duymuş olsam da
Deafimers, bu bilim tonlarının geri çekilme haline geldiğini iddia ediyor
cehalet ve dağılma uğrak yerleri, onları
Büyük şehirlik okulları ve _belles lettres_ favori koltukları.
_Belles lettres_ tarafından, tarih, biyografi ve şiir demek istiyorum; hepsi
Bunlar evrensel olarak yetiştirilir,
Onun tarafından model olarak kabul edilen son derece başarılı bir genç adam
Kolejliler, saatlerini böler.

"Kahvaltıda onu muhteşem ve olaylı tarihi incelerken buldum
Baron Munchausen; dönemleri eşit derecede özgür olan bir çalışma
uzun soluklu tacitus belirsizliği ve
Sallust. Saçları giydirirken hayal gücünü büyüttü ve
Doktoru inceleyerek ahlakını geliştirdi.
Chesterfield'ın nezaket ilkeleri. Kendini sağlamak için
biyografik bilgi ve yararlı fıkra stokuna ek olarak
otoyolların hayatlarını inceledi; içinde çok bulduğu
Dahini ve yargısını paralellik çizme fırsatları kullanma fırsatları
Bu modern değerlerin erdemleri ve istismarları arasında ve
Onurlu ve neredeyse tanımlanmış antik kahramanlar, eylemleri kaydedilen
Plutarch ve Nepos.

"Şiirsel çalışmalarla, İngiliz operaları tarafından sağlandı, ki
Günün prologlarına, epiloglarına ve Odes'e eklendi,
Homer veya Virgil'de bulabileceğinden daha yüksek eğlence:
Hafızasını birçok epigramla sakladı, ancak Puns'un bol miktarda stoku var,
ve _conundra_ toptan satıcıdır. Aynı üniversitede bir
En çarpıcı kontrast, okuma "-ama rakibinin duyacağı gibi
Artık savunucum konuyu bıraktı; Ve onun örneğini takip edeceğim.

Sanatçı bu baskıyı kazındığında, sadece
bir üniversite dersine genel bir referans; _DATUR VACUM_ kelimeleri
bir düşünce. Bazı baskılar yazıtsızdır ve
Bazı ilk izlenimler bir kalemle yazılmıştır.

Sahne Oxford'a atılır ve evrensel olarak okurken kişi
Bir Bay Fisher, İsa Koleji'nin _registrat_ olduğu kabul edildi.
bu portrenin rızasıyla ve kim yaşadığı üniversite
18 Mart 1761'e kadar. Böyle bir yüze sahip olmak istemeli
Posterity'ye teslim edilen, böyle bir şirkette, oldukça olağanüstü, çünkü
Bir adam hariç tüm grup, akışında batmıştı
aptallık. Bu beyefendi penetrasyon profiline sahiptir; Bir Projecting
alın, bir Roma burnu, ince dudaklar ve uzun sivri bir çene. Onun gözü
Boşluk üzerine eğildi: Açıkça ay yüzlü salaklara yöneliyor
Yuvarlak başı olan piramidi taçlandırır, köşeli bir kapakla tezat oluşturur,
Zorluk çeken bir kahkaha basar. Sağ eldeki üç arkadaş
Bu yağdan, "aptalca bir yüzün ilk doğan vericisi", var
çoğu bozulmuş karakter ve ahır için
kolej. Eğer okurlarsa, Bracken'in farriery'sinde veya
Ülke beyefendisinin rekreasyonu. İki kare kaplı öğrenci biraz
üstünün altında, biri bitişik bir
profil ve diğeri kaşlarını kaldırıyor ve onsuz bakıyor
Görme, ilk James'imize katılan talihsizliğe sahip-onların
diller çok büyük. Sol köşedeki bir figür kapandı
düşünmek için gözleri; ve bir syllogizmi ayırma girişiminde,
sağ elinin işaret parmağını alnına yerleştirdi, düştü
uyuya kalmak. Profesör, kitabın biraz üstünde,
önemi değerlendirmek için dudağının yansıtılması; Bu tür karakterler
Nadir değil: Akıllı görünmekten daha istekli. İle ilgili
Bay Fisher çok şey söylemek gerekli değil: portresi için oturdu, çünkü
Derse sokulmasının açık amacı!-
yeteneklerinin diğer ifadeleri.

[İllüstrasyon: Ders.]




Koro.

Judith Oratorio provası.

    "O _Cara, Cara! _ Tüm bu treni sessizce,
    Büyük bir sevinç _chaos! _ Bölünme hüküm sürmesine izin ver. "


Judith Oratorio, Bay Ireland gözlemliyor, Esquire tarafından yazıldı
William De Fesch'in müziği tarafından onurlandırılan William Huggins
boyalı manzara ve _magnifique_ dekorasyonu ve 1733 yılında
sahneye çıktı. De Fesch [2] bir Alman ve dahi olduğu için
Oldukça iyi ayarlanmış olduğunu varsayalım; Ve o zamanlar vardı, bu konuda olduğu gibi,
seslere daha fazla dikkat çeken bir tür müzik mani.
hissetmek; Tüm bu noktalara rağmen,
Yahudi kahramanı onu tiyatro yapmıştı _debut_ ve bu yüzden etkili bir şekilde smote
Holofernes,

                       ---- "
    Kafası büyük bagajından sonsuza dek ve sonsuza dek. "

Seyirci onu çıkışını yapmaya zorladı. Bu kısmi bir kenara koymak için
Ve haksız kararname, Bay Huggins halka başvurdu ve onun
oratorio. Hogarth tarafından tasarlanan bir ön parça ile süslenmiş olsa da,
Ve Vandergucht tarafından oyulmuş, dünya okumaya zorlanamazdı,
Ve mutsuz yazarın teselli edici olandan başka bir kaynağı yoktu
çalışmasının mükemmel bir şekilde mükemmel olduğunu yansıtma, ama şanssız bir şekilde
tatsız bir çağda basılmış; rahat ve çözücü bir öz-bilinç,
ki, inanıyorum ki, birçok büyük dahi olmasını engelledi
kendi cellat.

Bir ses boyamak imkansızdır; Ama sanat ona doğru gidebileceği kadar
Hogarth bu baskıya gitti. Bunların tenor, tiz ve basları
Kulak pürüzlü korolar o kadar kararlı bir şekilde ayrımcılığa sahiptir ki, hepimiz hariçiz
onları duy.

Baş, elleri ve ayakları eşit olan ana figür
Ajitasyon, gözlüklerine çok uygun şekilde bağlanmıştır; olurdu
Periwig'e bağlı olduğu için ihtiyatlı, çünkü onun enerjisi
eylemi kafasından salladı ve istekli bir şekilde emdi
Gerçek zamana dikkat, kaybının tamamen bilinçsizdir.

Bir beyefendi-beni koruyun, bir şarkıcı demek istedim-hemen bir çanta perukunda
Canlandırılmış elinin altında, yabancı büyüme olduğundan şüpheleniyorum. Var
İtalya'dan bir ithalat havası.

Uğursuz köşedeki küçük figür, görünüşe göre, bir
Bay Tothall, Tavistock mahkemesinde yaşayan ve
Hogarth'ın samimi arkadaşı.

Sağ elinde sanatçının adı,

           ---- "
    Braying kıçının claryonunu boğardı "

Bu grubun belirli bir şekilde olduğunu öğrenemiyorum ve bence
portreler, ancak şiddetli çarpıklıkların genel bir temsili
bu crotchet-tengers özelliklerini bu tür ciddi bir şekilde çiziyor
durumlar.

Bas-Viol'in başı bile hava ve karaktere sahiptir:
çene, bir profesör hakkında bir fikir verir ya da sanırım,
Bir Muş. D.

Şimdi "Dünya Asur tahtına boyun eğecek" sözleri
Bay Huggins'in Oratorio'dan çıkarıldı; dağlama en ustaca
stil ve başlangıçta modern bir abonelik bileti olarak verildi
Gece yarısı sohbeti.

Sir Robert Walpole's hakkında küçük bir siyasi baskı gördüm
yönetim, "tüketim, yeni bir ballad operası" başlıklı
tartışmasız temeldi. Altında aşağıdaki öğrenilen ve
Şiirsel slogan:

              "_Experto crede roberto._"

    "Her işe yarayan her şarkının boğazını nasıl ayarladığına dikkat edin,
    Ve aşağılık şövalye her nota zamanını atıyor:
    Bu yüzden Roma alevlerdeyken Nero Sung
    Ancak zaman isimlerini alıkoyar. "

DİPNOT:

[2] Kemanda saygın bir sanatçıydı, birkaç yıl
Antwerp'te Şapel-Master ve grubun birkaç mevsim lideri
Marybone Bahçeleri. Müzikal bestelerden oluşan bir koleksiyon yayınladı.
üç satırla karakterize edilen bir portreye ilhak edildi
Milton'dan:

    "Sen ayetin onur duyuyorsun ve ayet kanadını ödünç vermeli
    Phoebus'un quire rahibi seni onurlandırmak için,
    Bu ilahi veya şarkıdaki en mutlu çizgilerini tun. "

1750'de yetmiş yaşında öldü ve
Katalog Çok eski müzik profesörleri gördüm,
yazarım, "genellikle herhangi birdeki kişilerden daha büyük yaşlara kadar yaşıyor
başka bir yaşam tarzı, ruhları o kadar uyumsuzluktan, bu
Sürekli bir huzurun tadını çıkarıyorlar. "Gözlendi ve ben
Adil bir şekilde inanın, bu düşüncenin uzun ömürlülük için büyük bir düşman ve bu,
Sonuç olarak, en az düşünenler en uzun yaşayacaklardır. .
Bu ilahi bilimde bir usta yapmak için gerekli düşünce miktarı,
onu inceleyenler tarafından belirlenmelidir.
Bay Ireland'ın yeterlilik kazanmanın farkında olmadığını belirtiyor
Bu kadar hoş bir şekilde ima ettiği ilahi bilim, harika gerektirir
uygulama ve çalışma.

[İllüstrasyon: Koro.]





Columbus yumurtayı kırıyor.


Columbus'un ilk yolculuğunun başarısıyla şüphe değiştirilmişti.
hayranlık; ödüllendirildiği onurlardan, hayranlık
kıskançlık haline getirildi. Keşfinin treninde taşındığını inkar etmek
sonuçlar, herhangi bir yapılmış olandan kaynaklanandan çok daha önemli
Yaratılıştan beri imkansızdı. Düşmanları bir başkasına başvurdu
uygun ve cesurca ne bilgelik olmadığını iddia etti
Plan, ne de işletmede tehlike.

Bir zamanlar İspanyol bir akşam yemeğindeyken, şirket bu zemini aldı ve
indüklenen yansımalarla döşenmiş anlatısıyla olmak
Yolculuğunu ve onun içinde takip ettiği kursu üstlenmesi için
tamamlama, sagasly gözlemlendi, "herhangi bir erkek için imkansızdı,
Başarı başarısız olmak için bir aptalın üstünde derece. Tüm süreç
Çok açık, yarı kör olan bir adam tarafından görülmüş olmalı! Hiç bir şey
Çok kolay olabilir! "

"Şimdi zor değil, yol gösterdim"
Columbus: "Ama göründüğü gibi kolay, sahip olduğunuzda
yöntem, böyle bir talimat olmadan, herhangi bir kişinin
Mevcut bu yumurtalardan birini masaya dik yerleştirebilir. "Kumaş,
bıçaklar ve çatallar bir kenara atıldı ve partiden ikisi,
Yumurtalar gerektiği gibi, onları parmaklarıyla sabit tuttu. Onlardan biri yemin etti
Başka bir yol olamazdı. "Deneyeceğiz," dedi navigatör; Ve
Elinde tuttuğu bir yumurta vermek, masanın üzerinde akıllı bir vuruş,
Dik kaldı. Şirkette heyecanlanan duygular
onların karşılığında ifade edildi. Sol elindeki kırılmış bubide
şaşkınlık yaratır; O bir sevgili ben! adam, aynı aileden
Sterne'nin basit gezginleri ve sadece dün Amiens'ten geldi. .
Arkasında adam, başını dövüyor, kendi aptallığını lanetliyor; ve
Boskeri Ruffian, yumurtada ön parmakla, kalbinde
Cursing Columbus. Diğer taraftaki iki gaziye gelince,
önemsizlerle ajite edilemeyecek kadar uzun yaşadı: kapak giyen,
diye bağırıyor, "Hepsi bu mu!" diğeri, kel bir kafalı, "St. Jago,
Bunu düşünmedim! "Columbus karşısında bu yok
Küçük karakterler tarafından sergilenen şiddet içeren ve aşırı zafer
küçük durumlar; Zorlanamayacak kadar yükseltilmiş; Ve işaret etmek
Sorunlu muamelesinin konik çözümü, sakin bir
üstünlük ve sessiz iç hor görme.

Yumurtaların etrafında bükülmüş iki yılan balığı,
Güzellik çizgisinin örnekleri; yine görüntüleniyor
masa-örtü ve bıçak bıçağını ima etti. Tüm bu eğrilerde
kendine özgü uygunluktur; Çünkü gravür, makbuz bilet olarak verildi
Bu favori dalgalı çizginin temelini oluşturduğu analiz
onun sistemi. Columbus'un baskısında, eleştirilere belirgin bir atıf var
Hogarth'ın kendi keşfi olarak adlandırdığı şey; Ve gerçekte bilenler
Ressam hakkındaki açıklamalar, benzer bir ruh tarafından dikte edildi.
Navigatörde eleştirmenler: İlk olarak böyle bir çizgi olmadığını iddia ettiler,
ve olduğunu kanıtladığında, keşif onurunu verdi
Lomazzo, Michael Angelo & c. &C.

[İllüstrasyon: Columbus yumurtayı kırıyor.]




Gece yarısı modern bir konuşma.

    "Orada benzerlik anlamına gelen birini bulamamayı düşünün;
    Vices'i kirletiyoruz, ama kişiler yedek.
    Yazarların okunması gerektiği için baskılar öngörülmelidir.
    Keskin bir şekilde hüküm süren çılgınca ölür.
    Böylece Rabelais güldü ve Cervantes düşündü;
    Böylece doğa sanatın ne öğrettiğini dikte etti. "


Tabağa kazınmış olan bu yazıtlara rağmen, bazı
Yayınlandıktan sonra, bunların çoğunun
Rakamlar bireysel portreler için tasarlanmıştır; Ama Bay Hogarth, değil
Kişisel bir hicivci olarak kabul edilmek ve yapmaktan korkmak
Çağdaşları arasındaki düşmanlar, kimin kim olduğunu asla kabul etmeyecek
karakterler. Bazıları dünya belki de hata yapabilir; olsa da
Yazar, tasvir etmeyi amaçladığı her şeyi tanımlamaya sadıktı,
Şimdiye kadar tam bir zehirlenme, karşıtlık, şunu
Eski, Trite Atasözü'ne göre, "Adam kendisi değil."
Onun portresi, en az sadakatle verilmesine rağmen, neredeyse hiç
daha önce görmedikleri sürece en samimi arkadaşları tarafından bilinir
Bu aşağılayıcı kılık değiştirir. Bu nedenle, erkekleri tanımlamak zorlaşıyor
Ressam o sırada işaret etmeyi seçmedi; Ve bir yüzyıl
Geçtikten sonra, grubu oluşturan herkes için imkansız hale geliyor,
Belirlendiği sanatçı ile,

    Tozla el sıkışın ve solucanı akraba olarak adlandırın.

Bayan Piozzi, bir mantar vidalı ilahi olanın,
Bazen küçük parmağının üzerine asılı bir tütün stopper olarak kullanılır,
Johnson'ın amcası Parson Ford'un portresiydi; Yine de
Sir John Hawkins'in otoritesi, anekdot hafızası,
Genellikle hatip Henley için tasarlanması gerekiyordu. Her ikisi de
Worthies
işaretli, okuyucu, bir oturmanın onuruna karar verebilir
memnun.

Yanında duran kükreyen Bacchanalian, bardağını sallayarak
Air, peruğunu çıkardı ve dostluğunun gayretinde kronlar
İlahi Başın. Belli ki fanatiklere yıkım içiyor ve
Ana Kilise için başarı veya Jolly papazına bir genci
adresler.

Yanında oturan avukat, bir kettleby'nin bir portresidir.
Zeki bir avukat olsa da,
muazzam bir tam tabanlı peruk giyerek kendini ayırt etmek
burada temsil ediliyor. Şeytani bir şaşkınlık için daha fazla dikkat çekiciydi,
Ve şeytani bir gülümseme.

Ona hitap eden zavallı bir Maudlin sefil, ayık olduğunda
aptal; Ancak, bu durumda, ona uygun bir
sınıf. Avukata göstermeye çalışıyor gibi görünüyor,
Poi-Poi-hukuk, en acımasızca aldattı ve bir
cau-cau-alması gereken,-ve tüm bunlar nedeniyle
Avukatı cehennem kötü adamı. Bu muhtemelen doğru olabilir;
Zavallı adamın gözyaşları için, iyilik tarafından rahatlatılan kişi gibi
Samaritan, hırsızlar arasındaydı. Barrister korkunç bir şekilde sırıttı
talihsizlikleri ve ona istihdam etmediği için uygun şekilde cezalandırıldığını söyler
bir beyefendi.

Yanında siyah bir periwig içinde bir beyefendi oturuyor. Kibarca onu çeviriyor
Şirkete geri döndüğünde, sosyal bir sigara içmekten zevk alabilir
boru.

Adalet, "Adil Yuvarlak Göbekte, İyi Capon Lin'd"-Adalet,
Şapkasını, perukunu ve pelerini asmak, gece içkisini koyar ve
Önünde üstün kapasiteli bir kadeh, ciddi bir cogitation'da oturuyor. Onun
Sol dirsek, masa tarafından desteklenen ve sağını bir sandalye tarafından
bir yandan boru, diğer yandan bir tıpa, mülayim
bir aldermanın haysiyeti ile buhar ve kendini çok büyük hayal ediyor
Jüpiter, Olympus Dağı'nın zirvesine oturmuş, kalın tarafından sarılmış
Kendi nefesinin yarattığı bulut.

Katlanmış kollar ve açık ağız ile, bir diğeri sandalyesine yaslanır. Onun
Wig başından düştü ve uyuyor; Ama suskun olsa da,
O sonor; Sizin için burun seslerinin nerede olduğunu açıkça algılayın
Müzik, grubun lideri olmaya hak kazanıyor.

Sandalyesi ve kadehi ile yere yuvarlanan düşmüş kahraman,
Şapkasındaki Cockade ile bir memur olmalıyız. Alnı
belki de onurlu yara izleri ile işaretlenmiş. Yaralarını yıkamak ve onu soğutmak için
Kafa, şaşırtıcı eczacı brendi ile banyo yapıyor.

Köşedeki bir beyefendi, zanaatkar ve Londra'ya sahip olmaktan
Akşam cebinde, politikacı olmaya karar veriyoruz, çok şanssız
Borusunun kasesi için fırfırını hatalar ve ona ateş açar.

Bir çanta wig ve solitaire'deki kişi, elini başının üstünde,
şimdi iyi bir beyefendi için geçmeyecekti, ancak 1735 yılında bir
Tamamen beau. Böyle neşeli bir şirkete alışık değil,
Onunla aynı fikirde olmaktan çok daha fazlası içti.

Şirket on birden oluşur ve baca parçasında, zemin ve
Tablo, üç ve yirmi boş şişe. Bunlar, bir şişeye eklendi
Eczacı elinde tutuyor, bu seçkin toplumun
bir an kaybetmedi. Taşan kase, tam kadeh ve yüklü
gözlük, "'bu ayrılmak için çok erken" diye düşündüklerini kanıtlayın
Sabah dört adet kadran.

Farklı sarhoşluk dereceleri iyi ayrımcılığa sahiptir ve
etkileri takdire şayan bir şekilde tarif edilir. Onu ağlayan zavallı Simpleton
Dürüst avukat Kettleby'ye sıkıntılar, mawkish yapar; Yaptığı beau
hasta; Ve politikacı aptallaştırıyor. Biri kükremekten heyecan duyuyor ve
Bir diğeri uyumak için. Yarısı adaletin gözlerini kapatır,
Fizikten emin değil ve ülkesinin ihtişamını secde ediyor,
ve savaşın gururu.

[İllüstrasyon: Gece yarısı modern bir konuşma.]




Doktorların danışması-müteahhitlerin kolları.


Bu plaka, kurallarına göre çok mizahla tasarlanmıştır.
Hanedanlık armaları ve bize bağlantıyı göstermek için müteahhitlerin kolları denir
ölüm ve quack doktoru arasında, aynı zamanda
rozetin dışında. Bir Undertaker iş istediği zaman
fakültenin bu beylerinden bazılarına daha iyi başvuramaz,
çoğunlukla, bu kadar cazip bir şekilde atılmış,
Bu samur ölüm avcılarının ihtiyaçları ve açlıktan korunmak
sağlıklı bir zaman. Bu parçanın onuruna göre, Bay Hogarth samimi olurdu
Bu tür tıbbi kabilenin genel cehaleti ve bize bunu öğretmek
hacimli peruklarından çok daha fazla bilgiye sahipler ve
Altın başlı bastonlar. Üzerine derin danışma içinde temsil edilirler.
bir pisuar içeriği. Sanatçımızın bu katının kendi illüstrasyonu
Silahlar, dediği gibi, aşağıdaki gibidir: "
Beareth, Sable, bir pisuar, on iki quack kafası arasında uygun
İkincisi ve on iki baston başı veya danışman. Bir şefde, _bulae_,
Ermine, tam bir doktor, ihraççı, checkie, sağında devam ediyor
İkincisinin bir batonu ver. Dexter ve uğursuz taraflarda, iki
İkinci ihraç eden Demi doktorları ve iki bast başı, ihraç eden
üçüncü; Birincisi bir göze sahip olan, koltuk, Dexter tarafına doğru
rozet; İkincisi, soluk, uygun ve Gules Guartant başına yüzleşti.
Bu sloganla _et plurima mortis imageo_. Ölümün genel imajı. "

Kadimler, yapmaya çalışarak başladıkları söylendi
Fizik bir bilim ve başarısız oldu; Modernlerin başladıkları
Onu bir ticaret yapmaya çalışmak ve başarılı oldu. Bu şirket modernler
Bir erkeğe ve kapasitelerini onların tarafından yargılayabilirsek
Karşılaşmalar, gerçekten de en çok bir toplumdur. Onların pratiği çok
geniş ve gine alarak devam ediyorlar,

    Haftalık faturaların ulaşabileceği kadar,
    Kent-Street End'den Aziz Giles'in pounduna kadar.

Birçoğu tartışmasız portrelerdir, ancak bu mezar ve adaçayı olarak
Galen'in torunları uzun zamandan beri daha önce bulundukları yere gitti
Hastalarını gönderdi, bunlardan hiçbirini tespit edemiyoruz, ancak
ayrım için, şefe yerleştirilmiş veya en onurlu olan üç
rozetin bir parçası. Yüce durumlarından, yapabilenler
Doğal olarak en seçkin ve sarkık sülükleri
Onların günleri, yanılmayacak kadar rahatsız edici izler var. O doğru
Rozetin Dexter tarafı, başında bir göz ile belirlenir.
bastonunda, her şeyden önce tamamlanmış Chevalier Taylor
kendi eliyle yazılmış muhteşem ve şaşırtıcı tarih ve
1761'de yayınlanan, kendisine göre bu tür olaylar kaydedildi ve
diğerleri, kıyaslanamayandan daha fazla şaşkınlık içinde olduğu gibi
Romantizm, Yunanistan'dan Don Belianis, Arap Geceleri veya Sir John
Mandeville'in seyahatleri.

Harlequin ceketiyle dizilmiş, kemik veya neyi
Ressam sağ elinde bir batonun mezun olur, genellikle
Eril bir kadın olan Bayan Mapp için tasarlanmış, bir kızı
Wallin, Wiltshire'da Hinton'da bir kemik belirleyici. Bu kadın Thalestris,
cinsiyetiyle göründüğü gibi uyumsuz, babasının
meslek, ülke hakkında seyahat etti, kendine çılgın Sally diyor;
Ve başka bir Herkül gibi, kolun gücüyle harikalar yarattı.

Uğursuz tarafta, genel olarak spot koğuş olarak adlandırılan Dr. Ward,
Sol yanak, bordo renkle işaretleniyor. Bu beyefendi bir
Saygın aile ve yüksek eğitimli olmasa da, yetenekleri çok
Coadjutors'larından birinden daha üstün.

Şef için bu yeterli olmalı; On iki quack kafasına gelince ve
on iki kamış başı veya danışman, çapraz kemiklerle birleşti
köşeler, en morg görünümüne sahipler ve gerçekten de
Ölümün genel görüntüsü.

Lucian zamanında, bir filozof üçle ayırt edildi
Şeyler,-onun avarice, onun önemsizliği ve sakalı. Zamanında
Hogarth, tıp bir gizemdi ve üç şey vardı
doktoru ayırt etti,-yerçekimi, bastonu ve onun
Periwig. Bu önde gelen gerekliliklerle, bu saygıdeğer parti en çok
çok yetenekli. Her karakteri belirtmek gerekli değildir; Ama üst
Dexter tarafında, ağlayan bir söğüt gibi bir peruk ile, olmamalı
gözden kaçmak. Limon benzeri yönü,
hastalar. Kardeşlerinin karşılıklarında asit isteği yoktur;
Ancak, ekşi olsa da, her birey onun gündeydi,

    ---------------- Bir ünlü doktor,
    Bilinmeyen Sağlıkta Pas gibi hiçbirine;
    Ve kaydedin ya da öldürün, iddia ettikleri bu ayrıcalık,
    Ya da ölüm ya da yaşam, parlak ödül aynı.

[İllüstrasyon: Doktorların Konsültasyonu.]




Daniel Lock, Esq. F.A.S.


Daniel Lock, bazı saygınlığın bir mimarıydı. İşten emekli oldu
Geniş bir servetle, Surrey-Street'te yaşadı ve gömüldü
Trinity College, Cambridge Şapeli. Bu portre başlangıçta
J. M'ardell tarafından Hogarth'ın bir resminden oyulmuştur ve arasında sınıflandırılmıştır.
Sanatçımızın belirsiz tarihli yapımları.

[İllüstrasyon: Daniel Lock, Esq. F.A.S.]




Öfkeli müzisyen.

    "Göz kazıcı gürültü ile yırttıkları masmavi tonoz,
    Ve vahşi kükreme ile yankılanan hava ile işleyin:
    Korku duyuyor müthiş sesler;
    Kaçağı bir kenara atıyor ve kulaklarını durduruyor. "


Bir şairin sıkıntısını sergilediğini gördük; Bunda sanatçı var
bir müzisyenin öfkesini sergiledi. Zavallı ozanımız talihsizliklerini taşıyordu
Sabırla ve ilham perisinde zengin, onun
yoksulluk. Öyle değil, bu uyum ustası, göksel uyum! Ki
Yoksulluğun kötülükleri şimdi bir yabancı; onun _adagios_ ve _cantabiles_
ona soyluların korunmasını sağladı; Ve fakirlerin aksine
Garret'te bıraktığımız Muses'in gömleksiz bir dilenci, o dizildi
Kurbağalar, bir çanta wig, solitaire ve fırfırlı gömlek ile dekore edilmiş bir cekette.
Bir moda adamının odasında beklemek,
İlahi müzik bilimi, enstrümanını ilk ayarladıktan sonra,
crotchet-kitap, kemanını omuzlar, keman çubuğunu güzelleştiriyor ve,

    Yumuşak tatlı, Lidya ölçüsünde,
    Yakında ruhunu zevk için yatıştırır.

İlahi Senfoni'nde Elysium'da rapt, beatific'ten uyandı
Vizyon, onu rahatsız eden seslerle.

    ---------- Bir evrensel hubbub vahşi,
    Çarpıcı sesler ve seslerin hepsi karıştı,
    Kulaklarını en gürültülü arzu ile saldırır.

Din ile karıştırıldı ve kesintisiz, modernimiz
Terpander koltuğundan başlar ve pencereyi açar. Bu şu şekilde çalışır
Bir çıra ateşine hava; Ve böyle bir ses kombinasyonu
kulaklarını durdurmaya zorlandığını,-ama durdurmak için
Torrent imkansız!

    Henüz daha yüksek sesle, ve yine de daha yüksek bir gerilim,
    Düşünce gruplarını kırın!
    Ve onu, gök gürültüsü çıngıraklı bir peal gibi Rouse;
      Korkunç sesle
        Başını yükseltti,
        Ölümden uyandığı gibi
      Ve her tarafa baktığına şaşırdı.

Bu durumda tanımlanmıştır; Ve bir an için
Önündeki rakamları düşünün, öfkesini merak edemem.

    Bir Cehennem Mürettebatı Asla Kabuğu Bırakmaz
    Geniş Cerberan Ağız, Tam Yüksek ve Yüzük ile
    İğrenç bir peal.

Vokal parçaları gerçekleştiren _dramatis personelinin birincisi
Adam, cehennemin içbükeylerini, "Dust, Ho!
Toz, ho! Toz! "Onun yanında, gece yastıkları olan amfibi bir hayvan
Kafası, eski Thames'in sedgy koynunda, taklit eden bir sesle
Birçok suyun acele ya da bir katarakt kükremesi körüklüyor
"Flounda, A, A, Ars!" Londra'da ne dağıtan Mayıs gününün bir kızı
süt olarak adlandırılır ve sonuç olarak,
Sesinin en üstü, "Be-Louw!" Bir ballad-şarkıcı iken
Ladie'nin düşüşünü dolandırır, kollarındaki bir bebek katılır.
Bir lamba demirinde çığlık atan papağan ile koroda tiz boru
başının üstünde. Karşı bir evin çatısında iki kedi var,
Bir müzik amatör belki de bir bravura düeti diyebilir; Onların yakınında
görünmek

    Bir tarama, baca üstünde tiz twitter.

Küçük bir Fransız davulcu, Rub-a-Dub'a şarkı söylüyor ve kabul edilebilir
Bir köpeğe bağırın, vokal sanatçılarını tamamlayın.

Enstrümantal, bir boynuzu üfleyen bir adam, bir şiddete sahip
İlk bildirimi iddia ediyor;
Yanında, Dustman zilini durmak bilmeyen clangour ile salladı.
Hava sesi yankılanır.

Aralıklar, her vuruşuna göre bir paviour tarafından doldurulur.
Rammer, yüksek, farklı ve yankılanıyor, haugh! Yaya Cutler
bir kasapın kırılganlığı bu kadar ciddiyet ve güçle taşıyor,
ateş kıvılcımları ortaya çıkarır. Bu, onun acı verici ulumalarına eklendi
talihsiz köpek, eski bir örnek almalıdır
kromatik. Zavallı hayvan, bir erkek ve bir maymun arasında, borular sert
Bir hautboy üzerine anlaşmazlıklar, kız onu _crepitaculum_ döndüren veya
çıngırak ve davulunu döven çocuk, bunun kataloğunu sonuçlandır
uyumlu grup.

Bu tanımlama, Hogarth'a anlatılan bir hikayeden kaynaklandı.
Baskının kahramanı olan Bay John Festin. O seçildi
Alman flüt ve hautboy üzerinde oynama becerisi ve çok
müzik öğretmeni olarak istihdam edilmektedir. Akademisyenlerinin her birine bir tane adadı
her gün saat. "Sabah saat dokuzda," dedi, "Bir keresinde bekledim
Lord Spencer'm üzerine, ama efendisi şehir dışında, ondan ben
Bay V ---- N'ye gitti. O kadar erkendi ki ortaya çıkmadı. Ben girdim
Odası ve bir deklanşör açarak pencere koltuğuna oturdu. Önce
Rails, Hautboy üzerinde oynayan bir adamdı. Barrow'lu Bir Adam
Soğan dolu, ona bir melodi oynarsa Piper'a soğan sundu.
Bu sona erdi, ikinci bir melodi için ikinci bir soğan teklif etti; aynı
Üçüncüsü ve devam ediyordu: ama bu çok fazlaydı; Ben dayanamadım; BT
Ruhumu kızdırdı-'Zounds!' Dedi, 'Burada dur! Bu adam
mesleğimi alay etmek; Soğan için Hautboy'da oynuyor! ''

Bu Bravura sahnesinin tamamı takdire şayan bir şekilde temsil ediliyor. Bir kişi
İlgilen bir şekilde gözlemlendi, ona bakmak için sağır.

[İllüstrasyon: Öfkeli Müzisyen.]




Maskeli bahisler ve operalar.

Burlington Kapısı.


Bu baskı 1723'te ortaya çıktı. Merkezdeki üç küçük figürün
Ortası Lord Burlington, büyük bir tat alan bir adam
resim ve mimari, ancak kayıtsız olan Bay Kent
Sanatçı, liyakatinin üstünde. Akranın bir tarafında Bay Campbell,
mimar; Öte yandan, efendisinin postilion. Bir gösteri üzerinde
Bu plakanın aynı zamanda Kral II. George'un portresi olması gerekiyordu. DSÖ
maskeli baloya 1000_l._ verdi; Earl'ünkiyle birlikte
İtalyan şarkıcı Cuzzoni'yi sunan Peterborough, 8000_l._ ve
ona atıyor. Masquerade'in düzenleyicisi Bay Heidegger de
Bir pencereden dışarı bakarak, H harfi onun altında.

Yukarıdaki açıklamaların özü son zamanlarda bir koleksiyondan alınmıştır.
Kaptan Baillie'ye ait, döşendikleri söyleniyor
seçkin bir uzman tarafından.

"Uzun oda. Fawks's kelimeleriyle bir tahta da görüntülenir
elin el becerisi. "Aşağıdaki reklamdan görünüyor
Bu mesleğinde büyük bir sonuçta olan bir adamdı: "oysa kasaba
Son zamanlarda endişe duyuldu, ünlü Fawks soyuldu ve öldürüldü,
Buckingham'ın evinde sahne almaktan dönerek
Chelsea; para kazanmak için bir kişi tarafından yetiştirilen ve basılan rapor
kendisine ve yukarıda belirtilen Bay Fawks'a önyargı
Eşsiz performans, ona çok fazla alkış aldı.
En büyük kalite ve en meraklı gözlemcinin en iyisi: her ikisi de
yaralı beyefendiye adalet ve onun memnuniyeti için
hayranlarımızı, onları tanımaktan daha iyi memnun edemeyeceğimiz
O yaşıyor ve sadece her zamanki şaşırtıcı el becerisini yapmakla kalmayacak
El, duruş-usta ve müzikal saat: ancak daha büyük saptırma için
kalite ve daha nazik, ünlü banyo powell ile anlaştı
en büyük, en zengin ve en doğal figürlere sahip sezon için,
ve İngiltere'deki en iyi makineler ve Covent'teki eski performansları
Bahçe, kasabaya çok ilgi duyuyordu,
En iyi yargıçlar, kukla oyunlarını onunla birlikte göstermek için
Sıradaki Noel Tatilleri, James's-Street'teki eski tenis mahkemesinde,
Haymarket'in yakınında; İnanılmaz kişilerin tatmin olabileceği yerde
Bu dünyadan ayrılmadılar, eğer ellerine inanmak isterse, onlar
Gözlerine inanamıyorum. "-" 25 Mayıs "Gerçekten," 1731, Bay Fawks öldü,
Dürüst olmak gerekirse, el becerisiyle ünlü bir
10.000_l._ serveti, gerçekten hak ettiğinden daha fazlası
büyük bir yaratıcılık, şimdiye kadarki her şeyi aştığı
O sanat. "

Ancak Hogarth'ın bu hicivsel performansının
Sir James Thornhill'in kışkırtılmasında icat edildi ve çizildi
İntikam, çünkü Lord Burlington Bay Kent'i önünde tercih etmişti
Kensington'daki sarayında kral için boyayın. Dr. Faustus bir
Pandomim, iki mevsim boyunca kalabalık evlere sahne aldı.
oyunların ihmali, bu nedenle bir
el arabası.

[İllüstrasyon: Masquerades ve Operalar, Burlington Kapısı.]




SABAH. Keen patlamayı havaya uçurur ve hevesli havadır;
      Tüylü kar pulları ile zemin yayılır;
    Kaçmak, kıyma temposuna, erken duaya,
      Kil soğuk vestalimiz onun yalıtık yatağını terk ediyor.

    Ve burada sallanan Riot'un oğulları gör,
    Bir geceden sonra anlamsız bir eğlence.

    Zavallı, titreyen, eski, dilenci plies elbisesi;
    Ama donmuş iffet küçük nimet inkar ediyor.


Bu solmuş Bayan Bridget Alworthy temsilcisi, titreme ile
Dua kitabını taşıyan ayak boyası, katılımı asla başarısız olmaz
Sabah hizmeti. Sezonun bir sembolü.-

    ------------- ICICLE olarak iffet
    Bu, en saf kardan don tarafından kıvrılmış,
    Ve Dian'ın tapınağında asılı

Kırbaş gözüyle ve şiddetli ve tüm bilinçli gururla bakıyor ve
inatçı bekaret, kucaklaşan fakir kızlarda
Tom King's'ten sadece sendelenmiş iki sarhoş beaux
Kahve evi. Bunlardan biri, kolundaki sepetten,
Turuncu bir kız olun: gürültülü selamında hoşnutsuzluk göstermez
Hiberni sevgilisi. Bağcıklı bir şapkadaki kahramanın kıyısından
Shannon, onun karşısında açıktır. Yüzü olan kadın
kısmen gizlenmiş ve boynu her zaman gördüğümüzden daha kolay bir dönüşe sahip olan
Bu sanatçının eserlerinde, en esnek olmayanlardan oluşmamıştır
Malzemeler.

Bir sepet üzerine oturan yaşlı bir kadın; Kız, ellerini birkaçıyla ısıtıyor
yerde yanan solmuş çubuklar ve sefil
Mendicant, [3] püskü ve parti renkli bir battaniyeye sarılmış,
Kiliseye giden pembe parmaklı Vestal'dan hayırseverlik yapmak,
Grubu tamamlayın. Onların arkasında, Tom King'in kahve evinin kapısında,
her ikisi için iş yaratması muhtemel bir yıpranma ile uğraşan bir parti
Cerrah ve Sulh yargıcı:
savaşçıların elleri.

Baskının karşı tarafında iki küçük okul çocuğu var. Onlar
Olumlu bir şekilde iddia edemeyeceğimiz parlayan sabah yüzleri var, ancak her birinin
sırtında ve tarafından verilen açıklamaya göre
Doğa şairi,

    Salyangoz gibi sürünen, isteksizce okula.

Kafasında bir sepet olan kadına eklenen fener kanıtlıyor
Pomona'nın zenginliklerinin bu dağıtıcıların güneşten önce yükselmesi ve
İşlerinin bir kısmını yapay bir ışıkla yapın. Onun yakınında,
Paracelsus'un derhal torunu Dr. Rock,
merakla, harikasının hiç başarısız erdemleri hakkında
ilaçlar. Bir eli bir şişe mucizevi panacea tutar ve
diğer destekler, kralın kolları olan bir tahta, bunu belirtmek için
Uygulaması Kraliyet Mektupları Patent tarafından yaptırım uygulanır. İki porlatıcı ve bir
Kaşık, ters bir sepetin altına yerleştirilmiş,
Yanlarında oturan kadın, o zamanlar olan bir pirinç sütü satıcısıdır
her sabah pazara getirildi.

Yorgun bir hamal bir ray üzerine eğilir; Ve kör bir dilenci
Kilise: Ama cemaatten biri olup olmayacağı veya alıp alacağı
Kapıdaki standı, dinin ısınması umuduyla
"Zavallı Kör Bir Adamın Üzüntülerine Yazmak" için Yararlarının Kalpleri
belirsiz.

Yerde kar ve çatı katından asılı buz sarkıtları
çok ürpertici bir beklenti; Ancak, soğuk algınlığı dağıtmak için mutlu bir şekilde bir
Spiritif likörlerin satıldığı yer _Pro Bono publico_
az mesafe. Bir gönderiye büyük bir kalay önlemi alınır.
Kapı ve daha küçük boyutlardan üçü evin penceresinin üzerinde asılı.

Ana figürün karakteri takdire şayan bir şekilde tanımlanmıştır. O
Genellikle eşlik eden o ilk ve garip formalite ile işaretlenmiş
onun emri ve tam bir zor kış; Onun her parçası için
Elbise, uçan lappetler ve önlük hariç, rüzgarla karıştırılmış
donmuş gibi katı hassas. Bunun söylendi
Eşsiz figür, her ikisinin de temsilcisi olarak tasarlanmıştır.
belirli bir arkadaş veya bir ilişki. Bireysel hiciv çok olabilir
halka sevindirici, ancak hiciv için genellikle ölümcüldür.
Churchill, çizgilerle,

    ---------------- Fam'd Vine-Street,
    Cennetin nerede, insanın verilmesi en nazik dileği,
    Bana eski bir ev ve yaşlı bir teyze verdi

kayda değer bir miras kaybetti; ve Hogarth,
Diana'nın bu solmuş Votary'nin bu baskıya tanıtılması, indüklenen
Onun lehine önemli ölçüde yapılmış bir iradeyi değiştirmek için: o
ilk başta onun benzerliğinden yeterince memnun kaldı, ama bazıları
İnsanları tasarlamak ona kızmayı öğretti.

Aşırı soğuk, slip-shod footboyunda çok iyi ifade edilir ve
Ellerini ısıtan kız. Parçası olduğu grup iyi
oluşturulmuş, ancak karşı tarafta yeterince dengelenmemiş.

Kilise kadranı, yediden birkaç dakika önce; küçük ayakkabıların izleri ve
karda patens ve sezonun çeşitli yapımları
piyasa, bu dakikalık doğruluğun ek bir kanıtıdır
Sanatçı, ressamların genel olarak sahip olduğu nesneleri denetledi ve temsil etti
ihmal edildi.

Gevent Garden sahne, ancak baskıda her bina tersine çevrildi.
Bu Hogarth ile yaygın bir hataydı; cahil olmaktan değil
aynanın kullanımı, ama onu küçük bir mesele olarak düşünmesinden
sonuçlar.

DİPNOT:

[3] "Ne ifade ediyor" diyor biri Dr. Johnson'a "
Ortak dilenciler? Onları sadece cin veya tütünle ortaya koyuyorlar. "" Ve neden, "
Doktora cevap verdi, "Onların bu kadar tatlandırıcılarının reddedilmesi durumunda
varoluş? Onlardan kapanmak kesinlikle çok vahşi
Bu zevklerin caddesi kendi kabulümüz için çok kaba olduğunu düşündü.
Hayat, hiçbirimizin yaldız olmadan yutamayacağı bir haptır, ancak
Zavallı biz hala daha çıplak soymaktan memnuniyet duyarız ve utanmazız
Acı tadı bile görünür hoşnutsuzluk işaretlerini bile gösterin
Ağızlarından alındı. "

[İllüstrasyon: Sabah.]




ÖĞLEN.

    Hail, Gallia'nın kızları! kolay, tempolu ve ücretsiz;
    İyi mizah, _debonnaire_ ve _degagee_:
    Yine de fantastik, anlamsız ve boşuna olsa da
    Havaları ve süsleri bize acı vermeyelim:
    Veya tuvalet, dua veya oyunda adil veya kahverengi,
    Sloganları görgü kurallarını konuşuyor-Toujours Gai.

      Ama o toz bileşiği için yüz buruşturma,
    O kapak, saçak ve dantel;
    Kılıç ve bastonla, çanta ve solitaire ile,
    Umutlu varisi tam giyinmiş cüce boşuna
    Dalak ve öfkemiz nasıl yükselir?
    Böyle bir Tinsell'd Coxcomb Gözlerimizle buluştuğunda,


Kiliseden çıkan figürler arasında etkilenen, uçucu
Fransız kadın, bir kocasının çırpınan fop ve bir çocukla, alışkanlık
_A-la-Mode de paris_, ilk dikkatimizi iddia edin. Elbise, hava ve
tarzı, ulusal bir karakterleri var. Bütün cemaat, olsun
erkek veya kadın, yaşlı veya genç, ülkelerinin havasını içinde taşıyın
yüz, elbise ve sınır dışı etme. Üç ana figür gibi,
Hepsi etkilenen bazı tuhaflık ile işaretlenmiştir. Bir
Kadın, bu genel hoşgörüden başka bir zeminde desteklenemez
Bir dereceye kadar kutsallaştıran güzelliğin her şeye gücü yeteneğini ödüyoruz
Ne benimserse olursa olsun. Bir çocukta, fakir adamın
Ödüllü olduğuna inanmak için öğretilenleri kopyalamaya çalışırken, biz
ona gülmek; Alayının en büyük kısmı öğretmenlerine düşer; Ancak
Bir adamda, aşağılayıcı!

Kara periwig içinde yaşlı adam, en çok sirke benzeri bir yöne sahiptir ve
Frippery nazik kadında büyük bir hor görme ile görünüyor
o. Kırıcı bir yüz yüze sahip kadın, çok haşal görünüyor
İşlemeli Beau'nun cebini seçmeye nasıl katlanabileceğini düşünerek.
Bir iffet selamında solmuş dudaklarına katılan iki eski Sybil,
Yeterince mide bulantısı, ama ulusal bir gelenek olmak affedilmelidir. .
İlahi Out, bu krallıkta bir
Kızartma-Beef karşısında. Yünlü gece içecek basılan küçük bir çocuk
En saygıdeğer akan bir periwig ve yıpranmış yaşlı adamın üzerinde eğiliyor
Önünde yürüyen bir koltuk değneği yapışması üzerine, "Bir zamanlar düşündüm"
Bay Ireland, "Doğadan ve değersiz iki aşağılık karikatür olarak
Sanatçı. Flanders'ın köylülüğünü gördüğümden beri ve
Fransa'nın plebe genç gençliği, bir dereceye kadar fikrimi değiştirdim, ama
Hala onları oldukça _utre_. "

Vaftizci başının bir işareti altında yazılır, iyi beslenir; Ve her birinde
Yazıtın tarafı bir koyun eti pirzolasıdır. Bu kafaya karşı
Bir vücut olmadan, bir yeme evinde bir işaret olarak kabul edilemez bir şekilde,
Başı olmayan bir vücut var, bir işareti olarak takılıyor
damıtıcı. Bu, ortak rıza ile,
iyi kadın. Yukarıdaki bir pencerede, daha yumuşak sekslerden biri onu kanıtlıyor
Kocasına ılıman davranışının unvanına tartışılmaz hak,
Kiminle küçük bir anlaşmazlık yaşadığı, Pazar günlerini atar
Sokağa akşam yemeği.

Bakeouse'dan bir pasta getiren bir kız, kariyerinde durdu
Saçlı vizesini hevesle ovuşturan bir Blackamoor'un kaba kucaklanması
Çiçek açan yanağına karşı.

Resmin alt kısmına iyi beslenme yapılır. Bir erkek,
Oldukça şiddetli bir eylemle bir direğe pişmiş bir puding yerleştirme,
Yemek kırılır, parçalar yere düşer ve
yüksek sesle talihsizliğini ağıt yakar ve gözyaşları ile onun
Ceza, sigara kalıntıları zavallı bir kız tarafından hevesle kapanır.
Jean Jacques Rousseau sistemine göre eğitilmeyen
orijinal mülk sahibi hakkında vicdan belgesi yok ve
Birçok iyi bir hanımın zevkini yok eden o titiz incelik,
Tüm bunlarla sıcak ve lezzetli lokanları hevesle yutar.
Eşzamanlar.

Sahne, Hog-Lane'deki bir Fransız şapelinin kapısına yerleştirildi; bir parçası
O zamanlar kasaba neredeyse tamamen Fransız mülteciler veya onların
torunlar.

Aziz Giles Kilisesi kadranıyla, uzaktan, bunun olduğunu görüyoruz.
On bir yarısı sadece yarısı. Bu erken saatte, o iyi zamanlarda, orada
Akşam saat altıda olduğu kadar iyi yemek kadar iyi oldu.
Evlerinden önce asılan yirmi kalay önleminden
farklı damıtıcılar, iyi içmenin
Ciddi dikkatlerine eşit derecede layık.

Ölü kedi ve boğulmuş kulübeler,
St. Giles's'in çöpçüleri tarafından sokaklar. O zaman zararlı effluvia
bu cemaate özgü değildi. Filo-hendek mahallesi ve
Şehrin diğer birçok kısmı eşit derecede kirlenmişti.

Bu rafine edilmiş dönemde bile, daha katı bir şekilde biraz faydalı olurdu
Sakinlerle bu kadar kalabalık bir şehrin tıbbi polisine dikkat.
Paris ve Edinburgh halkını ihmal ettikleri için alay ediyoruz
bir incelik şubesi, bir incelik,
Paul Kilisesi yakınlarındaki sokak kanla yüzüyor
her pazar günü katledilen hayvanlar. Musa bunları yönetirdi
Daha iyi şeyler: Ama o günlerde İsrail'de doktor yoktu!

[İllüstrasyon: Öğlen.]




AKŞAM. Soğutma esintisi olmadığında bir boğucu Pazar
    Ağaçları fanlamak için Zephyr'in kanadında doğdu;
    Bir boğucu Pazar, Torrid Ray ne zaman
    O'er Nature Beam dayanılmaz bir gün;
    Sirius'u sürdürdüğünde bizi dolaşmamaya uyar,
    Ve Galen'in oğulları evde serin taslakları reçete etti;
    Bir boğucu Pazar, şöhretin bu alanlarının yakınında
    Dokumacıların yaşadığı yer ve Spital'in isimleri,
    Ayık bir wight, itibar yüksek
    Tyrian boyasını taklit eden renk tonları için,
    Öğleden sonra dinlemek isteyen,
    Easy Sandalyede Doze'ye yeni başlamıştı,
    Ne zaman, uykunun yumuşak uykusunun kırıldığı bir sesle,
    Yağlı yardım arkadaşı böylece istekleri konuştu:
      "Neden eş, utanç için! Yıldızlarım, bu ne hakkında?
    Hiç uyuyorsun; Gel, hepimiz dışarı çıkacağız;
    Oradaki bahçede, pr'ythee, bakma!
    Bir ağız dolusu ülke havasını alacağız;
    Yew Bower'da bir ya da iki saat öldüreceğiz;
    Orada sigara içebilirsin ve ne yumruk yapacağınızı içebilirsiniz.
    Sophy ve Billy her biri benimle yürüyecek,
    Ve küçük Emily taşımalısın.
    Veny hasta ve pantolon ve yemeğinden nefret ediyor;
    Çim güzel yaratığı iyi yapacak.
    Saat beşe çarptığında sıcak rulolar hazırdır-
    Ve şimdi dördünden sonra, hayatta olduğum gibi! "
      Verilen görev, Turun başlatılmasına bakın,
    Ve tüm sürü Islington için yola çıktı.
    Şimdi geniş güneş, günün yeniden lambası,
    Thetis ile dinlenmek, batı yolunu eğir;
    Tozu kazandıran her ağaç yayıldı,
    Ve Altın ile Tipt Hampstead'in yüce kafası.
      Pasif kocası, doğasında hafif,
    Karısına şapkasını sevk eder ve çocuğu alır;
    Ama böyle bir gün hiç hissetmemişti,
    "Ah! Bu da çok sağlam et erirdi,
    Çözün ve kendini bir çiğ haline getirin. "
    Böyle korkunç ısı! Sevgili ben! Hiç bilmiyordu.
    Masum ve güzel yüzünü yap,
    Büyük, yuvarlak, inci birbirini kovalar;
    Bu tepelere damlatma, kar gibi erst beyaz,
    Şimdi Aetna'nın Mighty Dağları parlıyor gibi
    Tam üfleme gülünde çiğney gibi asılı duruyorlar.
    Ve ortam havasına tatlıları ifşa eder.
    Ateş zevkle, böylece sürükler;
    Ne de boynuz kocası 'bu yanlış' demeye cesaret ediyor.
      Bu mutlu çiftin çiçek açan yavruları,
    Tüm ebeveynlerinin tavan zevklerinde paylaşır.
    Yumuşak Sophy, annenin en eski sevinci,
    Froward kardeşinin Tinsell'd oyuncağını talep ediyor;
    Ama o, selamlandı, ışıltılı ödülü reddediyor,
    Ve havayı yüksek ve acımasız çığlıklarla sunar.
      Şimdiye kadar partiyi yolunda görüyoruz-
    Günün kapanışında ne korkunç felaketler
    'Twere sıkıcı, yorucu, obtrude sonsuz;
    Hayal gücü olaydan sonuçlanmalıdır.


Yorgunluğun daha iyi tanımlandığını hayal etmek kolay değil.
Bu sevimli çiftin görünümü. En eski izlenimlerden birkaçında,
Bay Hogarth, adamın ellerini mavi olarak bastı,
Dyer ve kırmızıdaki kadının yüz ve boynu, aşırı derecede samimi olmak için
sıcaklık. Ladinin yönü bize bir keresinde onun karakterine girer; Biz
Komuta etmek için doğduğundan emin. Kocasına gelince, Tanrı onu yaptı,
Ve bir adam için geçmeli: karısının onu yaptığı şey,
ineğin boynuzları; kendisi olacak kadar yerleştirilmiş. Umutları
Aile, şapkasında bir horoz ile ve Papa'nın bastonuna biniyor,
Kadın sallanmasından çok memnun görünmüyor. Daha fazla shrew ile bir yüz
Embriyoda kızınkinden daha fazla, gebe kalmak neredeyse mümkün değildir.
Böyle bir karakter üzerine en sıradan gözlemci
bir lavater kararı.

Hiçbir şey Alehouse'daki gruptan daha iyi hayal edilemez. Onlar sahip
ülkeye ferahlatıcı bir yürüyüş aldı ve
Bir soğutma borusu, kendilerini sandalye meraklısı bir dolaba oturtun
tavan; Her erkek, peruğunu çıkarır ve atar
Başının üzerindeki cep handkerchief, sıcak yumrukun dumanlarını solur,
Yarım düzine boru dumanı ve yoldan gelen toz. Bu değilse
Kırsal Felicity, nedir? Siyah bir çanta perukunda yaşlı beyefendi ve
Yakınında, yeterince yeterince iki kadın, koltuklarını açık havaya götürüyor.

Bir ineğin sağımını sağlayan bir kadından, saatin yaklaşık beşte olduğunu tahmin ediyoruz
Öğleden sonra: Ve aynı koşuldan, düşünmeye meyilliyim
Bu kabul edilebilir parti, pastoral Bower'a gidiyor
ondan geri dönüyor.

İnek ve köpek, herhangi biri kadar ısıdan rahatsız görünüyor
Parti: Birincisi sinekleri çırpıyor; Ve ikincisi sürünüyor
isteksizce ilerliyor ve Crystal Nehri'ne özlem duyuyor,
kendi gölgesini görüyor. Oldukça sıcak bir yaz
Alehouse penceresinin üzerinden sürünen bir asmanın bereketli durumu. Üzerinde
Sahnenin atıldığı yeni nehrin tarafı, ahşaplardan biri yatıyor
Su işlerinde kullanılan borular. Sadler'in Wells'in karşısında hala
Sir Hugh Middleton'un kafasının işareti olmaya devam ediyor,
temsil edilen; Ama sahneyi burada temsil edilenlerden nasıl değiştirdi!

[İllüstrasyon: Akşam.]




GECE.

    Şimdi görünüşte yanan şenlik ateşlerini patlattı,
      Geniş hava sayesinde onların corruscation'ları oynar;
    Yapay ışıkla pencere ışını,
      Ve tüm bölge gün taklit ediyor.

    Yon Tavern Led'den Moping Mason,
      Mistik sözlerle aya şikayet
    Bu olmayan liman ağrıyan kafasını rahatsız ediyor,
      Ve garson, bulutlu bastonunu sallar.


Bay Walpole, bu baskının daha düşük olduğunu çok gerçekten gözlemliyor.
diğer üç kişi; Bununla birlikte, bazı rakamlarda geniş bir mizah var.

Kardeş sevgiye gayretle, onu içen yaralı serbest muon
Eve giden yolu bulamayana kadar zanaatın tamponları altında
Bir garson rehberliği. Bu genellikle amaçlandığı gibi kabul edildi
Sir Thomas de Deil için ve sahip olduğum kimlik doğrulamalı bir portreden
Ben, ben, diyor Bay Ireland, bunun olmasına rağmen, olduğunu düşünmeye meyilli
Sir John Hawkins, "benzerlik bulamayacağını" ileri sürüyor. Ne zaman
Şövalye onu sulh kapasitesinde gördü, muhtemelen ayıktı
ve sedate; Burada biraz gizlenmiş. İngiliz
Xantippe iyiliklerini pencereden kafasına duş alıyor olabilir
Bu bakımdan kaynağı, bu tür evlerin mahkumlarının
Rummer Tavern'in barış adaleti vardı. Bay'ın istifası üzerine
Horace Walpole, Şubat 1738'de de Deil atandı
İthalat ve İhracat Genel Müfettişi ve karşı çok şiddetliydi
Allen'ın bir çetesine başkanlık ettiği ruhsal likörlerin perakendecileri
evini aşağı çekmek ve bir
Özet Ceza Orada bulunan iki muhbir, gizlendi. Allen
Bu suç için denedi ve beraat etti, jürinin kararını ilan etti
O deli.

İbadını destekleyen garson, yamadan onun üzerine
Alın, yakın zamanda yapılan bir afişe sahip olmak; Ama ne için kullanabilir?
Bir fener, suçlamasını yürütmedikçe ilahi olmak kolay değil
ne ay ışığı ne de aydınlatma olduğu bir yere.

Salisbury uçan antrenör, geçerek ve kırıldı
şenlik ateşi, doğru bir onurlu üzerinde amaçlanan bir burlesque olduğu söyleniyor
Kendi arabasını çit, hendekler üzerinde sürmeye alışkın olan akran,
ve nehirler; ve bazen üç veya dördünü sürdüğü bilinmektedir.
hizmetçileri derin bir suya dönüştürür ve onları koçta bırakır
kendileri için vardiya.

Korkuya yardım eden kasap ve küçük adam
Yolcular, muhtemelen özgür ve kabul edilen masonlardır. Onlardan biri görünüyor
Elinde bir paspas var;-Kova gözden uzak.

Nüfusun sevinçlerini taçlandırmak için, ağzında boru olan bir adam
İngiliz bordo ile geniş bir hogshead doldurmak.

Bir sarhoş tarafından gerçekleştirilen tıraş ve kanamanın ortak çalışması
'Prentice üzerinde yağlı bir petrol adamı, çok doğal bir sergi görmedi
Sevinç bir gece. Berberin tezgahının altındaki fakir sefiller bir kefalet olasılığı sergiliyor
ve umulması gereken sefillik, şimdi o kadar yaygın değil,
o zaman oldu.

Uzakta, bazı talihsiz olan mobilyalarla yüklü bir araba var
Kiracı, ev sahibinin infazının erişiminden uzaklaşıyor.

Berberin işaretinde ve yazıtında mizah var; "Tıraş,
kanama ve dişler bir dokunuşla çizilir. ECCE Signum! "

Oaken Boughs tarafından işaret ve meşe serbest masonlardan ayrılır '
Şapkalar, bu sevinçli gecenin yirmi dokuzuncu Mayıs ayında olduğu anlaşılıyor,
ikinci Charles'ın restorasyonunun yıldönümü; O mutlu gün ne zaman
Eski şarkımıza göre, "Kral tekrar kendi keyfini çıkardı." Bu
Sanatçının bitişik bir sahne seçmesinin bir nedeni olabilir.
Birincisi Charles'ın güzel atlı heykeli.

Uzakta bir evi ateşte görüyoruz; Muhtemel bir kaza
Böyle bir gecede olur.

Bu noktada bir kez Edward tarafından dikilen çapraz durdu
Sevgili Kraliçe Eleanor için sevgi anıtı, kalıntıları
Burada sepültürün yerine giderken durdu. Bir
Cavalini tarafından tasarım ve dini öfke tarafından yok edildi
Reformcular. Onun yerine, 1678 yılında, animasyonlu kuruldu
Şimdi kalan binicilik heykeli. Yıl içinde pirinçte atıldı
1633, Le Soeur tarafından; Bence bu munifent teşvik edicisi
Sanat, Thomas Howard, Arundel Kontu. Parlamento bunu emretti
satılmak ve parçalara ayrılmak; Ama satın alan Brazier John River
Peygamberlik gözü ile işverenlerinden daha fazla tadı olan, görüyor
İyi bir şekilde, Cetvel olarak kalmayacak güçler
Uzun, Holborn'daki bahçesinde bir delik açtı ve gömülmemiş. İle
Emirlerine itaat ettiğini kanıtlayın, efendilerine birkaç tane üretti.
Onlara söylediği pirinç parçaları heykelin bir kısmıdır. M. De
Archenholtz, Brazier'in gerçek ruhu ile daha da ekliyor.
Ticaret, bıçaklar ve çatallar için çok sayıda tutamama attı ve sundu
Heykeli oluşturan pirinçten oluşan satılık.
Sadıklar tarafından hevesle arandılar ve satın alındılar.
öldürülen hükümdarlarına sevgi,-diğer taraf tarafından, kupa olarak
zafer.

Sabah ve öğlenin orijinal resimleri düküne satıldı
Elli yedi gine için Ancaster; Sir William'a akşam ve gece
Heathcote, altmış dört gine için.

[İllüstrasyon: Gece.]




Sigismonda

    ---------------- Resmin paslanmasına izin verin,
    Belki de zamanın fiyat artırıcı tozu,-
    Heykeller olarak yeryüzünde
    Artık olmadığımda, değerini işaretleyebilir;
    Ve gelecekteki bilenler yükselebilir,
    Bizimki kadar dürüst ve akıllıca dolu,
    Parçayı şişirmek ve ressam da,
    Ve beni şimdi Guido'nun ne yapmasını sağla.

    Hogarth'ın Epistle.


Guido veya Furino ile bir yarışma, herhangi bir modern ressam için
Tehlikenin bir işletmesi olun: Hogarth'a göre daha tuhaftı,
Halk, yükseltilmiş temsil edildiğini haklı olarak düşünen
Sıkıntı onun _forte_ değildi ve onun bir dizi ile çevrili olması
Hiciv'i korkutan ya da dehayı kıskanan düşmanlar. Bilenler,
Mücadeleyi affedilemeyecek kadar küstah olarak düşünerek,
Resim ortaya çıktı, onu çözmeye kararlı. Ressamlar onun içinde sevindi
utançla bitecek olanın ne olacağını denemek; ve kimleri tatmin etmek için
Dryden'ın ilham veren sayfasında Sigismonda fikirlerini oluşturmuştu,
kolay bir iş değildi.

Ozan karakteri kutladı ve kahramanı bir
Canvass'a aktarılamayan parlaklık. Bay Walpole's
Açıklama, aynı derecede parlak olsa da, en üst düzeyde çok çeşitlidir
Kalemin güçleri. Hogarth'ın Sigismonda, bu beyefendi şiirsel olarak ifade ettiği gibi, "
Ayık kederden hiçbiri, bastırılmış ıstırap haysiyeti yok, hayır
istemsiz gözyaşı, tanışması istediği kadere yerleşmiş meditasyon yok,
Hiçbir aşk sıcaklığı umutsuzlukla kutsal değildi; Kısacası, her şey bunu istiyor
Orada olmalıydı, böyle bir hikayenin sahip olacağı her şey var
bu kadar karmaşık kederi tasarlayabilen bir zihinden sürüldü; Kahretsin
sert bir şekilde hissettim ve yine de çok şefkatle. "Bu parlayan resim
tartışma tutkuları hissedilebilecek ama olmayan bir varlık
Corregio tarafından bile tanımlandı. Renklerine lütuf tarafından desteklenmiş olsaydı ve
Raphael'in büyüklüğü, başarısız olmalılar.

Gizemli annenin yazarı, yüceltme aradı, burada
Sanatçı, her zaman arketipi olan doğayı kesinlikle kopyaladı, ama
Fancy's Peri bölgelerine yükselen ressam,
derece çöl. Bu referansla dikkate alındığında, resmin var olmasına rağmen
Hatalar, Bay Walpole'nin hiciv kesinlikle çok şiddetli. Üzerine inşa edilmiştir
Hogarth'ın bildiği bir dilde boyanmış eserlerle karşılaştırma
deyim,-onu bir mahkemeden önce denemek, otoritesi yapmadı
kabul ve resimden birçok bakımdan değişti
Eleştirmen gördükten sonra, bazı açıklamalar haksız hale gelir. Ki
Bu değişikliklerin sıklığı Birçok hatayı atfetebiliriz:
liderlik hakkındaki kendi bilgisine güvenmeyen adam
Çalışmasının inşa edilmesi gereken ilkeler bunu yapamayacak
Arkadaşlarının tavsiyelerini takip ederek mükemmel. Gerçi Messrs. Wilkes
ve Churchill kahramanını siyaset sunağına sürükledi ve mangal oldu
hariç, paralel olabilecek bir barbarlıkla onu
Kocasının tarihi,-Sanatçı kısmiliğini korudu; Hangisi görünüyor
kötüye kullanımlarıyla tam olarak artmış. Resim
Böylece parti önyargısı aracılığıyla düşünülmüş, yapamayız
Tüm kusurlarının abartılı olduğunu merak ediyorum. Boyalı fahişe
Babylon'un ilk yarışından daha fazla zekice epitet yoktu.
Son yarışından itibaren Hogarth'ın boyalı Sigismonda'sından daha reformcular
Vatanseverler.

Favori bir çocuk, öncüsü tarafından azarlandığında, kısmi bir anne
okşamalarını iki katına çıkarır. Hogarth, bu resmi emek tarafından tahmin etmek
Üzerine bahşiş vermişti, halkın önyargılı olduğundan emindi,
ve istedi, eğer karısı hayatta kalırsa, onu daha az satmazdı
Beş yüz pound. Bayan Hogarth,
Dilekler, ama ölümünden sonra resim Messrs tarafından satın alındı.
Boydell ve Shakspeare Galerisi'nde sergilendi. Yine de renklendirme
Parlak değil, uyumlu ve doğal: tutum, çizim, vb.
Genellikle baskı tarafından tasarlanabilir. Düşünmeye çok eğilimliyim
Eğer sansürlerinde en şiddetli olanlardan bazıları,
bilenlere bağlı olmak yerine kendi duygularına danıştı,
Zavallı Sigismonda daha yüksek tahminlerde olurdu. Söylendi
ilk eskiz Bayan Hogarth'tan yapıldığını,
annesinin corse üzerinde ağlıyor.

Hogarth bir zamanlar eleştirmenlerin fiatından
dünyanın görüşü ve bir gravür yapmak için Bay Basire'i kullandı,
Başladı, ancak başka bir iş için bir kenara bırakın ve asla tamamlanmadı.

[İllüstrasyon: Sigismonda, kocasının kalbi ile.]




Martin Folkes, Esq.


Martin Folkes, bir matematikçiydi ve çok ünlülerin antikti.
Bu ülkenin felsefi yıllıkları. O erken yaşındaydı
Yirmi dördü Kraliyet toplumunun bir üyesini kabul etti, burada büyük ölçüde
seçkin. İki yıl sonra konseyden biri seçildi,
ve Sir Isaac Newton tarafından kendisi başkan yardımcısı olarak adlandırıldı:
daha sonra cumhurbaşkanını seçti ve bu yüksek ofisi kısa bir süre kadar tuttu
Ölümünden önceki zaman, sağlık nedeniyle istifa ettiğinde. İçinde
Felsefi işlemler bu öğrenilmiş adamın sayısız anılarıdır:
Paralardaki bilgisi, eski ve modern, çok genişti: ve
Son ürettiği çalışma,
Kendi zamanına fetih. Antikalar Derneği Başkanıydı
28 Haziran 1754'te gerçekleşen ölümü sırasında
Altmış dört yaş. Ölümünden birkaç gün önce bir
Palsi'nin uyumu ve bu saldırıdan sonra asla konuşmadım.

[İllüstrasyon: Martin Folkes'in Portresi, Esq.]




Kokpit.


Sahne muhtemelen Newmarket'e atılmıştır ve bu motley grubunda
Akranlar,-Pickpets,-kasaplar,-Jockies,-Sıçan-Catchers,-Beyler,
-Her mezhebin şömine, Lord Albemarle Bertie,
Ana figür, önceliğe hak kazanır. Finchley'e yürüyüşte,
Onu bir boks maçında bir görevli görüyoruz; Ve burada bir başkanı
En saygın toplum bir kokpitte toplandı. Ne işledi
Lordship'in bu nitelikteki eğlence tutkusu çok tekil, onun
tamamen kör olmak. Bu yerde yedi sabit arkadaş tarafından besleniyor,
beşi aynı anda onunla bahis oynamayı teklif ediyor
savaş. Bunlardan biri, Filch'in çizgisel torunu, avantaj elde etmek
Körlüğü ve ihmalinden, bir banka notu iletmeye çalışır,
Onurlu kumarbazın şapkasına, kendi cebine yatırıldı. Bu
Bulunmayan Girişim Lordship, düzensiz bir çocuk tarafından ödenir,
Ve dürüst bir kasap: ama o
Bu önemli kelimeler, bitti! Tamamlamak! Tamamlamak! Tamamlamak! ve düzenlemesi
İpuçlarına katılamayacağı bahisleri; Ve daha fazlası gibi görünüyor
Stokun aktarılması muhtemeldir ve notun olumsuz olması
Birkaç saniye.

Çok meraklı bir grup, bir
Riband, bir yıldız ve bir çift gözlük. Bir
Aşırı büyümüş marangoz omzuna atılır, ünlülerimizi zorlar
altındaki bir adam üzerine şahsiyet; Bu şekilde aşağı doğru sürülen, düşüyor
Dördüncü ve dördüncü, bu göz alıcı birikmiş basınçla
Üç ve alt evden oluşan üçlü, dengesini kaybeder ve
Bölmenin kenarına doğru yuvarlanan başı kırıldı ve onun
Aklın koltuğundan sallanan peruk, kokpitin içine düşer.

Bitişik bir adam savaşın ruhuna girer,-tüm ruhu
nişanlı. Çarpık yüzünden ve ellerini sıkıştırarak görüyoruz
Kalbindeki en sevdiği kuşa verilen her inme
Çekirdek,-ay, kalplerinin kalbinde! Eski akranın sol elindeki bir kişi
bir kaybeden olması muhtemeldir. Hastalık, sıkıntı ve hayal kırıklığı
onun karşısında boyanmış. Yukarıdaki baca süpürgesi,
Etkinin özü. Bir
Biniş-Okul Bayan. Kutsal quaker bitişik ve adam
Bu arada, kaptan stab için çok benzer bir figür olan
Tırmıkın ilerlemesi, ince kontrastlıdır.

Diğer tarafta bir Fransız Marquis, buna şaşırdı.
Eğlence, Sauvages'i haykırıyor! Sauvages! Sauvages!-
sahne ve enfiye kutusunu oldukça dikkatsizce açarak, içeriği düşer
Aşağıdaki bir adamın gözlerine, sırayla hapşırıyor ve küfür ediyor,
Bu şeytanın tozundaki acı lanetleri kesin, bu da ondan
İltihaplı gözler, "bazılarının gözyaşları dediği erimiş inciler denizi."

Bitişik, kulağında bir trompet bulunan eski bir sakattır ve bu
Torpet Bag Wig'teki bir kişi çok tatmin edemeyecek şekilde kükrüyor
arkadaşlarının kulak sinirleri; Ama kime nesneye gelince
Ses yönlendirildi, sesler için tamamen duyarsız görünüyor ve
Karar, görünüşlerden oluşturulabilir, çok bomba durabilir
On iki çarpıcı olduğu zaman St. Paul Katedrali saatine yakın. Bir çantadan çıkmış bir horoz olan figürün,
Jokey Jackson; Bu deneyimli gazinin yerçekimi ve serin
Bahisleri kaydeden bir adamın sakinliği,
Geride sırıtan kadın ve bir adamın ısıtmalı itici gücü soyuldu
Gömleğine, madeni parasını kokpitin üzerine atarak ve
Gine için Pye'ye karşı zencefil.

Alt tarafta, sadece bir katman figürün olduğu bir tür
Eczacı ve bir jokey, kollarını uzatıyor ve çarpıyor
Bir bahis jetonu içinde kamçılarının kulpları birlikte. Bir hıçkırık
Yarım boş bir çanta sergileyen Bacchus'un Votary'si,
uzun süre sahip olun, çünkü bir adroit profesörü legerdemain hedef aldı
kancalı bir çubukla ve hafif bir pislikle,
cep. Yuvarlak bir perukta bir beyefendinin mesleği bir
Gibbet ceketinin üzerine tebeşirledi. Sopasını kaldıran öfkeli bir berber
Köşede, muhtemelen bir bahis ödenmesi reddedildi.
Kime çarpıcı.

Baskının üstünde bir bulut kapağı filozofu, serin bir şekilde sigara içiyor
Bu maddenin kazası ve mülkün enkazından etkilenmeyen boru
Göz ardı edilmek: Köpeği de ihmal edilmemelidir; Köpek için, ağır
Ön pençelerini bölüme dayanarak ve şirketi düşünmek,
Savaş durumuyla efendisinden daha fazla ilgileniyor gibi görünüyor.

Guildhall'dan muazzam gog ve müthiş magog gibi,
horoz besleyiciler; Bu sonuç veren tedarikçilerin her birinin bir ayağı
Çukurun iki ekstremitesi.

Çekici güçleri bu hayranlık uyandıran kuşlara gelince
Birlikte, daha önceki bildirimi hak ettiler:

    Her kahraman fethetmek veya ölmek için yanar,
    Küçük koyunlarda ne güçlü kalpler yalan söylüyor!

Maddeleri attıktan sonra, şimdi gölgeye katılalım
Kokpit ve bu,
bir sepette tavan ve orada bir ceza olarak askıya alındı
ödeyebileceğinden daha fazla para bahse girdi. Askıya alınsa da değil
geri kazanılmış; Maruz kalsa da, abashed değil; Bu aşağılayıcı durumda
Saatini paraya karşı, başka bir bahisle paylaşmayı teklif ediyor
favori şampiyon.

Bu meraklı tiyatronun dekorasyonları, Nan Rawlins'in bir portresi,
ve kralın kolları.

Baskının altındaki kenar boşluğunda bir dövüş ile bir oval var
Horoz, yazılı kraliyet sporu.

Bu heterojen montajdaki karakteristik ayrımların
Yeterli övgü ile konuşmak kolay değil. Baca süpürülmesinin saçmalıkları
Etki, Fransızların benzer havalarını en saçma olarak belirler
bakış açısı. Kulağında bir trompet bulunan yaşlı adam,
Daha önce hiç görmediğim sağırlık; içinde yaşamış olabilir
Xantippe ile aynı daire veya Alexander'da rahatça uyudu
Bakır-Smith'in birinci katı. Merkezdeki asilzade olarak,
Çim dili, o sadece bir güvercin; ve akran, bir yıldızla ve
Garter, Cambridge dilinde, sadece bir sınav olarak sınıflandırmalıyız. .
adam hapşırıyor,-kesinlikle duyuyorsun; Ve bir banka çalan adam
Not,-mükemmel ve mükemmel bir dış ve görünür işaretlere sahiptir.
başarılı pick-pocket; Merkür'ün kendisi bu işi yapamadı
daha ustaca bir stil.

Tyers bize "Papa, babasıyla Chiswick'te yaşarken,
Binfield'a gitmeden önce, horoz dövüşünde büyük bir zevk aldı ve
tüm okul çocuk parasını ortaya koydu ve belki de satın alırken
Mücadele. "Lord Orrery gözlemliyor," Bay Pope'u yargılayabilirsek
Eserleri, başlıca amacı bir erdem adamı sayılmaktı. "Ne zaman
Eylemler açıkça tespit edilebilir,
Zihin Yazılardaki İnşası: Ve zorlandığından pişman olmalıyız
Bay Papa'nın bazı eylemlerine inanmak için, aynı zamanda
Onun querulous ve petulant olduğunu kanıtla, bizi olduğundan şüphelenmemize yönlendiriyor
Ayrıca kıskanç, malign ve acımasız. Bunun ne kadar ileri süreceği
İddia, bir çocukken bu kraliyet sporunun amatör olduğu iddiası, ben
Yap, diyor Bay Ireland, karar vermiyormuş gibi değil: ama bir çocuktu,
herhangi bir ilgi vardı, böyle bir eğilimle lanetlendi, ilk nesnem
düzeltmek için: eğer bu uygulanamazsa ve o bir sevgiyi korudu
Kokpit için ve Shrove'nin daha fazla algılanabilir eğlencesi için
Salı, kendimi olabileceğine dair gurur duymaya cesaret edemem
Merhametli adam.-Konu beni istediğimden daha ileri götürdü: Ben
Ancak, bir sorgu teklif etme özgürlüğünü alacak
din adamlarının dikkate alınması,-bunu kontrol etme eğilimi olmayabilir mi?
kaynağını erkenden daha sık olan barbar ruh
Örnek prevalansından kaynaklanan edinilmiş alışkanlık, doğaldan
Ahlaksızlık, eğer İngiltere'deki her ilahi en az bir tane vaaz edecek olsaydı
evrensel duyarsızlığımızda her on iki ayda bir vaaz
kaba yaratılışın acıları mı?

    Tanrıların doğasına yaklaşacaksın,
    Sonra merhametli olmak için yanlarına çizin;
    Tatlı merhamet asaletin gerçek rozetidir.

[İllüstrasyon: horoz çukuru.]




Kaptan Thomas Coram.


Kaptan Coram 1668 yılında doğdu, denize yetiştirildi ve geçti.
Hayatının ilk kısmı, kolonilere bir gemi ticaretinin ustası olarak.
Rotherhithe civarında ikamet ederken, avokasyonları zorunlu
şehre erken gidip geç dönmesi, sık sık gördü
mevsimlerin kapsayılarına maruz kalan terk edilmiş bebekler ve
Ebeveynlerinin zevksizliği veya zulmü, rahat rahatlamaya bırakıldı veya
zamansız ölüm. Bu doğal olarak şefkatini heyecanlandırdı ve onu
maruz kalan alım için bir hastane kurulmasını projelendirin
ve terk edilmiş küçük çocuklar; İnsancıl tasarımda daha fazla çalıştı
On yedi yıldan fazla ve sonunda, inatsız uygulaması ile,
17 Ekim 1739 tarihinde Royal Charter'ı elde etti.
onun kuruluşu.

Başka bir iyi tasarımı teşvik etmede son derece etkili oldu, yani. .
Kolonilerden ithal edilen deniz mağazalarına bir ödül temin etmek
Gürcistan ve Nova Scotia. Ama yapmak için yaşadığı hayırsever plan
Bazı ilerlemeler, tamamlanmasa da, birleştirmek için bir plandı
Kuzey Amerika'daki Kızılderililer, İngiliz hükümeti ile daha yakın,
Hintli kızların eğitimi için kuruluş. Gerçekten harika bir harcadı
hayatının bir kısmı halka hizmet etmek ve toplamda bir göz ardı etmek
özel ilgisi, yaşlılığında kendisi bir
yılda biraz yüz pounddan fazla emeklilik, onun için yükseldi
Sir Sampson Gideon ve Dr. Brocklesby'nin talep edilmesi
başında kamu ruhlu kişilerin gönüllü abonelikleri
Galler Prensi idi. Bu saygıdeğer başvuruda yapılır ve
İyi yaşlı adam, onun için bir aboneliğin açılıp açılmadığını bilmek
Fayda onu rahatsız etmez, bu asil cevabı verdi: "Ben
daha önce sahip olduğum küçük zenginliği boşa harcadı
Kendinden hoşgörme veya boşa giderler ve itiraf etmekten utanmıyorum,
Bu benim yaşlılığım fakirim. "

Bu tekil insancıl, sebat eden ve unutulmaz adam onun
Leicester-Square yakınlarındaki lojmanlar, 29 Mart 1751 ve müdahale edildi,
Kendi arzusu uyarınca, şapel altındaki kasada
Tarihi bir kitabın erdemlerini kaydettiği Foundling Hastanesi
Hogarth'ın portresi dürüst yüzünü korudu.

"En çok zevkle boyadığım portre," diyor Hogarth, "
Özellikle mükemmel olmak istedim, Kaptan Coram'ın
Foundling Hastanesi; Ve eğer düşmanlarım kadar bir sanatçı çok sefil olursam
iddia, bunun ilk benden biri olan bunun biraz garip
Yaşam büyüklüğünü boyanmış, yirmi yıllık teste dayanmalıdır '
rekabet ve genellikle yerdeki en iyi portrenin düşünülmesi,
Krallıktaki ilk ressamlara rağmen, tüm onların
onunla yarışmak için yetenekler.

"III. Richard'daki Bay Garrick'in portresi için. Bana iki yüz ödendi
pound, (ki bu bir İngiliz sanatçısından daha fazlaydı
tek portre,) ve bu da birkaç ressamın yaptırımı ile
verilmeyen fiyat hakkında daha önce danışılmıştı
Olgun düşünmeden.

"Bütün bunlara rağmen, mevcut söz, portrelerin
Eyaletim değil; Ve tek kazançlı şubeyi terk etmeye cazip oldum
Sanatımdan, uygulama için Phyzmongers'ın tüm yuvasını getirdi
Geri, birçok eşekarısı gibi vızıldadılar. Bütün bu insanlar var
kadınlarıma aralıklarla demeyi öğrettikleri arkadaşları, benim
Güzellik üzerine deneme ödünç alındı ​​ve kompozisyonum ve gravürüm aşağılayıcı.

"Bu o kadar çok tiksinti ki, bazen asla olmayacağımı ilan ettim
Başka bir portre boyayın ve uygulandığında sık sık reddedildi; Ben için
deneyimleri ipotek ederek, kimin başarılı olacağı
şube, Gay'in masallarından birinde önerilen modu benimsemeli ve
O'na oturan herkesin ilahi. Bu çocukça olsun ya da olmasın
Etkileşimin ortadan kaldırılacağı şüpheli bir sorudur; bunların hiçbiri
reform yapmaya çalışanlar henüz başarılı oldu; portre olmadıkça
Ressamlar genel olarak daha dürüst olurlar ve müşterileri daha az boşuna,
Her zaman yapmasını beklemek için çok şey var mı? "

Böylece kardeşi sanatçılarıyla bir savaş durumunda olsa da,
bazen yargılanan erkeklerin övgüsü ile memnuniyet duyar
evrensel olarak kabul edildi ve yaptırımı daha yüksek bir onur haline geldi,
ne hafif ne de ayrım gözetmeden verilmesinden.

[İllüstrasyon: Kaptan Thomas Coram.]




Country Inn Yard; Veya sahne koçu.

      Şairin atasözü, tüm dünya bir sahne,
    Her döner çağın testini oluşturmuştur;
    Başka bir benzetme belki de
    'Bu bir sahne koçu, herkesin ücret ödemesi gereken;
    Girişinin ve çıkışının yaptığı yerde,
    Ve O'er Life'ın Yolculuğunun En Sağlıklı Yolu.
      Biraz korumasız tur yapmalı,
    Ve acımasız fırtınanın pelingini bide;
    Diğerleri, elemental kavanozlardan arınmış,
    Fortune tarafından Favour'd ve Elverişli Yıldızlar,
    Fırtınalardan korunmak, küçük saatlerinin tadını çıkarın,
    Kasırgayı küçümseyin ve duşa meydan oku.
      Bizim hayatımız-güneş ışığında veya gölgede,
    Kötü barınaktan ya da kederli tahlilden:
    Niobe gibi otursak, tüm gözyaşları,
    Ya da sakince yıllarca vale içine batırın;
    Evsiz, çıplak Edgar saman uykusu ile,
    Ya da Sezar gibi, huşu içinde konu dünyalarını saklayın
    Aynı limana, sapkın yolculuklarımızın eğilimi,
    Havadar umutların ve mide bulandırıcı üzüntülerin bittiği yer;
    Her gözü batırdı ve her göğüsü durdurun,
    Her gamış hacı iç çeker ve dinlenmek için batar.

    E.


İngiliz romanlarının yazarları arasında Henry Fielding ilk
rütbe; Doğanın romancıydı ve bazı sahneleri anlattı
Burada tanımlananlara güçlü bir benzerlik taşır. Sanatçı,
Yazar gibi, rehberi için gerçeği aldı ve böyle
tüm zihinlerimize aşina olan karakterler. Sahne bir Country Inn
Yard, o sırada yolcular bir sahne koçuna giriyorlar ve
Seçim alayı arka zeminden geçiyor. Hiçbir şey daha iyi olamaz
tarif edilen; Biz parti haline geliyoruz. Ev sahibimizin kaba kükremesi hayır
Mezardan daha az belirgin, imkan, benim karşım
ev sahibi. Boniface, eskisine sunduğu bir faturayı ciddiyetle protesto ediyor
Bağlı bir şapkadaki beyefendi son derece ılımlıdır. Bu tatmin etmiyor
Paymaster, yüzü onu bir
Elle tutulur sahtekarlık, rüşvete karşı harekete geçmesine rağmen,
cep, acı çekmekten çok sorumlu olmayan bir meslekten olduğunu belirtir
dayatma. Genel olarak günah işlemekten daha az günah işliyorlar. Bir
Antik bayan, koçuna girme, onun genişliğinden çok
böyle bir araçta uygunsuz bir arkadaş; Ama onun için kefaret etmek
Rotundity, yedek bir görünümden eski bir hizmetçi ve en groteskte
alışkanlık, adımlara doğru ilerliyor. Bir yandan kılıç ve bastonlu portly beyefendi, sağır
Zavallı küçük deforme olmuş bir postilion'un katılımcıları,
alışılmış ücret. Kısa borusunu sepette sigara içen yaşlı kadın öder
Etrafında neyin geçtiğine çok az dikkat:
Tüpünün dumanları, dünyanın bâtıllarının kendi yollarına gitmesine izin veriyor.
Koçun çatısındaki iki yolcu iyi bir Fransızca örneği verir
ve İngiliz görgü kuralları. Centurion'dan Ben Block, konusunu araştırıyor
La Grande Monarque, verimsiz hor görüyor.

Pencerede çok meraklı bir çift var; onlardan biri üflüyor
Fransız-boynuz ve diğeri, ama etkisi olmaksızın, sigara içmek
Sonuncusu dumanından hissettiği küçük bir hastalıktan uzak
Gece yumruk. Altlarında, ihale veda eden bir gezgin
Büyük çubuğun clangour tarafından hareket ettirilmeyecek olan Chambermaid
Bell veya metresinin sesinin daha gürleyen sesi.

Arka zemin, aktif vatandaşlardan oluşan bir alayı ile kalabalık; Onlar
bir boynuz kitabı, bir önlük ve bir çıngıraklı bir figüre başkanlık ettiler,
Child, Lord Castlemain, daha sonra Lord Tylney,
Essex ilçesi için şiddetli yarışmaya karşı, Sir Robert Abdy ve Bay
Bramston. Boynuz kitabı, bib ve çıngırak açıkça görülür.
Onun adına önemsizce cazip. [4]

Bu sahnenin Essex'in hangi bölümünde keşfetmek için bazı acı çekildi
döşenmiştir; ancak yeniden inşa, çıkarma ve c.
Muhtemelen olumlu bir şekilde tespit edilmemiştir
Chelmsford.

[İllüstrasyon: Country Inn Yard.]

DİPNOT:

[4] Bu seçimde bir adam toplu olarak yerleştirildi.
Kollarında bir çocuğu temsil etmek: çırpırken, "Ne,
Sen küçük çocuk, üye olmalısın mı? "Bu seçim tartışılıyor,
Lord Castlemain'in bulunduğu cemaatin kayıt kitabından ortaya çıktı
doğdu, yirmi yaşındaydı.
aday.




Sanayi ve tembellik.


Gelecekteki refahımızın büyük ölçüde, kendi davranışlarımıza bağlı olduğu için
Yaşamın başlangıcı ve en iyi başarı beklentilerimizi elde ederken
Kendi dikkatimiz ve çabalarımızdan, uygunluk ile,
İnsanlığın iyi veya kötü niyetinin esasen
kendi erken gayretlerine veya tembelliklerine atfedilebilir; Her ikisi de
yaşamın başlarında alışkanlık yoluyla, hem tanıdık hem de
doğal. Bu Bay Hogarth, aşağıdaki tarihte ortaya çıktı.
iki çırak, bir dizi sahneyi temsil ederek
doğal olarak bir endüstri veya tembellikten kaynaklandığı ve
bize benzetmelerini öğretmek gibi kutsal metinlerle resmedilmiştir
Kutsal Yazar. Şimdi, örneğin daha ikna edici ve ikna edici
kural, bu baskılar şüphesiz, bu tür mükemmel bir ders
genç erkekler, önlerinde uzanarak iş dünyasına getirildikleri gibi
tembelliği bekleyen kaçınılmaz yıkım ve ödül
Genellikle, her ikisi de uygun şekilde örneklenen gayrete katılır
Bu iki arkadaşın yürütülmesi; Bir nerede, iyi alarak
kurslar ve çıraklık yapıldığı bu amaçları takip etmek,
değerli bir adam ve ülkesinin süsü haline gelir; diğeri, tarafından
Tembelliğe yol vermek, doğal olarak yoksulluğa düşer ve ölümcül biter,
Bu öğretici baskıların sonlarında gösterildiği gibi.

Çırakların bağlı olduğu Londra şehrinin odasında ve
Kayıtlı olarak, bu serinin on iki baskısı tanıtıldı ve
Büyük bir uygunluk, oda süs.




Plaka I.

Tezgahlarındaki arkadaşlar.

    "Dripard yoksulluğa gelecek ve uyuşukluk bir
    Paçavralı adam. "

    Atasözleri, Chap. xxiii. Ayet 21.

    "Zengin Maketh'in eli."-Atasözleri, Chap. X. 4. ayet. İlk baskı bize ikisinde asil ve çarpıcı bir kontrast sunuyor
Spitalfields'ın ipek dokumacısı olan efendilerinin tezgahlarındaki çıraklar:
Sakin ve açık bir saygıyı gözlemlediğimizde, ayırt edici
masumiyet işareti; Ve diğer tarafta, somurtkan, aşağı dökülen bir görünüm, dizin
yozlaşmış bir zihin ve kısır kalbin. Çalışkan gençlik özenle
işinde istihdam edildi ve düşünceleri işle uğraştı
üzerine. "'Prentice'in Rehberi" adlı kitabı ona verilmesi gerekiyordu
Talimat için, sanki özenle dolu gibi yanında yatıyor ve
dikkat. Günün istihdamı sürekli çalışması gibi görünüyor; ve
efendisinin ilgisi sürekli saygısı. Anlamamız için verildik,
Ayrıca, Londra'nın Prentice Balladları, Belediye Başkanı Whittingham, & c.
arkasında asılı durdu
Aklını geliştirin ve anlayışını aydınlatın. Aksine, onun
Yıpranmış palto ve saçsız saçlı olan '
Önündeki yarım galonluk tencere ile gösterilen bira uykuya daldı; Ve
Mekikten ahlaksız yavru kedi oyuncusu haline geldiğimizde öğreniyoruz
nasıl taklit ettiği, kendisine ve efendisinin
faiz. Moll Flanders'ın şarkısı, arkasındaki duvarda,
zihninin bükülmesinin kötü olana doğru olduğunu; ve onun kitabı
Yırtılmış ve yere tahrif edilen talimatlar, nasıl
Ne olursa olsun, gelecekteki refahına eğilimli herhangi bir şey var.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 1.

Tezgahlarında Prentices dostu.]




Plaka II.

Bir Hıristiyan'ın görevini yerine getiren çalışkan 'Prentice.

    "Ey Yasanı Nasıl Seviyorum; Bütün Gün Meditasyonum."-Mezmur
    CXIX. ayet 97.


Bu tabak, ilahi hizmete katılan çalışkan genç adamımızı sergiliyor
Efendisinin kızı ile aynı pew, burada her işaretini gösteriyor
iyi ve dindar dikkat.

Bay Hogarth'ın Burlesque'e karşı güçlü önyargısı zamanla kontrol edilmeyecekti.
yer. Herhangi bir şeyi daha tuhaf bir şekilde hayal etmek kolay değil
kadın falstaff'tan. Derin tonluları taklit eden bir adam
Organ ve altındaki adam, uykuda olmasına rağmen, sonous tonlarına katılan
Bu iki önde gelen iki şairin hayranlarıyla melodik koroda,
Hopkins ve Sternhold. Pew-Opener çok belirgin ve müdür.
figür; Miss West'in koltuğuna bitişik iki yaşlı kadın gölgede çok fazla
Onları gözden kaçırmaya yatkın olduğumuzu: ancak üçü de yapıyorlar
Kubbesi eforları ile yüzüğü.

    Ah! Kral David'in kaderi olsaydı
    Onların şarkı söylediğini duymak için ----

Vaiz, okuyucu ve katip, küçük figürlerin birçoğu
Galeri ve altında, gerçekten gülünçler ve onların var olduklarından pişmanız
Öyle bir ölçek azalttı ki, çıplak gözle algılanabilirler.
Sanatçının kalabalık bir cemaat sergilemesi gerekiyordu;
Ancak perspektif kurallarını ihmal ettiği kabul edilmelidir.
Baskı derinlik istiyor. Bayan West ve sevgilisinin yüzünde
Bir benzerlik var. Yüzlerinin çok fazla ifadesi yoktur; Ama bu
doğal ve hoş bir sadelik tarafından kefaret edilir. Karakter değildi
gerekli.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 2.

Bir Hıristiyan'ın görevini yerine getiren çalışkan 'Prentice.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka III.

Boşta 'Prentice, ilahi hizmet sırasında kilise bahçesinde oyunda.

    "Scorners ve Stripes için yargılar hazırlanır.
    aptallar. "

    Atasözleri, Chap. xix. 29. ayet.


Önceki plakanın bir kontrastı olarak, çalışkan genç adamın
Bir Hıristiyanın görevlerini yerine getirmek, bu, boşluğu temsil ediyor
'İlahi hizmet sırasında kilise bahçesinde oyunda prentice. Bir
Din gözleminin erdemin temeli olması için izin verilir, bu nedenle
Dini görevlerin ihmal edilmesi,
her kötülük; yerine erkek factors itirafı
İnfaz bu gerçeğin melankolik bir teyidi. Burada görüyoruz
O, diğerleri kutsal hizmete niyetli, yasaları aşmak
hem Tanrı hem de İnsan, bir mezar taşında kumar oynamak
İnsanlar, insan türünün en anlamı, ayakkabı-siyahlar,
baca süpürücüleri, & c. Hiçbiri ama böyle bir şey olmaz
arkadaşlar. Onların eğlence favori eski İngiliz oyunu gibi görünüyor
Hustle-Cap ve boş ve prensipsiz gençliğimiz
hile, yarım pence'nin bazılarını geniş ağzına kadar gizleyerek
şapka. Bu, ayakkabı-siyah tarafından algılanır ve
Gözünde siyah yama ile adam, yüksek sesle ısrar eden
şapka oldukça kaldırılıyor. Bunları işaretleyen istekli kaygı
Kumarbazlar, bir mülk için oynayan iki akranınkine eşittir. .
ikincisi,
on bin dönümlük sahibin kim olduğunu belirleyin,
Genç rölantide görüntülenir. Gerçekten de, çok kötü
Kalp, o kadar kasıtlı olarak kördür ki, geleceği için eğilimli her şey
Refah, mezarların, ayakta duran ölüm anıtlarının yapamayacağı
Onu hareket ettirin: yeni kazara mezar, kürek ve kemikler bile, canlı ve
Uyanış monitörleri, onu günahkâr uyuşukluğundan çıkaramaz, onu aç
ya da kalbini en az yansıma ile delin; o kadar sertleşti ki
Vice ile ve bu yüzden kötü dersinin peşinde. Eli
Kafasının üzerinde ve ayakkabı-siyah olan çocuk, onun içinde
Koyun, pis ve haşaratları ifade eder; Ve kahramanımızın
dilenci bulaşma ile aşırı yayılma adımında. Onun
kursunda inat devam eden, darbeler tarafından uyanana kadar
Dikkatli boncuk, bize işaret ediyor, "çizgiler için hazırlanmış
aptalların sırtları; "Bu utanç ve rezil doğal görevlilerdir.
Slothful ve Scorner; Ve onun hakkında çok az umut var
değişen, onun dengesizliğinde, intikamcı el tarafından
her şeye gücü yeten ve korku ve şaşkınlıkla hissediyor, beklenmedik ve
Kaçınılmaz ölüm yaklaşımı. Böylece inatçı ve düzelmez
Hizmetlerin endişe verici çağrılarına karşı kulaklarını kapat ve günah işliyor
Kurtuluş olasılığı bile.

Bu baskıdaki rakamlar takdire şayan bir şekilde gruplandırılmıştır ve
kumarbazlar ve boncuk çarpıcı bir karakteristik.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 3.

Kilise bahçesinde oyunda prentice.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka IV.

Çalışkan 'Prentice bir favori ve efendisi tarafından sokuldu.

    "Aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın; sadık kaldın
    Birkaç şeyden önce, seni birçok şey üzerinde yapacağım. "
    Matthew, Chap. xxv. Ayet 21.


Çalışkan çırak, gizli ve istikrarlı bir davranışla,
efendisinin bildirimi ve favori olur: buna göre biz
Ona buraya bak (birinci ve ikinci baskılardan zarif bir şekilde devam etti)
sayım evinde (tezgahların uzak bir görünümü ve
Quilsters, servisler için sarma tüyleri, kaldırıldığı zamandan beri)
kitaplarla emanet edilen, emir alma ve emir verme, (genel
dürüstlük, bakım ve gayretin ödülü,)
Blackwell-Hall'dan bir Şehir Porter tarafından bazı şeyler. Anahtarlar tarafından
El ve diğer taraftaki çanta, kendisinin davrandığı gösterildik.
Çok fazla ihtiyat ve takdirle ve bu tür sadakat kanıtları ile,
Anlatılmamış Altının Bekçisi olmak için: en büyük güven işareti
tercih edilebilir. Kalbinin bütünlüğü onun içinde görünür
yüz. Yüzlüğünün tevazu ve huzursuzluğu bize,
O'na itilen büyük güven onun mutluluğuna bir katkı olsa da,
Yine de, görevini böyle bir farklılık ve bakım ile tahliye ettiği,
Çok büyük bir promosyona katılan bu gururdan hiçbirine ihanet etmemek. Efendisinin tanıdık pozisyonu, omzuna yaslanmış bir
saygısının daha fazla kanıtı, olduğu gibi yaşadığını ilan ederek
onun koynunu ve sevgisinin azami payına sahip;
bir kulluk durumunu bile tatlandırması ve bir
Zihin üzerinde hoş ve kalıcı bir izlenim. Baş parçası
Endüstriyi ön plana kadar temsil eden Londra Almanack
Bu tabaktaki güzelliklerin en azı değil, tehlikeyi kaydırdığı için
gecikme ve bize en iyi zaman kullanmamızı tavsiye ederken
gücümüzde; Ne de eldivenlerin pozisyonu,
escritoire, ilginç bir denetçi tarafından gözlemlenmeden, ifade eden
hoşgörülü bir usta ve çalışkan bir
çırak.

Porter'ın güçlü bira burnu ve sarı yüzü, olmasa da
Parçanın ahlakı ile bağlantı, iyi bir caricatura ve gösteri
Yazarımızın kötü niyetli bir şekilde alay etme fırsatı vermesine izin vermiyor ve
Çağın Follies ve özellikle burada, önümüzde yatarken
Bu sınıfın garip bir şekilde uyulması,
Emek biraz olağanüstü bir ferahlık gerektirir, hatta içecek
nedenlerinden yoksunluğu ve sağlıklarının yok edilmesi. .
Somurtkan mastiff, efendisine yakın tutmak ve
Parçayı doldurmak için tanıtılsa da, giriş için ev kedisi,
genel olarak bu hayvanların sadakatini temsil eder ve anlamı
Porter'ın dürüstlüğü ve sadakatinin amblemi.


Bu baskıda, ne kedi, köpek ne de hamal iyi çizilmemiştir
perspektife çok saygı duyulur; Ancak genel tasarım devam ediyor
Bu kadar kolay ve doğal dereceler ve bunun sonucunda bir
O kadar düz ve bakış açısından renklerde gösterilen özenli davranış,
Yürütmedeki bu küçük hatalar kolayca göz ardı edilecektir.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 4.

Çalışkan 'Prentice bir favori ve efendisi tarafından emanet edildi.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka V.

Boşta 'Prentice döndü ve denize gönderildi.

    "Aptal bir oğul annesinin ağırlığıdır." Atasözleri, Chap. X.
    ayet 1.


Tembellik tarafından bozulmuş ve kötü şirket tarafından kontamine olan boşta
Efendisinin sabrını yoran çırak, denize gönderilir,
kasabanın kötü alışkanlıklarından çıkarılma umudu ve
Kötü arkadaşlarının etkisi, zorluklar ve tehlikelerle birleşti
denizcilik hayatının, arkadaşlarının reformunu etkileyebilir
Kıyıda devam ederken umutsuzca. Onu daha sonra geminin teknesinde gör,
etkilenen annesinin eşlik ettiği,
o başlayacak. Teknedeki farklı figürlerin eğilimi,
ve onların karşılaşmalarının ifadesi, bize açıkça, onun kötülüğünü
arayışlar ve dürüst olmayan kötülük,
söylem. Waterman dikkatini önemli ölçüde bir figüre yönlendiriyor
Bir gibbet üzerinde, gelecekteki kaderinin emblatik olarak,
yollarının kötülüğü; Ve çocuk ona bir kedi-o'-nine-kuyruk gösteriyor,
onu gemi gemisinde bekleyen disiplini ifade etmek; bunlar
Ancak, sadece parmaklarının uygulanmasıyla fark eder.
alnına, boynuz şeklinde, jestle bakmalarını söyler
Yeni geçtikleri Cuckold'un noktası; Sonra onu atar
bir hor görme havası ile suya girerler, bu nasıl
şimdiki durumundan çok az etkileniyor ve ne kadar az
Kalbi görünen düşkün bir annenin ikna ve gözyaşları
sevgili oğlunun kaderinde kederle patlamaya hazır ve belki
Onun tek konaklama; Çünkü elbisesi onun dul olduğu samimi görünüyor. Kuyu
O zaman Solomon, "aptal bir oğul onun ağırlığıdır.
anne; "Çünkü biz buraya baktığımızda,
çocuğunun hayatın düşüşünde ona bir destek olması,
ahlaksızlık ve korku ile kötülüğünün feshini öngörmek
kurs. Doğal olarak, ortakların ortak seyrinden,
Bu sahnenin yansımasını uyandıracağını ve araçlar
eğiliminin sağlamlığını yumuşatma,-bazı ihale fikirleri
zihnini geçecek ve kalbinin obdürosunu eritecekti; Ama o
Her uyarıya sertleşmiş ve duygusuz devam ediyor.

Bu baskıyı oluşturan figür grubu,
ustaca lavater; kimin uygun açıklamalarıyla sonuçlandırırız
Mevcut açıklama. "Gözlemleyin" diyor insanın bu büyük analisti
ilave, "ilhaklı grupta, bu doğal olmayan sefil,
Infernal Visage, Yardımcı Annesine hakaret ediyor; baskın
Diğer üç kötü adam yüzündeki karakter, hepsi de bozulsa da
Effrontery, kurnaz ve ironik malignitedir. Her yüzle bir mühür
Bu gerçek ona kazınmıştı: 'Hiçbir şey bir adamı mengene olarak çirkin yapmaz; Hiçbir şey
Karşıtı kötülük kadar iğrenç hale getirir. ''

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 5.

Boşta 'Prentice döndü ve denize gönderildi.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka VI.

Çalışkan 'Prentice zamanından çıktı ve efendisiyle evlendi
KIZ ÇOCUĞU.

    "Erdemli kadın kocası için bir taçtır." Atasözleri, Chap.
    xiii. 4. ayet.


Sektörün ödülü başarıdır. İhtiyatlı ve özenli gençliğimiz
Şimdi efendisi ile ortak olun ve kızıyla evlendi. .
Bu durumun ortaya çıktığı işaret, ilk başta yazılmıştır
Goodchild ve Batı. Bay Hogarth'ın şehir arkadaşlarından bazıları onu bilgilendiriyor
Kıdemli partnerin adının öncesinde olağan olduğunu,
değiştirildi.

Bu konakta bol miktarda hüküm sürdüğünü göstermek için, bir hizmetçi
Zavallı bir kadına masanın kalıntıları ve damat,
Eski geleneğe göre, gürlemesine katılan davulcular
Bir düğün ertesi gün armağanlar. Bas Viol'de bir sanatçı ve
Kemik kemikleri ve bölünmelerle donatılmış bir kasap sürüsü, bir İngilizce oluşturur
konser. (Madam Pompadour, İngiliz tadı hakkındaki açıklamalarında
Müzik, diyor ki, her zaman dolu olan her şeye düşkün
ağız.) Jesse şarkısı veya mutlu çift ile bir sakatlık,
Philip adıyla bilinen ve ziyaret eden bir adamı temsil eder
İrlanda ve Birleşik İller; Ve şimdi bazı kişilerin anısına
Yaşamak, düğünlerde genel bir görevliydi. O seçicilerden
Epithalamyumlarıyla onurlandırılan kızlık zarı, küçük bir
ödül. Messrs. West ve Goodchild'in yerleşiminin yakın olduğunu göstermek için
Anıt, bu görkemli sütunun tabanı arka toprakta görünür.
Son zamanlarda bu yapıyı süsleyen yazıt,
Papa'nın çizgilerinin her okuyucusu,

    Londra'nın sütunu, gökyüzüne işaret ediyor,
    Uzun bir zorba gibi, başını diker ve yalan söyler, & c.

Bu muhteşem sütundaki Buckingham'ın Dükü epigramı öyle değil
Genel olarak bilinen:

    Burada Stand I,
    Rab nedenini biliyor;
    Ama eğer düşersem--
    Hepiniz var!

Karşı köşedeki bir footman ve kasap, diğerine kıyasla
Rakamlar, devasa; GOG ve Magog'a hizmet edebilirler
Guildhall.

Bu baskıdaki düşüncelerin trite olduğu söyleniyor ve
Eylemler, kısmen kabul edilmesi gereken, ancak doğaldır.
ve tarafların rütbesi ve durumuna uygun ve
yayınlandığı zamanın modası.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 6.

Çalışkan 'Prentice zamanından çıktı ve efendisiyle evlendi
KIZ ÇOCUĞU.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka VII.

Boşta 'Prentice denizden döndü ve ortak bir garrette
FAHİŞE.

    "Sarsıntılı bir yaprağın sesi onu kovalayacak." Leviticus, Chap. xxvi.
    ayet 26.


Bu baskının göründüğü gibi boş çırak, hızlı bir şekilde ilerliyor
kaderine doğru adımlar. Sonra denizden döndüğünü varsayalım
uzun bir yolculuk; ve onun için yurtdışında böyle bir düzeltme ile tanışmış olmak
inatçılık, İngiltere'den yokluğu sırasında, bulunmasına rağmen
eğilimini değiştirmek için yetersiz, ancak onu takip etmeyi belirledi
başka bir yaşam tarzı; Ve girdiği şey burada ama çok açık
(Tabanca yatak tarafındaki tabancalardan ve arkadaşının bibloları
onu soymak için) otoyolunki olmak için. O
ortak bir fahişeyle bir garrette temsil edilen,
Soygun ve yağmalanan bir geceden sonra, uyanık, uyanık
Bir yaşamın sonuçları olan bu kırık zorunlu
Sahtekârlık ve sefahat. Providence tasarımları görünür olsa da
Her şeyde, ancak onlar asla bundan daha göze çarpmazlar,-
Bu mutsuz sefiller ne olursa olsun, kötü ve yasadışı yollarla sahip olurlar,
Nadiren rahatça zevk alırlar. Bu sahnede en iyilerden birine sahibiz
Suçlu bir vicdanın dehşetinden akla gelebilecek resimler. Olsa da
Kapı, bir kilit ve iki cıvata ile en güçlü şekilde sabitlenir ve
Döşemeden bazı tahtaların eklenmesiyle, onu yapmak için
Mümkün olduğunca güvenli bir şekilde geri çekilme; Uzaklaşmaya çalışmasına rağmen
ruhsal likörlerin güçlü etkileri ile düşünce,
Cam ve şişe yere, yine de
Suçluluk ya da göğsünü yansımaya karşı çelik. Baktı
bir kedinin baca ve
Birkaç tuğladan düşüyor, bu da onun gürültüsü olduğuna inanıyor
Takipçiler! Yatakta başlamasını ve onun tüm işkencelerini gözlemleyin
Zihin yüzüne basıldı! Önce taşa sertleşir, sonra hepsi
Sinirler ve kaslar gevşer, soğuk bir ter onu ele geçirir, saçları durur
Sonu, dişleri konuşuyor ve dehşet ve korku gözlerinin önünde. Nasıl
Farklı, onun sefil yatak-fellow! kimin içinde
Her şeye ilgisiz ve kayıtsızlık, yağma açıktır.
Görünen. Bir kulak halkasına bakıyor, ki bu iki saatle
Etwee ve birkaç yüzük, sonuncunun bir parçası olarak yatağa yayıldı
Gece yağmuru. Mantel parçasındaki phials, hastalığı ve
Hastalık fuhuş konusunda hiç görevlidir; Ve dilenci görünümü
odanın, sefil mobilyaları, pencere yoluyla delik, (
değerli satın alımını inceliyor ve
ki eski çemberi çekti
soğuk,) ve sıçanın zeminden geçtiği, adil ve yeterli
sefalet ve isteyen göstergeler, bir suçlunun sürekli yoldaşlarıdır
hayat.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 7.

Boşta prentice denizden döndü ve bir garrette
FAHİŞE.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka VIII.

Çalışkan 'Prentice zengin büyüdü ve Londra Şerif.

    `` Tüm alıcılarla anlayışlı. Onu yücelt ve o
    seni tanıtmak; Seni kucakladığınızda seni onurlandırmak için getirecek
    o.' Atasözleri, Chap. IV. Ayet 7, 8.


Endüstriden zenginleşir, bütünlük ve dakiklikten
Saygın, genç tüccar şimdi Londra Şerif ve Yemek
Guildhall'daki farklı şirketlerle. Sol taraftaki bir grup
takdire şayan karakteristik; Bütün ruhları emiliyor gibi görünüyor
masanın zevkleri. Bezine sadık bir ilahi, çorbasını yutuyor
en yüksek _gout_ ile. Daha az tatmin olmamıştır, beyefendi bir
bardak şarap. Siyah bir peruktaki adam olumlu bir temsilcidir.
kıtlık; ve peçete ile peçete ile peçete ve yağlı vatandaş
Düğme deliği, ağzını aşırı hevesle yaktı.

Uzakta olanların sırtları, çantalar, büyük perukes,
Pinners & c. en gülünç gülünç. Mevcut her insan çok
İşe özenli, yemek için yaşadıkları sonucuna varabilir,
yaşamak için yemek yemek yerine. Ancak bu tarafta durum böyle olduğu kabul edilmelidir,
Şehir Temperance örneğinin ardından bazıları olduğunu kanıtlıyor
istisnalar. Lord Belediye Başkanı, Şerifler, Aldermen, Chamberlain & c. ile ilgili
Londra şehri bir zamanlar bir halka masanın etrafında oturuyordu ve
Guildhall'da muhteşem bir akşam yemeği, Bay Chamberlain Wilkes, "Bay
Alderman B ----, bir tabak kaplumbağa veya bir dilim için size yardım edelim mi?
Haunch,-Her ikisinin de ulaşamayacağı efendim? "
Teşekkür ederim efendim, "diye yanıtladı Alderman," Sanırım yemek yiyeceğim
Masanın bu ucundaki fasulye ve pastırma. "" Bay Alderman
A ----, "Chamberlain'e devam etti", hangisini seçerdiniz efendim? "" Efendim,
Ben de seni rahatsız etmeyeceğim, çünkü inanıyorum ki takip edeceğim
Kardeşimin örneği B ---- ve fasulye ve pastırma üzerinde yemek, "
cevap vermek. Bu ikinci reddetmede eski Chamberlain koltuğundan yükseldi,
ve onun karşısında her şaşkınlık izleyerek, kıvrıldı
Ağzının köşeleri, gözlerini masanın etrafına döktü ve
Mümkün olduğu gibi yüksek sesle ve eklemli, "Sessizlik!" hangisi
Bu nedenle,
Sandalye: "Lord belediye başkanım, kötüler bizi ingemperance ile suçladı ve
bizi oburluk impütasyonu ile markaladı; açılabileceklerini
Utanç ve onların küfürlü dilleri bu günden tamamen susturulur, ben
Alçakgönüllülükle hareket edin, efendiniz uygun memura kayıt yaptırmaya komuta eder
Annallerimiz, Londra şehrinin iki aldermeninin fasulye ve
Kaplumbağa çorbası veya geyik eti pastırma. "

Tüm bunlara rağmen, karanlık tarafa bakan erkekler var,
ve belki de splenetic işledi ve bunlara davet edilmeyerek ekşim
görkemli eğlenceler, sık sık korkmayı etkiledi
Tekrarlamanın bir kıtlık üretme eğilimi olacaktır veya en azından
Bu kuşların türlerini yok etmezse, artışı kontrol edin,
Zenginlerin masalarının şimdi böyle olduğu canavarlar ve balıklar
bol miktarda tedarik edildi. Ancak bu yarı akıl yürütücüler
Hesaplama Bu kadar övgüyle ilişkili beyler sayısı
Sığırların o kadar şişman olmasını teşvik etmek, yalın sol olmayacak; veya bu
Daha eski bir ilişki, onaylanmış ve şiddetli eylemlerle desteklenen
Parlamento, oyunun korunması için. Emerlerinden
Bu ve benzeri toplumlar, makul olarak bir fırsat olmadığını umabiliriz
böyle bir felaketten korkmak; Guildhall masaları olsa da
genellikle aşağıda kaydedilen hecatombs altında inleme
hesap, zayıf sinir ve güçlü sindirim adamı yapabilir, sallayabilir
Kafa ve biraz ürperti. "29 Ekim 1727'de George II.
Kraliçe Caroline, Guildhall'daki varlıklarıyla şehri onurlandırdı,
1075 yemekle kaplı 19 masa vardı. Tüm masrafları
Şehre yapılan bu eğlence 4889_l._ 4_s._ "idi.

Baskıya dönmek için;-kendi kendine yeterli ve sonuçta ortaya çıkan bir boncuk,
Francis Goodchild, Esq. Şerif
Londra, tüm ofissizliğe sahiptir. Önemli ve zorlayıcı
Bu onurlu şahsiyetin havası alçakgönüllü tarafından iyi karşılanıyor
Çubuğun arkasındaki düz saçlı habercinin sadeliği. Galeri
mesleklerinde yoğun bir şekilde çalışan müzisyenlerle iyi döşenmiştir.

    Müzik, vahşi göğsünü yatıştırmak için takılar,
    Ve bu nedenle bir şerif bayramında uygun.

Üçüncü William ve bir hakim portresinin yanı sıra salon
O ünlü kahramanın tam uzunluğu ile süslenmiş Sir William
Walworth, kimin cesaretini sevdiği silahın anısına
Wat Tyler şehir kollarına tanıtıldı.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 8.

Çalışkan 'Prentice zengin büyüdü ve Londra Şerif.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka IX.

Bir fahişe tarafından ihanet edilen ve bir gece mahzeni tarafından alınan prentice
Suç ortağı ile.

    "Zina, değerli yaşamı avlayacak." Atasözleri, Chap. VI.
    ayet 26. Tespitin ödülünün resminden, daha ileri gitmek için geri dönüyoruz
tembellik ve alçakgönüllülüğün ilerlemesinin görüşü; Rölanti takip ederek
'Prentice, mutsuz sonunun yaklaşımına daha yakın bir adım. Onu görüyoruz
Üçüncü tabakta insan türünün en kötüsü ile,
Halkın dregleri; arkadaşlarından biri, o zaman
Vice yollarında hackneyed gibi görünen tek gözlü sefil. Bunu kırmak için
Vile Connexion denize gönderildi; Ama daha erken geri dönmedi,
Kötü eğilimi doğal yolunu aldı ve her gün yaşadı
sadece onu daha büyük suçluluk eylemlerine alıştırmaya hizmet etti. O
Şu anda, şüphesiz, sevilen eski tanıdıklarını keşfetti
Onu yaramazlık için çok olgun bulun: Bu değersiz, terk edilmiş adamla, o
en kötü tür, hatta soygun ve
cinayet. Böylece erkekler bazen başlarına doğru koşacaklar
yıkım.

Bu plakaların ilk yayınlandığı zaman,
1747 yılı, Chick Lane, Smithfield'da, gitti
Kan kasesi evinin adıyla, sayısız sahneden denir
neredeyse her gün orada taşınan kan; bir yuva
fahişeler ve hırsızlar için; Her suçluluk türünün olduğu yer
uygulandı; Ve gerçekten, gerçekten, nadiren bir ay geçti
Bazı cinayet eylemlerinin komisyonu. Bu subterrojen meskenine
Yakında tanıtılan kahramanımızın (mahzen olması); Nerede
şimdi suç ortağı ve diğerleri ile birlikte temsil ediliyor
damgası, en korkunç bir barbarlık eylemi yaptıktan sonra (
Yoldan geçenleri öldürmek ve onu yer altındaki bir yere aktarmak,
Bu amaç için itiraz etti,) aralarında kötü alınmış ganimet bölme,
iki saat, bir enfiye kutusu ve diğer bazı biblolardan oluşur. İçinde
Bu kötülüğün ortasında, strumpet tarafından ihanete uğradı (bir kanıtı
bu tür sefillerin ihaneti) yüksek memurun ellerine ve
Şimdiye kadar daha iyi başarıya sahip olan görevlileri, onu izledi
Bu sefil uğrak için. Bu baskının arka alanı,
Gece hücrelerinin genel olarak temsili, bu rezil kaplar
Her iki cinsiyetin de çözülmesi ve terk edilmesi için,
Sanatçımızın baş tasarımının gösterimi; Ancak, Bay olduğu gibi
Hogarth'ın niyeti, önümüzdeki tarihte erdemi teşvik etmek ve
Birini sevimli bir ışığa yerleştirerek ve
Diğer, en yüksek kötülük ve emplik sahnelerinde, umutlarla
Bu metropolün yarı depravalı gençliğini bile caydırmak
Bu tür eylemlerin komisyonu olasılığı, onları korkutarak
bu sefillik abdesleri; Bu açıkça onun niyeti olduğu için
Konudan sapma olarak kabul edilemez. Arkasındaki çarpışma ile,
Burnu olmayan kadın, yere dağılmış kartlar, & c. Biz
sarhoşluk ve isyan, hastalık, fuhuş ve harabe
tembellik eden korkunç görevliler ve suçların genel ön koşucuları
en derin kalıp; Ve tavandan asılı yular tarafından
Uyuyan Başkanı, iki şey öğreneceğiz-ilgisizliği
insanlık, bir tehlike durumunda bile ve her bir suçun güvensizliği
durum.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 9.

Bir fahişe tarafından ihanete uğradı.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka X.

Londra'dan çalışkan 'Prentice Alderman; Boşta getirilen boş
Ondan önce ve suç ortağı tarafından etkilendi.

    "Yargılamada haksızlık etmeyeceksin." Leviticus, Chap.
    xix. Ayet 15.

    "Kötüler kendi ellerinin işinde hırsız." Mezmurlar, Chap.
    ix. ayet 16. Şimdi bu ahlaksız ve iğrenç gençliğin elle örtüldüğünü ve sürüklendiğini hayal edin
Kötü uğrakından, sokaklardan bir güvenlik yerine,
bir jeering halkının küçümsemesi ve hor görmesinin ortasında; Ve bundan sonra getirildi
Oturma sulh yargısından önce (sahneyi ve desteği yükseltmek için
Kontrast, onun arkadaşı olması gerekiyordu, şimdi bir
Alderman,) yasalara göre ele alınmak için. O zaman onu gör
Son olarak, yetersizliği sürdürerek, eline düştü
suç ortağı tarafından ihanete uğrayan adalet; Bir başka kanıtı
İnsanın Perfidy, Yardımcı Ortaklar bile birbirlerine sadakatsiz olduğunda.
Bu, ikisinin olduğu ilk hariç, set arasında tek baskı
Başlıca karakterler tanıtıldı; Bay Hogarth'ın
Açıklamada olduğu gibi, büyük yetenekler de
bütünün tekdüzeliği ve bağlantısı. O şimdi barda,
Suçluluk izleri yüzüne basıldı. Nasıl, eğer korkusu olacaksa
yansıtmasına izin verin, mutluluğu ve yüceltme hakkında düşünmeli
Bir yandan ve kendi sefaleti ve kendi sefaleti ve
Öte yandan bozulma! Bir anda,
Kötü arkadaşları; Bir diğerinde, kendi tembelliği ve inatçılığı:
Ancak, suçundan derinden vurulmuş, sulh yargısına dava açıyor.
dizler, merhamet için ve onun davasında eski tanıdık
aralarında geçti, ikisi de aynı çatının altında kaldıklarında ve
aynı ortak ustaya hizmet etti: ama işte lenity, cinayet için yer yoktu
onun suçu muydu ve ölüm onun cezası olmalı; Kanıtlar
tartışılmaz ve onun mittimus emredilir, katip çiziyor
dışarı. Daha sonra düşüncelerimizi göğsünde bir
Merhamet ve adalet arasındaki mücadele güzel bir şekilde sergileniyor. Kim yapabilir
Sulh yargısına bak, burada, adamı övmeden? Ne kadar iyi
Ressamın bir yandan kafayı uzatma düşünceleri, diğeri ise
İnsan doğasının yapması gerektiğini hissettiği acıma ve utanç ifade etmek için genişletildi
Çok ahlaksız ol! Altın zincir veya kırmızı bornoz değil
Karakteri oluşturur, ancak kalbin duygularını oluşturur. Bize göstermek için
Bu iyilik başvurusu, cahil tarafından, genellikle
bu açıklamada kendilerine ait olan adalet hizmetçileri
devlet ve sonuç, sulh hakimiyetinden daha düşük değil, bizim annemizin annesi
Suçlu, en büyük sıkıntıda, ilgi göstererek temsil edilir
duygusuz bir endişeyle olan şişman kendi kendini swoln constable ile
"Kendini kolaylaştır, çünkü asılmalı;" ve
rüşvetin mahkemelere doğru yolunu bile bulacağına ikna edin
yargı, işte küfür memurunu ücretlendiren bir kadın,
Kulağının arkasında kalem, ellerinin her ikisi de özgürlükte olabileceğini; Ve ne kadar
Onun dikkati, aldığı parayla daha fazla,
yemin yönetimi, cahil, hain
tanık sol elini kitaba koymaya acı çekti; kuvvetle
kutsal şeylerin bile, fedakarlığın ifade edilmesi
susuzluk.

Newgate'den (kararlı olduğu hapishane;
süreklilik, kasvetli bir hücrede zincirlenmiş, yoksun bırakıldı
Işığın neşesi, ekmek ve suya beslenen ve yataksız kaldı
dinlenmek için) mahkum yargı çubuğuna çıkarıldı ve
ülkesinin yasalarıyla ölmeyi kınadı.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 10.

Londra'dan çalışkan 'Prentice Alderman. Boşta olanı etkiledi
Suç ortağı tarafından ondan önce.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka XI.

Tyburn'da idam edilen rölanti Prentice.

    "Korku ıssız olarak ve yıkımları bir
    kasırga; Sıkıntı üzerlerine kuyrukluyduklarında, o zaman arayacaklar
    Tanrı, ama cevap vermeyecek. "Atasözleri, Bölüm I. Ayet 7, 8.


Böylece, tembellik, sefillik ve mengene hayatından sonra, suçlumuz
kariyerini sonlandır. Bakın, korkunç infaz sabahında,
Bir arabaya çizilmiş (şerif memurlarının at sırtında katıldığı
arkasındaki tabutu) halka açık sokaklardan Tyburn'a, orada
Suçlarının adil ödülünü alın,-utanç verici bir iğrenç ölüm.
Yüzünün korkunç görünümü ve korku onun üzerine boyandı
karşıtlık, açıkça zihninin korkunç durumunu gösterir; biz hangisi
Utanç, pişmanlık, karışıklık ve terörle tedirgin olmayı hayal etmelisiniz.
Koç penceresindeki sıradanların dikkatsiz konumu
Bu ofise atananların ne kadar dikkatsiz olduğunu gösterin,
Gezici tarafından mükemmel bir şekilde ifade edilen başkalarına bırakmak
Sepette vaiz, Wesley'in bir kitabından talimat veriyor. Bay Hogarth
Bu baskıya sahip, parçanın tarihinden ve ahlakından kazılıyor,
bize mizahi bir temsil etme fırsatı buldu
infaz veya bir Tyburn fuarı: bu tür günler tatil yapılır, üretim
en büyük isyan, düzensizlik ve kargaşa sahneleri; genel olarak olmak
oraya giden sertleştirilmiş sefillerin katıldığı, üzerinde düşünmek için çok fazla değil
Kaçınılmaz olarak zamanında olması gereken suçları işlemek için kendi mengeneleri
Onları aynı utanç verici sonu getirin. Bunun onaylanmasında nasıl
Bir çocuk, keklerini satan adamın hareketlerini izliyor,
Cebini alırken; Ve başka bir
Ganimet! Burada önümüzde düşük mizah anlaşması var, ama
böyle durumlarda yaygındır. Bir yerde eski bir şey gözlemliyoruz
Bawd gözlerini açıp bir bardak çırçır içiyor, çok resim
ikiyüzlülük; ve bir adamı kararsız bir şekilde aynı arabaya yardım eden bir adam;
Bir diğerinde, bir asker dizlerine bataklıkta battı ve iki erkek çocuk
Ona gülmek iyi hayal ediliyor. Burada neredeyse sıkıldığını görüyoruz
atlar arasında ölüm; Orada, mafya tarafından çiğnenmiş bir diğeri. Birinde
Bölüm, bir çocuğun yüzünü yırtan bir kızdır; içinde
Bir diğeri, bir adamı çocuğunu attığı için döven bir kadın. İşte biz
Kuyruğun yanında kalabalık arasında bir köpeği fırlatan bir adamı görün; Orada bir kadın
Thomas'ın ölmekte olan konuşmasını ağlamak,
uygulamak; ve işaret edilemeyecek kadar çok şey çok fazla: iki,
Ancak, bir tanesi izin verilmemeliyiz.
Gaol'da yetiştirilen bir güvercin kapalı, galeriden uçun, bu da
doğrudan ev; kaleciye erken bildirimde bulunmak için eski bir gelenek ve
diğerleri, suçlunun kapatılması veya ölümünün; Ve
İcracı, pozisyonu olan darağacının tepesinde borusunu sigara içiyor
kayıtsızlık, hiçbir şeyin uzlaşamayacağı ilgisiz bir
şok edici bir gösteri, ama kullanımının sefil ofisini oluşturduğu kullanım
ona tanıdık; Bir gerçeği beyan ederken
Bu plaka, üzücü ve üzücü bir nesnenin kaybeddiğini doğrulamaktadır.
sık sık görülerek etkileme gücü.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 11.

Tyburn'da idam edilen rölanti Prentice.]




Sanayi ve tembellik.

Plaka XII.

Londra'daki çalışkan 'Prentice Lord Belediye Başkanı.

    "Günlerin uzunluğu sağ elinde ve sol elinde zenginlikler
    ve onur. "Atasözleri, bölüm III. Ver. 16.


Boşta çırakın iğrenç ucunu gördükten sonra hiçbir şey kalmadı
Fakat diğerinin mutluluğunun tamamlanmasını temsil etmek; şimdi kim
Londra Lord Belediye Başkanı'nın onuruna yüceltildi; .
Eski ve asil şehrin gayrete verebileceği en büyük ödül ve
bütünlük. Sanatçımız burada, son tabakta olduğu gibi,
Mizahı, Lord Belediye Başkanı'nın daha düşük kısmını temsil ederken
Muhteşem olandan daha fazla gösteri; Yine de onur şehri varlıkla yaptı
Galler Prensi ve Prensesi unutulmaz. Çeşitlilik
Bu baskıdaki çizgi roman karakterleri, genel olarak neyin geçtiğini göstermeye hizmet eder.
insanlar tatmin etmek için topladıklarında bu tür kamu alayları
çocukça merakları ve ahlaksız eğilimlerini şımartıyor veya
Riot'un doğal sevgisi. Bu tabağın önünde,
bazı kızların durduğu ve onları genişleyen bir tahta
zeminde; Solda, iskelenin arkasında bir adam
Adil bir perisi selamlamak ve bir diğeri şakanın tadını çıkarmak: yakınında bir
Kör adam kalabalığın arasına girdi ve genel olarak katıldı
Halloo: Ondan önce bir milis adamı, tamamen sarhoş olmayacak
Ne yaptığını bilin; Sonsuz mizah figürü. Bay Hogarth olsa da
burada iki veya üç özel şeyi işaret etti, ancak şefi
Niyet, bu dönemde olan şehir milislerini alay etmekti
disiplinsiz erkeklerden, her yaştan, boyuttan ve yükseklikten oluşur; biraz yağ,
Bazıları yalın, bazıları uzun, bazıları kısa, bazıları çarpık, biraz topal ve
General tüfekler için o kadar kullanılmadı ki, onları nasıl taşıyacaklarını bilmiyorlardı. Bir,
Gözlemliyoruz, parçasını ateşliyor ve başını başka bir şekilde çeviriyor,
Yukarıdaki adam gülüyor ve çocuğun korktuğu.
Sağdaki çocuk, ağlayan, "hayaletin tam ve gerçek bir açıklaması
Thomas Idle, "belediye başkanına görünmesi gereken,
tüm çalışmanın bağlantısını korur. En rahatsız edici figür
Lordship'in koçu Bay Swordbearer, tersine çevrilmiş bir kapakta
Bu büyük memurun bu büyük vesilelerle giydiği tencere. .
Yolcu Kasapları Şirketi, kemik kemikleri ve bölgeleri ile,
en aktif gibi görünüyor ve herkesin en gürültülü
Bu ciddiyeti lütuf. Sayısız seyirciler, her evde ve
Her pencere, arzu eden gözlerini alayı üzerinde dart; çok büyük
gerçekten de Londra'nın iyi vatandaşlarının bu ilgisini çekti
Daha önce, bir Londra kiralamasında olağan olan sivil alaylar
Ev sahibine ve arkadaşlarına ayakta durma hakkı vererek bir madde ekleyin
Balkonda, "şovlar veya eğlenceler sırasında, gün
Genellikle Lord Mayor Günü olarak adlandırıldı. "

Böylece, bir dizi olayla, birinin refahını ve
diğerinin çöküşü; Başını taçlandıran zenginlik ve onur
Endüstri ve tembelliği bekleyen iğrenç ve yıkım.
Bundan sonra hangisinin en uygun olduğunu söylemek gereksiz olurdu
sırt için yol. Yolları koy ama manzaraya açık ve gezgin
Elbette haklı olacak; Ver ama çocuk bu tarihin incelemesi,
Ve gelecekteki refahı neredeyse kesin.

[İllüstrasyon: Endüstri ve tembellik.

Plaka 12.

Londra'daki çalışkan 'Prentice Lord Belediye Başkanı.]




Southwark Fuarı.


Dikkate alınan plakanın konusu,
Adil; Yine de Southwark ilçesinden biraz zaman geçirdi
şimdi bastırıldı. Bu fuara, genel olarak, sakinleri tarafından katıldı.
Kasaba ve ülke, ve bu nedenle çok çeşitli sağlayan bir ülkeydi;
Özellikle, bastırılmasından önce, her şeye adanmıştı
gevşek ve düzensiz. Aşağıdaki baskının bir görünümü
sadık bir temsil, bu gerçeği teyit edecektir.

Soldaki temel görüş, bir iskelenin düşüşünü temsil eder.
gazetenin işaret ettiği bir gezinti şirketi toplandı.
Cibber ve Bullock'a ait olan fener önünde asılı,
"Bajazet'in Düşüşü" ni sergilemek için hazır giyinmiş. Burada görüyoruz
Merry-Andrews, Maymunlar, Kraliçeler ve İmparatorlar, Tek Genel
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve kaza daha büyük görünebilir, altındaki stand
mizahi bir şekilde toprak ve Çin'den oluşması gerekiyordu.
Bu ölümcül devrilmeye rağmen, aşağıda çok azının fark ettiği görülmektedir;
Kutu ve zarda kumar oynayan erkek ve kadına tanık, dik
Maymun ve ahşap figürlerini dans eden küçük çanta-piper. Bunun üstünde
İskele, konusu sahne isyanı olan bir tabloyu asıyor;
Rakamları aşağıdaki gibi:-Bir tarafta tabanca, (dikme ve
Ağlamak, "Tabanca Yaşıyor") Falstaff, Adalet sığ ve diğer birçok
Shakspeare'in karakterleri. Öte yandan, elinde bulunan yönetici
"6000_l'ye mal olan bir makale. _ "Bir sahne övgü, kim
fırçalarını bir kenara bıraktı ve bir cudgel aldı; Ve tutan bir kadın
"Onları açlıktan çıkaracağız" kelimelerini taşıyan bir nişan. Köşede bir
Adam, sessiz ve rahat, bir torba paraya sarılmak, çılgınca gülmek
gerisi; Ve arkasında, bir işaret demirine tünemiş bir maymun olması gerekiyordu
Drury-Lane'deki Rose Tavern'inki, "Ben bir
Beyefendi. "Bu resimler genel olarak ne olduğunu göstermek için tasarlanmıştır
içinde sergilendi; Ancak bu, o zaman ortaya çıkan bir anlaşmazlığı ifade ediyor
1733 yılında olan bu baskı yayınlandığında,
Oyuncular ve Drury-Lane Tiyatrosu'nun patenti, genç Cibber,
Ödülü sahibi, fraksiyonun başındaydı. Yukarıda, bir
Yan, gevşek bir ip üzerinde sallanan bir dengeleyicidir; Ve diğer yandan, bir
Taşıyan bir oluk vasıtasıyla kuleden yere uçan adam
göğsüne, bir yerden gerilmiş bir çizginin üzerinden kayarak
diğer. Bu tabağın arkasında Lee ve Harper'ın büyük kabini, nerede,
Ahşap atın resmiyle, bize "
Troy Kuşatması. "Bir sonraki resimler Adem ve Havva'nın düşüşünden oluşur,
ve Punch'ın operasında bir sahne. Altında bir mounebank var, bir
sahne, halkın dikkatini çekmek için ateş yemek; onun
Merry-Andrew arkasında ilaçlarını dağıtıyor. Daha fazla geri
en iyisi için ödül olarak tasarlanmış direkler üzerine taşınan vardiya ve şapka
koşucu veya güreşçi. Önde fuardan geçiş yapan bir grup bebek arabası var.
Bir sonraki sergileri için bir izleyici toplamak için; hangi bir
Kadın davulcu, o zaman iyi bilinir ve güzelliğine dikkat çekti,
gözlemlediğimiz, iki vatandaşın gözünü yakaladı, bir eskisi,
Diğer genç. Bu adamların arkasında bir Marshalsea tarafından beslenen buskine bir kahraman var
Mahkeme memuru ve takipçisi. Sağda sergilenen bir savoyard var
onun farhing şovu; Ve arkasında, Back Sword'daki bir oyuncu kör sürüyor
At fuarı zaferle, tüm kendi kendine önemli övgüde
Kahramanlık, Terörü karşısında etkileyen, yara izlerinde ihtişam ve
Dünyaya savaşa meydan okumak: İngilizlerin olduğu bir çılgınlık
dikkat çekici. Bu adama bir adam bir ülkenin dikkatini yönlendiriyor
Beyefendi, onu mendilini soyurken. Sonraki O'nun sanatsal
Kötü adam birkaç düşünmeyen ülke kızlarını harabelerine harcıyor.
Dahası, kalabalığın içinde bir wench öpen bir adam; Ve yukarıda, bir hokkabaz
Biraz el becerisi yapmak. Gerçekten girmek sıkıcı olurdu
bu plakanın çeşitli maddelerinin numaralandırmasına; öyle
Bize sonsuz bir koleksiyon sunduğunu belirtmek için yeterli
İçinde çarpıcı bir şekilde tasvir edilen ruhlu ve gülünç karakterler
Times'ın karakteri.

[İllüstrasyon: Southwark Fuarı.]




Garrick III. Richard karakterinde.

    Bana başka bir at ver,-yaralarımı bağla,-
    Merhamet et, Jesu!-Yumuşak; Yaptım ama rüya gördüm.-
    Ey korkak vicdan, beni nasıl etkiliyorsun!-
    Işıklar mavi yanar!-Gece yarısı ölü değil mi?
    Titreyen etime soğuk, korkulu damlalar asılı.-


Richard'ın ünlemleri budur ve bu da onun eğilimi
Bu tanımlama anında zihin. Lamba, bir loş dayar
Çadırdan dini ışık, haç kafasına yerleştirildi,
taç ve elinde kılıfsız kılıç ve zırh
zemin, mantıklı ve uygun eşliklerdir. Olanlar
Bu prensin tarihini tanıdığında, onun olduğu söylenmesine gerek yok
doğal olarak cesur, cesur ve girişimci; Bu iş aradığında
onu sahaya, her bir hoşgörü derecesini salladı ve başvurdu
işlerinin yönetimine zihni. Bu onun
zırhından başka türlü yok olmak, emekli olmak
kendini yatağına ayırmak ve yorgunlukları azaltmak için çadır
Önceki gün. Onu gör, sonra aceleyle yükseliyor, gecede,
kendi düşüncelerinden son derece korku, uykusunda dehşete kapılmak
Kılıcına yakalayan, öfkeli bir hayal gücünün korkunç hayaletleri
Düşmana karşı savunma şekli onun düzensiz fantezi ona sunar. Bu yüzden
Büyük, her sinir ve kasın hareket halinde olduğu ajitasyonudur ve
Yüzük bile parmağından zorlanır. Kalp etkilendiğinde nasıl
Büyük, insan çerçevesi üzerindeki etkisidir!-
merkezden, vücudun aşırı kısımlarına duyarlılık
çevre; uzak su çevreler tarafından harekete geçirilirken, yayılır
rahatsızlığı yerine. Yerde yer alan kağıt
Bu kelimeler,

    Norfolk'tan jokey, o kadar cesur olmayın,
    Dicken için Üstat satın alınır ve satılır,

Onu çadırında bulduğunu söyleyerek Norfolk Dükü tarafından getirdi ve
Burada gözetimsiz yatmak, bir hor görme işareti olarak bize açıkça bildirir
Ancak bir adam kendini oklara karşı çelikleştirmeye çalışabilir
vicdan, yine de göğsüne bir yol bulacaklar ve sallayacaklar
En büyük güvenliğinde bile günahkar. Ve gerçekten de merak edemeyiz
En şiddetliyi hak eden suçlu olduğu birçok cinayet üzerinde düşünüyoruz
ceza; Çünkü Providence, günahın onun olması gerektiğini akıllıca belirledi.
Kendi işkenceci, aksi takdirde, birçok durumda, suçlu, bu konuda
Hayat, kaçışsız kaçış ve cennetin tasarımı hayal kırıklığına uğramış. Ancak
Richard, bir tahta ulaşmasına rağmen ve bu şekilde muaf tutuldu
konunun acıları, ancak kendini elinden alamadı
doğa, ama kalbin işleyişine yol açmak zorunda kaldı ve
dikkat dağınık bir zihnin işkencelerini taşıyın. Yüzündeki ifade bir
infazın ana parçası ve Bay tarafından ödenen büyük bir iltifattı.
Hogarth arkadaşı Garrick'e; Yine de görülmemiş, görülen her şey
O tarafta aktörün büyüklüğünü kabul etmelidir. Rakamlar
Uzakta, ikisi,

    İzle ateşleriyle fedakarlıklar gibi,
    Sabır otururken ve Inly Ruminate
    Sabah tehlikesi

uygun şekilde tanıtılır ve son derece açıklayıcıdır.

Richmond'un çadırları çok yakın

    Düzeltmenin nöbetçilerin neredeyse aldığını
    Birbirlerinin saatinin gizli fısıltısı.

Bir bütün olarak kabul edilen kompozisyon basit, çarpıcı ve
Orijinal ve figürler iyi çizilmiş. Bütün ahlaki kira
Parça bize vicdanın bin sokma ile silahlandırıldığını bildirir.
Hangi kraliyet ailesinin kendisi güvenli değildir; tüm işkencecilerinkiler, yansıma
en kötüsü; kronların ve sceptres'in
kendini teyit etmek; Ve bu boşuna katı mutluluğun üretimidir, ancak
İçsel barış ve zihin dinginliği.

[İllüstrasyon: Garrick.

Richard'ın üçüncüsü.]




İstila; Veya Fransa ve İngiltere.


Aşağıdaki iki tasarımda, Bay Hogarth bu kısmi sergiledi
Kendi ülkesi ve güçlü bir özellik oluşturan Fransa'ya olan hor görme
onun karakterinde. Sahip olduğu hakaretleri ne unuttu ne de affetti
Calais'te, bu tedavinin ortaya çıktığını hatırlamamasına rağmen
Her nesneye kasvetli bir gölge atan kendi hasta mizahı
kendini sundu. Erken empoze etmiş olmak
İngiliz dört Fransız için bir maçtı, bunun olacağını düşündü
Ülkesi pozisyonu kanıtlamak için bir hizmet. Ya ne kadar faydalı
veya gücü amortismana veya bunun karakterini azaltmak için politik
Katılacağımız insanlar, gelmeyen bir sorudur
Bu çalışmanın planı içinde. Bazı durumlarda güven yaratabilir,
Ancak diğerlerinde, bu ihmalkar güvenliğin hoşgörülerine yol açar
Ordular katledildi, iller yatırıldı ve krallıklar
yöneticilerini değiştirdi.




Plaka I.

FRANSA.

    Fener çeneleri ve çatlak bağırsak ile,
    Yarı yıldızlı Fransızların nasıl dikildiğini görün
      Ve bize İngiliz köpekleri arayın:
    Ama yakında bu övünen düşmanları öğreteceğiz
    O sığır eti ve bira daha ağır darbeler verir
      Çorba ve kavrulmuş kurbağalardan. Rahipler, doğru umutlarla iltihaplar,
    Eksenlerini, tekerleklerini ve halatlarını hazırlayın,
      Sert boyunlu günahkar bükmek;
    Ama gelip batırırlarsa
    Eski Nick, Twixt Fransa ve Dover'ı balık edebilir,
      Ve muhteşem bir akşam yemeği yakalayın.


Calais'in kapısı hariç tüm Bay Hogarth'ın baskılarının sahneleri ve
Şimdi dikkate alınmakta olan, İngiltere'de atılıyor. Bunda sahip olmak
Kendi ülkesini bıraktı, kendisini ulaşamayacağı düşünüyor gibi görünüyor
Eleştirmenler ve bir Fransız'ı tanımlarken,
Karikatürün peri bölgelerinde doğa ve spor. Bunlar Galya mıydı
Çıplak askerler, her biri çatallı bir turp gibi görünecekti,
Kafa fantastik bir bıçakla oyulmuş: çok kötü! Herhangi bir
Kalın manzara görünmez olurdu. Bu sefil üzücü-begonunu görmek için
Ana bedenden ayrılmış bir gruba benzeyen ordunun reddi
ve komşu bir krallığı fethetmeye başlayan hasta listesine koyun,
yeterince saçma mı ve yayın sırasında harika olmalı
etki. Sanatçı, açıklamanın gerekli olduğu konusunda mantıklı görünüyordu.
Bu erkeklerin gölgelerinin asılsız görünümü ve ima etti
Sığır etlerinin çıplak kemiklerinde,
Pencere, Alehouse işaretindeki yazıt, "_soup maigre au sabot
Royal_, "ve sahip olduğu dört kurbağayı kavuran örümcek benzeri memur
kılıcının üzerine kazınmıştı. Böyle hafif ve havadar diyet tuhaf bir şekilde karşılanır
Standarttaki sloganla
Korkunç birlik korkunç bir zevk ve yüksek sesle geliyor. Öyle,
Gerçekten, çekici bir slogan ve buna ilham vermek için iyi hesaplanmış
Cesaretle ünlü şirket:-"_ intikam, avec la bonne biere, ET
Bon Boeuf d'Angleterre._ "Ordu Yeterse, Kilise
Militan açlıktan ölme tehlikesi yoktur. Portly Friar da
oruçla zayıflatılmış veya kefaretle zayıflatılmış. İhtişamını tahmin etmek
Sapkınlık, bir baltanın keskin kenarını hissediyor, olmak için
düşmanların gerçek inanca dekolasyonunda istihdam edildi. Bir kızak
kamçılar, tekerlekler, halatlar, zincirler, gibbets ve diğer
İhine şayan bir şekilde hesaplanan işkence soruşturma motorları
uysallık ve merhamette kurulan bir dinin yayılması,
ve evrensel hayırseverliği ve hoşgörüleri teşvik eder. Aynı kızakta
Domuzunun eşlik ettiği St. Anthony'nin bir görüntüsü ve
Black Friars'ta inşa edilecek manastır.

Arka yerde, bu İngilizceye bu kadar uzak bir asker birliği var
Keşif, serjeantlarının onları onunla ileriye taşımak zorunda olduğu
teber. Tarımın işgalinden acı çektiği samimi olmak için
erkeksi sakinleri, iki kadınla nişanlandı, steril bir
Uzakta, bu sefillik kataloğunu tamamlayın,
sefalet ve kıtlık.

[İllüstrasyon: Fransa.]





İşgal.

Plaka II.

İNGİLTERE.

    Bkz.
    Kılıç ve Tabanca koluyla savaş için
      Mounseer buraya gelmeli mi?
    Aç köleler yemeğimizi kokladı,
    Etimizi ve kanımızı tatmak için uzun,
      Eski İngiltere'nin sığır eti ve birası.

    İngilizler silah! Ve gelsin,
    Sen ol ama İngilizler hala, eve vur,
      Ve aslan benzeri, saldırı,
    Ölümcül vuruşta hiçbir güç dayanamaz
    Bu meşe ellerinden ve kalplerinden verildi,
      Onları destekleme özgürlüğü ile.


Fransa'nın öngörülemeyen bölgelerinden sahnemiz verimli olarak değişir
İngiltere alanları.

    İngiltere! muzaffer denize bağlı,
    Kimin kayalık kıyıları kıskanç kuşatmayı geri döndü
    Wat'ry Neptune.

İzlenip
Son plaka, burada iyi beslenen ve yüksek ruhlu bir şirket görüyoruz,
Eski zamanların tüm sertliği ile işaretlenmiş ve savunmaya istekli
onların ülkesi. İlk grupta, tapınakta bir niş isteyen genç bir köylü
Şöhret, Mars'ın hizmetini Ceres'in hizmetine tercih etmek ve
Askerin çiftçi adına onurlu temyiz, teklif
kaydolmak için. Onu tespit etmek için sırtıyla halberd'e karşı dururken
Yükseklik ve işaret altında olduğunu bulmak, ulaşmaya çalışıyor
Tipto üzerinde yükselerek. Bu eser,
Yükselen hırs, serjeant bağlanmak için atılmış görünüyor-ve
Serjeant bir kahraman ve yolunda harika bir adamdır; "Kahramanın her zaman olmalı
Uzun boylu ol, biliyorsun. "

Kibar sanatın o zaman gelişen bir durumda olduğunu ortaya çıkarmak ve
Bir beyefendi sanatçısı olan acil profesörlerden daha fazlası tarafından yetiştirildi.
Bir Grenadier için Kimin Ortak Gözleri Geçmesi Gerekiyor, Bir Karikatür Yapıyor
_le Grand Monarque_, ağzından bir etiketle hoparlöre layık ve
Değerli gözlem, "Benim iyi gemilerimi alıyorsun; sen de korsan olacaksın;
De Teef: Büyük ordularımı gönderiyorum ve hepinize asıyorum. "Eylem
Kelimeye uygun, çünkü sol eliyle bu en Hıristiyan potansiyel
Kılıcını kavrar ve sağında bir gibbet. Şekil ve slogan
United, asker ve denizciden bir onay üretiyor,
işi eleştiriyorlar. O kadar doğal ki Helen ve Briseis
Kamp performansı görünen bir zevkle düşünüyor ve
onlardan biri önlük ile bu Herkül'in genişliğini ölçer
ressamın omuzları, diğeri, performansın biraz olduğunu göstermek için
nokta, işaret parmağını çatalın çatallarına yerleştirir. Küçük
Fifer, o animasyonlu ve ilham verici melodi "Tanrı Save the Kralı" oynuyor
Eski bir tanıdık: Yürüyüşte onu Finchley'e hatırlıyoruz. İçinde
Arka zemin bir serjeanttır ve genç bir işe alım yapan bir şirketi öğretir.
Manuel egzersiz.

Bu askeri toplantı, cesur dükün işaretinde yapılır.
Şarj edici bir şarj cihazına monte edilen Cumberland,

    Sanki bir melek bulutlardan düşmüş gibi,
    Ateşli bir pegasus'u döndürmek ve kullanmak,
    Ve asil binicilikle cadı.

Altında "Her gün kızartma ve kaynatılmış" yazılı olarak,
Masanın üzerinde sığır eti ve içecek, _soup ile ince bir kontrast oluşturur
Son baskıda maigre_, çıplak kemikler ve kavrulmuş kurbağalar. Şişe
duvara boyanmış, likörle köpüren,
hapis cezası, sergilerini patlattı, karşı konulmaz olmalı
susuz bir gezgin için davet. Askerin kılıcı üzerine koydu
Sığır eti ve ale içeren gemideki denizcinin tabancası,
Ada'mızın bu büyük dökümlerinin inatçı olduğu samimi
Dinleri ve özgürlükleri gibi sığır eti ve biraları.

Bu iki plaka 1756'da yayınlandı; Ama Londra Chronicle'da
20 Ekim 1759, aşağıdaki reklam: "Bu gün
yeniden yayınlandı, William Hogarth tarafından tasarlanan ve kazınmış iki baskı, biri
Fransa sahilindeki hazırlıkları amaçlanan bir
istila; diğeri, İngiltere'de yapılan hazırlıkların bir görünümü
düşmanlarımızın kötü tasarımlarına karşı çıkın; takılmak için uygun
Hem şehir hem de ülkede halka açık yerler bu noktada. "

Her bir baskının altına yerleştirilen ve buna birleştirilen ayetler
Hesap, kabul edilmeli, yeterince kaba. Onlar,
Ancak David Garrick tarafından yazılmıştır.

[İllüstrasyon: İngiltere.]




Transcriber'ın notu.


Aşağıdaki kelimeler orijinal metinde tutarsız bir şekilde tirelenmiştir:

    Down Cast / Bictast
    Footboy / Ayak Boyu
    ön parmak / işaret parmağı
    yarım pence / yarım pens

Orijinal metnin ortografisi korunmuştur. Özellikle
Aşağıdaki kelimeler orijinalinde göründükleri gibidir:

    antikamer
    Aukwardly
    coşkunluk
    kınamak
    Gevvent
    Martin Fowkes
    olumsuz
    panel
    plaister
    pourtrayed
    keklikler
    aptal
    tenour
    işportacı

Aşağıdaki kelimeler orijinal metinde tutarsız bir şekilde vurgulanmıştır:

    A-LA-Mode / A-La-Mode
    DEGAGEE / DEGAGEE






Projenin Sonu Gutenberg William Hogarth'ın eserlerinin e -kitabı:
John Trusler tarafından gravür serisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF WILLIAM HOGARTH ***

***** This file should be named 22500.txt or 22500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/0/22500/

Produced by Susan Skinner, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
