*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quaint Epitaphs (Tuhaf Mezar Taşları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 5, 2007 [EBook #22518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quaint Epitaphs, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quaint Epitaphs

Author: Various

Release Date: September 5, 2007 [EBook #22518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUAINT EPITAPHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları

Standart dışı yazımlar, dizgi hataları ve standart dışı noktalama işaretleri, netlik için standartlaştırmanın gerekli olduğu birkaç durum hariç, orijinalde göründükleri gibi bırakılmıştır.

* * * * *

"Tuhaf Mezar Taşları"

SUSAN DARLING SAFFORD TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR.

TELİF HAKKI, 1895,

SUSAN DARLING SAFFORD TARAFINDAN.

ALFRED MUDGE & SON, YAZICILAR, 24 FRANKLIN STREET, BOSTON.

GİRİŞ.

Bu mezar yazıtları koleksiyonu, derleyicinin Vermont'taki evinin yakınındaki tüm mezarlıklarda eski mezar taşlarındaki ilginç yazıtları aramaktan büyük zevk aldığı yaklaşık otuz beş yıl önce çok mütevazı bir şekilde başlatıldı. Onu hava şartlarından etkilenmiş mermer ve arduvaz levhalarına çeken şey ne hastalıklı bir merak ne de melankoli ruhuydu, daha ziyade tuhaf mezar yazıtlarında ortaya çıkan insan eksantrikliğini incelemeye olan düşkünlüğüydü. Neredeyse her mezarlıkta "Hala dikilmiş, kaba kafiyeler ve biçimsiz heykellerle süslenmiş,"

ibaresini bulabilirsiniz ve bunlar, ölülerin bu kasvetli ağıtlarında yaşayanların en ilginç yansımalarını bulanlara saatlerce zevk vermiştir.

Bu tür tuhaf araştırmaları sürdürmenin tek amacı tuhaf bir yaratıcılığa olan düşkünlüğü tatmin etmek olduğundan, komik kağıtlar için yazarlar veya genel olarak şakacılar tarafından yazılan binlerce eğlenceli mezar taşına çok daha az ilgi duyuldu. Hayali yazıtlar, mezar taşlarında hayal gücünden kesinlikle daha arzu edilir olan otantikliğin cazibesinden yoksundur. Kesin olarak yeri belirlenemeyen tüm seçimler kendi başlarına sınıflandırılır, ancak bunların çoğunun gerçekten var olduğu bilinmektedir, ancak koleksiyoncu çeşitli nedenlerle bunların tam yerini garanti edemez. Birkaç durumda, mezar taşlarının birebir kopyalarının ölülerin akrabaları veya arkadaşları için
kötü niyetli olabileceği düşünülmüştür. Yerelliklere bölünmenin, doğal olarak böyle bir kitabı tek seferde okumak istemeyecek, ancak ara sıra, mümkün olduğunca hafif bir eğlence için eline almak isteyecek okuyucuların çoğunluğu için bir kolaylık sağlayacağı umulmaktadır. Yazım, en dikkatli tipografiye meydan okuyacak olan eski ve neredeyse hiyeroglif biçimlerinden zaman zaman zorunlu olarak değiştirilmiştir; ancak genel olarak imla ve noktalama işaretleri orijinallerden birebir kopyalanmıştır. Derleyici, halihazırda çok sayıda mezar taşı yazısı varken bir mezar taşı kitabı yayınlamanın mantıksız bir varsayım olmadığına güvenmektedir. Aslında, kısmen koleksiyonunun incelenmesi için gelen çok sayıda talep nedeniyle, yayınlama planı kabul edilmiştir. Böylesine iddialı bir
sonuç, keyifli emeğinin aklına, orijinal not defterleri arkadaştan arkadaşa, kasabadan kasabaya seyahatleri sırasında çok yıpranmış ve yırtılmış hale gelene kadar hiç gelmemişti ve bunların, bir şekilde varlıklarını duymuş olanların acil taleplerine yanıt olarak Portland'dan Portland'a, Augusta'dan Augusta'ya gittiğini söylemek abartı olmaz. Eğer koleksiyonu, daha az gösterişli haliyle olduğu kadar kitap biçiminde de nazikçe karşılanırsa, editör, yayınlanmasının çeşitliliğine ve genel ilgiye aşırı güvenmekten kaynaklanmadığını hissedecektir.

SUSAN DARLING SAFFORD.

BOSTON, MASS., 6 Nisan 1895.

TUHAF EPİTAFLAR.

* * * * *

MAINE.

WINSLOW.

Burada Richard Thomas'ın bedeni yatıyor, doğuştan İngiliz, '76'da Whig, mesleği Cooper, şimdi solucanlar için yiyecek. Tüm çıtaları işaretlenmiş ve numaralandırılmış eski bir rom fıçı gibi, Yaratıcısı tarafından
yeniden
bir araya getirilecek.

Burada John Mound'un bedeni yatıyor
Denizde kaybolmuş ve asla bulunamamış. Burada, odunla çevrili bir Odun yatıyor,
Bir Odun diğerinin içinde.
Dıştaki odun çok iyi,
Diğerini övemeyiz.

PORTLAND.

Burada yatan küçük kahraman
İshal tarafından fethedildi.

GRIDIWOKAG--1635.

Bu taşın altında şimdi kederden öldü
Ünlü Wokag şefi Grid yatıyor.
Burada durup öğrendiğini düşün,
Bu adam bir zamanlar büyük bir Kızılderiliydi.
Şunu düşün, alçak adam,
Bu adam bir zamanlar büyük bir in--jun'du.
Şimdi burada yatıyor, sen de çürümelisin,
Domuzun çömleğe gideceği kadar kesin.

Aynı kilise bahçesinde.

Burada Betsy Brown'ın bedeni yatıyor.
Ruhu gökyüzünde uçuyor.
Burada yeryüzündeyken sık sık
Güneşten güneşe altı yüz yumak ördü,
Ve bir gün, kızı övünüyor,
İki yüz kilo halı paçavrası dokudu.

EASTPORT.

"Nakil"

KITTERY--1803.

Hayatımı azgın denizlerde kaybettim
Egemen bir Tanrı istediğini yapar.
Kittery dostları sonra ortaya çıktı,
Ve kalıntılarımı buraya gömdüler.

Kaybımıza yas tutmaktan başka bir şey yapamayız,
Hayatı perişan olsa da.
Ölüm onu ​​çarmıhtan indirdi,
Karısı tarafından dikildi.

BANYO.

Hayatımız sadece bir kış günüdür.
Bazıları kahvaltı eder ve gider.
Diğerleri akşam yemeğine kalır ve iyi beslenir.
En yaşlısı akşam yemeğini yer ve yatağa gider.
Günün geri kalanında borcu büyüktür,
En erken gidenin ödeyeceği en az şey vardır.

John Phillips.

Kardeşi tarafından sevgi göstergesi olarak yanlışlıkla vuruldu.
Hayatın ateşi sonrasında rahat uyuyorum.

NEW HAMPSHIRE.

HOLLIS.

Burada yaşlı adam yatıyor
Kimse gülmüyor ve kimse ağlamıyor
Nereye gittiğini veya nasıl olduğunu
Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor.
Ama kardeşi James ve karısı Emeline
Onlar her zaman onun arkadaşlarıydı.

Burada genç ve gelişen kızımız yatıyor--
Zalim ve amansız Henry tarafından öldürüldü.
Okuldan eve döndüğünde onunla karşılaştı,
Ve altı kişilik bir tabancayla onu vurdu.

Burada Stevens'ın karısı Cynthia yatıyor
Altı yıl sakinlik ve çekişme içinde yaşadı.
Ölüm sonunda geldi ve onu serbest bıraktı.
Ben mutluydum ve o da öyle.

Gençliğinde parlak bir bilgindi.
Öğrenirken büyük bir zevk alıyordu.
Bir binbaşının tek oğluydu.
Onu mahveden şey aşktı.

Burada yaşlı Caleb Ham yatıyor,
Mesleği gereği bir serseri.
Öldüğünde şeytan bağırdı,
Gel, Caleb, gel.

PEAK MEZARLIĞI.

Thomas Culbert.

Bu taşın altında bir üvey babanın sesi dinlenecek, utanç verici bir şekilde soyulmuş

Karısının oğlu ve Esq Tom
Ve David Learys'nin karısı

(Yukarıdaki birebir kopyadır.)

GUILFORD.

Josiah Haines.

O azizlere bir lütuftu,
Günahkarlara zengin ve fakir,
O nazik ve değerli bir adamdı,
Artık olmayacak.
İnancını sonuna kadar korudu
Ve dünyayı huzur içinde bıraktı.
Bir doktor için göndermedi
Ne de ücretli bir rahip için.

Bayan Josiah Haines.

Burada bu mermer taşların altında
Toz uyuyor ve kemikler dinleniyor
Hristiyan bir hayat yaşayan birinin
Haines'in--Josiah'ın karısıydı.
O gerçeklerle dolu bir kadındı
Ve gençliğinden beri Tanrı'dan korkuyordu.
Ve rahipler ve ihtiyarlar onun mücadelesini verdi
Çünkü yaptıklarını gün ışığına çıkardı.

PEMBROKE.

Burada hiçbir planla yenilmemiş bir adam yatıyor,
Doğruluk onun hedefiydi ve oyunundan emindi,
Hiçbir zaman bir aşık olmadı ama bir tabanca icat etti.

JAFFREY.

Özgür bir zenci olan Amos Fortune, yüz yıldan fazla bir süre önce Jaffrey'e yerleşti, olası bir yoksul olarak uyarılmasına rağmen ve kasabaya ilginç bir tarih parçası bıraktı - mülkü. Bir kısmı hala kullanılan komünyon ayinini satın aldı (1895). Karısının mezar taşında şu yazı var:--

Amos Fortune'un satın alma yoluyla kölesi olan Violate'in anısına,
evlilik yoluyla karısı, sadakatle yoldaşı ve tesellisi ve
ölümüyle dul eşi.

VERMONT. Küçük Jacob'ımız üst kattaki
bir saksıda çiçek açması için götürüldü.

Karım burada yatıyor.
Tüm gözyaşlarım onu ​​geri getiremez;
Bu yüzden ağlıyorum.

Bu küçük düğün çiçeği cennet korosuna katılmak zorundaydı.

BURLINGTON.

Bu taşın altında bebeğimiz yatıyor
O ne ağlıyor ne de bağırıyor.
Sadece yirmi bir gün yaşadı,
Ve bize kırk dolara mal oldu.

Gideon Bligh'ın hayırsever karısı
Bu taşın altında yatıyor
Kocasının ona söylediği hiçbir şeyi
yaptığı bilinmiyordu.

Burada kardeş Thomas'ın karısı yatıyor,
Zalim ölüm onu ​​bizden kopardı,
Kocası asla gözyaşı dökmedi,
Karısı buraya gömülene kadar.
Ve sonra korkunç bir bozgun yaptı,
Karısı dışarı çıkabilir korkusuyla.

Önce gitti, onsuz yaşamaya biraz çalıştı. Hoşuna gitmedi
ve öldü.

Hastalığı bir tarafta değildi
Ama vücudunun üzerine yayıldı.
Ölümcül hastalık kalbindeydi
Ve kafasında su.

Elizabeth Taylor'ın anısına.
Çiçek açan yıllar, tevazu ve göze hoş gelen her şey,
Korkunç ölüme karşı bir savunma olabilir miydi,
Elizabeth buradan gitmemişti.

Genç ve umut doluyken öldü
Boğmaca Thomas'ımızdan.

Kocasıyla elli yıl yaşadı
Ve daha iyi bir hayatın güvenli umuduyla öldü.

Dur sevgili ebeveyn, gözünü dik,
Ve burada çocuklarının yattığını görüyorsun.
Bir gün önce gitmiş olsak da,
Bir dakika daha üşüyebilirsin.

Küçük Teddy, elveda,
Dünyadan güvende, Cennette yaşamak için.
Aşağıda neredeyse bir Kerubi,
Şimdi tamamen melek.

Erkek ve karısı için bir mezar taşında.

Güneşli günlerde ve fırtınalı havalarda,
Gençlikte ve yaşlılıkta, birbirimize tutunduk.
Yaşadık ve sevdik, güldük ve ağladık
Birlikte--ve neredeyse birlikte öldük.

WINDSOR.

İşte! Hırsız gibi geliyorum.

Ölüm parlayan bir lekeyi sever.
Bu durumda o lekeye sahipti.

STOWE.

Bir dul tarafından iki karısının anısına dikilmiştir.

Bu çifte çağrı herkese yapılır,
Hiç kimse şaşırmasın veya merak etmesin.
Ama gençlere bir gerçeği söyler,
Gök gürültüsü kadar yüksek aksanlarla.

Sen geçerken yabancı dur;
Benimle birlikte on üç çocuğum yatıyor.
Yüzlerinin nasıl parladığını gör
Verimli bir asmadaki çiçekler gibi.

Bir rom öksürüğü onu alıp götürdü.

Burada yaşlı Davut Amca'nın bedeni yatıyor,
Kurtarılma umuduyla ölen.
Nereye gittiğini veya nasıl gittiğini,
Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor.

Burada gömülü yatan beden
Yıldırımla düştü, ölümün kurbanı,
Ona İlyas'ın kaderi verildi
Ateş alevleri üzerinde cennete doğru sürdü.

Kal, okuyucu, bu taşın üzerine düş
Bir acıyan gözyaşı ve sonra git:
Et ve kandan oluşan yakışıklı bir yığın
Burada ilk çamuruna gömülmüş durumda.

Ben birisiydim--kim? Senin işin değil.

Karım benden ayrıldı
Ve beni bir düzenbaz gibi soyup attı;
Bu da kalbimin kırılmasına
Bu mezara gömülmeme neden oldu.
Çocuklarım aktif rol aldı,
Beni mahvetmek için bir plan yaptılar;
Kalbime bir hançer sapladı
Hayatta kalamadım.

Dindar.

Gözlerini aç Tanrım
Geliyorum! Geliyorum!

Üç ikizin anısına kutsal.

Benim bardağım doldu; seninki akıyor.
Ölüm ve yargının geldiğini hatırla.

Bu taş bu partiyi korumak için alındı.
Babası satın aldı. Çok yakın kazma.

Acımasız ölüm küçük Jerry'yi aldı,
Joseph ve Sereno Howells'ın oğlu,
Yedi gün dizanteri ile boğuştu
Ve sonra küçük bağırsaklarında yok oldu.

NEWFANE.

Ah, küçük Lavina gitti
James, Charles ve Eliza Ann'e.
Kol kola yukarıda yürüyorlar
Kurtarıcının sevgisini söylüyorlar.

MASSACHUSETTS.

MALDEN.

Phebe Sprague.

Yaşının on altıncı yılında,
Doğuştan hızlı ve çevik
Tüm gençler gibi,
Tanrı onlara toza inmelerini emrettiğinde,
Ne kadar çabuk düştüklerini görüyorsun.

MELROSE. Öldüğümde ve mezarımda olduğumda
Ve tüm kemiklerim çürüdüğünde,
Bunu görürseniz, beni hatırlayın,
Unutulmama izin vermeyin.

WENDELL.

Mary Hardy Goss Hill Sawin.

Sevgi ve kederin yetimi, teyzesi ve büyükbabası tarafından evlat edinilmiş, hastane evlerinin hemşiresi.
Dea John Hills'in karısı ve dul eşi.
Thomas Sawin'in kırsal evinde sekiz yıldır mutlu eş.
Sık sık felaket ve acının tutsağı.
Miras alınan melankoliden on beş yıl sürgün.
Çürüme ve ölümde sabırlı garson.
İsa'yı seven herkesin sevgilisi.

Burada Samuel Proctor'un bedeni yatıyor.
Doktorsuz yaşayan ve ölen.

Bu taşların altında üç sevgili çocuk yatıyor;
İkisi Taunton'a gömüldü ve ben burada yatıyorum.

BROMFIELD.

Stephen Pynchon anısına.

Bu hayat sona erdiğinde kesin olan bir gerçek var,
İnsan yaşamak için ölür ve bir daha ölmemek için yaşar.

MARSHFIELD.

Julia Webster Appleton.

"Gün ağarırken beni bırakın."

MT. AUBURN.

"Akşam tutulması."

Burada John Witherbee yatıyor,
Boston'lu bir yiğit adamdı.
Tanrı'nın onun gibilere ihtiyacı yoktu,
Şeytan Witherbee'yi reddetti.

Burada bu pisliğin altında bir adam yatıyor,
Tanrısı dışında herkese iftira atan,
Ve ona da iftira atmak isterdi,
Ama Tanrısını hiç tanımadı.

PLYMOUTH.

Burada Thomas Vernon'un bedeni yatıyor,
Amiral Vernon'un hayatta kalan tek oğlu.

Burada Richard Lawton'un kemikleri yatıyor
Ne yazık ki ölümü garip bir şekilde gerçekleşti.
Bir gün nasırlarını biçmeye çalışırken.
Jileti kaydı ve parmağını kesti.
Parmağı ya da daha doğrusu büyüdüğü yer,
Bir iltihap hızla uçtu.
Ne yazık ki! aşağılayıcı
Ve Richards'ın ölmesine sebep oldu.

HARVARD.

Dea Lemuel Willard
1821'de öldü

Mevcut olduğunda yararlı, yokluğunda istenmedi
Saygı duyularak yaşadı, ağıt yakılarak öldü.

Piskopos Jewel

Bilgelikle yazdı, acıyla vaaz verdi, dindarca yaşadı, huzur içinde öldü.

John Safford.

Ellerinin altında bir güve gibi ezildik
Tekrar toza dönüşüyoruz.
Zayıf yapılarımız dayanamıyor
Ve tüm güzelliğimiz kayboldu.
Bu ölümlü hayat hızla çürüyor
Baloncuk ne kadar çabuk patladı.
Adem ve tüm kalabalık soyu
Kibir ve duman.

John Daby.

Sadece birkaç tam gün eder
Yetmiş yıl ve on;
Ve bu kısa hesabın ötesindeki her şey
Keder, zahmet ve acıdır.
Hayati organlarımız yorucu mücadeleyle
Çılgın yükü taşır,
Ve bu zavallı yaşam kalıntılarını
Zorlu yol boyunca sürükler.

BOSTON. (Tahıl Ambarı Mezarlığı.)

Burada nefessiz yatıyorum
Çünkü bir öksürük beni alıp götürdü;
Sonra bir tabutla götürdüler beni.

DORCHESTER.

Bu dünya bir şehir, çarpık sokaklarla dolu;
Ve Ölüm tüm insanların buluştuğu pazar yeri.
Eğer hayat insanların satın alabileceği bir mal olsaydı
Zenginler yaşardı ve sadece fakirler ölürdü.

Diğer hastalıklarla karmaşıklaşan verem zatürresinden,
Başlıca belirtisi delilikti.

Boyun eğdi, göksel Kralına boyun eğdi
Eternal Baharın bir çiçeği olarak--
Neredeyse üç yaşındayken öldü-- Cennette beklemek için
Yıl bin altı yüz kırk sekizdi.

ROWLEY.

Ezekiel Rogers, Rahip
1660'ta öldü.

Gençlerle büyük çabalar sarf etti ve çocukların erişebileceği
meyve yüklü bir bilgi ağacıydı.

Cambridge'deki ilk kilisenin rahibi olan Rahip Jonathan Mitchel'in

mezar taşı yazısı. 9 Temmuz 1668'de öldü.

Burada zamanının gözdesi yatıyor
Mitchel en iyi döneminde öldü.
Kırk yedi yaşına dört yıl kala
Tam olgunlaşmış halde bulunup Cennete götürüldü.

GÜNEY DENNIS.

Babasının verdiği yedi oğuldan,
Sulu bir mezar bulan dördüncüsüydü.
Olayın üzerinden on beş gün geçmişti,
Vücudu bulunup düzgün bir şekilde gömüldüğünde.

VINEYARD HAVEN.

John ve Lydia, o çiçek açan çift,
Bir balina onu öldürdü ve bedeni burada yatıyor.

CHATHAM. Denize giden üç kardeş vardı
Hiçbir zaman kavga ettikleri bilinmeyen
Holmes Hole--sedir direği
Hırıltı, hışırtılı çıngırak.

Üç kardeş sedir direkleri için açık bir tekneyle Holmes Hole'a doğru yola çıktılar
ve geçitte yıldırım tarafından öldürüldüler, _hırıltı, hışırtılı, çıngırak_ ile temsil edildi.

Bir zamanlar ben de senin şimdi durduğun gibi duruyordum
Ve ölüleri senin bana baktığın gibi görüyordum.
Sen de benim kadar alçakta yatacaksın
Ve başkaları sana bakmak için duruyor.

NORTON.

Kendisi tarafından yazılmış bir demirci mezar taşı yazısı.

Kızağım ve çekicim uzanmış yatıyor,
Körüğüm de rüzgarını kaybetti,
Ateşim söndü, ocağım çürüdü,
Ve ahlaksızlığım tozda yatıyor.
Demirim tükendi, kömürüm gitti,
Çivilerim çakıldı--işim bitti.

BROCKTON.

Şımarık dünyaya veda ediyorum. Elveda sevgili dostlar, elveda size.
Daha fazla şefkat gösteremem,
Aşağıdaki hiçbir yaratığa.
Mezarıma davetliyim,
İsa gelene kadar biraz uyumak için.

WAYLAND.

Burada Dr. Hayward'ın bedeni yatıyor,
Hiç oy vermemiş bir adam.
Cennetin krallığı böyledir.

CHELSEA.


Bayan Alinda Tewksbury'nin anısına uygun.

Hristiyan putperestliğine inanmayan biriydi.

EAST WAREHAM.

Bekar bir İrlandalının alacaklıları tarafından dikildi.

Hibernia'nın oğlu sürgüne gönderildi,
Bir mahkum, karısı veya çocuğu olmadan,
Tek başına yaşadı.
Ve öldüğünde, kesesi küçük olsa da,
Hepimize ödeme yapmaya yetecek kadar parası vardı,
Ve bu taşı satın alacaktı.

Rebecca Nourse
Yarmouth Eng 1621
Salem Ayini 1692

Cadılıkla suçlanarak "Ben masumum ve Tanrı masumiyetimi temize çıkaracak" dedi. Beraat ettikten sonra haksız yere mahkûm edildikten sonra 19 Temmuz 1692'de ölüme mahkûm edildi.

Ey gerçek uğruna ölebilen Hıristiyan Şehit,
Çevrendeki herkes o iğrenç yalanı sahiplenirken
Dünya batıl inançların etkisinden kurtulmuşken,
Bugün senin uğruna daha özgürce nefes alıyor.

CONNECTICUT.

NEW HAVEN.

Merhum tarafından bestelenmiştir.

Partridge Thacher.

Burada dinlen, bedenim, Başmeleğin sesi dokuz kat gök gürültüsünden daha gür çıkana kadar, uyuyan ölüleri uyandırır; sonra senin adil kürene yüksel
ve evim ölümsüz ol.

Dört günlük bir bebekken.

Çok yakında bittiğime göre
Ne için başladığımı merak ediyorum.

İşte Obadiah Wilkinson'ın bedeni
Ve karısı Ruth'un.
Savaşları tamamlandı.

Frank White.

İşte Frank, parlayan bir ışık
Adı, hayatı, eylemleri beyaz olan.

Okuyucu geçsin. Zamanınızı boşa harcamayın
Kötü biyografi ve acı kafiyeyle.
Çünkü bu ufalanan kil ne olduğumu garanti ediyor,
Ve ne olduğum sizi ilgilendirmez.

Tanrı ara sıra mucizeler yaratır,
Bir avukatın dürüst bir adam olduğunu düşünürdü.

Dr. Somerby.

Sonunda onun için mezar yerleri sağladı,
Onun yüzünden çoğumuz öldü.

Erken, parlak, sabah çiyi gibi iffetli,
Parladı, yüceldi ve cennete gitti.

NORFOLK.

Teğmen Nathan Davis.
1781'de öldü.

Ölüm, haklı olarak ödenmesi gereken bir borçtur,
Ben ödedim ve siz de ödemelisiniz.

Nathan Davis'in karısı Elizabeth. 1786'da öldü.

Bu borcum haklı olarak ödendi,
Ve seninle yatmaya geldim.

NEW YORK.

SKANEATELES.

Bu taş yığınının altında
Sally Jones'tan geriye kalan tek şey yatıyor.
Adı Lord'du, Jones değildi.
Ama Jones taşlarla kafiye yapmaya alışkındı.

Mary Drummond Smith.

Nevralji Bayan Smith'i etkiledi
'Onu yatırdığı toprağın altına kadar.
O değerli bir Metodistti
Ve bir haçlı olarak görev yaptı.

WYOMING İLÇESİ.

Sabah 11.30'da sağlığına kavuştu
Ve öğleden sonra 3.30'da Cennete doğru yola çıktı.

EAST THOMPSON.

Burada, aklını batıl inançlı Tanrı'ya kurban etmeyen ve
Yunus'un balinayı yuttuğuna asla inanmayan biri yatıyor.

NEW YORK ŞEHRİ.

Trinity Kilisesi Mezarlığı.
1767. Boreas'ın fırtınaları ve coşkulu dalgaları
Beni oradan oraya savurdu,
Her ikisine rağmen Tanrı'nın emriyle
Burada aşağıda barınıyorum;
Şimdi demir atmış halde gezdiğim yerde
Filomuzun çoğuyla birlikte,
Yine de bir kez daha yelken açmalıyım,
Amiral Mesih'imle buluşmak üzere.

Alden White.

Acımasız ölüm beni hiçbir uyarıda bulunmadan aldı,
Bir gün iyiydim ve ertesi sabah taş kesilmiştim.

Madeline White.

Tanrı dünyada kalmak için fazla iyi olan iyiyi alır,
Tanrı almak için fazla kötü olan kötüyü bırakır.

Sarah Thomas öldü ve bu yeterli
Mum söndü ve enfiye de öyle
Ruhu cennette, korkmana gerek yok
Ve geriye kalan tek şey burada gömülü.

ITHACA.

Soluk verem ölümcül darbeyi vurdu.
Olay yavaş ilerlese de kader kesindi.

Dünyadayken dizim topaldı,
Ona bakmak ve onu dinlemek zorundaydım. Ama şimdi daha iyi bir yerdeyim,
Hiçbir ihtiyacımın olmadığı bir yer.

Onun çiçek açan yanakları, kızıl ateşe karşı bir savunma değildi.
Beş gün içinde kesildi,
Sonsuza dek Mesih'le yaşamak için.

Moses White.

Onun büyük üstünlüğü, samimi olmasıydı.

Babam, annem ve ben
Ayrı ayrı gömülmeyi seçtik.
Babam ve annem burada,
Ve ben oraya gömüldüm.

Julia King.

Kardeşimle buluşmaya gidiyorum.

John Dale
ve iki karısı.

Tüm zahmetli hayatlarına bir dönem geldi,
İyi adamın sessizliği--hâlâ her iki karısı da.

GREENWOOD.

Benim için üzülme sevgili Harriet'im
Çünkü daha iyi durumdayım,
Ne acılar çektiğimi biliyorsun
Ve ne korkunç bir öksürük.

David Stuart

Sevgi dolu bir baba ve yoldaş,
Benim gibi sen de beni takip et--İsa.

ORANGE COUNTY.

Bu taşın altında yatar
Ölebilecek kadar erdem;
Canlıyken canlılık verirdi
Yaşayabilecek kadar güzelliğe.

Amos Judge
(Kömür tüccarı.)

Söylenen her şeye tam ağırlık verdi
Ve bunu övünmeden yaptı;
Terazide tartıldığında
Eksik bulunmayacak.

William Newhall.

Erken şafak vakti sağlıkla ayağa kalktı
Yeni doğan yılı selamlamak için:
Akşam gölgesi çökmeden
Kariyerini bitirdi.

O, büyük bir icat adamıydı
Yakın yaşadığı herkesten daha üstün;
Ama yaşamak için icat edemedi
Tanrı onu ölmeye çağırdığında.

Günlerimizi binlerce yol kısalttı,
Hiçbiri ölümden muaf değil.
Bir bal arısı beni sokarak
Ölümlü nefesimi durdurdu.

Boğazına bir balık kılçığı kaçtı
Ve sonra bir meleğin notasını söyledi.

Burada nazik ve sevgi dolu bir eş yatıyor,
Şefkatli bir emziren anne;
Kavga ve çekişmeden uzak bir komşu,
Diğerleri için bir örnek.

Susan Mum'un anısına.

Sessizlik bilgeliktir.

Bu ceset
Phebe Thorps'tur.

Neal Keven.

Hesapları tam bir sente bulundu.

Bir Saatçinin Mezar Taşı

Bir zamanlar New York'taki Grace Kilisesi'nin ünlü
kilise görevlisi olan yaşlı Sexton Brown tarafından Galler'deki bir mezar taşından kopyalanmıştır.

Burada yatay bir pozisyonda George Rutlege'nin dış kasası yatıyor, bu alandaki yetenekleri mesleği için bir onurdu.

Dürüstlük, hayatının tüm eylemlerinin ana kaynağıydı. İnsancıl, dürüst ve çalışkan elleri, sıkıntıyı giderene kadar asla durmadı.

Zamanını öyle bir şekilde kullanma sanatına sahipti ki,
anahtarını bilmeyen kişiler tarafından
işlenmediği sürece asla yanlış yapmazdı ve
o zaman bile kolayca tekrar doğru yola girerdi.

Bu hayattan, Yaratıcısı tarafından ele alınma, iyice temizlenme, düzenlenme ve onarılma ve gelecek dünyaya gönderilme umuduyla ayrıldı.

GÜNEYDE.

FİLADELFYA. Mesih'in Mezarlığı.

(Yirmi üç yaşındayken kendisi tarafından yazılmıştır.)

Eski bir kitabın kapağı gibi matbaacı olan Benjamin Franklin'in bedeni,
içeriği yırtılmış ve yazıları ve yaldızları soyulmuş, burada solucanlar için yiyecek olarak yatıyor. Yine de eserin kendisi kaybolmayacak çünkü inandığı gibi,
yazar tarafından düzeltilmiş ve düzeltilmiş yeni ve daha güzel bir baskıda bir kez daha ortaya çıkacak.

Maryland'deki bir kilise mezarlığındaki küçük bir taşa, ölen kişinin adına göre
oyulmuş.

"Shakespeare'in cenazesinde tabutu tuttu."

BAYFIELD, BAYAN.

(Yıldırım çarpması sonucu ölen bir çocuk hakkında.)

Gök gürültüsü çarpması.

Yabancı, hikayemi durdur, dinle,
Ve Hannah'nın sonunun nedenini öğren.
Dünyanın dört bir yanında rüzgar esti,
Onu yere seren bir soğuk algınlığı geçirdi.
Çok gözyaşı döktük, bu doğru,
Ama hayat kısa--82 yaşında.

Burada karım yatıyor, dünyevi bir kalıpta,
Yaşarken tek yaptığı azarlamaktı.
Huzur! Onu uyandırma, çünkü şimdi hala,
O vardı; ama şimdi benim isteğim var.

ALEXANDRIA, VA.

Ölümcül acıları 14 Ekim 1816'da sona eren bir yabancı kadının anısına.

Ne kadar değerli, ne kadar sevilmiş bir zamanlar, sana faydası yok
Kime akraba oldun veya kim tarafından doğuruldun.
Senden geriye sadece bir toz yığını kaldı,
Sen sadece busun ve tüm gururlular olacak.

Adı Peter Letig'di,
Umarım cennettir onun durağı,
Baltimore onun meskeniydi
Ve Mesih onun kurtuluşuydu.

İnsan nezaketinin sütü benim sevgili melek karımdı
Hayatım boyunca onun kadar iyi birini asla bulamayacağım.
Çiçek açtı, çiçek açtı, çürüdü,
Ve bu ağacın altına bedenini koyduk.

Louisville'den merhum Bay James Danner, dört karısının yanına
gömüldükten sonra şu dokunaklı mezar taşını aldı:

Bu Bay Danner mükemmel bir kocaydı,
Son derece onurlu bir şekilde yaşadı. Belki sıkıntıları vardı,
Ama baloncuklar gibi patladılar,
Şimdi Mary, Jane, Susan ve Hannah ile huzur içinde.

MARYLAND.

Henrietta sen yumuşak ve sevimliydin,
Yaz esintisi kadar nazik;
Akşam havası kadar hoş,
Ağaçların arasında süzülürken.
Dilinde zaferle
Alnında ışıltıyla,
O yüce kalabalığa geçti
Ve şimdi onların ihtişamını paylaşıyor.

Onlar iki sevgi dolu kız kardeşti,
Bu tozda yatanlar.
Annie'nin gömüldüğü gün,
Elizabeth öldü.

Babam ve annem ikisi de deliydi
Ben o korkunç lekeyi miras aldım.
Büyükbabam, büyükannem, teyzelerim ve amcalarım
Hepsi delilerdi, ama yine de çıbanlardan öldüler.

David Jones'un kemikleri burada yatıyor,
Hem ölü hem de dilsiz.
Bir yasa okudu ve bir davayı savundu
Ama rom içmekten öldü.

Cesur bir mühendisin mezarının başında.

Frenler zamanında açılıncaya kadar,
Hayatın gaz kelebeği kapanır,
Mürettebatta pilotluk yapar
Şehit tacını takan.
Zamanında, üst sınıfta
Eve dönüş bölümünde,
Trenini Tanrı'nın dolmuşuna indirir
Diriliş sabahı.
Zamanı doludur, maaşı kesilmez,
Adı Tanrı'nın maaş bordrosunda,
Ve Cennete ulaşım
Ruhu için serbest geçiş.

Elizabeth Scott burada gömülüdür.
En iyi hatırladığına göre, 20 Kasım 1785'te doğmuştur.

TENNESSEE.

Erdemli bir hayat yaşadı ve kutsanmış bir ölümsüzlük umuduyla yeşil meyve yemesinden kaynaklanan kolera morbusundan öldü.

Okuyucu, sen de git ve aynısını yap.

Bağırsaklarında bir tayın tekmelemesiyle ölen Henry Harris'in anısına.

Barışçıl ve sessiz, babası ve annesinin dostu, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan
- atların tekmelemediği, üzüntünün
ve ağlamanın artık olmadığı dünyaya gitti.

Burada ikizlerim bitler gibi ölü yatıyor
Biri ateşten, diğeri nöbetlerden öldü.

Bazılarının çocuğu var, bazılarının yok,
Burada yirmi bir çocuğun annesi yatıyor.

YAZOO ŞEHRİ.

Burada Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilk imzalayan
John Hancock'un iki torunu yatıyor.
(İsimleri sırasıyla Geo. M.
ve John H. Hancock'tur)
ve itibarları bir
büyükbabaya sahip olmalarına dayanıyor.

YERİ BELİRLENMEMİŞ. Bu taşın altında, bir kil parçası,
Arabella Young yatıyor,
Mayıs ayının yirmi birinde
Dilini tutmaya başlayan.

Kırk yedi yaşındaki Ebenezer Dockwood,
Cimri ve ikiyüzlü ve hiç Cennete gitmemiş.

Bu mezarın içinde yatıyorum.
Eşim ve ben sırt sırta.
Son koz çalındığında hava dolacak,
Eğer o kalkarsa ben öylece yatacağım.

Annem ve ben birlikte yaşadık,
Sadece üç buçuk yıl.
Önce o gitti, ben sonra,
Buzağıdan önce inek.

Bir adam dört karısını yakmıştı ve dört çömleğin içinde saklanan küller,
ters çevrilerek birlikte yere düştükten sonra sonunda gömüldü ve şu komik
yazıyı taşıdı:

Yabancı durakladı ve bir gözyaşı döktü,
Çünkü Mary Jane burada gömülü.
En şaşırtıcı şekilde
Susan, Marie ve Hannah'nın parçalarıyla karışmış.

Bayan Martha Grimm'in
anısına kutsal. O içten çok zayıftı,
Günahın dış kabuğunu yırttı
Ve kendine bir melek yarattı.

Hiçbir doktor beni muayene etmedi,
Hiçbir zaman yanımda olmadı.
Ama ateş geldiğinde ismi düşündüm,
Ve bu yeterliydi--öldüm.

Bu Ellen Hill'in anısına,
Her zaman iradesini koruyacak bir kadın.
Kocasını hor gördü ama iyi ekmek yaptı
Yine de genel olarak öldüğü için oldukça mutlu.
Çocuklarını dövdü ve cinini içti,
Erdemi dövdü ve şeytanı dövdü.
Bütün bu kadınlar büyük bir cemaate gitsin
Sonsuza dek azarlayabilecekleri bir yere.

Eski tip pirinçten yapılmış bir Colts tabancasıyla vurularak ölen William Skaradon'un anısına kutsaldır ve
cennetin krallığı böyledir.

Timothy Egan

Meleklerin onu çağırdığını duydu,
Göksel kıyıdan. Kanatlarını çırptı ve uçup gitti
Bir meleği daha yaratmak için.

Burada Mary Ford'un bedeni yatıyor
Umarız ruhu Tanrı'yladır.
Ama eğer tophet için bu hayatı değiştirdiyse,
J. Ford'un karısından daha iyi orada olmalı.

Geçmişte gayretli bir çilingir öldü,
Ve Cennet'in kapısından girmedi.
Ama dışarıda durdu ve kapıyı çalmadı
Çünkü kilidi açmak istiyordu.

Kül, kül, toz, toz,
Güveniyorum George Emery burada yatıyor.
Ve trompet daha da yüksek sesle çalındığında
Bir kutu Emery tozu yükselecek.

Geçmişte ölen bir adam vardı,
Meleklerin sabırsızlıkla beklediği
Uzanmış kollarla ve sevgi dolu gülümsemelerle
Onu yukarıdaki alemlere götürmek için.
Alt göklerde süzülürken
Hâlâ ödül için tartışırken,
Şeytan bir sansar gibi içeri kaydı
Ve yaşlı Kezle'yi Cehennem'e götürdü.

Burada Priscilla Bird yatıyor
Altmış iki yaşına kadar dünyada şarkı söyleyen.
Şimdi gökyüzünün çok yukarısında
Hiç şüphesiz altmış yaşında gibi şarkı söylüyor--hem de.

Burada Jane Smith yatıyor,
Mermer Kesici Thomas Smith'in karısı.

Bu anıt kocası tarafından anısına bir övgü ve
onun çalışmalarının bir örneği olarak dikildi.

Aynı tarzdaki anıtlar iki yüz elli dolardır.

Bir Kriket Oyuncusunun Mezar Taşı.

Erkekliğinin gururuyla son çağrıyı duydu,
İlk önce ayaklarının toprağa bastığı sahada olmasına rağmen.
Son kaleyi kazandı ve son topunu attı,
Tanrısının tahtı etrafındaki koroya katılmak için.

Burada Susan Lowder'ın bedeni yatıyor
_Sedlit_ tozu içerken patlayan.
Bu dünyadan cennetteki dinlenmesine çağrılan
Köpürene kadar beklemeliydi.

Görünüşe göre o bir edebiyat adamıydı;
Kolej onu L.L. D. yaptı.
P. G. W. C. Tarikatı.
Acımasız ölüm ona G. B. verdi.
Ve külleri R. I. P. olsun.

Yakıldıktan sonra.

Ve senden geriye kalan tek şey bu
Sen dünyanın en güzel kızısın.
Sadece dört pound kül beyaz
İki yüz üç çeyrekten.

Romancı James Payn bu mezar taşından "acınası ve
ifade dolu" olarak bahsediyor. "

Burada her zaman yorgun olan yaşlı bir kadın yatıyor,
Çünkü yardımcı tutulmayan bir evde yaşıyordu;
Ve yeryüzündeki son sözleri şunlardı,
Sevgili dostlar gidiyorum
Ne çamaşır yıkanıyor, ne süpürülüyor ne de dikiş dikiliyor.
Her şeyin tam olarak isteklerime göre olacağı yer,
Çünkü yemek yenmeyen yerde bulaşık da yıkanmıyor.
Sürekli yüksek sesli ilahilerin çaldığı yerde olacağım
Ama sesim olmadığı için şarkı söylemekten kurtulacağım.
Son çabasıyla ellerini kavuşturdu
Ve iç çekerek sonsuza dek tatlı hiçbir şey fısıldadı.

Alpha White
Kilo 309 lbs.

Genişçe açın altın kapıları
Cennet kıyısına giden.
Babamız geçerken acı çekti
Ve anne çok daha ağır.

Kış karı vücudunu dondurdu
Ama şimdi amcamızın sıcaklığını biliyoruz.

Sevgili babamız Cennete gitti
On bir kişi için düzenleme yapmak için.

Bir dişçinin mezar taşı.

Bu mezar taşına ağırlıkla bakın
Son boşluğunu dolduruyor.

Burada Dodge yatıyor, tüm iyi şeylerden kaçan
Ve bir sürü kötülükten kaçan.
Ama elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra
Şeytandan kaçamadı.

Sevimsiz bir ihtiyarın mezar taşında.

"Onu hiç tanımayan herkes tarafından derinden pişmanlık duyulmuştur."

Burada avukat Jim Shaw yatıyor.
Öldüğünde şeytan haykırdı,
Bana pençeni ver, Jim Shaw,
Avukat.

Burada karım yatıyor, üzgün, pasaklı bir cadı
Eğer ona pişman olduğumu söyleseydim ben de yalan söylemiş olurdum.

Burada Ann Mann yatıyor.
Yaşlı bir kız olarak yaşadı
Ama yaşlı bir Mann olarak öldü.

Burada Ned Hyde yatıyor çünkü öldü.
Eğer kız kardeşi olsaydı
Onu özlememiş olurduk.
Ama babası olsaydı daha iyi olurdu
Ya da ulusun iyiliği için
Tüm nesil.

İyi bilinen bir hap doktorunda.

Erdemleri ve hapları o kadar iyi biliniyor ki
Bu kıskançlık onları taş altına hapsedemez.

Hayatı boyunca ekmek yoğurdu
Ve bunu oldukça sıkıcı buldu.
Ama şimdi yer kabuğunun altı fit altında
Artık ekmeğe ihtiyacı yok.

Dinle, Anne, Teyze ve ben
Öldürüldük, işte buradayız.
Füze atmaya vaktimiz olmazdı
Motor düdüğünü çalsalardı.

Burada John Hall bakkalının kalıntıları yatıyor.

Dünya bir incir değerinde değil
Bunu söylediğim için iyi _kuru üzümlerim_ var.

Amanda Lowe.

Beni severdi ve torunlarım ona saygı duyardı. Ayaklarımı yıkardı ve
çoraplarımı iyi yamalardı.

Bir kuş, bir adam, dolu bir silah.
Kuş yok, ölü adam, senin isteğin yerine getirilir.

YABANCI ÜLKELERDE.

ST. MARY LE BONE'DA.

Kraliçe Elizabeth.

(Laureate Skelton tarafından.)

Şöhret yüksek sesle essin ve dünyaya ilan etsin,
Böyle asil bir hanım hiç hüküm sürmedi! Tanrı'nın sözü her zaman onun zevkiydi,
Onun üzerinde gece gündüz düşünürdü.
İspanya'nın asası, Roma'nın yıkımı, Hollanda'nın rahatlaması,
Dünya'nın sevinci, İngiltere'nin mücevheri, dünyanın harikası,
Doğanın şefiydi.
Oydu ve öyledir, daha ne söylenebilir ki,
Dünya'da şef, Cennet'te ikinci yaratılan.

HARROW KİLİSE BAHÇESİNDE.

(Lord Byron'a atfedilmiştir.)

Göklere yükselen bu yeşil ağaçların altında,
Onların ekicisi, Isaac Greentree yatıyor!
Bu yeşil ağaçların düşeceği bir zaman gelecek,
Ve Isaac Greentree hepsinin üstüne yükselecek.

SURREY, İNGİLTERE.

Tanrı iyiydi, odun kesiyordum
Ve bir ağaçtan aşağı düştüm.
Boynumu kıran bir çekle karşılaştım
Ve böylece Tanrı beni kesti.

Burada, babası ve annesi Amerika'dan geçerken boğulan John Higley yatıyor.
İkisi de yaşasaydı
buraya gömülmüş olurlardı.

ABERDEEN, İSKOÇYA.

Martin Elmrod burada yatıyor.
İyi Tanrım, ruhuma merhamet et
Ben Tanrı Tanrı olsaydım bunu yapardım
Ve sen Martin Elmrod olsaydın.

Thomas Smith burada yatıyor
Ve biraz nadir olan,
O doğdu, büyüdü ve asıldı
Bu her mahallede. Burada, koro kapısında yatıyorum
Ve burada yatıyorum çünkü fakirim;
Çünkü ne kadar uzağa gidersen o kadar çok ödersin,
Ama burada onlar kadar sıcak yatıyorum.

PICKERING KİLİSE BAHÇESİ.

Ölüm herkese gelir, hiç kimse onun okuna karşı koyamaz
Onun emriyle en yakın dostlar ayrılmalı.
Bu gerçeği sahiplenen kederli bir dul
Minnettarlıkla bu mütevazı taşı dikiyor.

CHILDWELL, İNGİLTERE.

Burada John Smith'in cesedi yatıyor.
Manastırda gömülü
Son kozda atlamazsa,
Çağırın, İstiridyeler!

İNGİLTERE.

Eğer günahkarlar günah işlemeyi bıraktığında Cennet memnun olursa,
Eğer günahkarlar içeri girdiğinde Cehennem memnun olursa,
Eğer bir düzenbazdan kurtulduğunda Dünya memnun olursa,
O zaman herkes Coleman'ın mezarında olduğu için memnun olur.

Samuel Gardner bir gözünü kaybetmişti ve bir anlık şaşkınlıkla
depolardan birindeki alma ve boşaltma kapısından dışarı çıktı
göksel kürenin tarif edilemez ihtişamına.

Önce bir parmağını, sonra bir bacağını ve en sonunda da hayatını kaybeden Ric Richards'ın anısına.

Ah, üç öğün bir kişiyi doyuran zalim Ölüm,
Tadına bakmak, yemek ve her şey bitene kadar yemek.
Ama koz çalınca tiran bil ki,
Ayağını bulacak ve senin düşeceğin yerde duracak.

Şair ve Kunduracı.
Joseph Blackett.

Yabancı, birlikte gömüldü
Öğrenmenin ve derinin efendileri.
Zavallı Joe gitti ama _bızını_ bıraktı
Kalıntılarını bir ahırda bulacaksınız.
Eserleri temizdi ve sık sık bulunurdu
İyi dikilmiş ve marokenle ciltlenmişti.
Ozanın yattığı yere dikkatli bas;
Yaptığı kundurayı tamir edemez. Yine de deliğinde mutlu
Ruhu ölümsüz şiirlerle;
Ama yine de işine sıkı sıkıya bağlı kaldı
Ve sonuna kadar Pheabus'a bağlı kaldı.
O zaman kim bu kadar iyi bir adamın
Sadece deri ve prunello olduğunu söyleyebilir?
Karakteri eksik değildi
Ve eğer olmasaydı Blackett için utanç olurdu.

Zavallı Betty Conway, bir maskeli baloda limonata içti,
Bu yüzden şimdi öldü ve gitti.

Robert Master, Cenaze Memuru.

Burada Bob Master yatıyor. İnanç! Dürüst bir Robin'in nefesini kesmek
Çok zordu.
Evet, kesinlikle Robin çok iyi hazırlanmıştı
Çünkü her zaman ölümü göze alırdı.

"The Lady's Magazine and Musical Repository"den alınmıştır, Ocak, 1801.

Bir Kuşun Üzerindeki Mezar Taşı.

Burada, üç aylıkken Richard Acanthus'un bedeni yatıyor,
lekesiz karakterli genç bir kişi. Tüyleri olmayan iki ayaklı bir hayvanın kaba ve acımasız eliyle, toy bir ebeveynin kanadından alındı.

En hırslı mizaç ve boyun eğmez bir özgürlük sevgisiyle doğmuş olmasına rağmen, parmaklıklı bir hapishanede sıkıca hapsedildi ve
şüphesiz bir tüzüğü olduğu alanları görmesine neredeyse hiç izin verilmedi.

Doğal haklarının bu şekilde ihlal edildiğinin derinden farkında olan bu kişi, genellikle uyumlu bir üzüntünün en hüzünlü notalarıyla tazminat talep ederken duyuldu. Sonunda hapsedilmiş ruhu, bedeninin yapamadığı hapishaneyi
patlattı ve cansız bir güzel tüy yığını bıraktı.

Eğer masumiyet acısını çekenler bir intikam umudu besleyebilirse, bu talihsiz tutsağın nazik gölgesine, daha mutlu bir formu canlandırmanın mütevazı ama belirsiz umudunu reddetmeyin; veya yeni filizlenmiş kanatlarını
mutlu bir cennette,
bu alt dünyanın tiranı

İnsanın

erişemeyeceği bir yerde deniyor.

Üç çocuk üzerine.

"En seçkin çiçeklerimi kim kopardı?" diye haykırdı bahçıvan
"Üstat kopardı," diye yanıtladı iyi bilinen bir ses.
"İyi ki hepsi onun" dedi bahçıvan,
Ve uysalca saygılı başını eğdi.

Bu taşın altında sağlam bir sükunet içinde
Lydeard Close'lu William Rich yatıyor.
Sekiz karısı vardı ama hiçbiri hayatta kalmadı
Ve aynı şekilde çocukları sekiz kere beş,
Onlardan büyük bir soy döküldü
Büyük torunların beş kere dört.
Zengin doğmuş, zengin yetiştirilmiş, ama Kader ters
Zenginliği ve talihi tersine döndü. O, 10 Temmuz'da doksan dört yaşında çok fakir bir şekilde yaşadı ve öldü.

ELLINGTON.

Alexander McKinstry'nin kalıntıları burada yatıyor.

Nazik bir koca, şefkatli bir ebeveyn, görev bilinci olan bir oğul, şefkatli bir kardeş,
sadık bir arkadaş, cömert bir efendi ve yardımsever bir komşu. Ev 
ıssız görünüyor ve yas tutuyor, her kapı dönerken kederli bir şekilde inliyor. Sütunlar 
çöküyor ve her sessiz duvar keder içinde efendilerinin düşüşüne ağıt yakıyor.

Joseph Horton, Seyyar Satıcı.

Birçok kasabada konakladım
Ve birçok yıl seyahat ettim.
Yaş ve ölüm beni buraya getirene kadar
Son konaklama yerime.

FALKIRK, ENG.

Robert Gordon'un bedeni burada yatıyor,
Ağzı her şeye kadir ve dişleri ona göre.
Yabancı bu harikanın üzerinde hafifçe yürü,
Ağzını açarsa gök gürültüsüne gideceksin.

Burada, bu çimenliğin ve bu ağaçların altında
Solomon Pease'in bedeni gömülü. Ama bu delikte sadece onun kabuğu yatıyor
Ruhu soyulmuş ve Tanrı'ya gitmiş.

Anthony Drake'in anısına kutsal,
Barış ve sessizlik uğruna ölen.
Karısı sürekli azarlıyor ve alay ediyordu,
Bu yüzden on iki dolarlık bir tabutta huzur aradı.

Bu taş levhanın altında huzur içinde,
Cimri Jimmy Wyett yatıyor.
Bir sabah saat tam onda öldü
Ve yanında bir akşam yemeği sakladı.

Burada Sarah Sexton'ın bedeni yatıyor
O, hiç kimseyi üzmeyen bir eşti.
Ama bir sonraki taştaki eş için aynı şeyi söyleyemem.

Bu mezarın altında ben Dionysius
Yaklaşık altmış yaşındayım ve mahvoldum.
Hiç evlenmedim, üzücü buluyorum,
Ve keşke babam hiç evlenmeseydi.

Bu mermer cenaze arabasının altında
Tüm dizelerin konusu yatıyor;
Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi. Başka birini öldürmeden önce ölüm
O kadar akıllı ve güzel ve iyi
Zaman sana bir ok atacak.

KENT.

Burada talihsizlikle çevrili iki kardeş yatıyor;
Biri yaralarından öldü ama diğeri boğuldu.

Susan Blake'in mezar taşı.
Sir Thomas Moore tarafından acil yalvarışı üzerine yazılmıştır.

İyi Susan Blake kraliyet ailesi içinde
Sonunda Cennet'in kapısına ulaştı.

(Yıllarca süren bir ayrılıktan ve onunla kavga ettikten sonra şu iki satırı ekledi.)

"Ama Petrus onu bir sopayla karşıladı
Ve onu Beelzebub'a geri fırlattı."

Bu taşın altında Siyon umuduyla,
Aslan'ın ev sahibi yatıyor.
Oğlu hala işi sürdürüyor
Göksel iradesine boyun eğmiş.

Burada gömülü olan John Palfryman
Yirmi dört yaşındaydı.
Ve bu yerin yakınında Annesi yatıyor
Babası da öldüğünde aynı şekilde.

SALISBURY.

Elveda boş dünya, senden bıktım,
Ve benim hakkımda söyleyebileceklerine değer vermiyorum;
Gülümsemelerini istemiyorum, kaşlarını çatmandan da korkmuyorum,
Benim için her şey bir, başım burada sessiz yatıyor;
İçimde gördüğün hangi kusurları sakınmaya dikkat et
Ve eve bak, yapılacak bir şeyler var

Eşim benim için nazik bir gül ağacıydı.
Çok uzun süre koparılmış, hayattan mahrum bırakılmış yavruları o.
Üçü gitti, hayatı altıncıyla gitti:
Üçüyle birlikte kalıyorum, acılarımızı karıştırmak için,
Mesih tek umudumuz, sevinçlerimizi düzeltene kadar.

SHETFORD KİLİSE MEZARI.

Büyükbabam buraya gömüldü,
Kuzenim Jane ve iki amcam, canım.
Babam göz iltihabından öldü.
Kız kardeşim bir rahibe manastırında düşüp öldü. Ama düşüncelerime göre buraya gömülmemin sebebi,
İyi yaşamam ve çok içmemdir,
Bu yüzden, iyi Hıristiyanlar, uzun yaşamak istiyorsanız
Çok fazla şarap, brendi, cin veya sert bir şey içmeyin.

Bu anıtsal taşın altında
Yarım ton et ve kemik yatıyor.

Shakespeare.

İsa aşkına iyi dostlar,
Burada bulunan tozu karıştırmaktan kaçının.
Bu taşları koruyan adam kutsanmıştır
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlenmiştir.

NOVA SCOTIA.

Burada eski yüzde yirmi beş yatıyor. Ne kadar çok varsa o kadar çok borç veriyordu.
Ne kadar çok varsa o kadar çok istiyordu,
Aman Tanrım, zavallı ruhu kurtarılabilir mi?

MT. PARK MEZARLIĞI, MONTREAL.

Fred McKernan, Üç yaşında.

Johnie şimdi nerede kaldığını bilmek istiyor
Ya da şimdi kiminle oynadığını,
Ya da nerede dolaştığını?
Zavallı annenin aldığı
Küçük demir karyola için
Hala seni evde bekliyor.

FOLKSTONE.

Bayan David Stuart

Yirmi sekiz yıl boyunca bir bakirenin hayatını yaşadım
Ve otuz beş yıl evli bir eştim.
Ve o zaman diliminde sekiz çocuk doğurdum,
Dört oğul, dört kız, her zaman en çok sevdiğim;
Kutsal Yazılar'da geçtiği gibi,
Cennete giden yolu vaaz ettiler--ve kaçınılması gereken Cehennemi.

Maiden Lillard,

1545'te Ancrum savaşında olağanüstü cesaretiyle
kendini gösteren genç bir İskoç kadın.

Güzel Maiden Lillard bu toprağın altında yatıyor.
Heykeli küçüktü ama şöhreti büyüktü.
İngiliz dalgıç kuşlarına çok sayıda yumruk attı,
Ve bacakları kesildiğinde kütükleri üzerinde savaştı.

Burada, tüm ölümlü hayatını
saatleri tamir etmeye harcayan ama karısını tamir edemeyen bir adam yatıyor.
Çanının uğultusu hiç bu kadar tiz değildi
Değirmen gibi çatırdayan dili kadar.
Ama şimdi gitti--ah, kimse nereye olduğunu söyleyemez
Ama Matty'nin çanının sesinin ötesinde bir umut var.

PARİS.

Adah Isaac Menkin.

"Sen biliyorsun."

Lord Byron'ın Newstead'deki Newfoundland köpeğinin mezar taşı yazısı.

"Bir dostun kalıntılarını işaretlemek için
Bu taşlar yükselir.
Sadece bir tanesini tanıdım
Ve işte burada yatıyor."

MANCHESTER, İNGİLTERE.

Burada John Hill yatıyor, yetenekli bir adam,
Yaşı beş çarpı on.
Hiçbir zaman iyi bir şey yapmadı ve
Bir daha bu kadar uzun yaşasaydı da yapmazdı.

Bu taşların altında Theodosious Grimm'in kemikleri yatıyor.
Yıldan yıla birasını içiyordu
Ve sonra tabut onu aldı.

(Adı Lamb olan bir kasabın üzerinde.)

Bu taşın altında Lamb uyuyor,
Bir kuzu olarak ölen, bir koyun olarak yaşayan.
Birçok kuzu ve koyun kesti
Ama zalim Ölüm sahneyi değiştirdi.

Rose Clifford.

Bu mezar dünyanın en güzel Gülünü barındırıyor.

Burada John Quebecca yatıyor
Lordum Kral'ın rahibi.

Melekler korosuna kabul edildiğinde, topluluğunu süsleyecek ve şarkı söyleme güçleriyle kendini gösterecek - Tanrı meleklere diyecek ki -

Buzağılar durun! ve duymama izin verin

John Quebecca, Lordum Kral'ın

ST. BOTOLPH'S.

Bir gezgin burada dinleniyor
Hayatın engebeli okyanusunun savurduğu.
Birçok erdemini

Bu kadar basit bir şekilde ifade etti - "_Ben Boston'danım_."

ST. CLAIR, KANADA.

Bir tuğlacıda.

Ölümü ve yargıyı her zaman gözünüzün önünde tutun
Yoksa şeytan sizden kaçacak
Ve fırınında yanan kükürtle her zaman kızaracak.
Eğer dar yolu aramayı ihmal ederseniz
Mesih size yarı yanmış bir tuğla gibi saygı duyacaktır.

Patrick Bay, Hancı.

Cahil bir Hekim tarafından öldürüldü. Kader ya da Ölüm değil, Doktor Rowe
Aşağıdaki gölgelere
beni vuran ölümcül darbeyi vurmak için ilerledi.
Ölüm tek başına çok yaklaşmış olsaydı,
Kader ya da Doğa bana ölmemi emretmiş olsaydı,
Sabırla katlanmalıydım.

Ama bu cehennem şarlatanları tarafından
Hayatım ve rahatlığım çalınmak
Ve mütevazı ücretlerinin yanı sıra ödemek!
Şimdi bu yoldan geçen insanlar,
Mezarıma doğru işaret ederek,
"Orada Patrick Bay'in kemikleri yatıyor--
Hiçbir neşeli kadehi reddetmeyen,
Tüm silah ve içkiye meydan okuyan,
Yine de iğrenç bir Jack Pudding tarafından ölen." diyecekler.

John Scott
Biracı.

Zavallı John Scott buraya gömüldü
Bir zamanlar hem sağlıklı hem de güçlüydü.
Ölüm onu ​​acı tabutuna yatırdı,
Başka bir dünyada zıplıyor.

Philip Harding'den ödünç aldığı
toprağı 4 Temmuz 1673'te aldı. Norfolk Dükü, büyük bir whist oyuncusu.

(Sheridan'dan)

Burada İngiltere'nin en büyük baronu yatıyor,
Son kozunu sabırla bekliyor.

Burada hem iyi hem de kötü işler yapan bir Kardinal yatıyor.
Yaptığı iyilikler boşa gitti
Kötülükler ise öyle değildi - o birinci sınıftı.

New Haven'daki Yale Koleji'nin kurucusu Elihu Yale, Galler'deki Wrenham'da gömülüdür. Anıtında şu yazıt vardır:

Amerika'da doğdu, Avrupa'da büyüdü
Afrika'da seyahat etti Asya'da evlendi,
Uzun süre yaşadığı ve geliştiği yerde
Ve Londra'da öldü.
Çok iyi, biraz kötü yaptı, bu yüzden umarım her şey yoluna girer
Ve ruhu merhametle Cennete gitti.
Hayatta kalan ve bu hikayeyi okuyan sizler,
Bu en kesin olayın hazırlanması için;
Adil olanların eylemlerinin barış içinde kutsandığı yerde
Tatlı kokar ve sessiz tozda çiçek açar.

Project Gutenberg Quaint Epitaphs E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUAINT EPITAPHS ***

***** This file should be named 22518.txt or 22518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/1/22518/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
