*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sense from Thought Divide (Düşünceden Duyguya Ayrılık)
Yazar: Mark Irvin Clifton
Yayın Tarihi: September 5, 2007 [EBook #22513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sense from Thought Divide, by Mark Irvin Clifton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sense from Thought Divide

Author: Mark Irvin Clifton

Illustrator: van Dongen

Release Date: September 5, 2007 [EBook #22513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SENSE FROM THOUGHT DIVIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

DUYU DÜŞÜNCEDEN AYRILIR

MARK CLIFTON'DAN

_"Sahte" nedir? X'i yapabileceğine inanan, ama
yapamadığı halde, buna ne kadar içtenlikle inanırsa inansın? Ya da X'i
yapabilen,
yapamayacağına inanan ve
yapabildiğini iddia eden biri?_

Van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

"Hatırlama ve düşünme, ne kadar da müttefik;
Duyuyu düşünceden ayıran ne kadar ince bölmeler."

Papa

Sekreterimin ofisinin kapısını açtığımda, onu masasından başını kaldırıp Swami'nin yüzüne büyülenmiş bir
şüphecilik ifadesiyle bakarken gördüm. Swami'nin sırtı bana dönüktü ve üzerinde siyah bir pelerinin dalgalanan kıvrımları asılıydı. Sarığı beyazdı, sadece boynunun arkasına sürtündüğü yer hariç.

"Uzun boylu, esmer ve yakışıklı bir adam yakında hayatına girecek," diye mırıldanıyordu, erkeklerin mutlak olanla ilişkilerinde alışılmış bir şekilde kullandıkları o mezar sesiyle.

Sara'nın yeşil gözleri onun ötesine, bana odaklandı ve parıldamaya başladı.

"Ve işte tam şu anda," diye yorumladı kuru bir şekilde. "Bay Kennedy, Bilgisayar Araştırmaları Personel Müdürü."

Swami etrafında döndü, ağır cübbesi pratik bir
çemberde hareketi takip etti. Sıvı siyah gözleri beni kurnazca süzdü ve göğsüne, dudaklarına ve alnına belli belirsiz dokunarak bana doğru eğildi. "Efendi" veya "Bwana Sahib" veya buna benzer bir şey mırıldanmasını bekliyordum, ama
sessizliğin daha etkileyici olduğunu hissetmiş olmalı.

Ağzımın bir köşesini aşağı çekerek selamını kabul ettim. Sonra
arkadaşına baktım.

Genç teğmen çok dik, çok dik duruyordu ve yakasından pembe bir kızarıklık
başlıyor ve sıkılmış çenesinin etrafında
yayılarak kırmızı kulaklarının önünde beyaz bir yarım daire oluşturuyordu.

"Sen kimsin?" diye sordum teğmene.

"Teğmen Murphy," diye kısaca cevapladı ve kelimelerin çıkması için dişlerini
sadece çeyrek santim açmayı başardı. "Pentagon!" Açık gri gözleri
etkilenip etkilenmediğimi görmek için beni deldi.

Ben etkilenmemiştim.

"Malzeme ve Tedarik Bölümü," diye devam etti kesik kesik, sanki bir makineli tüfeği
taklit ediyormuş gibi.

Bekledim. Henüz bitirmediği belliydi. Tereddüt etti ve yutkunurken Adem elmasının kravatının düğümünün üzerinden yukarı ve
aşağı doğru hareket ettiğini görebiliyordum. Pembe kızarıklık aniden
parlak kırmızıya dönüştü ve tüm yüzüne yayıldı.

"Poltergeist Bölümü," dedi meydan okurcasına.

"_Ne?_" Ünlem, ben yakalayamadan çıkmıştı.

Bana dik dik bakmaya çalıştı ama gözleri yalvarıyordu.

"General Sanfordwaithe anlayacağınızı söyledi." Bunu sağlam, kendine güvenen bir sesle gerçek kılmayı amaçlamıştı ama bir feryat
ses vardı. Kuvvetleri dağıtılıp onu umutsuz bir yenilgiyle paramparça etmeden önce yardım etmemin zamanı gelmişti.

"Siz West Point'siniz, değil mi?" diye sordum nazikçe.

Ona eski omuz omuza geleneğini hatırlatıyor gibiydi. Daha da dikleşti. Bunun mümkün olduğuna inanmamıştım.

"Evet, efendim!" Minnettarlığını sesinden gizlemek istiyordu ama oradaydı. İlk kez, bana karşı alışılmış saygı terimini kullandığı dikkatimden kaçmadı.

"Peki, burada ne var, Teğmen Murphy?" Başımı, gururlu, özgür bir duruşla, sarkık bir yalvaran duruşu arasında gidip gelen Swami'ye doğru salladım. Niteliği bir sivil tarafından bile tanınan teğmen, kendine gelmişti. Tekrar yapmaya
ya da ölmeye hazırdı.

"Emirlerime göre, efendim," dedi resmi bir şekilde, "Pentagon'dan size yarım düzine, altı tane, erkek tipi poltergeist sağlamasını istediniz. Bunlardan ilkini size getiriyorum, efendim."

Sara'nın ağzı kocaman açıktı, kendi ağzımı kapatmamı hatırlattı.

Yani Pentagon blöfümü bana söylüyordu. Eh, belki de onlarda bir şeyler vardı. Göreceğim.

* * * * *

"Beni masanın üzerindeki kül tablasının üzerinden geçir," dedim Swami'ye. Bana sanki ona hakaret etmişim gibi baktı ve ev hizmeti için başvurmadığı yönünde bir cevap geleceğini tahmin edebiliyordum. Ama
gururlu ve sert dağ adamı yerine mütevazı yalvaran kazandı.
Eliyle Sara'nın masasından kül tablasını almaya başladı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdım. "Bana vermeni istemedim.
Bana vermeni istiyorum.
Ne oldu? Basit bir kül tablasını bile
TK'layamıyor musun?"

Teğmenin gözleri giderek büyüyordu.

"Poltergeist Bölümünüz bu adamın Washington'dan buraya Los Angeles'a kadar getirmeden önce telekinezi yeteneğini test etmedi mi?" diye çıkıştım.

* * * * *

Teğmenin dudakları kansız bir çizgiye dönüştü. Görünüşe göre ben, bir
sivil olarak, Ordunun kararını eleştiriyormuşum.

"Yeterince nitelikli olduğundan eminim," dedi sertçe ve
bu sefer "efendim" kelimesini bıraktı.

"Bilmiyorum," diye şüpheyle cevapladım. "Eğer bana bir kül tablasını odanın karşısına fırlatacak kadar telekinetik yeteneği bile yoksa--"

Swami önce kendini toparladı. Uzun parmaklarının uçlarını
eğik bir çan kulesi şeklinde birleştirdi ve gözlerini
yukarı doğru devirdi.

"Ben sonsuz bilgeliğin bir aracıyım," diye mırıldandı. "Salon
sihirbazı değilim."

"Bütün sonsuz bilgeliğinle bunu yapamayacağını mı söylüyorsun," diye suçladım
kesinlikle.

"Titreşimler uygun değil--" kelimeleri gür bir sesle yuvarladı.

"Tamam," diye kabul ettim. "Başka bir yere gidelim, daha iyi oldukları yere!"

"Tüm bu kaba, maddeci Batı dünyasındaki titreşimler--" diye mırıldandı.

"Tamam," diye sözünü kestim, "o zaman Hindistan'a gidelim. Sara, ara ve
ilk olası uçakla Kalküta'ya bilet ayırt!" Sara'nın ağzı yavaş yavaş
kapanıyordu, ama yine gevşedi.

"Belki Hindistan bile değil," diye mırıldandı Swami aceleyle. "Belki Tibet."

"Komünistler kontrol ederken Tibet'e giremeyeceğimizi artık biliyorsun," diye ciddi bir şekilde savundum. "Peki ya Nepal? Bu adil bir
uzlaşma. Maharajadhiraja artık dost canlısı. Ben Nepal'e razıyım."

Swami gözlerindeki muzaffer parıltıyı saklayamadı.
Gerçekten onu kül tablası TK'si yapıp yapamayacağını görmek için Hindistan'a götüreceğime dair ani endişe yatıştı. Beni yakaladı.

"Korkarım Tibet'e gitmek zorunda kalacağız," dedi olumlu bir şekilde. "Bu sıkıntılı
dünyanın başka hiçbir yerinde titreşimler yok--"

"Hadi Flatbush'a geri dön!" diye tiksintiyle sözünü kestim. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki hayatında hiç New York'un dışına çıkmadın.
Aksanların, Ortabatı'daki bir bahçe kulübü başkanının armut biçimli tonları kadar sahte. Basit bir kül tablasını bile TK'leyemiyorsun!"

Şaşkın teğmene döndüm.

"Ofisime gelir misin?" diye sordum.

Şüpheyle Swami'ye baktı.

"Burada bekleyebilir," dedim. "Kaçmaz. Metro yok ve ne yapacağını bilemez. Neyse, kaybolursa,
Ordu İstihbaratınız onu bulabilir. G-2'ye üzerinde çalışabileceği bir şey ver.
Bu kapıdan içeri gir, teğmen."

"Evet, efendim," dedi uysalca ve ofisime girmeden önce.

Kapıyı arkamızdan kapattım ve onu ağlayan sandalyeye doğru el salladım. Dizlerini ve kalçalarını 
büktü, sanki sadece orada menteşeliymiş gibi, sanki
sırt demirinin
hiç menteşesi yokmuş gibi.
Dik bir şekilde, sandalyesinin kenarında oturdu, anında savaşa atılmaya hazırdı. Masama geri döndüm ve oturdum.

"Şimdi, teğmen," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "bana her şeyi anlat."

* * * * *

Sesimde sempati notası olan kare çenesinin titrediğine yemin edebilirdim. West Point'teki oğlanların hepsinin, karakteristik dikdörtgen görünümlerini elde etmek için
yüzleri ahşap çerçevelerle sınırlandırılmış bir şekilde uyuduklarını merak ettim.

"West Point'ten olduğumu biliyordun," dedi ve sesinde bir hayranlık
tınısı vardı. "Ve Swami'nin Flatbush'tan gelen bir sahtekar olduğunu hemen anladın."

"Hadi ama," dedim omuz silkerek. "Gizemli olacak bir şey yok.
Desenler. Sadece desenler. Her ortam, içinde şekillenen bireye kendi matrisinin damgasını bırakır. Bir kişinin yapısını tanımak, tıpkı bir tüfeğin yapısını tanıyacağınız gibi, personel memurunun işidir."

"Evet, efendim. Anlıyorum, efendim," diye cevapladı. Ama tabii ki anlamadı. Ve onu denemeye zorlamanın pek bir faydası yoktu. Çoğu insan, egoyu kurtaran formüle çok fazla sarılır: İnsan, insanı tanıyamaz.

"Bakın, teğmen," dedim, işe koyulmamız gerektiği fikriyle. "Bunun neyle ilgili olduğunu kontrol ettiler mi?"

"Eh, efendim," diye cevapladı, sanki sınıfta bir soruya cevap veriyormuş gibi, "En üst düzey güvenlik için onay aldım ve birkaç ay önce sizin ve Dr. Auerbach'ın, Bilgisayar Araştırmaları'nda, anti-yerçekimi yaratmanın bir yolunu keşfettiğini söylediler. Bana, bu süreçte bir poltergeist'e sahip olmanız gerektiğini iddia ettiğiniz söylendi. General Sanfordwaithe'e altısına ihtiyacınız olduğunu söylediniz,
erkekler. Hepsi bu kadar, efendim. Poltergeist Bölümü Swami'yi keşfetti ve onu buraya, size getirmekle görevlendirildim."

"Peki, Teğmen Murphy, Pentagon'a geri dön ve General Sanfordwaithe'e şunu söyle--" Yüzündeki ifadeden mesajımın muhtemelen kelimesi kelimesine iletilmeyeceğini görebiliyordum. "Önemli değil, ben yazarım," diye tiksintiyle düzelttim. "Ve sen mesajı iletebilirsin."
Daha alt kademeler, iltifatsız
sözleri kelimesi kelimesine bir üste tekrarlamaktan hoşlanmazlar. Genellikle öyle olmaz.

Dahili telefonumda Sara'nın düğmesine bastım.

"Swami'ye bu kadar maruz kaldıktan sonra," dedim, "eğer hala bu kaba, materyalist düzlemde bizimleyseniz, kitabınızı getirir misiniz?"

"Astral benliğim her dakika sizin üzerinizde dolaşıyor, sizi koruyor,"
Sara hayalperest bir şekilde cevapladı.

"Bu "Kısaltma mı?" diye sordum kuru bir şekilde.

"Belki içeri girsem iyi olur," diye cevapladı.

Kapıdan içeri girdiğinde teğmen ona takdir edici bir bakış
attı, sonra kayıtsızlığın mesafeli kaidesine geri döndü. Açıkçası,
onun düzeni görkemli bir ihtişamla durup kızların ayakkabılarının yakınında bir yerde
yaltaklanmalarına izin vermekti. Bu çekici erkek
kompleksli delikanlılar neredeyse her zaman üniforma giymelerini gerektirecek bir mesleğe yönelirler. Sara onu benim kadar hızlı bir şekilde sınıflandırdı
ve etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ama bir kadın hakkında asla bir şey söyleyemezsiniz;
en zekileri en şeffaf pozlara
aldanır.

"General Sanfordwaithe, sevgili efendim," diye başladım, masamın bir köşesine
oturdu ve kitabını açtı. "Poltergeist etkileri elde etmek için
başına sarılmış bir havlu ve sonsuzluk hakkında birkaç mırıldanmadan daha fazlası gerekir. Bu yüzden sahte Swami'nizi size iltifatlarımla geri gönderiyorum--"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti teğmen ve sesinde bastırılmış bir zafer tınısı vardı. "Aklınızdaki poltergeist işi için başvurunuzu
reddetmeniz durumunda, size bunu
vereceğim." Tuniğinin sevgiyle cilalanmış bir düğmesini açtı,
elini bezin altına soktu ve uzun, mühürlü bir zarf çıkardı.

Ondan aldım ve kapaktaki üç mühür mumu izini fark ettim.
Zarf, uzun süre kalbine yakın bir şekilde taşındığı için, onu aldığı zamandan biraz daha az gevrekti. Mektup açacağımı yan kapağın altına kaydırdım ve mektubu, gizliliğini
sağlayacak olan mum mühürlerini
hiçbir şekilde bozmadan nazikçe çıkardım. Elbette bunu yapmamın bir anlamı yoktu, ancak teğmene tüm anlaşmayı
aptalca bir gizli kapaklı iş olarak gördüğümü göstermek için.

Genel formalitelerden sonra, mektup kısaydı: "Sayın Bay Kennedy:
Swami'nin sahte olduğunu zaten biliyoruz, ancak halkımız buna rağmen
bazı hesaplanamayan etkilerin olduğuna ikna olmuş durumda. Genel müdürünüz Bay Henry Grenoble, anlaşmanın bizim tarafımıza düşen kısmını yerine getirme eyleminde olduğumuzu, yani size altı erkek tipi poltergeist sağlamak için, ve hem size hem de ona saygıyla, anti-yerçekimi
birimlerini hemen üretime sokma işini yapmanızı öneriyoruz."

Mektubu katladım ve masamın bir tarafına koydum.
Sara'ya
baktım.

"General Sanfordwaithe'e yazılan mektubu boş verin," dedim. "O,
o yöne doğru
geri çekilmemi başarıyla engelledi." Teğmene
baktım. "Tamam," dedim, teslim olmuş bir şekilde, "Swami'den özür dileyeceğim ve onu kullanmayı deneyeceğim."

Mektubu tekrar elime aldım ve okuyormuş gibi yaptım. Ama bu sadece bir oyalamaydı, çünkü aniden,
Swami'yi alt etme ve ondan kurtulma konusundaki aşırı aceleciliğimin,
tekrar karışmak istemediğim için olduğu düşüncesiyle sarsılmıştım poltergeistlerle. Hiçbiri, hiçbir türden değil.

Psi etkilerini açıklamaktan ve onlarla yüzleşmekten kaçınmanın dünyadaki en iyi yolu, onları inkar etmek, var olmadıklarına kendini ikna etmektir. Derin bir iç çektim. Sanki gözlerimi apaçık olana
kapatma gibi küçük bir insan ayrıcalığından mahrum kalacakmışım gibi görünüyordu.

* * * * *

Genel müdürümüz Yaşlı Taş Yüz, makineler değil, insanlar inşa etme felsefesini takip ettiğini iddia etti. Bir dereceye kadar da öyleydi. En sevdiği cümle, "Bana nasıl olduğunu sorma. Seni bana söylemen için işe aldım." Bir işi yapması için bir adam işe aldı ve onun için, iş bitene kadar o adamı yalnız bıraktığını söyleyeceğim. Ama bir adam bir işi beceremediğinde ve becermeye devam ettiğinde, o zaman Bay Henry Grenoble devreye girip kendi işini yaptı: genel yöneticilik.

Bana antigrav birimlerini üretime sokma görevini vermişti. Bana bu amaç için ihtiyacım olan tüm paraya erişim hakkı vermişti. Bana yeterli zaman vermişti, aylarca. Ve tüm bu işbirliğine rağmen, saniyede on yedi buçuk on ikide bir oranında antigravite üniteleri
üreten hiçbir üretim hattı görmemişti.

Görünüşe göre o da benimkini aldığım sırada Pentagon'dan iletişimini almıştı. Görünüşte, onun yönetimindeki Bilgisayar Araştırma'nın antigravite üniteleri üretme amacını titizlikle ve hızla takip etmediği ima ediliyordu. Görünen o ki bundan
hoşlanmamıştı.

Swami'den özür dilemekten ve şehitlik affını almaktan başka bir şey yapmamıştım ve Yaşlı Taş Yüz beni çağırdığında, onun ve teğmen için bir otel süiti ayarlamıştım. Özenle ve hızla idare etmeye başladı.

"Şimdi buraya bak, Kennedy," dedi sertçe ve soyadımı ilk adım yerine kullanması bir uyarıydı, "Sana her şansı verdim.
Sen ve Auerbach geçen sonbaharda o antigravite ünitesini ortaya çıkardığınızda, ben
çok fazla aptalca soru sormadım. Ne yaptığınızı bildiğinizi düşündüm. Ama bütün kış geçti ve işte bahar geldi ve
gördüğüm kadarıyla hiçbir şey yapmadınız. General Sanfordwaithe'e işi sürdürmek için poltergeistlere ihtiyacınız olacağını söylediğinizde hiçbir şey söylemedim,
ama araştırdım. Önce kafayı yediğinizi düşündüm,
sonra hepimizi sizi rahat bırakalım diye
çılgınca bir işe gönderdiğinizi düşündüm, sonra da ne düşüneceğimi bilemedim."

Başımı salladım. İşini bitirmemişti.

"Şimdi bence sadece bütün bunların var olmadığını iddia ediyorsunuz,
çünkü onunla uğraşmak istemiyorsunuz."

Belki de sonunda doğru karara varmıştı. Ben kararlı bir şekilde
tüm bunları aklımdan
çıkarmıştım. Ama bundan
kurtulmayacaktım. Bunun geleceğini görebiliyordum.

"İlk kez, Kennedy, sana ne olduğunu soruyorum?" dedi
keskin bir şekilde, ama tonu sormaktan daha çok şey anlatıyordu. Yani sonuçta
Yaşlı Taş Yüz ile çerçeveleri tartışmak zorunda kalacaktım.

"Henry," diye yavaşça sordum, "teorik fizikteki okumalarını sürdürdün mü?"

Bana gözlerini kırpıştırdı. Bunun evet mi hayır mı anlamına geldiğini anlayamadım. "Okula gittiğimizde, sen ve ben--" İkimizi de aynı yaş grubuna koymamın onu biraz olsun yatıştıracağını umuyordum, "fizik tamamen rahat, güvenli, emniyetli ve kesindi. Bir gerçek gerçekti ve hepsi bu kadardı. Ama bazı değişiklikler yapıldı. Einstein'ın koordineli sistemleri var, burada gerçeklerin ilişkileri çerçeveden çerçeveye değişebilir. Çok değerli mantığın fiziğe uygulanması var, burada bir gerçek artık gerçek olmaktan çıkar. Gökbilimciler genişleyen evrenden bahsediyorlar--insanın o evren hakkındaki genişleyen kavramlarıyla karşılaştırıldığında bu bir mızrak."

Daha fazlasını bekledi. Yüzü sanki lafı dolandırdığımı gösteriyordu.

"Bütün bunların olanlarla bir ilgisi var," diye güvence verdim. "Gerçekleri anlayabilmek için
önce
gerçeklerin ardında ne olduğunu anlamalısınız. Öncelikle, bir antigravite ünitesi yapmaya çalışmıyorduk.
Dr. Auerbach sibernetiğe kimyasal bir yaklaşımla oynuyordu.
Beynin onları depolama şekli gibi, hafıza dürtülerini depolayacağını düşündüğü bir tür yapışkan madde
yaptı. Bana plastik bir silindir getirdi, böylece sizinle tartışabilirdim.
Personel yönetimi işime devam ederken
onu masama koydum."

Yaşlı Taş Yüz bir puro kutusu açtı ve bir puro çıkardı. Yavaşça ve kasıtlı bir şekilde yaktı ve ilk dumanı
üflerken bana sertçe baktı.

* * * * *

"Fabrikadaki fidanlık, üretim
kadınlarımızdan birinin kızı olan küçük bir kızla sorun yaşıyordu. Eşyaları
fırlatıyor, ateşe veriyordu. Öğretmenler onun nasıl yaptığını bilmiyorlardı,
sadece yapıyordu. Onu bana gönderdiler. Ona sordum. Bir
öfke krizi geçirdi ve her şey bittiğinde, Auerbach'ın plastik sümüklü
silindiri tavandan yukarı doğru düşmeye çalışıyordu. Olan buydu," dedim.

Purosuna baktı ve bana baktı. Gerçekleri teoriye bağlamamı bekledi. Tereddüt ettim ve sonra kendimi rahatlatmaya çalıştım.
Ne de olsa, bilgisayar üretme işindeydik.
Genel müdür, temel aritmetiğin ötesinde bir şeyi anlayabilmeli.

"Jennie Malasek, tuhaf bir geçmişi olan tuhaf bir çocuktu," diye devam ettim. "Annesi eski ülkeden, Slav ırklarından biriydi. Birçok
tuhaf fikrin mirası var. Belki de bunları kızına aktarmıştı. Jennie'yi odasında kilitli tutuyordu. Çocuk
diğer çocuklarla asla dışarı çıkmıyordu. Tek başlarına tutulan, hiç kimseyi
görmeyen çocuklar, kendi kendilerine tuhaf fikirler ediniyorlardı. Kim bilir nasıl bir
koordinasyon sistemi
kurmuştu veya nasıl çalışıyordu? Annesi
gece eve gelir ve yüksek sesle konuşarak işlerini yapardı, yarı kızına yarı kendine. 'Bugün o ustabaşını gerçekten yaktım,' derdi. Ya da, 'Aman Tanrım, aceleyle kovuldu!' Ya da, 'Kendini
buradan
attırdı,' gibi şeyler." 

"Peki bu ne anlama geliyor, Ralph?" diye sordu. Adımı değiştirmesi, beni zorlamak yerine benimle çalışmaya çalıştığını gösteriyordu. 

"Başka hiçbir şey bilmeyen bir çocuğa," diye cevapladım, "gerçekliği gerçek olmayandan ayırt etmeyi hiç öğrenmemiş birine - kabul ettiğimiz çerçeveden tanımladığımız gibi - 'Bugün herkes işte havadaydı' ifadesinin gerçek anlamda alınabileceği özel bir koordinasyon sistemi kurulabilir. Eski fizik sistemlerinde bu olamazdı, elbette - ders kitaplarında yazıyor - ama tarih boyunca binlerce kez gerçekleştiği için, çok değerli fiziğin yeni sistemlerinde bunu tanıyoruz. Eski sistemde, zaten tüm önemli cevaplara sahiptik, diye düşündük. Şimdi kendimizden emin
kesinliklerimiz elimizden alındığına göre, sadece beceriksizce ilerliyoruz, sahip olduğumuzu düşündüğümüz cevaplardan bazılarını almaya çalışıyoruz. "O silindirin diğerlerini harekete geçirmesini sağlayamadık. Denedik. Hala deniyoruz. Sıradan sibernetikte bir makine bir bant delebilir
ve bu başka bir makineye beslenebilir, ancak bu öncelikle
bir bandı mekanik olarak nasıl kodlayacağınızı ve kodunu çözeceğinizi bilmeniz gerektiği anlamına gelir. Bir psi etkisini nasıl kodlayacağımızı veya kodunu çözeceğimizi bilmiyoruz. Auerbach silindirinin bir psi darbesini
depolayacağını biliyoruz, ancak nasıl olduğunu bilmiyoruz. Yani psi
yetenekli insanlarla çalışmaya devam etmeliyiz, en azından psi'yi yöneten temel yasaları
belirleyene kadar."

Henry'nin yüzünden onunla mı yoksa ondan uzakta mı olduğumu anlayamadım.
Bana bunu düşünmek istediğini söyledi ve odadan çıkmam için
eliyle küçük bir hareket yaptı.

Yönetici ofislerinden geçip
sesli bir koridordan aşağı yürüdüm. Fabrikaya giden
uzak kapıdan içeri girerken metal parçaların imalatının zonklayan takırtısı hoş bir ses çıkardı.
Geçerken bir ustabaşının masasının üzerinde yayılmış bir plan gördüm.
İyi eski plan. Buradan oraya kadar çok sayıda milimetre, şu veya bu alaşımdan yapılmış, burada beş on binde bir artı veya eksi tolerans payıyla bir delik açılmış. Sıkı, güvenli, emniyetli.
Psi'nin hiç planlanıp planlanamayacağını merak ettim. Ya da diyelim ki buraya bir delik
açtınız, ama bakışlarınızı kaçırdığınızda ve sonra tekrar baktığınızda hareket etmişti, yoksa
hiç orada değil miydi?

[İllüstrasyon]

Hemen, bir yöneticiyle departmanındaki çalışan devir oranının
artan oranı hakkında bir sohbete daldım. Bu da
sıcak, güvenli, emniyetli bir şeydi. Tek yapmanız gereken insanları anlamaktı.

* * * * *

Sabahın geri kalanını bu tür uğraşlarla, anladığım şeylerle çalışarak geçirdim.

Öğleden sonraki ilk turlarında, ofis içi haberci bana
genel müdürün ofisinden bir muhtıra getirdi. Muhtırayı biraz
endişeyle açtım. Özellikle rahatlamamıştım.

Bay Grenoble, antigrav
projesinde benimle daha yakından çalışması gerektiğini düşünüyordu. Araştırmalarından, en olumlu psi
etkilerinin bir medyumla yapılan seans sırasında deneyimlendiğini anlamıştı. Lütfen Swami'nin o akşam mesai saatleri dışında bir seans düzenlemesini ayarlayabilir miyim? Böylece adamın yöntemlerini ve prosedürlerini analiz edip bunların Şirket Operasyonuna nasıl sorunsuz bir şekilde uyabileceğini görebilir. Bu, departmanımın işleyişine müdahale olarak yorumlanmamalı, ancak tüm meseleyi titizlikle ve hızla takip etme çıkarları doğrultusundaydı. Seans ofisimde yapılacaktı. Bu odada birçok tuhaf konferans vermiştim. Sendika liderlerinin ceketlerini çıkarıp yere atıp üzerlerine basmalarından; kadın çalışanlarımızın kozmetik ürünlerini yasaklamak isteyen ve erkek çalışanların Şüpheli Düşünceler düşünmeye teşvik edilmemesini isteyen

hakaretçilere kadar. Daha önce hiç seans düzenlediğimi hatırlamıyordum.

Masam yoldan çekilmiş, büyük odanın bir köşesine alınmıştı. Satıcıların rapor yazma odasından yuvarlak bir masa getirildi (orada rapor yazmaktan çok gizli poker oynamak için kullanılırdı) ve ofisim ortasına yerleştirildi - insanların ortalarını oyabilecek keskin köşeleri olmadığı için. Endüstriyel bir tesiste her zaman güvenlik kuralları ve kaza sigortası oranları konusunu göz önünde bulundurmak gerekir.

Masanın ortasında, şeffaf plastik kasalardan koyu renkli sıvı parıldarken, Auerbach'ın tesisteki laboratuvarında hazırladığı altı yeni silindir duruyordu.

Auerbach seansa katılmaya karşı oldukça isteksiz davranmıştı; az önce deneylerle fazladan meşgul olduğunu söyledi, ama ona son birkaç aydır benim gibi oyalandığını bildiğimi anlatan o bakışı attım.

Eğer psi etkisi hiç ortaya çıkmasaydı,
zihinsel bir çatışma yaşanmazdı. O,
goop'unun
verimlilik oranlarını
artırma, basitleştirme ve
rafine etme süreçlerine devam edebilirdi. Fakat bu beklenmedik yan etki, silindirlerin öğrenmesi ve temelde doğru olmadığını düşündüğü bir şeyi göstermesi, ellerini umutsuz bir hayal kırıklığıyla bağlamıştı. İstek üzerine iki ve ikiyi toplayabilen bir kimyasal bileşikle memnuniyetle yetinirdi; fakat bu bileşik yerçekimi diye bir şey olmadığını öğrenip gösterebildiğinde, ona basit aritmetiği öğretmek ağızdaki küle benzer.

Bunu ona da söyledim. Orada laboratuvarında durdum, bir çalışma tezgahına yaslandım ve sadece umursamaz bir hava yaratmak için ceketimin kolunda bir asit deliği yakma riskini aldım. Karşıdaki bir çalışma tezgahının kenarına tünemiş, ayaklarını sallıyor ve gözlerindeki ifadeyi cilalı gözlüklerinin üzerindeki pencerenin yansımasının arkasına saklıyordu. Daha fazlasını da söyledim.

"Biliyor musun," dedim düşünceli bir şekilde, "tarafsız olduğu varsayılan bilim adamlarının tavrını
anlayamıyorum. Şimdi psi etkileri, garip ve açıklanamayan olaylar, önseziler, belirli tahminler, aynı anda gerçekleşen olayların doğru
açıklamaları hakkındaki tüm o veri yığınını al. Tüm o dağ gibi veri, kanıt, fenomen yığınını al--"

* * * * *

Başını hafifçe çevirmesi bana gözlüklerinin arkasındaki gözlerini
gösterdi. Konuyu değiştirmemi ister gibi görünüyordu. Kuru, gösterişsiz
biçimiyle sanırım benden hoşlanıyordu. Ya da en azından onu güvenli ve emniyetli küçük çerçevesinin dışındaki şeyler hakkında düşünmeye
çalışmaya çalışmadığımda benden hoşlanıyordu. Ama pes etmedim. Eğer bilim adamları kanıtları alıp üzerinde
çalışmayacaklarsa, o zaman biz neredeyiz? Ve onlar bilim adamı mı?

"Rhine gelmeden ve tüm bunları
laboratuvar deneyleri düzeyine indirmeden önce," diye sürdürdüm, "bu şeyler nasıl
açıklanacaktı? Diyelim ki bir adamın sıra dışı güçleri, etrafında olan şeyler, bunları bilmesine dair hiçbir açıklama olmadan bildiği şeyler vardı.
Sana söyleyeyim. Ona açık iki yol vardı. Bunu
spiritizm semantiğiyle ifade edebilirdi ya da büyücülük ve büyücülüğü kabul edebilirdi. Seçimini yap; bunlar, çağlar boyunca
oluşturulmuş olan tek iki semantik sistemdi.

"Şimdi üçüncü bir tane var - parapsikoloji. Eğer senden parapsikolojide bir
deneye katılmanı isteseydim, hemen kabul ederdin. Ama sana bir
seans'a katılmanı istediğimde, geri çekiliyorsun! Dostum, buna ne ad verdiğimizin ne önemi var? Kanıtları nerede bulursak bulalım araştırmak bize düşmez mi? Ne tür bir semantik enkazın içinde saklanıyor olursa olsun?"

Auerbach kendini banktan aşağı itti ve eski bir sigara paketi çıkardı.

"Tamam, Kennedy," demişti isteksizce, "seansınıza katılacağım."

* * * * *

Diğer davetliler Sara, Teğmen Murphy, Old Stone Face, ben ve tabii ki Swami'ydi. Bu muhtemelen Swami'nin olağan izleyici kompozisyonunun tipik bir örneği değildi.

Masanın etrafına eşit aralıklarla altı sandalye yerleştirilmişti.

Yumuşak beyaz ışıkların ara sıra yaptığım gece çalışmalarım için en uygun olduğunu
bulmuştum, ancak Swami gece çalışmaları için mavi, loş bir ışığın en uygun olduğunu
söyledi.

Bu koşula itiraz etmedim. Bilimin temel temellerinden biri, laboratuvar koşullarının deneyin gerekliliklerini karşılamak için değiştirilebileceğidir.
Bir operatörün başarılı bir
çalışma için kırmızı ışıklı bir karanlık gerekiyorsa, fotoğrafik filmin geliştirilmesi, o zaman Swami'nin etkilerinin geliştirilmesi için mavi ışıklı bir karanlığa itiraz edemezdim.

Swami'nin sırtını gerçek Kuzey'e dönmesi konusunda ısrar etmesine de itiraz edemezdim.
Teğmen Murphy eşliğinde odaya girdiğinde, düşünceleri kendi üzerine dönmüş gibiydi veya
bu dünyanın
dışına doğru savrulmuş gibiydi. Adımının ortasında durdu, belki de
dinleme veya hissetme tavrı takındı ve vücudunu yavaşça
bir ileri bir geri hareket ettirdi. "Ah," dedi sonunda, tatmin olmuş bir tonla, "işte Kuzey!"

Öyleydi, ama bu özellikle dikkat çekici değildi. Dışarıdan Personel Departmanına giden kafa karıştırıcı
bir koridor labirenti yoktu.
Başvuranlar olsaydı bizi bulamazlardı.
Sokakta yönünü bulsaydı, onları koruyabilirdi.

En yakın sandalyeyi kendi elleriyle aldı ve Dünya'nın manyetik hatlarıyla uyumlu olacak şekilde
yerini değiştirdi. İtiraz edemedim.
Çinliler, Dünya'nın manyetizması bilim tarafından keşfedilmeden çok önce, özellikle de yatakları olmak üzere, ev eşyalarının bu şekilde yerleştirilmesinde ısrar etmişlerdi. Kuşların yön bulma yetenekleri, insan olmadan çok önce buna ayarlanmıştı.

İtiraz etmek yerine, teğmen ve ben uysalca masayı aldık
ve yeni pozisyonuna kaydırdık. Masayı
yerleştirirken Sara ve Auerbach içeri girdi. Auerbach, siyah pelerini ve neredeyse beyaz sarığıyla Swami'ye hızlıca bir bakış
attı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Semantiği hatırla," diye mırıldandım, Sara'nın sandalyesini onun için çekerken. Onu Swami'nin soluna oturttum. Auerbach'ı da onun sağına oturttum. Teğmen, tesadüfen Swami ile işbirliği yapıyorsa, en azından yan yana oturmalarına izin vermeyecek kadar onları engellerdim. Masanın Swami'nin tam karşısına oturdum. Teğmen, benimle Sara'nın arasına oturdu.

Genel müdür o anda kapıdan girdi ve hemen
sorumluluğu ele aldı.

"Tamam, şimdi," dedi Yaşlı Taş Yüz, alçak, gürleyen sesiyle, "etrafta dolaşma yok. İşe koyulalım."

Swami gözlerini kapattı.

"Lütfen oturun," diye mırıldandı Yaşlı Taş Yüz'e. "Ve şimdi, hepimiz
el ele tutuşup kesintisiz bir daire oluşturalım."

Henry, Auerbach ile benim aramıza oturduğunda ona çatık kaşlı bir bakış attı, ama en azından iki elini
masanın üstüne koyacak kadar işbirlikçiydi. Auerbach ve ben onlara uzandığımızda, onları
tutmamıza izin verilecekti.

Geriye yaslandım ve odayı ürkütücü, mavi bir ışıkla karartmak için
üstteki ışığı kapattım.

Tam on dakika boyunca el ele oturduk. Hiçbir şey olmadı.

* * * * *

Henry'nin zihninin düzenini tahmin etmek zor değildi. Altı kişi, on dakika, bir adam-saati eder. Bir adam-saatlik boş zaman, antigravite ünitesinin maliyet rakamına dahil edilecekti. Sanki bu işlem noktasındaki ilerlemelerini değerlendirmek istercesine, masanın ortasında rastgele konumlarda duran silindirlere sabit bir şekilde bakıyordu. Görünüşe göre bu noktada üretim sürecinin verimlilik oranından
memnuniyetsizleşmeye başlamıştı. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

Swami sabırsızlığı hissetmiş gibiydi, ya da belki de bir tesadüftü.

"Biraz zorluk var," diye boğuk, yüksek bir sesle soluk soluğa kaldı. "Rehberlerim gelmeyi reddediyor."

"Harrumph!" diye haykırdı Yaşlı Taş Yüz. Rehberleri emirleri iki kez yerine getirmezlerse _onun_ ne yapacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

"Bu çevrede biri Gerçek İnanan değil!" diye suçladı Swami inanmaz bir sesle.

Loş mavi ışıkta Sara'nın yüzünü görebildim. Parçalanmanın eşiğindeydi. Gözlerini yakalamayı ve ona sert bir uyarı göndermeyi başardım. Daha sonra bana ifademi sert bir
korku olarak yorumladığını söyledi, ama aynı amaca hizmet ediyordu. Kahkahasını bir homurtu ile bir ciyaklama arasında bir yerde, hiç de hanımefendiye yakışmayan bir sesle bastırdı.

Swami, bir şekilde seyircisini büyülemediğinin farkına varmış gibiydi.

"Bekleyin!" diye emretti acilen; sonra hayret dolu bir tonla,
"Bir varlık hissediyorum!" diye duyurdu.

Birkaç kastanyet çekingen, gönülsüzce şakırdıyordu; eğer Swami onları orada saklamış olsaydı,
bir dizini kıpırdatarak bunu başarabilirdi. Bunu, bir borunun ince sesi izledi - bu, bir tarafa oturup uyluğuna bantlanmış on sentlik bir parti boynuzuna bağlı bir lastik ampulün havasını sıkarak başarılabilirdi.

Sonra hiçbir şey olmadı. Görünüşe göre rehberleri çekingen bir şekilde
ortaya çıkmışlardı ve anlaşılabilir bir şekilde Old Stone
Face'den tamamen korkmuşlardı. Beş dakika daha oturduk.

"Hırrumph!" Henry tekrar boğazını temizledi, bu sefer daha yüksek ve daha buyurgan.

"Hepsi bu," dedi Swami zayıf, bitkin bir sesle. "Maddi düzlemine geri döndüm."

* * * * *

El tutma, aniden pozitif ve negatif yüklenen metal parçalarının uçup gitmesiyle dağıldı. Tekrar arkama yaslandım ve beyaz ışıkları yaktım. Hepimiz birkaç saniye orada oturduk, aniden parlıyormuş gibi görünen bir şeyle gözlerimizi kırpıştırdık.

Swami çenesini göğsüne doğru indirerek oturdu. Sonra
çarpık, sıvı gözlerini kaldırdı.

"Ah, şimdi nerede olduğumu hatırladım," dedi. "Ne oldu? Asla bilemem."

Yaşlı Taş Surat ona solgun bir alaycı bakış attı. Silindirlerden birini aldı ve avucunun içinde kaldırdı. Tavana çarpmak için
yukarı doğru uçmadı. Yaklaşık olması gerektiği kadardı. Silindiri küçümseyerek, yığının içine geri fırlattı,
masanın üzerine dağıttı. Sandalyesini geri itti, ayağa kalktı ve hiçbirimize bakmadan odadan çıktı.

Swami spot ışığını yeniden yakalamak için kararlı bir çaba gösterdi.

"Korkarım arabaya yürümek için yardıma ihtiyacım olacak," diye fısıldadı. "Tamamen
bitkinim. Ah, bu iş benden çok şey götürüyor. Neden devam
ediyorum? Neden? Neden? Neden?"

Sandalyesine çöktü, sonra teğmenin ellerinin onu kaldırdığını hissettiğinde
kendi gücüyle ayağa kalkmak için cesurca bir çaba gösterdi.
Kapıdan çıkarken teğmene ağır bir şekilde yaslanıyordu.

Sara bana kuşkuyla baktı.

"Başka bir şey olacak mı?" diye sordu. Ses tonu,
hiçbir şey başaramadığı için, belki de gitmeden önce biraz çalışmamız gerektiğini ima ediyordu.

"Hayır, Sara," diye cevapladım. "İyi geceler. Sabah görüşürüz."

Başını salladı ve kapıdan çıktı.

Görünüşe göre hiçbiri benim gördüğümü görmemişti. Auerbach'ın görüp görmediğini merak ettim.
Eğitimli bir gözlemciydi. Masanın yanında durup
silindirlere bakıyordu. Uzandı ve işaret parmağıyla birine dürttü.
İleri geri itiyordu. Normal eylemsizliğin ötesinde ona hiçbir direnç göstermedi.
Gerçek Kuzey'le paralel olmayan
biraz daha itti. Geriye doğru sallanmaya çalışmadı.

Yani görmüştü. Silindirleri masaya koyduğumda
rastgele konumlardaydılar. Seans sırasında masada hiçbir sarsıntı olmamıştı, Swami'nin kaldırdığı dizinin neden olabileceği
en ufak bir çarpma veya titreme bile olmamıştı. Swami sandalyesini değiştirdikten sonra masayı kaydırdığımızda, silindirler rahatsız edilmemişti.
Yaşlı Taş Yüz seans sırasında onlara baktığında -seans mı?,
hah!- hareketsiz, rastgele konumlarda yatıyorlardı.

Ama ışıklar geri geldiğinde ve Henry birini alıp
onları dağıtmak için geri fırlatmadan hemen önce, her silindir düzenli bir şekilde paralel yatıyordu--ve bir ucu gerçek Kuzey'i gösteriyordu!

Auerbach'ın yanında durdum ve ikimiz de silindirleri biraz daha dürttük. Bize hiçbir direnç göstermediler veya bu konuda bir fikirleri olduğunu da göstermediler.

"Birçok şey gibi," dedim asık suratla. "Eğer sadece
olağandışı bir şey fark ederseniz, bu hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor."

"Belki de bunun sebebi onu kendi çerçevesinin dışında yargılamanızdır," diye cevapladı Auerbach. Alaycı mı yoksa spekülatif mi olduğunu anlayamadım. "Anlamadığım şey," diye devam etti, "silindirler, eylemde olan herhangi bir kuvvetle -tamam, buna psi diyelim-
etkinleştirildikten sonra, diğer silindirlerin anti-yerçekimi kuvvetini koruduğu gibi, neden bunu korumuyorlar?"

Bir an düşündüm. Koşullu kurulumla ilgili bir şey bana bir fikir verdi.

"Bir fotoğraf plakası al," diye düşündüm. "Ona zayıf bir ışık
ver, sonra da ona güçlü bir aşırı pozlama ver. İlk pozlama
ikinci pozlamada
karanlık olacak. Yaşlı Taş Yüz tüm meseleye karşı oldukça güçlü hissediyordu."

Auerbach inanmayarak bana baktı.

"Kimin psi yeteneğine sahip olabileceğiyle ilgili bir kural yok," diye savundum. "Sadece
General Sanfordwaithe'e telgraf çekip poltergeist
sıramızı beşe düşürmesini söylemeli miyim diye merak ediyorum."

* * * * *

Somurtkan, huzursuz bir gece geçirdim. Yaşlı Taş
Yüz'ün bana sorun çıkaracağını kesin olarak biliyordum. Bunun için herhangi bir psi yeteneğine ihtiyacım yoktu, bu onun düzeninin kaçınılmaz bir parçasıydı. Bu antigravite operasyonunun sorumluluğunu almaya karar vermişti ve tek bir sahte seansın onu bir anlığına bile durdurmasına izin vermeyecekti.

Eğer departmanımla doğrudan bir müdahaleye bu kadar yakın olmasaydı, kenarda oturup onun psi etkilerinin gerçekleşmesini emretmesini izlemekten
çok mutlu olurdum. Bu, rastgele bir
bakır tel ve metal çekirdeğin elektrik üretmeye başlamasını emretmek gibi olurdu.

Geçmiş deneyimlerimden, bunun sonucunda ortaya çıkan başarısızlıktan
benim sorumlu tutulacağımı bilmeseydim, departmanımla olan müdahaleyi bir kez olsun göz ardı edebilirdim. Bu, genellikle üst düzey yöneticilerin kullandığı şirin bir numaradır. Anlamadıkları bir şeye bulaşırlar, sonra gerçekten berbat ederler, çünkü bu sizin departmanınız, başarısız olan sizsiniz. Normalde işimi severdim ama bu tür şeyler çok ileri giderse--

Ama işimi kurtarmaktan daha çok, eğer dikkatli ve deneysel olarak devam etmeme izin verilirse, psi ile ilgili birkaç yasayı keşfedebileceğim hissine kapıldım. En azından bir şey bilmenin eşiğinde olduğum konusunda baştan çıkarıcı bir his vardı.

Pentagon halkı haklıydı. Swami, en açık sahtekarlığın açıkça bir sahtekarıydı, ama bir şeye sahipti. Bir şeye sahipti, ama ben onu nasıl elde edecektim? Bir psi kuvveti üretmek için neyin etrafında ne tür dönüşler yapardınız? İnsanın kehribarın ruhu olan bir taş olduğu kavramından statik elektrik kavramına geçmesi iki bin yıl sürdü. Psi'yi yöneten yasaları azaltmada bazı kısayollar bulma şansım var mıydı? Sabahımın tek parlak noktası, Auerbach'ın silindirlerin Kuzey'i gösterdiğine dair kanıtları gördüğünü inkar etmemiş olmasıydı.

Tek parlak nokta olduğu ortaya çıktı. Ben sadece ofisime gidip, hemen halledilmesi gereken rutin acil işleri, biraz daha ertelenebilecek olanlardan ayırmıştım ki Sara, teğmeni ve Swami'yi duyurdu. Bu yüzden her şeyi erteledim ve hemen içeri göndermesini söyledim.

Swami tutarsız bir öfke içindeydi. Teğmen, kaşlarını çatıyor ve hayal kırıklığıyla yumruklarını sıkıyordu. Swami, tiz bir sesle, takdir edildiği Brooklyn'e geri gönderilmesini talep etti. Teğmen, Swami'nin yanında kalması için emir almıştı, ancak Brooklyn'e veya Pentagon'a geri dönmesiyle ilgili bir emri yoktu. Sonunda teğmeni dik bir sandalyeye oturtmayı başardım, ancak Swami yeterince uzun süre hareketsiz kalamadı. Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, virajlarda hafif kokulu siyah pelerinini savurdu. Yavaş yavaş hikaye ortaya çıktı.

* * * * *

Şimdi Yap'ın güçlü bir savunucusu olan Yaşlı Taş Yüz hiç vakit kaybetmemişti.
Evinden otelinde Swami'yi aramış ve ona hemen genel müdürün ofisine
gitmesini emretmişti. Görünüşe göre ikisi de aynı anda
oraya varmıştı ve Henry hemen içeri dalmıştı.

Görünüşe göre Henry de huzursuz bir gece geçirmişti. Swami'yi
etkisizlik, beceriksizlik, dolandırıcılık, kasıtlı itaatsizlik ve seansta hepimizi
aptal yerine koyduğu için birkaç başka kusurla suçlamıştı. Swami'ye tüm bu
sakıncalı davranışları bırakıp antigravite
silindirlerini aktive etme işine koyulmasını emretmişti, yoksa. "Ya da"nın neyi içereceği konusunda net bir şey söylememişti.

Eğer yapabilirsem, parçaları toplamak bana kalmıştı.

"Şimdi eminim ki gerçekten demek istediği bu değildi--" Bulanık sulara
gaz
vermeye başladım. "Derin içgörünle, Swami--Çağlar boyunca büyük şehitlerin kaderi--" Egoyu oluşturan ifadeler onu yavaş yavaş sakinleştirdi. Daha fazlasını duyma beklentisinden başka bir şey olmasa bile dinlemeye istekli oldu.

Sonunda ağlama koltuğuna oturdu ve onun değerliğinin öfkeli bir öfkeden engin ve asil bir bağışlamaya dönüştüğünü görebiliyordum.
Bu kadarı zor değildi. Onu bilinçli ve coşkulu bir şekilde işbirliği yapmaya ikna etmek o kadar kolay olmayabilir.

Her mesleğin kendine özgü teknikleri vardır. Analitik kimyager, bilinmeyen bir bileşiği bileşenlerine indirgemek istediğinde denediği bir dizi rutine sahiptir. Kimya konusunda eğitimsiz olanlara bu, beceriksizce, isabetli veya isabetsiz bir prosedür gibi görünebilir. Personel görevlisinin de bir dizi tekniği vardır. Bu, rastgele, anlamsız bir sohbetten başka bir şey gibi görünmeyebilir.

Önce rutin muhakeme sürecini denedim. İşe yaramasını beklemiyordum; nadiren işe yarıyor ama test edilene kadar ortadan kaldırılamaz.

* * * * *

"Anlamalısın ki," dedim yavaşça, yatıştırıcı bir şekilde, "niyetlerimiz yapıcı. Biz sadece bilimsel yöntemi, bugüne kadar mistisizmle sarılmış bir şeye uygulamaya çalışıyoruz."

Yüz kaslarının şoktan donması bana mantığın hedefi ıskaladığını söyledi. Bana daha fazlasını söyledi.

"Bilim hiçbir şey anlamıyor, hiçbir şey!" diye çıkıştı, "Bilim
her şeyi test tüplerine ve formüllere indirgemeye çalışıyor; ama ben
insanın asla bilemeyeceği bir gizemin aracıyım."

"Hadi, şimdi," dedim makul bir şekilde. "Tutarlı olmayalım. Sen
insanın bilmesi
gerekmeyen bir şey olduğunu söylüyorsun; yine de sen
hayatını bunun daha iyi anlaşılmasına adadın."

"Ben sadece maddi benliğimin üstüne çıkmaya çalışıyorum ki
Mutlak Gerçeğin akan senfonisiyle uyum içinde olabileyim," diye bana yüksek sesle ders verdi. Neyse, onun bu tür terminolojiye olan hayranlığı, eşit derecede ezoterik olma eğiliminde olan bazı bilimlerden pek farklı değildi. Ve belki de bir anlamı vardı. Ben kimdim ki, sadece benim kulaklarımın
çalınan tüm müziği duyduğunu söylüyordum?

Çok özel bir şey ifade ediyordu. Yaşamın ve etrafımızdaki evrenin anlamına dair iki temel yaklaşım vardır. İnsan bilebilir: Bu, bilimin yaklaşımıdır, tüm anlamıdır. İnsanın bilmesi
gerekmeyen gizemler vardır: Bu diğer yaklaşımdır. İkisini akıl yürütme temelinde uzlaştırmak mümkün değildir. Ben ilkini temsil ettim. Swami'nin ikincisinin gerçek bir temsilcisi olduğundan emin değildim, ama en azından değeri ve ifadeleri yakalamıştı.

Bu bileşikle akıl yürütmenin işe yaramaz bir teknik olduğunu
aklıma not ettim. Bu konuda eski bir usta olan Henry, daha önce tehdit ve taciz denemişti. Bu işe yaramamıştı. Daha sonra insan öğretimindeki en eski biçimlerden birini, bir benzetmeyi denedim.

Ona, Rummy'ye tutkuyla düşkün olan ama diğer tüm kart oyunlarını günah sayan yaşlı teyzem Dimity'den bahsettim.

"Ah, ne kadar da iyi kanıtlıyor," diye karşılık verdi Swami. "Bize rehberlik edecek ölümlü zihinden daha büyük bir bilgelik, bir iç ses var--"

"Şimdi," diye sordum mantıklı bir şekilde, "iç ses neden Rummy'nin iyi olduğunu ama Casino'nun olmadığını söylesin ki?" Ama onun
benim başaramadığım
noktadan daha çok, kendisinin yaptığı noktayı beğendiği açıktı.

Bu yüzden bir sonraki tekniği denedim. Talimat için bir çağrıda bulunmayı denedim. Genellikle,
bir rakip, dürüstçe,
onun sizden daha iyi bir adam olduğunu ve onun yardımına ihtiyacınız olduğunu itiraf ederseniz, sizin tarafınıza gelecektir. Aynı anlayışı elde etmek için hangi yolu izlemem gerekiyordu?
Gözleri buna parladı ve cevabının tonunun altında paralı asker ifadesi vardı.

"Önce oruç tutmak, nefes almak ve kendini düşünmek var," diye mırıldandı yalancı bir şekilde. "Bana
tam bir hakimiyet verene kadar sana yardım edemem, böylece her düşünceni yönlendirebilirim--"

İlhamı denemeye karar verdim. Personel ofisimdeki laboratuvarda inatçı materyalleri parçalarken, bazen bir yöntem,
bazen başka bir yöntem işe yarıyordu.

"Farkında mısın, Swami," diye sordum, "psi'nin tam kabulünün önündeki en büyük engel,
kalıcı kanıtların olmamasıdır? Her zaman geçici, bozulabilir olmuştur. Her zaman
sadece tanıkların sözlerine dayanır. Ama sana bir film baskısı gösterebilseydim,
o zaman fotoğrafın varlığından şüphe edemezdin, değil mi?"

Alt çekmecemi açtım ve bir önceki gece kullandığımız Auerbach
silindirlerinden birkaçını çıkardım. Bunları masanın
üstüne koydum.

"Bu silindirler," dedim, "fotoğraf filmi gibi davranıyor. Bunlar, sizin
emrettiğiniz psi etkilerini kalıcı bir biçimde kaydedecek. Sonunda, tüm
insanlık için şüpheler ortadan kalkacak; insan gerçeği hemen öğrenecek; ve
sen ölümsüzler arasında yerini alacaksın."

[İllüstrasyon]

Bunun oldukça iyi olduğunu ve aşırı egosuyla
kesinlikle işe yarayacağını düşündüm. Fakat Swami silindirlere
önce büyülenerek, sonra korkuyla, sonra dehşetle bakıyordu. Ayağa fırladı,
cübbesini görkemli bir şekilde döndürmeye zahmet etmeden, kapıya doğru koştu, sanki yanan bir odadaymış gibi topuzu beceriksizce çevirdi,
kapıyı açmayı başardı ve dışarı koştu. Teğmen bana şaşkın bir
bakış attı ve peşinden gitti.

* * * * *

Derin bir nefes aldım ve duyulabilir bir şekilde verdim. Test prosedürlerim
beklediğim sonuçları üretmemişti, ancak sonuncusu başka bir şeyi
ortaya çıkarmıştı.

Swami kendisinin bir sahtekar olduğuna inanıyordu!

Gür sesli ifadelerle göz kamaştırabildiği ve
saf yaşlı kadınların bunları gelecekteki şeylerin doğru tahminlerine dönüştürmelerine güvenebildiği sürece yeterince güvendeydi. Ancak
kesinlikle kanıtlanacak bir şeyle karşı karşıya kaldığında--

Peki, şimdi ne yapacaktı?

Ve sonra her iki silindirin de kapıya doğru baktığını fark ettim.
İlk başta onları izledim, pek emin değildim; sonra
masadaki açılarla bakış açılarındaki değişime ikna oldum. Neredeyse bir saatin dakika kolu kadar yavaş bir şekilde masanın üzerinden kapıya doğru sürünüyorlardı. Onlar da odadan kaçmaya çalışıyorlardı.

Parmaklarımla dürttüm. Yardımı takdir ediyormuş gibi, hatta benden bile geliyormuş gibi, biraz daha hızlı koştular. Daha hızlı hareket ettiklerini gördüm, sanki denerken öğreniyorlarmış gibi. İçlerinden birini çevirdim. Yavaşça geri döndü ve tekrar kapıya yöneldi. İçlerinden birini yere kaldırdım. Yüzme eğilimi yoktu ama kapıya doğru yönelmeye devam etti. Diğeri, ben ilkiyle oynarken masadan düştü. Kavanoz onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. O da halının üzerinden kapıya doğru sürünmeye başladı.

Onlar için kapıyı açtım. Sara başını kaldırdı. İki silindirin kendi güçleriyle hareket ettiğini gördü.

"İşte yine başladık," dedi, boyun eğerek.

İki silindir kapı eşiğinden iterek geçtiler,
ofisimin dışından çıktılar. Sonra hareketsizleştiler. Hem Sara hem de ben onları dürtmeye, dürtmeye çalıştık. Öylece yatıyorlardı; Görev tamamlandı.
Onları ofisime geri taşıdım ve yere koydum. Hemen ikisi de
tekrar kapıya doğru yönelmeye başladı.

"Basit," dedi Sara kuru bir şekilde, "sadece seninle aynı odada olmaya dayanamıyorlar, hepsi bu."

"Sadece ıslık çalmıyorsun, kızım," diye cevapladım. "Asıl mesele bu."

"Akıllıca bir şey mi söyledim?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Silindirleri ofisime geri götürdüm ve bir çekmeceye koydum.
Bir süre masaya baktım ama pozisyonunu değiştirmedi. Görünüşe göre silindirleri harekete geçiren zayıf kuvvet için çok ağırdı.

Telefonu aldım ve Yaşlı Taş Yüz'ü aradım. Ona
silindirlerden bahsettim.

"İşte!" diye haykırdı memnuniyetle. "O adamın tek ihtiyacının
iyi eski moda bir sohbet olduğunu biliyordum. Bir gün, oğlum,
insanlarla başa çıkma konusunda hala öğreneceğin çok şey olduğunu anlayacaksın."

"Evet, efendim," diye cevapladım.

* * * * *

Sara bana insanlarla görüşmeye hazır olup olmadığımı sordu ve ben de ona
hazır olmadığımı, biraz düşünmem gerektiğini söyledim.
Dünyayı bekletmek hakkında bir şeyler söyledi, yani zamanımı personel yönetimiyle meşgul etmem gerektiği anlamına geliyordu ve kapıyı kapattı.

Yaşlı Taş Yüz'ün bu konuda haklı olduğu bir nokta vardı. İçeri girip ortalığı
çığırtmasaydı, belki de Swami bu yeni silindirleri harekete geçiren psi kuvvetini
üretecek kadar duygusal olarak üzgün olmazdı.

Ne diyordum? Psi'nin duygusal çalkantılarla bağlantılı olduğu? Eh,
belki. Mutlaka değil, ancak Rhine, arzu gücünün telekinezinin frekans endeksi üzerinde bir etkisi olduğunu kanıtlamıştı. Psi hakkında bildiğimiz herhangi bir şey var mıydı, böylece bir
örün başlangıcını kataloglamaya, çizmeye başlayabilirdik? Evet, elbette vardı.

Birincisi, vardı. Hiç kimse dağ gibi kanıt yığınını reddedemezdi, ta ki konu hakkında düşünmeyi reddedene kadar.

İkincisi, zamanla ne olduğunu ve nasıl çalıştığını öğrenebilirdik. Bunu kabul etmezseniz, bilimsel tutumun tüm temellerinden vazgeçmeniz gerekirdi.

Üçüncüsü, düşüncenin entelektüel sürecine bağlı bir şey olmaktan ziyade bir his gibi davranıyordu. Örneğin, hayali dinleyicime
- burnunuza bir gül koklamasını emredebilir ve
kendi kendine telkin yoluyla başarılı olduğunuzu düşünebilirsiniz; yani, gerçek bir gül koklayana kadar, onu bir düşünce örüntüsüyle
yaratmayı başaramadığınızı anlarsınız. Duygu, duygu hakkında düşünme sürecinden
ayrılmalı.

Peki psi neydi? Ama bu noktada, çok önemli miydi? Asıl sorun onu nasıl üreteceğimizi, nasıl kullanacağımızı öğrenmek değil miydi? Elektrikle ne kadar süre çalıştık ve ondan çok fazla fayda gördük, ta ki ne olduğu hakkında bazı teoriler
oluşturana kadar? Ve bu konuda, henüz ne olduğunu biliyor muyduk? "Elektron akışı", durup düşündüğünüzde,
oldukça anlamsız bir ifadeydi. Psi'nin pozitron akışı olduğunu
söyleyebilirdim ve bu da aynı şeyi ifade ederdi.

Uzanıp bir sigara aldım. Masamın orta çekmecesinde bir kibrit kutusu aramaya başladım. Bulamadım. Hiç düşünmeden, iki silindirin olduğu çekmeceyi açtım. Çekmecenin kenarına yaslanıyorlardı, hala odadan çıkmaya çalışıyorlardı. Tek amaçlı küçük canavarlar, değil mi?

Çekmeceyi kapattım ve sigaramı kül tablasında, sanki içmişim gibi ezdiğimi fark ettim. Bu sabah sinirlerimin olması gerektiği kadar iyi olmadığına dair ilk açık işaretti.

Silindirlerin görüntüsü dördüncü noktayı gündeme getirdi.
Deneysel
psikoloji, bilinen duyuların tamamen yeni bir nesne, renk, koku, tat, ses, izlenimle karşı karşıya kaldıklarında doğru değerlendirmeler yapamama örnekleriyle doluydu. Yeninin eskiye uyum sağlaması için bir yönelim noktasına ihtiyaç vardı. Psi'de gerçekten eksik olan şey, fenomenlerini yönlendirme yeteneğiydi.
Psi yeteneğine sahip çeşitli bireyler bunu yapmaya çalıştı.
Eğer perdenin ötesinden gelen rehberlere inanıyorlarsa, kendilerini bu şekilde ifade ettiler. Öte yandan, bir Ren kartı arayan kişi, hayatı buna bağlı olsa bile, sevgili merhum teyzeniz Minnie'den size bir mesaj veremezdi - ancak her iki durumda da aynı güç kolayca işliyor olabilir.
Sonuç olarak, temel inancı Gizemler Var olan Swami gibi bir medyum, bu gizemleri açığa çıkarmak olan açık bir niyetin olduğu bir çerçevede işlev göremezdi!

Bu birkaç noktayı daha gündeme getirdi. Onlardan oldukça emindim. Gerçekten bir yere varıyormuşum gibi hissediyordum. Ve
konularımı kanıtlamak için ideal olan bir durumum vardı.

İnterkom anahtarını çevirdim ve Sara ile konuştum.

"Annie Malasek'in hemen ofisime gelmesi için ustabaşıyla anlaşabilir misin?" diye sordum. Sara işler yolunda giderken
tamam, ama ne zaman toparlanıp istediğini yapması gerektiğini biliyor.
Bu isteğe kişisel bir tepki vermedi.

Evet, Annie Malasek iyi biri olurdu. Eğer fabrikada
Sır Var'a inanan biri varsa o da Annie olurdu. Ayrıca, bana karşı abartılı bir şekilde
sadıktı. Küçük Jennie'sini, tüm bu poltergeist belasını başlatan küçük kızı
İyi Küçük Kız'a dönüştürmekten benim sorumlu olduğuma inanıyordu. Bu durumda, o sadakatten
faydalanmak konusunda hiçbir tereddütüm yoktu.

* * * * *

Onu beklerken otelinde bulunan teğmeni aradım. İçerideydi.
Evet, Swami de içerideydi. Az önce dönmüşlerdi. Evet, Swami Los Angeles'ı hemen terk etmekle ilgili
söyleyip duruyordu. Burada Bilgisayar Araştırmaları'nda bizimle
kesinlikle hiçbir ilgisi olmayacağını söylemişti. Teğmen Murphy'ye onu Ordu İstihbaratının gizli, yeraltı çalışmaları hakkında hikayelerle korkutmasını, onu sakinleştirmesini söyledim. Ve teğmeni, bir sivili uygun bir emir olmadan iradesi dışında tutmanın kaçırmaya eşdeğer olduğunu söyleyerek biraz korkuttum.
Yani Ordu Sivil Mahkemelerle sorun yaşamak istemiyorsa, tüm bunlar teğmenin adamını nasıl idare edeceğini bilmemesi yüzünden oluyordu--

Teğmen hemen benimle işbirliği yapmak için istekli oldu. Sonra onu
teskin ettim. Ona, doğal olarak, Swami'nin mutsuz olduğunu söyledim. Swami'liğe alışmıştı ve burada boğulmuş, hayal kırıklığına uğramıştı. İhtiyacı olan şey, onun hayranlık uyandıran içgörüsüne nefeslerini
tutacak ve gözlerine korku dolu bir coşkuyla bakacak birkaç saf kadındı. Teğmen, böyle kadınları nerede bulabileceğini bilmiyordu. Ona, kuru bir şekilde, birkaç tane
sağlayacağımı söyledim.

Annie fazlasıyla işbirlikçiydi. Elbette, tüm tesis, ofisime girip çıkarken görülen
yabancı görünümlü Swami hakkında vızıldıyordu.

Elbette, Kızların çoğu ruh çağırma seanslarına inanıyordu.

"Neden? Siz inanmıyor musunuz, Bay Kennedy?" diye merakla sordu.

Emin olmadığımı söyledim ve o da sempatiyle dilini şaklattı. Emin olmamak korkunç olmalı, bu yüzden... yani, korkunç olmalı. Ve ben de
çok nazik bir adamdım. Bağlantıyı tam olarak anlayamadım, ta ki bir insanın ödül umudu veya ceza korkusu olmadan nazik olamayacağına inanan bazı kalıplar olduğunu hatırlayana kadar.

Ama ondan otele gitmesini ve Swami'yi kendisine bir okuma yapması için ikna etmesini istediğimde, isteksizdi. Planımın boşa çıkacağını düşünmüştüm, ama isteksizliğinin sadece giyecek bir şeyi olmadığı için olduğu ortaya çıktı, böyle yüksek tonlu bir yere girmek.

Sara doğru boyutta değildi, ama dış ofisteki büyük kızlardan biri, eğer Annie'yi Swami'yi görmeye
gitmesine izin verirsem ona biraz kıyafet ödünç verecekti. Kendi öğretmeninin bir süreliğine Los Angeles İlçesi'nin misafiri olduğu ortaya çıktı, tamamen uydurma bir suçlamayla, anlıyor musunuz Bay Kennedy. Polis düşmanı veya buna benzer bir şey değildi. O, mavi giysili asil oğlanların hepimiz için ne kadar güzel ve muhteşem bir iş çıkardığını gayet iyi biliyordu ama--

Kendi ofisimde! Eh, asla bilemezsiniz.

Ama onunla benim aramdaki fark neydi? İkimiz de psi
etkilerini yakalamaya ve onlardan faydalanmaya çalışıyorduk, değil mi? Bu yüzden yorum yapmadım.
Bunun yerine, kendimi bu aşamada tahmin ettiğimden çok daha ileride buldum.

Evet, görüşmecimin öğretmeninin oldukça büyük bir takipçi kitlesi vardı ve şimdi hepsi
başıboştu. Swami isterse, ona
büyük ve hazır bir dinleyici kitlesi sağlayabilirdi. Onunla bu konuda konuşmaktan
memnun olurdu.

Annie aceleyle onunla bu konuda konuşmaktan
memnun olacağını söyledi; kendisinin de büyük bir dinleyici kitlesi bulabileceğini. Yani, daha başlamadan önce bile, rakip gruplarım iş başındaydı. İkisini de kışkırttım ve Ordu İstihbaratının yerel mavi giysili çocuklarla birlikte çalışarak baskın yapmayı erteleyeceğine söz verdim.

Annie bana ne kadar nazik bir adam olduğumu tekrar söyledi. Röportajcım hemen konuştu ve
aynı departmanda, böylesine anlayışlı, gerçekten entelektüel olarak gelişmiş bir yetişkinle çalışma ayrıcalığına sahip olduğu için ne kadar minnettar olduğunu ifade etme fırsatı bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Annie'ye yan gözle baktı, sanki beni Annie'nin erişemeyeceği bir yere, bir kaide üzerine oturtma girişimlerinin etkilerini ölçmek ister gibi.

Umarım ikisine de inanmaya başlamam. Umuyorum ki röportajcım kadar insanları tahmin etmemde yanılmıyordum.
Gerçekten de sahip olduğu iş için nitelikli olup olmadığını merak ediyordum. Sonra bunun iki kadın arasındaki bir yarışma olduğunu ve benim, sıradan bir erkek olarak, sadece piyon olarak kullanıldığımı fark ettim. Eh, bu her iki şekilde de işe yarıyordu. Adil bir
pazarlıkta her iki taraf da tatmin oluyordu. Taktiksel manevralarım konusunda kendimi biraz daha rahat hissediyordum.

Ancak seyircilerin fraksiyonları arasındaki rekabetin gelişmesi bana
ek bir fikir verdi. Belki de Swami'nin gerçekten ihtiyacı olan şey buydu, biraz rekabet. Belki de biraz fazla sert davranıyordu çünkü
sepetin içindeki tek yumurtanın kendisi olduğunu biliyordu.

Yaşlı Taş Yüz'ü aradım ve ona ne planladığımı söyledim. Bana
bana bağlı olduğunu söyledi. O araya girdi ve benim için işleri yoluna koydu, işleri yoluna koydu, şimdi onları devam ettirmek benim görevimdi. Sanki
alttan
sıyrılıyormuş gibi görünüyordu - ya da belki de gerçekten buna inanıyordu.

Günlük rutinime yerleşmeden önce, General Sanfordwaithe'e telgraf çektim ve eğer daha fazla olasılığı varsa
lütfen bana hemen bir tane göndersin, hava postasıyla, özel teslimatla.

* * * * *

Swami'nin Los Angeles'taki ilk çıkışı için kiralanan resital salonu, dört parmak için "Daffodils In May"ı ustalıkla söyleyen ve Dünya'ya verilen herhangi bir küçük Maribel'in tüm aile dostlarını ve akrabalarını ağırlayacak kadar büyüktü.

Dramatik bir gösteriş sağlamak veya sahne korkusuyla meydana gelen ani bir sinir felaketinin etkilerini görüş alanından çıkarmak için geri çekilebilir perdelerle donatılmış olağan küçük bir sahnesi vardı.

Oraya, bilerek biraz geç vardım, salon ışıklarının çoktan kısılmış ve her şeyin devam ediyor olmasını umuyordum; ancak yaklaşık yüz elli kişi dışarıda yürüyüş yolunda ve koridorlarda dolaşıyordu. Her iki grup da gerçekten meşguldü.

Çoğu kadındı ama, yoğun rahatlamam için, birkaç erkek vardı. Bunlardan bazıları sadece kocaydı ama birkaç erkek uzun zamandır uzakta olduklarını söyleyen bir ifade takınmıştı. Bir şekilde, bir kristal küreye bakmak yerine, birinden dışarı bakmaya daha meyilli oldukları izlenimini edindim.

Kimsenin beni fark etmediğini veya
beni diğerlerinden farklı
düşünmediğini fark etmek biraz rahatsız ediciydi. Sanırım
dikkat çekmediğim için minnettar olmalıyım.
Röportajcımı bir grup Yaşlı Kızın arasında gördüm. Bana haylazca göz kırptı ve
ağır çantasını önemli ölçüde okşadı. Talimatlara göre,
birkaç Auerbach silindiri taşıyordu.

Kendimi bir dakika boyunca şaşkınlıkla başka bir kadına bakarken buldum,
sonra bunun Annie olduğunu fark ettim. Daha önce onu hiç görmemiştim, sadece
fabrika mavisi kot pantolon, erkek mavisi gömlek ve başına sarılmış bir bandana giymişti. Muhtemelen fabrika montajcılarından biri olan arkadaşı onu dürttü ve çok da belli etmeden bana doğru işaret etti.
Annie beni gördü ve kocaman bir gülümsemeyle aydınlandı. Bana doğru yürümeye başladı,
kaşlarımı çattığımda ve başımı salladığımda tereddüt etti,
halk içinde onunla konuşmak istemediğim düşüncesiyle kızarmıştı; sonra bundan daha iyi bir
anlık geldi. O da bana komplocu bir şekilde göz kırptı ve
çantasını okşadı.

Suç ortaklarım gayet iyi gidiyordu. Hemen ardından at suratlı, bıyıklı yaşlı bir kız
bal tatlısı, armut biçimli bir sesle insanları toplamaya başladı; ve onları
oditoryuma doğru sürükledi. Arka sıradaki ahşap katlanır sandalyelerden birini seçtim.

Ağır sarkık yanaklı yaşlı bir kız kapalı perdelerin önüne çıktı ve Swami'nin bizimle görüşmeyi kabul etmiş olmasının ne kadar şanslı olduğumuza dair kısa bir giriş konuşması yaptı. Ezoterik olmayan herkese her zamanki uyarı şuydu: Çok fazla şey beklememeliyiz,
bazen hiçbir şey olmaz, gerçek inananlar sadece etkileri görmek için gelmez. Bize kedi gibi rehberlerin
kaprisli olduğunu ve hepimizin kendimizi mutlak sonsuzluğun büyük
akışlarına
kaynaşarak yardım etmemiz gerektiğini hatırlattı.

Sonunda durakladı, muhtemelen Swami'nin söylemek isteyeceği her şeyi söylediğini fark etti - her yerde konuşmacıları tanıtan insanların tarzında - ve küçük bir kız gibi hareketle sahneden
uzaktaki birine el salladı.

Salon ışıkları kısıldı. Perdeler yukarı ve geriye doğru döndü.

* * * * *

Swami kendi başına gayet iyi gidiyordu. Sahnenin ortasındaki küçük bir
masanın arkasında oturuyordu. Masanın üzerindeki büyük bir kristal topun içinden soluk mor bir ışık yayıldı ve koyu renk yüz hatlarını keskin bir şekilde
rahatlattı. Yüz hatlarına şaşırtıcı derecede uzak ve anlaşılmaz bir bilgelik verdi. Soluk ışıkta ve bu mesafeden, sarığı
oldukça temiz görünüyordu.

Yavaşça ve gür bir şekilde konuşmaya başladı. Seyircilerin üzerine bir sessizlik çöktü ve kendimi yavaş yavaş geri kalanların kitlesel tepkisiyle birleştiğimi hissettim. Dinlerken, söylediklerinin muazzam bir öneme sahip olduğu hissine kapıldım, bir şekilde sözlerinin büyük ve açıklayıcı harikalar içerdiğini -ya da gerçek anlamlarını kavrayacak kadar
ilerlemiş olsaydım- içereceğini. Adam iyiydi, işini biliyordu. Tüm insanlar bir şekilde gerçeği arar. Neden bu kadar az sayıda insanın soğuk ve kişisel olmayan
laboratuvarı seçtiğini anlamaya başladım. Belki de bilimi müziğe dökmenin bir yolu olsaydı--
Swami yaklaşık yirmi dakika konuştu ve sonra sesinin giderek daha da derinleştiğini fark ettim ve aniden, belirgin bir geçiş olmadan, hepimiz duyduğumuz şeyin aslında Swami'nin sesi olmadığını anladık. Sonra izleyicilere kendileri hakkında küçük, mahrem şeyler anlatmaya başladı, sadece onların bilmesi gereken şeyler.

Bunda da iyiydi. Evrenselleri belirli şeyler gibi gösterme
numarasında ustalaşmıştı. Ben de aynısını yapabilirdim. İnsanların yaşamlarının kalıpları
birçok benzerliğe sahiptir.
Genel olarak fark edilenden çok daha fazla oranda, aynı şeyler herkesin başına gelir.
Fikir, daha az bilinenlerden bazılarını alıp bunları tek bir izole bireye uygulanabilecek şekilde ifade etmekti.

Örneğin, bir adama küçük bir çocukken, onunla
kavga eden ve annesine onun hakkında şeyler
söyleyen kırmızı elbiseli küçük bir kız olduğunu anlatabilirdim. Eğer inanmaya
meyilli olsaydı, bu benim ikinci görüşüm olurdu. Ama evrenseldir.
Hangi ortalama çocuk, bir zamanlar veya başka bir zamanda, sarı örgülü küçük bir kızı tanımamıştır? Hangi sarışın küçük kız ara sıra kırmızı bir
elbise giymemiştir? Hangi küçük kız, oğlanların yaptığı yaramazlıklar hakkında annesine
söylememiştir?

[İllüstrasyon]

Swami bunu bir süre yaptı. Seyirciler bir coşkuyla öne doğru eğilmişlerdi. Önce sesinin org tonları sakinleşti ve
yumuşadı. Eğer sadece kavrayışınız olsaydı bir şey ifade etmesi gereken ifadeler. Evrenseller, özel
olarak uygulandı. Dinleyicilerini avucunun içinde tutuyordu. Bunu ona söylemek için kristal küresine ihtiyacı yoktu.

Ama bunun eksiksiz olmasını istiyordu. Cevapların çoğu kadınlardan gelmişti. Onlara genellemeler gibi gelmeyen genellemeler verdi. Özellikli ifadelerle doğruladılar. Ama çoğu kadındı. Erkekleri de istiyordu. Erkeklere odaklanmaya başladı. Bunu
kolaylaştırdı. "Bir mesajım var," dedi. "... şimdi doğru anlayayım...
R. S.'den. Bu izleyiciler arasında bulunan bir adam için. R. S.'yi tanıyan adam bunu kabul edecek mi?"

Bir sessizlik oldu. Ve bu da çok kolaydı. Katılmayı
planlamamıştım ama diğer adamların hiçbiri işbirliği yapmadığı için, bir anlık dürtüyle
konuştum.

"Robert Smith!" diye haykırdım. "İyi yaşlı Bob!"

Yanımdaki birkaç kadın bana baktı ve onaylarını
gösterdiler. Kocalardan biri bana kaşlarını çatarak baktı.

"Ses tonunuzdan," dedi Swami ve görünüşe göre
ses tonumu tanımamıştı, "onu affettiğinizi söyleyebilirim. Mesaj bu. O,
mutlu olduğunu bilmenizi istiyor. Şimdi çok daha akıllı. Artık
yanıldığını biliyor."

Kadınlardan biri uzanıp omzuma dokundu, bana
anne şefkatiyle cesaret verdi.

Ama Swami'nin erkeklere verecek başka mesajı yoktu. Nerede duracağını bilecek kadar akıllıydı. En basit
uyarılardan birini denemişti ve çok fazla duraklama olmuştu. Neredeyse hiç gerçekleşmemişti.

İyi yaşlı Bob Smith'in kim olduğunu merak ettim. Elbette, görüştüğüm binlerce
başvuru sahibi arasında, birçoğu olmalıydı. Ve,
başvuru sahibi oldukları için, elbette bazıları yanılmıştı.

Swami'nin birbiri ardına mesaj veren tonları -şimdi daha hızlı ve daha hızlı, onay veya teyit beklemeden- bir fısıltıya dönüşmeye başladı. Konuşması pürüzlü ve ağırlaştı. Kelimeler ayırt edilemez hale geldi. Başının etrafında soluk,
ışıldayan bir küre süzülmeye başladı. Seyircilerden bastırılmış bir solukluk ve ardından
tam bir sessizlik oldu. Sanki nefes almadan, bir mezarın derinliklerinde,
küreyi izliyorlardı. Swami'nin başının üstünde ve etrafında sallanıyordu. Bazen sahneden uçup gidecekmiş gibi görünüyordu ama
geri geldi. Seyircilerin üzerinden uçtu ama çok da uzağa değil ve asla
onu destekleyen uzun, esnek, donuk siyah telin
parlayan kristal küreye karşı silüet oluşturacağı bir açıyla değil.

Sonra oldu. Bir soluk, bastırılmış bir çığlık duyuldu. Ve salonun bir tarafında, tavana yakın
havada karanlık bir nesne sallanmaya başladı. Döndü ve alçaldı. Swami'nin ışıldayan küresi
aniden durdu. Swami ağzı açık bir şekilde oturdu ve kontrol edemediği
karanlık nesneye baktı.

Karanlık nesne herhangi bir donuk siyah tel ile sınırlı değildi. İstediği yere
gitti. Çok yükseğe çıktı ve tavana değdi.

Aniden yere bir madeni para yağmuru yağdı. Bir kompakt yere
düz bir tükürük ile çarptı. Bir mendil daha yavaş bir şekilde aşağı süzüldü.

"Çantam!" diye soludu bir kadın. Röportajcının sesini tanıdım.
Çantası iki Auerbach silindiri içeriyordu ve çok eğleniyorlardı.

Endişeyle, Swami'nin anlayacak kadar
zeki olmadığını umarak hızla sahneye baktım. Ama gitmişti. Çantanın sallanmasını
izleyen seyirciler henüz bunu fark etmemişti. Ve salonun diğer tarafından gelen bir dikkat dağıtma
ile bunu fark etmeleri gecikti.

"Daha fazla tutamayacağım, Bay Kennedy!" diye soludu bir kadın.
"Beni havaya kaldırıyor!"

"Dur, Annie!" diye bağırdım. "Geliyorum!"

* * * * *

Ertesi sabah ofisimde terbiyeli ve sakin bir Swami oturuyordu ve bu sefer işbirlikçi olmaya meyilliydi. Dahası, bana rehberlik, anlayış için bakıyordu ve
üstünlüğümü kabul etmekten çekinmiyordu. Ve, teğmen dış ofiste kaldığı için,
koruyacak bir yüzü yoktu.

Daha sonra, dün gece, panik içinde kaçtıktan sonra olanların gerçeğini öğrenmişti. Teğmen için otelde bir telefon bırakmıştım.
Teğmen onu sakinleştirip beni aradığında, teğmene Swami'ye Auerbach silindirlerinden bahsetmesini, Swami'ye aslında sahte olmadığını söylemesini söylemiştim.

Swami belli ki uykusuz bir gece geçirmişti. Sahtecilik sanatını mükemmelleştirmek için yıllar harcamak ve sonra
hiç sahtekarlık yapmana gerek olmadığını fark etmek korkunç bir şey. Daha da kötüsü, kendi ilacından biraz yutmuştu ve komuta ettiği güçlerden korkmaya başlamıştı. Tüm gece boyunca, ani ve korkunç bir misilleme korkusuyla titremişti. Onun için hala bir Gizemler Vardı.

Ve dün gece nihayet ele geçirdiğimiz dört silindirin, şu anda, ofisimde
sallanıp odanın üst kısmında, bir açıklık bulmaya çalışan yarasalar gibi
dalga geçmesi ve dönmesi, şu anki ruh halini hiç rahatlatmıyordu. Ona tam tedaviyi
veriyordum! Yerdeki ilk iki silindir, korku dolu bir odadan kaçmaya çalışan korkmuş küçük şeyler gibi, kapalı kapımı bastırıyordu.

Swami'nin yüzü seğiriyordu ve uzun parmakları sürekli olarak Kral'ın X sembollerine dolanıyordu. Ama o bunu sineye çekiyordu. Kendisini
ısıran köpeğin tüylerinden biraz yutuyordu. Ona bunun için A vermek zorundaydım.

"Psi'nin
işlediği çerçevenin bir kavramını oluşturmaya çalışıyordum," dedim ona, sanki hepsi formüle edilmiş bir laboratuvar prosedürüymüş gibi. "Bir şeyi kanıtlamak için dün geceki numarayı yapmam gerekiyordu."

Gözlerini tavanın bir köşesini
araştıran silindirlerden ayırdı ve bana baktı.

"Hadi elektriğe geçelim," dedim düşünceli bir şekilde. "Psi ve elektriğin bazı benzer benzetmeler dışında ortak bir yanı olduğunu bilmiyoruz ama ortak olmadıklarını da bilmiyoruz. İkisi de aynı şeyin farklı tezahürleri olabilir. Bakır telden bir bobinin içinde dönen
mıknatıslanmış bir çekirdeğin neden elektrik ürettiğini gerçekten bilmiyoruz.

"Ah, bazı ifadelerimiz var," diye kabul ettim. "Bir
ifade yapımız var ve onları dinlediğinizde sanki bir şey ifade ediyormuş gibi geliyorlar -- dün gece kullandığınız ifadeler gibi.
Herkes bunların uzmanlar için bir şey ifade ettiğini varsayıyor. Bu yüzden, uzman olmak
istemek insani bir şey olduğundan, bu ifadeleri tekrar tekrar tekrarlıyoruz ve bunlara açıklama diyoruz. Yine de ne olduğunu biliyoruz, nedenini teorize etsek bile. Bir şeyi bir şeyin etrafına nasıl saracağımızı ve
elektrik elde edeceğimizi biliyoruz.

"İndüksiyon bobinini alın," dedim. "Bir uca düşük voltajlı bir akım veriyoruz ve diğerinden yüksek voltajlı bir akım çekiyoruz. Ama
isteyen herkes, istediği zaman,
indüksiyon bobininin tüm ilkesini çürütebilir. Tek yapmanız gereken çekirdeğinizi bir
yalıtkanla, diyelim ki naylon iplikle sarmak ve presto, hiçbir şey çıkmıyor. Görüyorsunuz,
işe yaramıyor; ve işe yaradığını iddia eden herkes bir sahtekar ve yalancıdır.
Bilim, psi'yi standart yöntemlerle araştırmaya çalıştığında olan budur.

"Psi yeteneği olan bir bireyi inanmayanlarla çevrelerseniz, muhtemelen
hiçbir şey çıkmaz. Onu gerçek inananlarla çevreleyin; ve her şey
bir indüksiyon bobini gibi davranır. Şeyler olur. Yine de
şeyler olduğunda bile, bunu kanıtlamak genellikle imkansızdır.

"Kendini al, Swami. Ve bu önemli. Önce kuzey
noktası etkisi var. Sonra kapıdan çıkmaya çalışan o iki küçük dilenci.
Sonra orada zıplayanlar. Silindirler olmadan
hiçbir şey olduğunu bilmenin bir yolu olmazdı.

"Şimdi, bu psi çerçevesi hakkında. Bu, istediğin zaman açıp
kapatabileceğin bir şey değil. Bunun için henüz yeterince şey bilmiyoruz. Bazı
inananlar ve psi kuvvetlerini çekiyor gibi görünen kişiler dışında, henüz neyin etrafına neyi saracağımızı bilmiyoruz. Bu yüzden, yapman gerekenler şunlar:
Her zaman yanında bu silindirlerden bir miktar bulunduracaksın. Herhangi bir
psi etkisi olursa, bunu kaydedecekler. Yeterince adil mi?

"Şimdi," dedim kesin bir şekilde. "Reddedebileceğini tahmin etmiştim.
Ama psi yeteneğine sahip olan tek kişi sen değilsin. General
Sanfordwaithe'e bana işbirliği yapacak başka bir adam göndermesini söyledim."

Swami bunu düşündü. Burada iyi bir otelde bir suitteydi;
dünyasal ihtiyaçlarını karşılayacak bir ordu teğmeniyle; saygın bir şirketin maaş bordrosunda; hazır bir inanan sürüsüyle; ve bunco ekibinden
korkmuyordu. Hiç bu kadar iyi olmamıştı.
Sadece özel okumalar için bile ek para önemli olmalıydı.

Dahası, beni dikkatle izlediğinde, silindirlerden korkmuyormuşum gibi görünüyordu. Muhtemelen kesin sonucu veren buydu.

"İşbirliği yapacağım," diye uysalca kabul etti.

* * * * *

Üç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Swami yeterince işbirlikçi görünüyordu.
Günde birkaç kez beni aradı ve silindirlerin
odasının etrafında öylece durduğunu söyledi. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ona
ünlü medyumların biyografilerini okumasını önerdim. Oruç tutmasını,
nefes almasını ve kendini tefekkür etmesini önerdim. Şüpheli görünüyordu ama deneyeceğini söyledi.

Üçüncü günün sabahı Sara beni interkomdan aradı ve ofisinde başka bir Ordu teğmeni ve başka bir karakter
... başka bir beyefendi olduğunu söyledi. Kapımı açtım ve onları selamlamak için Sara'nın ofisine çıktım. İlk bakışım Sara'nın ilk seferde haklı olduğunu söyledi.
O bir karakterdi.

Yeni teğmen, Teğmen Murphy ile aynı üretim hattından çıkan standart bir çıktıdan başka bir şey değildi ama beraberinde getirdiği buruşuk yaşlı adam farklı ve çok daha nadir bir matristen geliyordu. Ne kadar hızlı hareket etsem de, hiç de erken değildim. Karakter uzandı ve kapıdan girerken Sara'nın çenesini kaldırdı.

"Şimdi sağlıklı genç bir kızsın," dedi sırıtarak. "Bu gece ne yapıyorsun, bebeğim?" Adam en az seksen yaşındaydı.

"Hey, sen, baba!" Öfkeyle bağırdım. "Yaşına göre davran!"

Arkasını döndü ve beni baştan aşağı süzdü.

"Şu anda senden daha gencim!" diye çıkıştı.

Dış ofisteki bir kargaşa, bir karşılık düşünmemi engelledi.
Bazı bastırılmış çığlıklar, ağır ayakkabıların sürtünme sesleri, başvuranlar
kaçarken koşan ayak sesleri duyuluyordu.
Sara'nın ofisinin dış kapısı ardına kadar açılmıştı.

Kapı girişinde, göğüs hizasında, Swami yüzüyordu!

* * * * *

Otelin banyo paspasının üzerinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu.
İp halkalarıyla tutturulmuş oldukları her iki ön köşeden,
Auerbach silindirleri görünüyordu. Teğmen
Murphy'nin güçlü elleriyle iki arka silindir daha tutulmuştu. Swami'yi havada,
Atlantic City Boardwalk tarzında
ilerletiyordu.

Swami bize mesafeli bir küçümsemeyle baktı, sonra gözleri yaşlı adama odaklandı. Bakışları titredi; banyo paspasını tutan silindirlere
şaşkın ve korkulu bir bakış attı. Düşmediler.
Yüzünde büyük bir rahatlama
yayıldı ve her zamankinden daha fazla küçümsemeyle dikleşti. Yaşlı adam o kadar mesafeli değildi.

"Harry Glotz!" diye haykırdı. "Neden sen... sahtekâr! O kıyafetle
ne yapıyorsun?"

Swami odada rahat bir dönüş yaptı, sihirli halısının üzerine bir uçağı yatırıyormuş gibi
bir tarafa yaslandı.

"Köylü!" Kelimeyi tükürdü ve görkemli bir şekilde kapıya doğru işaret etti.
Teğmen Murphy onu itti.

"Neden, o işe yaramaz serseri!" diye bağırdı yaşlı adam bana. "Hiçbir yerden
gelen o işe yaramaz! Onu düzelteceğim! Kendini bir şey sanıyor, öyle mi? Ona göstereceğim!
Onun yapabileceği her şeyi ben daha iyi yapabilirim!"

Öfkesi onu alt etti. Kapıdan içeri daldı, iki yumruğunu beyaz başının üstünde sallayarak, küfürler, tehditler savurdu ve
nasıl yapıldığının kendisine gösterilmesi için yalvardı, hepsi aynı nefeste. Yeni
teğmen bize şaşkın bir bakış attı ve sonra hücumunun peşinden hızla gitti.

"Sanki sonunda üretime geçtik," dedim Sara'ya.

"Bu sadece ikincisi," dedi kederli bir şekilde. "Altısını da
yakaladığında, bu iş kesinlikle zıplayacak!"

Penceresinden fabrikanın çelik ve beton duvarlarına baktım. Sağlam, gerçek, güvenliydiler; gerçekliğin, bir adamın
anlayabileceği eski gerçekliğin bir simgesiydiler.

"Umarım bunu tam anlamıyla kastetmiyorsundur, Sara," diye şüpheyle cevapladım. SON

Yazıcının Notu:

[İllüstrasyon]

Bu e-metin, _Astounding Science Fiction_ adlı eserden Mart 1955'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltilmiştir.

Mark Irvin Clifton'ın Thought Divide adlı eserinden Project Gutenberg'in Sense adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SENSE FROM THOUGHT DIVIDE ***

***** This file should be named 22513.txt or 22513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/1/22513/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
