*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stutterer (Kekemelik)
Yazar: R.R. Merliss
Yayın Tarihi: September 5, 2007 [EBook #22512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stutterer, by R.R. Merliss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stutterer

Author: R.R. Merliss

Illustrator: Riley

Release Date: September 5, 2007 [EBook #22512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STUTTERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Kekemelik

R. R. Merliss tarafından


 _A adam bir oyuncak silahı tarafından öldürülebilir-o olabilir
 Korkudan ölün, çünkü kalp krizi öldürebilir.
 Öyleyse, gereken ölümcül şey ne
 Mühürlü, sonsuza dek gömülü kilitli
 Beton-bir şey mi yoksa bir fikir mi? _


Riley tarafından resmedilmiştir


[İllüstrasyon]

Yirmi kişiden sadece biri gezegenden kaçmayı başardı. Ve yaptı
Çok basit, sadece birinde kalabalık bilet penceresine yürüyerek
Roket limanları ve Dünya'ya geçiş satın alıyor. Ordu kimliği
Makaleler ajanın tacize uğramış muayenesini geçti ve minnetle
ve onu teslim eden küçük plastik saplamayı sessizce cebine koydu
parası için değişim.

Eski kökenlerin ordularında sonsuz özenle yolunu seçti
çok yönlü gezegenlere geri dönüş için istila etmek
gelmişti. Sonra yavaşça ağır rampayı bekleyen rokete tırmandı.

Koltukların güçlü bir şekilde inşa edildiğini,
Birçok yerçekiminin baskısından kurtulun ve bir tanesini çok uzaklaştırdığını seçti
diğer yolculardan mümkün olduğunca.

Hala çok endişeliydi ve roketin almasını beklerken
kapalı, nabız tahrikinin ilkelerini hatırlamak için çok uğraştı
gemiyi güçlendirdi ve ek ağırlığının üzülüp geçmeyeceği
Şüpheyi uyandıracak kadar verimlilik.

Koltuklar hızla heyecanlı acele yolcularla dolu. Yakında duydu
Büyük kapı kapalı ve kırmızı ışık titremesini gördü, uyarı
kalkış. Gemi ortaya çıktıkça yavaş bir baskı artışı hissetti
Zemin ve sandalyesi ekstra ağırlıkla uğursuzca gıcırdadı. O
çökebileceğinden korktu ve ileriye doğru gerildi
Basınçın bir kısmını ayaklarından yere kaydırın. O oturdu
Yol, gergin ve hareketsiz, aniden uzun bir süre görünen şey
Gerinin hafifletildi ve yükselen ve düşen sızlanmayı duydu.
Ona geminin pulse sürücüsünde olduğunu, geri döndüğünü söyleyen roketler ve
Işık hızı boyunca ileri.

Pilotların ekstra ağırlığını keşfetmediğini fark etti ve
ilk tehlikelerin sona erdiğini. Önemli olan şöyle görünmekti
bir yolcu, diğerleri gibi geri dönen bir asker, böylece kimse
Onu fark et ve onun varlığını hatırla.

Gezginleri bu zamana kadar birbirleriyle sohbet ediyorlardı, bazıları
oyun kartları ve diğerleri teledepth ekranları izliyor. Bunlar
Galaksinin her köşesinden savaşmak için akın eden maceracılar
Yüzyıllardaki Birinci Ulusal Savaş. Onlar medeniyetsiz birkaç kişiydiler
tarih kitaplarında savaş ve silahlı mücadeleyi okumuştu ve
Eski hikayeleri heyecan verici buldum.

Sessizce oturan sessiz arkadaşlarına dikkat etmediler
Elmas-parlak yıldızlardaki kuvars pencerelerden,
Sonsuzluğun karanlığı.

Kaçak, pasajın tüm zamanını neredeyse hiç etkilemedi. Sonunda ne zaman
Dünya gökyüzünde mavi bir balon gibi takıldı, gemi
Nabızlar ve bir kuyruk inişi için etrafta döndü.

Atmosfer roketin yüzgeçlerini çığlık attı ve
kıtalar ve ülkeler ve sonra nehirler ve dağlar aldı
şekil. Büyük gemi bir kar tanesi kadar nazikçe yerleşti, ürperdi
birkaç kez ve sessizdi.

       * * * * * *

Yolcular aceleyle dağınık eşyalarını topladılar ve
Dışarı ve geri dünyaya geri dönmek için büyük bir acele ile çıkışa doğru itti.

Kaçak ayrılan son kişi oldu. Diğerlerinden uzak durdu,
Birine dokunması veya fırçalaması gerekiyorsa, onun
Kimlik tanınabilir.

Rampanın gemiden yere koştuğunu görünce,
dehşete düştü. Sadece tübüler çelik tarafından desteklenen çürük bir yapı gibi görünüyordu.
Beş kişi aşağı yürüyordu ve zihinsel bir hesaplama yaptı
Kiloları-yaklaşık sekiz yüz pound düşündü. Beş ağırlığındaydı
o zamanlar. Rampa, böyle bir yükü desteklemek için asla inşa edilmedi.

Tereddüt etti ve sonra gözünü yakaladığını fark etti.
Hostes yerde bekliyor. Biraz panikli, dışarı çıktı
bir ayak ve çelik tokayı hissetmek için dehşete kapıldı. O geri çekildi
Aceleyle ve hostese hızlı bir bakış attı. Neyse ki
Bir tarlaya bakıp birine sallıyordu.

Rampa zemini, kenarlarında çelik tüplerle desteklendi ve
tam merkez. Desteğin üzerine geçici olarak bir ayağı ortaya koydu
ve yavaş yavaş ağırlığını ona kaydırdı. Metal şikayetçi bir şekilde şikayet etti
Ama tutuldu ve yavaş yavaş merkez çizgisini Dünya'ya doğru ilerletti. .
Hostes'in arkası, tarlada yürürken ona doğru döndü
Customhouse'a doğru.

En azından ne gibi hissettiren ayaklarının altında olması rahatlatıcı buldu
Bir avlu çimento. Hızlı bir şekilde adım atabilir ve korkamazdı
kendine ihanet etmek.

Bir başka tehlike daha vardı: Gümrük Müfettişi.

Hattın sonunda yerini aldı ve sabırla bekledi
Onu üniformalı bir adamın oturduğu, yoğun bir şekilde kontrol ettiği ve
Damgalar ve seyahat kağıtları. Ancak yetkili yaptı
Pasaportunu ve kimliğini verdiğinde bile bakmıyorum.

"İnsan. Göçmenlikten geçmek zorunda değilsiniz," dedi ajan. "Yapmak
Beyan edecek bir şeyin var mı? "

"N-No," dedi gezgin. "Ben hiçbir şey getirmedim."

"Beyannameyi imzalayın," dedi ajan ve bir kağıt kağıt itti.
o.

Gezgin masadan bir kalem aldı ve "Jon Hall" i imzaladı
Net, mükemmel bir senaryo.

Ajan ona geçen bir bakış attı ve bir tel sepete attı.

Sonra üniforma kapağını kel bir kafayı ortaya çıkararak geri itti. "Sen benim
Sirius'tan gelen roket gelene kadar bir süre son müşteri. Tahmin et
Bir dakika rahatlayabilirim. "
masa ve bir paketini yaktığı bir sigara paketi çıkardı.

"Sen de savaşta mıydın?" diye sordu.

Salon başını salladı. Zorundan daha fazla konuşmak istemiyordu.

Ajan yüzünü inceledi.

"Bu komik," dedi bir dakika sonra. "Seni asla seçmezdim
Bu sözde maceracılardan biri için. Çok sessiz ve huzurlu
bakıyor. Seni doktor ya da belki bir yazar olarak bırakırdım. "

"N-hayır," dedi Hall. "Savaştayım."

"Şey, bu bir adama bakarak söyleyemeyeceğinizi gösteriyor," dedi ajan
felsefi olarak. Hall'a gazetelerini verdi. "İşte sen. Sol
Kapı, helikopter alanına götürür. Dünyada iyi şanslar! "

Hall damgalı belgeleri cebine koydu. "Teşekkürler," dedi. "Olduğuma sevindim
Burada."

Geniş istasyon odasından aşağı doğru yürüdü ve kapıyı itti
açık. Birkaç adım daha uzakta ve içine kazılmış bir çimento yolunda duruyordu
bir yamaç.

       * * * * * *

Vadinin karşısında, öğlen güneşinde parlak, çam kapalı yamaçları yatıyordu
Argus Dağları ve ayaklarında yeşil mojave ile çiçek açıyor
Meyve bahçeleri kuzey ve güneye doğru uzandı. Ağaçlar arasında,
Vadinin Merkezi, Sacramento Nehri güneye doğru yuvarlandı
insan yapımı beton ve çelik yatağı,
Yüzyıl önce kuru ölü Dünya oldu.

Çimento yürüyüşünün yanında küçük bir kireçtaşı çıkışı vardı ve
Ona adım attı ve oturdu. Dinlenmekten mutlu olurdu ve
Kaçışının ve zaferinin birkaç dakika tadını çıkarın, ama izin vermesi gerekiyordu
Diğerleri, umuduna sahip olabileceklerini biliyorlar.

Gözlerini kapattı ve yıldızların karşısında Grisci'ye doğru dolaştı. Neredeyse
Hemen aklında sabırsız bir römorkör hissetti, güçlü çünkü orada
aynı anda çok fazla istila ettiler. Onları saydı. Vardı
on yedi. Böylece Grismet'ten ayrıldığından beri bir tane daha yakalanmıştı.

"Sessiz ol," dedi. "Bir süre sonra görmene izin vereceğim. Önce ben
Hala özgür olan ikimize ulaşmak zorunda. "

İtaatkar bir şekilde, on yedi hala vardı ve biraz daha fazla grev yaptı ve bulundu
Grismaet'in kutup bölgelerinde bir buz mağarasının derinliklerinde bir başka türü.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

Grismet'teki rakam mavi buz üzerinde tam uzunlukta uzanmış,
Gözleri kapalı. Hareket etmeden cevap verdi: "
yaklaşık bir saat önce radyasyon. Çok yakında patlamaya başlayacaklar
buz. "

Yeryüzündeki yoldaşının sakin umutsuzluğunu hissetti ve bıraktı. O
Sonuncuyu bulana kadar tekrar yakaladı, diğer tek kişi kaldı.
Ana şehrinde bir deponun mahzeninde çömeliyordu.
Grisci.

"Henüz parkurunu aldılar mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı mahzendeki. "Bir süredir olmayacaklar. Ben
Tüm kasaba boyunca dağınık radyasyon depoları. Biraz zaman olacaklar
Bana ulaşmadan önce hepsini takip etmek. "

Aklının bir parıltısında, Hall kaçışını ve Grismet'teki olanı açıkladı
Başını salladı ve şöyle dedi: "Dikkatli ol. Çok dikkatli ol. Sen bizim tek umudumuzsun."

Hall daha sonra on yedi yaşına döndü ve düşünceleriyle şöyle dedi: "Hepsi
Doğru, şimdi bakabilirsin. "Karanlıklarında hareketsiz, kapıldılar
Aklı ve gözlerini açarken onlar da,
Dağlar ve vadi, mavi gökyüzü ve altın güneş yükü.

       * * * * * *

Yeni adam gençti, sadece yirmi altı. O yalın ve karanlıktı ve çok
Çalışmaları hakkında hevesli. Doğrudan sandalyesinde beklerken oturdu
Dikkatlice masa üzerindeki üstünlüğü bir klasörden yapılır.

"Ürdün. Tom Jordan," dedi yaşlı adam. "Güzel bir eski dünya
isim. Sanırım milletiniz oradan geldi. "

"Evet efendim," dedi yeni adam temkinli bir şekilde.

Şef klasörü kapattı.

"Şey," dedi, "ilk işin oldukça önemli."

"Bunu anlıyorum, efendim," dedi Jordan. "Bunun büyük bir sorumluluk olduğunu biliyorum
Komisyondan yeni başlayan bir adam için, ama her şeyi vereceğim
sahip olduğum şey. "

Şef koltuğuna yaslandı ve çenesini düşünceli bir şekilde çizdi.

"Normalde, daha yaşlı bir çiftte çalışıyormuş gibi bir yeni başlayana başlarız
Adam. Ama etrafta dolaşacak kadar erkeğimiz yok. Sekiz var
orada bin gezegen "-başparmağını omzunun üzerinden geçirdi
Galaksinin duvar boyutlu bir haritası-"ve her birini örtmeliyiz.
Bu gezegenden kaçarsa, bir başkasına gidecek makul görünüyor
Bu, atmosferi veya sıcaklığı ile ona biraz doğal verecek
Bize göre avantaj-sıcak veya mutlak yanan bazı yer
sıfır veya belki de bir klor veya kükürt dioksit atmosferi ile. Bu
Neden "-Bir dakika tereddüt etti, ama devam etti çünkü doğru bir
Dostum-"Seni Dünya için seçtim. Tüm gezegenlerin en kalabalığı
Ve seçeceği en az muhtemel gibi görünüyor. "

Ürdün'ün yüzü son parçasını duyduğunda biraz düştü
Bilgi, ama dedi ki: "Anlıyorum, efendim ve eğer oradaysa, ben
onu geri getir. "

Şef koltuğuna geri döndü. Bir parçayı aldı
Kağıt ağırlığı olarak hizmet eden ve onunla oynayan rubidyum.

"Sanırım gerçeklerin çoğunu biliyorsunuz. Permalyumdan yapılmışlar.
Hiç şey gördün mü? "

Yeni adam başını salladı. "Yine de okudum-bazı yeni alaşım,
değil mi? "

"Bol yeni. Kimsenin yaptığı en zor şeyler.
Bir permalyum topağı üzerinde birbirini izleyen yüz atom patlamaları, sen
Kristalize edilebilir ve yüzeyden bir mikron ölçeklendirebilir. O olacak
Üretebileceğimiz herhangi bir sıcaklık veya basınça dayanın. Bu sadece demek
Onu yok etmenin bir yolu yok. "

Ürdün başını salladı. Şefin ona verdiği için biraz onur duydu
Bu açıklama, onu sadece birine çevirmek yerine
Bir brifing için bilimsel personel. Anlamadı
Yaşlı adam rahatsızdı ve durumdan o kadar çok konuşuyordu
Başkası için kendi iyiliği.

       * * * * * *

"Sorun bu," diye devam etti şef. "Aslında bir
Yerleşik bir güç kaynağına sahip yıkılmaz makine
ulaşmak. Bu şekilde inşa edilmeliydi-bir savaş enstrümanı, biliyorsun. "

Durdu ve karşısında oturan parlak genç adama baktı
masa. "Bu berbat savaş. İnsan ırkının biraz büyüyeceğini düşünürdün
Zaman, değil mi? "İthal toprak tütünle bir boru doldurdu ve
Yaktı ve birkaç derin puf aldı. "Başka bir şey daha var. Bilmiyorum
Nasıl yaparlar, ama uzun süre birbirleriyle iletişim kurabilirler
mesafeler. Bu onları askeri amaçlar için çok yararlı hale getirdi.

"Onlar da birbirlerine sadıklar. Birbirlerini korumaya çalışıyorlar ve
Birbirimizi yakalanmasını önleyin. Bunu şaşırtıcı buluyor musunuz? "

Soru Ürdün'ü hazırlıksız yakaladı. "Şey, evet. Bu, bir tür--"
söz konusu. "Onlar sadece makineler."

Şef bir an gözlerini kapattı. Yorgun görünüyordu.

"Evet," diye tekrarladı, "sadece makineler. Her neyse, bilmiyoruz
Henüz onlar hakkında her şey. Hala birkaç gizli açı var, ben
düşünmek. Bize söyleyebilen erkekler ya ölür ya da saklanır.

"Bize büyük bir avantaj sağlayan bir gerçek var.
Beyin "-Sözü durdurdu ve düşündü-" Demek istediğim
Aparat, çok nüfuz eden bir kısa dalga uzunluğunda radyasyon verir
Sayaçlarınızı iki bin yarıçapta herhangi bir yerden alabilirsiniz.
Miles ve elli içinde alırsanız kaynağı doğru bir şekilde bulabilirsiniz
mil.

"Onları bulmak için sahip olacağınız tek gerçek sorun kafa karışıklığı
Yasadışı atom yığınları tarafından yaratıldı. Kaç tane biz şaşıracaksın
son zamanlarda ortaya çıktı. Özel partilere aittir ve işletilmiştir
Yasadışı bir şekilde iktidar kaynakları üzerindeki vergiyi ödemekten kaçınmak. Yapmalısın
Bunları takip edin, ancak onları etiketledikten sonra açık olacak
Yelken. "

Borusuna birkaç puf almak için durdu.

"Kahraman olmaya çalışma," dedi birkaç dakika sonra. "Yaklaşma
avladığınız şeye. Henüz hiçbirimiz yaralanmadı,
Ama eğer istemek zorunda kalırsa, seni iki ile ölüme ezebilir
parmaklar. Onu bulursanız permalyum ağlarını ve net bombaları kullanın. "

Borusunu sıkıştırdı. "Şey, hepsi bu," dedi.

Yeni adam ortaya çıktı. "Sana güven duyduğumu bilmenizi istiyorum
Bana koydum. "

"Tabii ki, elbette," dedi şef, ama düşmanca değildi. "Seviyor musun
iş? "

"Bu harika bir fırsat," dedi Jordan ve bunu kastetti.

"Onları yakaladıktan sonra onlara ne yaptığımız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Yeni adam omuz silkti. "Sanırım yapılacak tek şey bu.
Onlar insan olsalar da. "

"Evet," dedi şef. "Sanırım öyle. Her neyse, iyi şanslar."

Ürdün ortaya çıktı ve şefin elini salladı. Ancak, tıpkı olduğu gibi
Kapıdan geçerek, üstünlüğü ona başka bir soru sordu. "Yaptı
Onlardan birinin kekikleri biliyor musun? "

Geri döndü, şaşkın. "Kekeler? Neden kekeliyor? Nasıl olabilir?
bu mu? "

Şef başını salladı ve borusunu temizlemeye başladı.

"Kesin olarak bilmiyorum. Başlasan iyi olur." Ona oturdu
koltuk ve yeni adamın arkasını izledi
kapı.

O genç adamın öğrenecek çok şeyi var, diye düşündü kendi kendine. Ama hatta
Yani, belki benden daha iyi. Belki çok fazla deneyimim oldu.
Belki çok fazla deneyim sizi başladığınız yere geri koyar. Sen
Yanlış şeyi birçok kez yaptım ve birçok kez senin
Her şeyde hataları ve trajedileri gördüğünüz hatalar.

Depresyondaydı ve genellikle onu daha iyi hissettiren bir şey yaptı
Tekrar. Masasının kenarına ulaştı ve küçük bir anahtar çekti
Bu, duvardaki galaktik haritayı üç boyutlu aydınlattı
Derinlik, sonra sandalyesinde salladı, böylece görebildi. Sekiz
Yarışının fethettiği bin gezegen, sekiz bin gezegen
Yüzlerce ışık yılı arayla. Haritaya bakmak ona bir his verdi
aptal bir savaş ve onun bile insanlıkta başarı ve gurur
Sonrası tamamen yok edemedi. * * * * * *

Kaçak Jon Hall, güneye giden otoyol boyunca yürüdü.
Roket Limanı. Çok az trafik vardı, sadece ara sıra teslimat
et veya yiyecek taşıyan kamyon. Gerçek otoyol yarım mil idi
Coper'ların eyalette ileri ve aşağı doğru gizlendiği havai
Düzenli düzenli katmanlarda.

On yedi kişi başının içindeydi, gözlerinden bakıyordu ve
gökyüzünün mavisi ve zengin yeşil bitki örtüsü üzerinde ziyafet
verimli alanları kapladı. Zaman zaman onunla konuştular, verirler
Tavsiye, soru sormak veya yorum yapmak, ama çoğunlukla baktılar
Her biri görüşlerinin çok az olabileceğini bilerek.

Bir süre yürüdükten sonra Hall, birinin arkasındaki ayak izlerinin farkına vardı
o. Aniden endişelenerek durdu ve etrafında sallandı. Bir düzine kadar
Pasces uzakta, yaklaşık on veya on bir yaşındaki kırmızı başlı bir çocuktu, giyinmiş
plastik tulumlar ve olgun ahududu bir sepet taşıyor. Lekeler
Ağzı hakkında, tüm ahududuların taşınmadığını gösterdi.
sepet.

Hall'un kaygısı azaldı ve çocuğu görmekten memnundu. Umuyordu
Şüpheli olacak kadar yaşlı olmayan biriyle tanış, ama
Ona talimat verebilecek kadar yaşlı.

Delikanlıların yetişmesini bekledi.

"Merhaba," dedi çocuk. "Bir milin çoğunda arkanda yürüyordum ama
Sanırım beni duymadın. "

Hall, "P-P toplayan ahududu gibi görünüyor," dedi.

"Evet. Babamın nehrin yanında bir yama var. Biraz ister misin?" Sunucu
sepet.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Hall. Otoyolda yürüyüşüne devam etti.
yanında çocuk.

"D-DO burada yaşıyorsun," diye sordu.

"Yolda bir yol." Delikanlı bir dakika arkadaşını inceledi.
"Kekeleme, değil mi?"

"Biraz."

"Sınıfımda eskiden kekeleyen bir çocuk vardı. Öğretmen bunu söyledi
çünkü söylediklerinin çok ötesinde düşündüğü için
Yukarı. "Çocuk bir avuç çilek için sepetine ulaştı ve çiğnedi
Onları düşünceli bir şekilde. "Her zaman peşindeydi, daha yavaş konuşmak için, ama sanırım
Hiç iyi yapmadı. Hala kekikler. "

"Buralarda bir P-Power bitkisi var mı?" Diye sordu. "Biliyorsun, nerede
Elektrik geliyor. "

"Nu-nükleer fisyona sahip oldukları yeri kastediyorsun"-çocuk
yabancı kelimeye tökezledi, ama dışarı çıktı-"ve sana izin vermiyorlar
Zehirlendiğiniz için mi? "

"Evet, bence bu."

"İki yer var. Red Mountain'da biri var, diğeri de
Ballarat'ta. "

"Neredeler?"

"Şey--" Çocuk düşünmek için durdu. "Red Mountain Düz İleri, belki
On mil ve Ballarat orada "-Batı'nın portakalın karşısında işaret etti
Groves-"Belki on beş mil."

"Güzel," dedi Hall. "İyi." Ve kendi içinde mutlu hissetti. Belki o
Yapılabilirdi, diye düşündü.

       * * * * * *

Birlikte yürüdüler. Salon bazen gevezelikleri dinliyor
yanındaki çocuğun, bazen uzaklığı dinleyip cevaplamak
on yedi ses. Aniden, evden birkaç yüz metre önce
Çocuğun babasının olduğu gibi, küçük bir spor arabası çırpılmış
Otoyolda, neredeyse uyarı yapmadan üzerlerine geliyor. Delikanlı atladı
yanlara ve salon, ona dokunmaktan kaçınmak için betondan çıktı
yol. Bacağı, orta yüze kadar yeryüzüne battı. Çıkardı
olabildiğince çabuk.

Çocuk, spor otomobilin hızlı geri çekilen arkasına bakıyordu.

"Gee," dedi. "Kesinlikle geldiklerini görmedim." Sonra gördü
Yolun yanındaki derin delik ve ona baktı. "Tanrım, eminsin
Orada bir ayak izi yaptı, "dedi merakla.

"Zemin yumuşaktı," dedi Hall. "C-come yanında."

Ama takip etmek yerine, çocuk yolun kenarına doğru yürüdü
ve deliğe baktı. Geçici olarak etrafındaki dünyaya damgalandı.
"Bu zemin yumuşak değil," dedi. "Bir kaya gibi zor." O döndü ve
Hall'a büyük gözlerle baktı.

Hall çocuğa yaklaştı ve ceketini tuttu. "D-Don değil
Dikkat, oğlum. Sadece yumuşak bir noktaya adım attım. "

Çocuk çekmeye çalıştı. "Kim olduğunu biliyorum," dedi. "Duydum
Teledepth'te senin hakkında. "

Aniden, çocuklar yolunda panik onu yuttu ve o
Sepet uzaklaştı ve özgürleşmeye çalışarak kendini ileri geri attı. "İzin vermek
Git, "diye bağırdı." Bırak gitmeme izin ver. Bırak gitmeme izin ver. "

"Sadece bana listeleyin oğlum," diye yalvardı Hall. "Sadece beni dinle. Yapmayacağım
Seni incitti. "

Ama çocuk akıl yürütmenin ötesindeydi. Terörle uğraştı, çığlık attı
Kaçmak için tüm küçük gücünü kullanarak sesinin başında.

Hall, "Bana L-Listen'e P vd.

"Söz veriyorum," diye ağladı çocuk hala mücadele ediyor.

Ama Hall ceketini bıraktı, yırttı ve kadar hızlı koştu
Bitişik alanda olabilir.

"W-Wait-kaçma," diye bağırdı Hall. "Seni incitmeyeceğim. Nerede kal
sen Zaten seni takip edemedim. Kalçalarıma batırdım. "

Son cümlenin mantığı korkmuş delikanlılara hitap etti. O
tereddüt etti ve sonra durup döndü, yüz metre kadar
otoyol.

"L-Listen," dedi Hall ciddiyetle. "Teledeptler wr-wrong. Onlar
D-Did-size bizim hakkımızda T-doğru söylemiyor. Kimseye zarar vermek istemiyorum.
Tüm ihtiyaç duyduğum birkaç saat. D-Don, kimseye J-birkaç saat söylemeyin
Ve iyi olacak. "Durdu çünkü ne diyeceğini bilmiyordu
Sonraki.

Çocuk, şimdi tehlikeden güvenli göründüğüne göre, fikirlerini kurtarmıştı.
Yerden bir çim bıçağı kopardı ve bir ucunda çiğnedi,
Düşünceyle düşünerek yetişkin bir çiftçi gibi tüm dünyayı arıyorum
onun tarlaları. "Şey, sanırım bana bolca incinebilirsin ama sen
"Dedi." Bu bir şey. "

"Sadece birkaç saat," dedi Hall. "Uzun sürmeyecek. Y-senin söyleyebilirsin
Bu gece baba. "

Çocuk, sepetini görünce aniden ahududularını hatırladı ve
Karayolu üzerinde dökülen içerik.

"Neden biraz ilerlemiyorsun," dedi. "Bunları almak istiyorum
meyveler düştüğüm. "

"Unutma," dedi Hall, "sadece birkaç saat." Döndü ve başladı
Yine Red Mountain'a doğru yürüyor. Aklının içinde, on yedi kişi sordu
Endişeyle, "Sence alarmı vereceğini mi?
mevcudiyet?"

[İllüstrasyon]

Otoyolda, çocuk meyveleri geri toplıyordu
Sepetini kaldırmaya çalışırken sepet.

       * * * * * *

Ürdün öğleden sonra saat iki civarında toprak atmosferine ulaştı. O
hemen karasal polis gücüne bildirildi ve
Teledepth ekran sıkılmış bir teğmen ile konuştu. Teğmen, sonra
Ürdün'ün misyonuyla ilgili hesabını dinlerken,
karasal güçlerin istekli olmasının özellikle coşkusu
COOEPERATE ve daha değerli, ona tüm lisanslı yerini verdi
Batı Yarımkürede radyasyon kaynakları.

Galaktik ajan hevesle çalışmaya başladı ve önümüzdeki birkaç saat içinde
her ikisi de derhal
araştırıldı. Bir durumda, Eugene'nin kuzeyinde, arka bahçesinde buldu
Metal bir kalıp şirketi küçük bir atom yığını. Sahibi bunu bir
Yasadışı elektrik jeneratörü ve Ürdün'ün gözetlediğini görünce
Algılama enstrümanlarıyla, acenteye derhal bir
büyük rüşvet. Ürdün karşı suçlamalar yaptığından beri büyük bir hataydı
Teledepth aracılığıyla, sadece kaçamak vergiler için değil, aynı zamanda deneme için de
rüşvet.

İkinci grev daha umutlu görünüyordu. Güçlü radyasyon aldı
Montana'nın oldukça çorak bir alanı; Ancak indiğinde bunu buldu
Dünyanın kendisinden kaynaklanıyordu. Kısa bir konuşmadan
yerel yetkililer, fenomenin iyi bilindiğini öğrendi:
Üçüncü sırada o bölgede atomik fisyon tesisi yok edilmiş
Dünya Savaşı.

Bonneville Gölü'nün güzel mavi suyunun üzerinde uçuyordu,
Teledepth ekran titredi. Anahtarı çevirdi ve
Teğmen'in resmi sular altında kaldı. "Bence bir çağrı var, almalısın," dedi Dünya yetkilisi. "BT
Sizin hattınızda olabilirmiş gibi görünüyor. Küçük bir şeriften
Kaliforniya'da kasaba. Operatörün onu takmasını sağlayacağım. "

       * * * * * *

Aniden resim, giyilen şişman kırmızı yüzlü bir adamınkine geçti
Bir ilçe barış memurunun kahverengi üniforması.

"Sen galaktik adam mısın?" Diye sordu Şerif.

"Evet. Benim adım Tom Jordan," dedi Jordan.

"Benimki Berkhammer." Kaliforniya'da sıcak olmalı çünkü
Şerif büyük bir mendil çıkardı ve kaşını mope etti. O zaman
Bununla birlikte burnunu yüksek sesle havaya uçurdu. "Saman nezlesi," diye açıkladı.

"Kimlik bilgilerimi görmek ister misin?"

"Elbette, elbette," diye cevapladı şerif aceleyle. Kartı inceledi
Ve Ürdün'ün gösterdiği rozet. Bir an sonra, "Bilmiyorum
Neden bunlara bakıyorum. Bildiğim her şey için sahte olabilirler. Hiç görmedim
Onları daha önce ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim. "

"Onlar gerçek."

"Formalite ile deuce," dedi Şerif yoğun bir şekilde. "Biraz çocuk var
burada gördüğünü düşünen ...
arıyor. "

"Bu ne zaman?" Diye sordu Ürdün.

"Yaklaşık dört saat önce. Burada, onunla kendin konuşmana izin vereceğim." O
Büyük kütlesini bir tarafa çekti ve bir çocuk ve babası içeri girdi
resim. Oğlan, sanki ağlıyormuş gibi kırmızı gözlendi. .
Babam, oğlu gibi giyinmiş, uzun boylu, dikenli bir çiftçiydi
plastik tulum.

       * * * * * *

Şerif çocuğu arkaya okşadı. "Hadi Jimmy. Adama söyle
Ne gördüğün. "

"Onu gördüm," dedi çocuk somurtkan. "Onunla otoyolda yürüdüm."

Ürdün ekrana doğru eğildi.

"Onun kim olduğunu nasıl bildin?"

"Biliyordum çünkü yere adım attığında,
diz. Zeminin yumuşak olduğunu söylemeye çalıştı, ama zordu. bunu biliyorum
zordu. "

"Neden kimseye söylemek için bu kadar uzun süre bekledin?" Ürdün yumuşakça sordu.

Çocuk ona meydan okuma ve sevmeme ile baktı ve onu tuttu
Küçük ağız kenetlendi.

Babası onu kabaca kaburgalarda salladı.

"Adama cevap," diye emretti.

Jimmy ayakkabılarına baktı.

"Çünkü benden bir süre söylemememi istedi," dedi.

"Çivi olarak inatçı," dedi baba sesiyle gurur duymadan.
"Berbat bir makineye tüm insan ırkından daha fazla sadakat aldım."

"Hangi yöne gitti Jimmy?"

"Red Mountain'a doğru. Sanırım belki de güç evine. Bana sordu
Nerede olduğu. "

"Sizce bununla ne istiyor?" Şerif Ürdün'e sordu.

Ürdün omuz silkti ve başını salladı.

"Belki de hepsi çocuğun kafasında," dedi Şerif. "Bunlar vahşi
Baktıkları teledepth programları onlara her türlü fikir verir. "

"Kafamda değil," dedi Jimmy şiddetle. "Onu gördüm.
zemin ve ayağını içine yapıştırdı. Onunla konuştum. Ve biliyorum
başka bir şey. Kıvrımlı. "

"Ne?" dedi şerif. "Şimdi yalan söylediğini biliyorum."

Baba çocuğu kolundan sürüklemeye başladı. "Hadi eve, Jimmy.
Bir yalama daha var. "

Ancak Ürdün, çocuğun yalan söylemediğinden emindi. "Onu yalnız bırak"
söz konusu. "Haklı. Onu gördü." Zamanına hızlı bir şekilde baktı
panel panosunda. "Bir buçuk saat içinde olacağım. Bekle beni."

Anahtarı vurdu ve motorları tekmeledi. Gemi atış
Neredeyse bir mermi kadar güneye doğru.

Sierras'ı zirveye koymuş ve büyük merkeze dönüşmüştü
Kaliforniya Vadisi, bir darbenin etkisi ile korkutucu
Ona düşünce geldi.

Ekranı tekrar vurdu ve şerifini arkasında otururken yakaladı
Masası kendini tek bir koltuk altıda çiziyor.

"Dinle," dedi Jordan, çok hızlı konuşarak. "Bir
ulusal alarm. Elektrik santraline indirebileceğiniz her adamı almalısınız.
İçeri girmesini engellemelisin. "

Şerif kendini çizmeyi bıraktı ve Ürdün'e baktı. "Ne hakkında bu kadar hetsin, genç adam?"

"Yap ve şimdi yap," diye bağırdı Ürdün neredeyse. "Kazıyı yırtacak
ve Hafnium'un sönmesine izin verin. Devletin yarısını üfleyecek
Gezegen. "

Şerif bozulmamıştı. "Bay Star Boy," dedi alaycı bir şekilde, "
Dilbilgisi okulu çocuğu, birisi yüz metre içinde gelirse
Bu güç evi yığınlarından biri, bir maç çubuğu gibi yanıyordu. Ve
Ayrıca neden kendini parçalara ayırmak istesin ki? "

"Permalyumdan yapılmış." Ürdün şimdi bağırıyordu.

Şerif aniden solgunlaştı. "Ekranımdan çık. Arıyorum
Sacramento. "

       * * * * * *

Ürdün gemiyi güvenlik sınırının çok ötesinde maksimum hız için ayarladı. O
alacakaranlık içine bakmaya devam etti, anlık olarak korkuyor
Kırsal bir parlak flaşta yanar. Birkaç dakika içinde
gerginlikle terliyor ve titriyordu.

Walnut Grove üzerinde, barajları, rezervuarları ve
Sacramento'nun yatağından kaldırıldığı ve döndüğü su asitleri
güney. Daha fazla hız için, acil durumda uçarak yeryüzüne yaklaştı
Yükseklik, normalde polis, itfaiyeciler, doktorlar ve ambulanslar için ayrılmıştır.
Nehrin gümüş yolunu takip ederek rotasını görerek belirledi.
geçtiği bir zamanda on veya on beş mil kaybetmek
Yeraltı tünelleri, her zaman yüzeyde tekrar alarak
Atmosferin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çekim.

Yedi otuz yaşında, güneş sonunda battığında,
Red Mountain ve hızını kesti ve karaya girdi. Yoktu
santralin seçilmesinde sorun; Büyük bir kubbe şeklindeki binaydı
yüksek bir duvarla çevrili. O kadar parlak bir şekilde aydınlandı ki durdu
Bir fener gibi ve birkaç yüz adam vardı
ondan önce.

Duvarların içindeki çimlerin üzerine yerleşti ve şerif geldi
Taşınan, yüzünde normalden biraz daha kırmızı.

"Son saat boyunca ne yapacağım şeytanı anlamaya çalışıyorum
Buraya gelmeye karar verirse onu durdurmak için, "dedi Berkhammer.

"O zaman burada değil mi?"

Şerif başını salladı. "Onun bir işareti değil.
Üç kez yerleştirin. "

Ürdün rahatlamaya geri döndü, onun açık kapısında otururken
gemi. "Güzel," dedi yorgun bir şekilde.

"İyi!" Şerif patladı. "Ona sahip olmayı tercih edip etmeyeceğimi bilmiyorum
Göster ya da değil. Bu iş tüm işten başka bir şey değilse
Bronzlaşması gereken bir çocuğun hayal gücü ve sütlü bir yıldız cop
Kulaklarının arkasında gerçekten çorbadayım. Bir alarm gönderdim ve ben
Tüm devletin atlamasını aldım. Tam mekanize bir tabur var
Orada bekleyen devlet birlikleri. "Elektrik santraline işaret etti.
"Her yerde topçu ve tanklar var."

Ürdün gemiden atladı. "Bakalım ne kurduğunu
Burada. Bu arada, korkmayı bırakın. Seni kovduğunu görmeyi tercih ederim
elli milyon insanla birlikte buharlaştı. "

"Sanırım oradasın," diye kabul etti Berkhammer, "ama sevmiyorum
Kimsenin beni aptal yerine koymasını sağlayın. "

       * * * * * *

Ballarat'ta, yaşlı bir adam Eddie Yudovich, bekçi ve generaldi
Elektrik üretim tesisinin bakıcısı. Aslında işi bir
Bitki kendini koştuğu için tamamen gereksiz olan. Çok
bir grafit madenine gömülü olan merkez, Hafnium'un tüpleri idi.
Nükleer patlamaları ihtiyaç duymadan bir elektrik nehrini aktardı
insan düşüncesi veya yönü.

Şirket için uzun süre çalışmıştı ve
Artrit ile sakatlanan yönetmenler ona işi verdi, böylece
Son yıllarında güvenliğiniz var.

Ancak Yudovich gururlu yaşlı bir adamdı ve bir zamanlar kabul etmedi
Kendisine ya da başka birine çalışmasının işe yaramaz olduğu. Korundu ve
Tesisi, karasal depo gibi kontrol etti
Hazine. Dairik olarak her saat, turlarını içinden geçti
bina. Yaklaşık yedi otuz yaşında her zamanki devresini yapıyordu
ikinci seviyeye geldi. Keşfettiği şey tüm yılları haklı çıkardı
Görevlerinin titiz bir şekilde taburcu edilmesi. Bir adam görmeye şaşırdı
Yerde diz çöküyor, ana güç hatlarının hemen üstünde. O vardı
Kompozisyon tabanında bir delik açtı ve Yudovich'in izlediği gibi
uzandı ve büyük kabloyu çıkardı. Hemen davetsiz misafir
Doğa gibi mavi bir parlaklık ve parıltı ile semidarkness içinde parıldadı
Yüzünden, ellerinden ve ayaklarından çatladı.

Yudovich yere kök salmıştı. Hiç kimsenin yapamayacağını çok iyi biliyordu
O kabloya dokunun ve yaşa. Ama izlediği gibi, davetsiz misafir onu ele aldı
cezasızlıkla, bir tel uzunluğunu cebinden çekip yapmak
bir tür bağlantı.

Yaşlı adam için çok fazlaydı. Elektrik açıkça çalınıyordu.
Sesinin tepesinde kükredi ve duvara çarptı
Alarm anahtarını attı. Hemen, yüz ark ışığı
öğlen güneşinden daha parlak seviyeyi aydınlatan ve bir
Muazzam derecede yüksek sesle siren, uyarısını bütüne atmaya başladı
kırsal kesim.

Davetsiz misafir bıçaklanmış gibi atladı. Düştü
teller ve etrafına vahşi bir bakıştan sonra,
çok çıkış.

"Orada bekle," diye bağırdı Yudovich ve Chase vermeye çalıştı, ama onun
Şişmiş, çarpık dizler neredeyse çabayla çöktü.

Gözleri bir çalışma masası üzerinde yatan büyük bir anahtarın üzerine düştü ve onu kaptı
Yukarı ve tüm gücüyle attı. Gençliğinde bir top olmuştu
bir sürahi olarak yerel bir şöhret olan oyuncu ve daha sonraki hayatında
Nalı oynamaya bağımlı. Amacı bu nedenle iyi ve
Whench, koşucuya çarparak havada yelken açtı.
KAFA. Sparks uçtu ve yüksek bir metalik clang vardı, anahtar
havada ribaunt. Vurulan adam bile
ama panik uçuşuna devam etti ve bir saniye içinde gitti.

Bir yakalamayı etkileme umudu olmadığını fark ettiğinde, Yudovich
hasar miktarını görmek için güdük. Bir delik yırtılmıştı
Zemin, ama kablonun kendisi sağlamdı.

Garip bir şey dikkatini çekti. Davetsiz misafir nereye koymuşsa
Ayak aşağı, kompozisyonda birçok yayılan çatlak vardı
zemin, tıpkı birisi bir kızakla bir buz tabakası vurmuş gibi
çekiç.

"Tehlikedeceğim," dedi kendi kendine. "Tehlikedeceğim ve iki katına çıkacağım
tehlikeli. "

Alarmı kapattı ve sonra aşağıya iniş ekrana gitti
Şerif ofisini bilgilendirmek için.

Güç merkezinden birkaç yüz metre uzakta, Jon Hall karanlıkta durdu,
arkadaşlarının seslerini dinlemek. On sekiz vardı, değil
On yedi, buz mağarasındaki olandan kısa bir süre önce
yakalandı ve acı bir umutsuz öfkeyle ona korkuttular.

Güç merkezinin parlak ışıklarına baktı, düşünerek
geri dönmesi gerekip gerekmediği. "Çok geç," dedi biri. "Alarm
zaten dışarıda. "" Kasabaya git ve insanlarla karıştırın, "
önerilen. "Hafnium yığınının yarım milinde kalırsanız,
Tespit adamı radyasyonunu alamayacak ve belki de
ikinci bir şansı olacak. "

Hepsi bu konuda kabul ettiler ve salon, kendi kararlarını vermekten yoruldu
kasabaya doğru döndü. Ağaçlarla kaplı bir konuttan geçti
Sokak, düzgünce kesilmiş çimler ve her biri bir vekili olan evler
Çatıya park edilmiş. Hemen hemen her evde teledeplikler açıldı
Ve kendisi hakkında bülten kopmalarını yakaladı: "...
Mojave bölgesinde. "" ... yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve bir
insan. En son görüldüğünde giyinmişti-"" Vali Leibowitz
hızlı eylem vaat etti ve Başsavcı Markle-"

Ballarat'ın ana caddesi parlak bir şekilde aydınlandı. Çoğu
Powerhouse'dan alarm ile uyandırılan sakinler dışarıda duruyordu.
Mağazaların önündeki küçük gruplarda ve heyecanla birine konuşuyor
bir diğer. Tereddüt etti, parlak sokakta yürümeye isteksiz, ama belirsiz
nereye döner. Yüksek sesle konuşan iki adam aniden köşeye geldi
Ve onlardan kaçınmak için bir mağaza girişine geri döndü. Durdular
doğrudan onun önünde. Bunlardan biri, ondan genelleştirilmiş bir çiftlik eli
Bakıyor, dedi, "Bir çocuğu biraz önce öldürdü. Kayınbiraderim
duydum. "

"Katil," dedi diğeri acımasızca.

Çiftçi başını çevirdi ve bakışları salona düştü. "Şey, yeni
kasabada yüz, "dedi bir an denetimden sonra." Diyelim ki bahse girerim
Makalelerden birinden muhabir, değil mi? "

Hall girişten çıktı ve iki adamın etrafında dolaşmaya çalıştı, ama
Çiftçi onu kol tarafından yakaladı.

"Bir muhabir, ha? Peki, senin için biraz haber aldım. Grismet'ten gelen şey
sadece bir çocuğu öldürdü. "

Hall artık kendini kısıtlayamayabilir.

"Bu bir yalan," dedi soğuk bir şekilde.

Çiftçi onu yukarı ve aşağı baktı.

"Bu konuda ne biliyorsun," diye sordu. "Kayınbiraderim
Devlet Muhafızlarında biri. "

"Hala bir yalan."

"Sadece teledepthin üzerinde olmadığı için, bunun bir yalan olduğunu söylüyorsun,"
dedi savaşan. "Teledepth'de her şey anlatılmıyor, Bay
WIEHEIMER. Sır tutuyorlar. Korkutmak istemiyorlar
insanlar."

Hall uzaklaşmaya başladı, ancak çiftçi yolunu engelledi.

"Zaten kimsin? Nerede yaşıyorsun? Seni daha önce hiç görmedim" dedi
Şüphesiz.

"Ah, Randy," dedi arkadaşı, "Herkesten şüphelenme."

"Kimsenin bana yalancı demesini sevmiyorum."

Hall yolundaki adamın etrafına adım attı ve caddeyi geri çevirdi. O
neredeyse kontrol edilemeyen bir öfke ile içeride kaynıyordu.

       * * * * * *

Birkaç metre uzakta, felaket aniden gevşedi. Hatalı bir bölümü
Kaldırım ayaklarının altında uyarı vermeden ayrıldı ve atış yaptı
sokağa doğru ilerleyin. Uzun boylu bir bagajda umutsuzca kavradı
palmiye ağacı, ama yüksek sesle bir çırpıda, kırıldı, başını içine attı
park edilmiş yol arabası. Arabanın tüm ön ucu bir yumurta gibi çöktü
ağırlığı altında kabuk.

Uzun bir süre boyunca, tüm sokak sessiz kaldı. Zorluk ile,
Hall kendini ayağa kaldırdı. Soluk, şaşkın yüzler bakıyordu
onu her taraftan.

Aniden çiftçi çığlık atmaya başladı. "Bu o. Biliyordum. Bu
"Heyecanla yukarı ve aşağı atlıyordu.

Hall sırtını döndü ve diğer yöne doğru yürüdü. İçerideki insanlar
Onun önü soluk bir yol bıraktı.

Büyük çift namlulu bir av tüfeği olan bir adam olduğunda bir düzine adım atmıştı
Hemen önündeki bir mağaza cephesinden çıktı. Ortasını hedefledi
Salon'un göğsü ve her iki fıçıyı da ateşledi.

Patlama ve atış, salona vurdu ve içinde büyük bir delik yaktı
Gömlek ön. Hızını değiştirmedi, ancak adım adım devam etti.

Silahlı adam cebinden iki mermi kaptı ve
Çılgınca yeniden yüklemeye çalıştı. Hall uzandı ve elini kapattı
Silahın namlusu ve mavi çelik ıslak kağıt gibi buruştu.

Caddenin karşısında, birisi ona bir tüfekle ateş ediyordu.
Birkaç kez bir mermi kafasına veya sırtına sıcak bir şekilde şaplak attı.

Yavaşça sokağa doğru yürümeye devam etti. En ucunda birkaç adam
küçük bir obüs sürükleniyor gibi görünüyordu-muhtemelen yereldeki tek parça
Armory. Etrafında koştular, hedeflemeye ve yüklenmeye çalıştılar.

"Aptallar. Aptal aptallar," diye bağırdı Hall onlara.

Adamlar silahın namlusunu aşağı indiremedi ve
Ondan bir düzine adımdı. Ağırlığı yırttı
Taşıyıcıdan topu ve yumruğunun bir darbesi onu içeri girdi.
Sokakta kırılmış ve işe yaramaz bıraktı.

Neredeyse aniden geldiği kadar, öfkesi onu terk etti. Durdu ve baktı
Kapılarda kaçan insanlara geri dönün.

"Zavallı, acımasız aptallar," dedi Hall tekrar.

Bükülmüş obüs namlusuna sokağın ortasında oturdu
ve başını ellerine gömdü. Onun yapacak başka bir şey yoktu. Sadece bir saniye içinde,
Permalyum ağları ve tuzakları onun üzerinde olurdu.

       * * * * * *

Ürdün'ün gemisi Jon Hall'un büyükünü taşıyacak kadar büyük olmadığından
Karasal hükümet, ajanın
Bir oda aceleyle astarlı olan çok daha ağır bir gemi
permalyum ile ve hapishane hücresi olarak donatılmış. Adıyla bir pilot
Wilkins gemiye gitti. Hırp edilmiş eski bir gaziydi, verilen
Puro sigara içmek, gizli içme ve kart çalma.

Gemi kalktı, doğrudan atmosferde yükseldi
Kırk mil ve sonra asılı, boşta dolaşan, boşluk bekleyen
Pulse sürücüsüne başlamadan önce. Dünya ve
Grismet, göndermede teknisyenler tarafından çizilmeli ve temizlenmelidir
merkez çünkü geminin kütlesi çok arttı
Her iki gemi yüz bin içinde geçerse titreşen hızı
Birbirlerinin kilometreleri, en azından onların kurslarından parçalanırlardı ve
Hatta tamamen yok edilebilir.

Wilkins bir pinochle oyunu önermişti ve o ve Jordan oturdu
Kontrol odası.

Pilot kazanıyordu ve sevinçliydi. "Yetmiş altı dolar
Uzak, "biraz aritmetikten sonra duyurdu." Yaptığım en kolay günün
Bu ay. "

Jordan kartları karıştırdı ve her seferinde üç tane dağıttı. O öyleydi
kendi düşüncelerinden rahatsız oldu ve o kadar meşgul ki ki
oyunu takip etti.

"Maça, yine," diye yorumladı pilot neşeyle. "Şey, o da değil mi
Senin için kötü. "Purolarına birkaç chomp verdi ve bir kart oynadı.

Ürdün pencereden dışarı bakıyordu. Gemi eğildi ve o
güzel bir geometrik oluşturarak dünyanın jantını yükseltmeden görebiliyordu
Pırıltılı atmosferinde ark, puslu ve mavi.

"Hadi, oyna," dedi pilot sabırsızlıkla. "Ben sadece bir as yönettim."

Jordan kartlarını bıraktı. "Sanırım bıraksam iyi olur," dedi.

"Ne şeytan!" Pilot öfkeyle dedi. "Böyle bırakamazsın
bir anlaşmanın ortası. Bir sifon ve as var. "

"Üzgünüm," dedi Jordan, "ama kabine uzanacağım
Bize izin verildi. "

Küçük odanın kapısını açtı ve salona gitti. O yürüdü
Kendi kabininin yanından geçip başka bir kapının önünde durdu, yeni
Bu permalyumda kılıf edildi. Birkaç dakika tereddüt etti; O zaman o
dış mandalayı açtı ve içeri girerek kapının sallanmasına izin verdi
arkasında kapalı.

       * * * * * *

Salon zeminin ortasında hareketsiz yatıyordu, bacakları ve kolları sabitlendi
Permalyum Greaves'de.

Ürdün utandı. Doğrudan robota bakmadı.

"Benimle konuşmak isteyip istemediğinizi bilmiyorum," diye başladı. "Eğer
İstemiyorsun, sorun değil. Ama senden beri seni takip ettim
Dünyaya indi ve neden yaptığını yaptığını anlamıyorum. Sen
Bana söylememe gerek yok, ama keşke yapsaydın. Beni hissettirir
daha iyi."

Ürdün, robot omuz silkti-çok insan bir jest, dedi Ürdün.

"G-Go ve bana sor," dedi. "D-DOSUN Herhangi bir fark yaratmıyor
Şimdi."

Jordan yere oturdu. "Seni veren çocuktu. Eğer
Onun için değil, kimse hangi gezegende olduğunu bilemezdi. Neden
Çocuğun kaçmasına izin verdin mi? "

Robot doğrudan ajana baktı. "Bir çocuğu öldürür müsün?" O
sordu.

"Hayır, elbette hayır," dedi Jordan biraz rahatsız oldu, "ama ben bir
Robot ya da daha fazla açıklama bekledi, ama hiçbirini görmediğinde
Geliyordu, "Bunda ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum
Ballarat'ta güç merkezi, ama her neyse, o yaşlı adamın sahip olamazdı
Seni durdurdu. Ne oldu?"

"Başımı kaybettim," dedi robot sessizce. "Alarm ve Işıklar
Beni salladı ve ben bir P-panikine girdim. "

"Anlıyorum," dedi Ürdün, sinirli, gerçekten görmüyor. O arkaya oturdu
Ve bir an için düşündüm. "Bu şekilde koymama izin ver. Neden kekeliyorsun?"

Hall alaycı bir gülümsemeye gülümsedi. "Eskiden M-askeri bir sırdı,"
söz konusu. "Bu bizim tek zayıflığımız-bir m-makine içinde Aşil topuk
dokunulmaz olması gerekiyordu. "

Oturma pozisyonuyla mücadele etti. "Görüyorsun, mam yaptık
S-Soldiers ve mamayı yapan ülkeye belirli bir sadakat olması gerekiyordu
biz. Sadece canlılar sadıktır-makine değil. Gibi düşünmek zorundaydık
insanlar. "

Ürdün'ün kaşları robotu anlamaya çalışırken kasıldı.

"Nakledilmiş bir insan beyniniz mi demek istiyorsun?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Bir bakıma," dedi Hall. "B-beyinlerimiz,
Bazı insan donörünün zihni m-magnetik olarak basılmıştır. Aklımdı
kekeleyen ve panik yapan bir adamdan kopyalandı.
kaba ve s-stae'de ne olursa olsun bir çocuğu öldüremeyen. "

Ürdün fiziksel olarak hasta hissetti. Hall insandı ve ölümsüzdü. Ve
Galaktik kararnameye göre, o, arkadaşları gibi,
permalyumda ve büyük bir çimento bloğuna sabitlenmiş ve bu blok
Grismet Okyanusunun derin sessiz derinliklerine düşecek
yavaş yavaş yavaş yavaş filtrelenen mavi tortu ile kaplı
Sayısız ve kör kalmak için okyanus suyunun kilometreleri
milyonlarca yıl.

Ürdün ayağa kalktı. Söyleyecek başka bir şey düşünemezdi.

Ancak kapının yarısı açıkken durdu ve sordu: "Bir tane daha
Soru-Elektrik jeneratör tesisleri ile ne istediniz?
Toprak?"

[İllüstrasyon]

Yavaşça ve duygular olmadan ona söyledi ve anladığında
daha da hasta oldu.

       * * * * * *

Kabinine geçti ve bir süre durdu
pencere. Sonra bir sigara yaktı ve ranza düşüncesine uzandı. Sonrasında
Bir zaman, sigarayı söndürdü ve ilerlediği salona doğru yürüdü
yukarı ve aşağı.

Hücre kapısını onuncu kez geçerken aniden salladı
etrafında ve mandalı kaldırdı ve girdi. Robota gitti ve
Cebinden aldığı bir anahtarla, Greaves'in kilidini açtı ve
zincirler.

“Seni böyle bağlamanın bir anlamı yok” dedi. "Yapmıyorum
Çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum. "Anahtarı cebine geri koydu.

"Sanırım bu geminin atomik bir yığın üzerinde çalıştığını biliyorsun," dedi
Konuşma ses tonu. "Kablolar hemen altında
kontrol odası ve küçük bir tuzak kapısından ulaşılabilir. "

Ürdün doğrudan Hall'un yüzüne baktı. Robot dinliyordu
Büyük niyet.

"Şey," dedi ajan, "Muhtemelen Dünya'nın atmosferini bırakacağız
yaklaşık on beş dakika. Sanırım pilotla Pinochle oynayacağım. "

Hücrenin kapısını ayrılırken dikkatlice bıraktı. O yürüdü
Kontrol odasına ve Wilkins'i buldu, kuru bir puro poposu arasında sıkıştı
Dişleri, bir dergide emildi.

"Başka bir oyun yapalım," dedi Jordan. "Bunlardan bazılarını istiyorum
yetmiş altı dolar geri. "

Wilkins başını salladı. "Burada iyi bir hikayenin ortasındayım. Gerçek
seksi. Kalkıştan sonra seni oynayacağım. "

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Jordan keskin bir şekilde. "Şimdi oynayalım."

Wilkins okumaya devam etti. "Önümüzde on sekiz saatlik bir uçuş var.
Çok zamanın var. "

Ajan dergiyi elinden çekti. "Oynayacağız
Şu anda kabinimde, "dedi.

"Aslarım ve bir sifon olduğumda bırakıyorsun ve şimdi geri dönüp istiyorsun
tekrar oynamak için. Bu sporcu değil, "diye şikayet etti.
Ürdün'ün kabinine geri dönmesine izin verdi. "Hiç kimseyi görmedim
Sefil yetmiş altı dolar kaybetme konusunda çok üzüldü, "onun finali
Yorum.

       * * * * * *

Robot, Ürdün'ün kabinine kapıyı duyana kadar mükemmel bir şekilde yatıyordu
Slam kapalı ve sonra olabildiğince sessizce ortaya çıktı ve içeri girdi
salon. Salonun çeliği inledi, ama ağırlığını taşıyordu ve
dikkatlice, göz alıcı metalik içinde heyecanla titriyor
Vücut, kontrol odasına gitti. Diz çöktü ve kaldırdı
küçük tuzak kapısı ve çıplak güç kablosunu buldu,
Elektrik akımı. Panel panosunun altındaki bir dolapta bir sürü bakır tel buldu. BT
gerekli bağlantı için gereken tek şeydi.

Yakalanmasından bu yana, Grismet'teki arkadaşları umutsuzlukla sessiz kalmıştı.
Ama devreyi kapatmak için diz çöktüğünde, zihinleri ona su bastı ve
Şu anda on dokuz olduğunu muazzam bir korku ile fark etti,
Ebedi çimento hapishanelerine bağlı ve sabitlenmişti.

"Şansımız olacak," dedi. "Fazla olmayacağız
Zaman, ama şansımız olacak. "

Devreyi kapattı ve muazzam bir elektrik enerjisi gelgit aktı
kafasına. Bu iki inçlik permalyum kabuğunun içinde küçüktü.
Elektron ve atomların yazıldığı metal bant şeridi
Bir erkeğin ödünç alınmış. Band'a bağlı bir dakikalık enstrümandı
Elektromanyetik dürtüleri almak ve göndermek için-
Bir robotun zihni diğerine bağlıydı.

Akım arttı ve küçük dürtüler güç olarak şişti ve
Geminin gövdesinden nüfuz eden büyük bir koni içinde döküldü
Baffin Land'den uzanan bir kadrandaki Dünya Atmosferi
Omaha ve Hawaii'den Labrador'a. Dalgalar ciltten süpürüldü ve
kemik ve duyarlı varlıkların durgun jelatinimsi beynine girdi,
Bu organlarda aynı düşünceleri ve resimleri kurmak
Jon Hall's'ı oluşturan permalyum şeridin elektronları arasında
akıl.

Hall'un seslerini aktarması için on dokuz duyulmaya istila edildi
Earth, ama onları uzak tuttu ve önce hikayesini anlattı.

       * * * * * *

Casseiopeian delegesi Galaktik Senato şu anda
Kahvaltısını bitirmek. Küçük ve tüylü, çok büyük bir şey değil
sincap ve tuzlu kızartma badem yiyen yüksek bir sandalyeye oturdu
çok düşkündü.

Aniden bir ses, başının içinde konuşmaya başladı, tıpkıda olduğu gibi
O on üç milyar diğer sakinlerin kafalarının içinde
Dünya'nın kuzeybatı köşesinin. Casseiopean delegesi çok
Badem yemeğini düşürdüğü için, ağzı açık patladı,
Küçük kırmızı dili, sinirli bir şekilde titriyor. Büyü dinledi.

Ses ona Grismet ve Permalyum Savaşı'ndan bahsetti
inşa edilmiş robotlar ve çimento blokları. Ancak bu zaten
Biliyor, çünkü barış konferansına delegelerden biri olmuştu
robotları elden çıkarmaya karar vermişti. Ancak ses de söyledi
Robotların yetersizliği gibi bilmediği şeyler
diğer aklı başında insanların yapamayacağı herhangi bir suç işlemek
barış içinde yaşamasına izin verilmeleri çok basit ve en önemlisi
Uygar bir galaksinin karar vermiş olduğu kader için mutlak korkularından
onlara.

Ses durduğunda, Casseiopian delegesi büyük ölçüde sarsıldı
küçük varlık.

       * * * * * *

Gemiye geri döndüğünde, Hall devreyi on dokuza açtı ve onlar
Kelimelerle, hafıza resimlerinde ve hislerle konuştu.

       * * * * * *

Bir gebelik taksi şoförü, Manhattan'dan Oyster'a kadar olan ücretiyle acele ediyordu
Koy. Aniden, zihninde permalyum robot oldu. O bağlıydı
ağır metalin kablolarıyla ve büyük bir
Çimento bloğu. Taş, gözlerine, kulaklarına ve onun üzerine sıkıca bastırdı
göğüs. Tamamen hareketsizdi ve en kötüsü, yukarıda bunu biliyordu
Altı mil boyunca başı, mavi çamurla büyük grisci okyanusu yatıyordu
Yavaşça, çimentoyu taşlı bir tabakada kaplamak
Gezegen parçalanana kadar son.

Kabin şoförü soluk kesti: "Ne cehennem." Boğazı o kadar kuruydu
nadiren konuş. Ücretine döndü ve yolcu, genç
Adam, solgun ve titriyordu.

"Sen de bir şeyler mi görüyorsun?" Sürücü sordu.

"Eminim," dedi ücret kararsız bir şekilde. "Yapacak ne bir şey. "

       * * * * * *

On beş dakika boyunca, Dünya'nın kuzeybatı çeyreğinde, kelimeler ve
Resimler söndü ve on üç milyar insan aniden ne biliyordu
On dokuz robotun kalplerine ve zihinlerine yatırın.

       * * * * * *

San Rafael'de bir ev hanımı şu anda bir kasap satın alımdaydı
ailesi için et. Düşünceler ve görüntüler ona dökülmeye başladığında
Zihin, stokta kaldı, unutulan et paketi
tezgah. Kasap, kanlı ellerini önlük üzerinde silerek içinde dondu
Bu pozisyon, yüzünde bir korku ve inanılmazlık ifadesi.

Düşünceler gelmeyi bıraktığında, kasap gelen ilk kişi oldu
Transike durumundan.

"Oğlum," dedi, "bu mesaj göndermenin bir yolu.
teledepths. "

Ev hanımı etini tezgahtan kopardı. "Tüm düşündüğün bu mu
"diye sordu öfkeyle.

"Bu, Grisci'deki bu barbarların yaptıkları korkunç bir şey
Bunlar ... o insanlar. Neden bize insan olduklarını söylemediler. "
Dükkandan çıktı, ne yapacağından emin değil, ama
bir şeyler yapmaya kararlı.

       * * * * * *

Gemi salonunda isteksizce bağlantıyı kırdı ve
Tuzak kapısı. Sonra hücresine geri döndü ve kendini içeri kilitledi.
görevini yerine getirdi; Sonuçları şimdi erkeklerin görüşlerinde yatıyordu.

       * * * * * *

Ürdün gemiyi hemen inişte bıraktı ve
Ajans binası. Üstünüyle yaptığı konuşması
Mümkün olan en kısa sürede uğraşmak istedim.

Sekreterin masasındaki genç kadın ona soğuk baktı ve onu yönetti
doğrudan iç ofise. Şef önünde duruyordu
Galaksinin haritası, elleri ceplerinde, gözleri buzlu bir mavi.

"Seni duyuyorum," dedi selamlama olmadan.

Ürdün oturdu. Gergin ve ürkekti ama göstermemeye çalıştı. "BEN
Diyelim ki, "dedi, bir an sonra" Efendim. "

"Bu robot hücresinden çıkmayı ve güce ulaşmayı nasıl başardı?
İlk etapta gemide kaynak mı? "

"Bırılmadı," dedi Ürdün yavaşça. "Onu dışarı çıkardım."

"Anlıyorum," dedi şef başını sallayarak. "Onu dışarı çıkarıyorsun. Anlıyorum. Hiç şüphe yok
Sebeplerin vardı. "

"Evet, yaptım. Bak--" Ürdün açıklamak istedi, ama bulamadı
kelimeler. Robotların mesajlarına ulaşmış olsaydı farklı olurdu
GrisMet; O zaman kendini haklı çıkarmak zorunda kalmazdı. Ama vardı
hayır ve bu soğuk yaşlı adama ne olduğunu söylemenin bir yolunu bulamadı
Robotları ve erkeklerle birliklerini öğrenmişti. "Yaptım çünkü
Yapılacak tek iyi şey buydu. "

"Anlıyorum," dedi şef. "Yaptın çünkü bir kalbin var." O
aniden öne doğru eğildi, her iki elinde de masasına. "Bir erkeğin olması iyi
Kalbin ve şefkatli olun. Değilse hiçbir şeye değmez.
Ama "-ve konuşurken Ürdün'e parmağını salladı-" O adam gidiyor
kendi pahasına şefkatli olmak, pahasına değil
Ajans. Bunu anlıyor musun? "

"Kesinlikle yapıyorum," diye cevapladı Ürdün, "ama düşünürsen beni yanlış anladın
Mazeret yapmak veya özür dilemek için buradayım. Şimdi, devam edeceksen
Ateşim, efendim, eve gidip akşam yemeğimi alacağım. "

Şef uzun bir dakika ona baktı. "Umursamıyor musun
Ajanstaki pozisyon mu? "Diye sordu sessizce.

"Tabii ki," dedi Jordan neredeyse kabaca. "Yapmak istediğim iş bu
Tüm hayatım. Ama dediğin gibi, ne yaptığımı, kendi pahasına yaptım.
Bak, efendim, bunu senden daha iyi sevmiyorum. Neden ateş etmiyorsun
Ben ve eve gitmeme izin versin mi? Mahkumun gemiye güvenli bir şekilde kilitlendi. "

Cevap için Şef ona bir stelogram attı. Ürdün baktı
ilk birkaç kelime ve dünyadaki galaktik merkezden olduğunu gördü.
Okumadan masaya geri koydu.

"Bir yaygara atmam gerektiğini biliyorum.
benim için dışarı. "

"Oku," dedi şef sabırsızca. Ürdün stellogramı geri aldı ve inceledi. Okudu.

  TO: Yüzbaşı Lawrence Macrae Tespit Ajansı, Grismet.

  Gönderen: Prantal Aminopterin Delegesi Casseiopia Başkanı Grismet
    Galaktik Senato Barış Komitesi.

  Mesaj: Komiteye 17-0 oyla bilgilendirildiniz.
    18 Ocak 2214 tarihli siparişini iptal etmeye karar verdi ve
    Grismet'in permalyum robotlarının bertaraf edilmesi. Bunun yerine, komite
    tüm robotları hapsetmenizi ve
    Onları makul bir şekilde sağlanacakları güvenli bir yere koyun
    ve insancıl tedavi.

  Komite, önümüzdeki ay bir süre Grismet'e gelecek
    kalıcı eğilime karar vermek.

Ürdün'ün kalbi gramı okurken şişti. "İşe yaradı," dedi. "Onlar
fikirlerini değiştirdim. Şimdi taburcu olmak o kadar da kötü olmayacak. "O
Kağıdı masaya geri koyun ve gitmek için ortaya çıkın.

Şef gülümsedi ve aniden güneş ışığı gibi bir
Arktik buzul. "Taburcu oldu mu? Şimdi seni kim deşarj ediyor? Daha erken yapardım
sağ kolum olmadan. "

Bir masa çekmecesine ulaştı ve bir şişe eski toprak burbonunu çıkardı
ve iki bardak. Her cama dikkatlice bir atış yaptı ve
Birini Ürdün'e verdi.

"Kalbi olan bir adamı seviyorum ve eğer ondan kurtulursan neden o zaman
onunla kaçın. Ve bunu yaptın. "

Oturdu ve viski yudumlamaya başladı. Ürdün belirsiz bir şekilde durdu
Üstünde, bardağı elinde.

"Otur oğlum," dedi yaşlı adam. "Otur ve bana bahset
Yeryüzündeki Maceralar. "

Ürdün oturdu, ayaklarını masaya koydu ve büyük bir yutkundu
Viski.

"Şey, Larry," diye başladı. "
saat-- "


SON




Transcriber'ın notu:

Bu ETEXT, Nisan 1955'te Bilim Kurgusu'ndan üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not olmadan düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Tutucu E -Kitabı, R.R. Merliss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STUTTERER ***

***** This file should be named 22512.txt or 22512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/1/22512/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
