*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo on the Rhine
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: September 5, 2007  [eBook #22511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rollo on the Rhine, by Jacob Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rollo on the Rhine


Author: Jacob Abbott



Release Date: September 5, 2007  [eBook #22511]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO ON THE RHINE***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American
Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanmıştır

oeNot: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22511-h.htm veya 22511-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/1/22511/22511-h/22511-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/1/22511/22511-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive/American Libraries aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/rollorhine00abborich

RHINE'DE ROLLO,

JACOB ABBOTT tarafından.

Boston:
Taggard ve Thompson tarafından yayınlanmıştır
M DCCC LXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında,
Jacob Abbott tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne

Boston Stereotype Foundry'de
stereotiplenmiştir

Riverside, Cambridge: H. O. Houghton tarafından basılmıştır

[İllüstrasyon: ROLANDSECK VE DRACHENFELS.--5. bölüme bakınız]

[İllüstrasyon]

ROLLO'NUN AVRUPA'DAKİ TURU.

CİLTLERİN SIRASI

ATLANTİK'TE ROLLO.
PARİS'TE ROLLO.
İSVİÇRE'DE ROLLO. ROLLO LONDRA'DA.
ROLLO REN NEHRİ'NDE.
ROLLO İSKOÇYA'DA.
ROLLO CENEVRE'DE.
ROLLO HOLLANDA'DA.
ROLLO NAPOLİ'DE.
ROLLO ROMA'DA.

HİKAYENİN ANA KİŞİLERİ.

ROLLO; on iki yaşında.

BAY VE BAYAN HOLIDAY; ​​Rollo'nun babası ve annesi, Avrupa'da seyahat ediyor.

THANNY; Rollo'nun küçük kardeşi.

JANE; Rollo'nun kuzeni, Bay ve Bayan Holiday tarafından evlat edinilmiş.

BAY GEORGE; genç bir beyefendi, Rollo'nun amcası.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA I.--KÖLN'E YAKLAŞIM, 13 II.-BİTMEMİŞ KATEDRAL, 28 III.--GALERİLER, 44 IV.--REN ÜZERİNDE SEYAHAT, 60 V.--SIEBEN GEBİRGEN, 77 VI.-ROLAND'IN KULESİ, 95 VII.--ROLLO'NUN LİSTESİ, 107 VIII .--REN ÜZERİNDE BİR ŞABAT, 117 IX.--EHRENBREITSTEIN, 135 X.--ROLLO'NUN MEKTUBU, 141 XI.--SAL, 146 XII.--AKŞAM YEMEĞİ, 168 XIII.--BINGEN, 185

XIV.--BAHÇEDEKİ YIRTIK, 194

XV.--RHEINSTEIN, 202

SONUÇ. 219

GÖRÜNTÜLER.

SAYFA

ROLANDSECK VE DRACHENFELS. ÖN PARÇA.

THE RIDE, 12

GÖRÜNTÜDEKİ KÖLN, 19

THE BEGGER, 31

MINNIE'NİN HİLELERİ, 51

ÇEKME, 63

DONKEY BIRKEN, 75

THE STUDENTS, 114

THE NUN, 122

THE EMIGRANTS, 132

ROLLO ON THE SAL, 163

REN'DE AKŞAM YEMEĞİ, 173

MINNIE, 190

THE NIGHT JOURNEY, 218

[Resim: RIDE.--Bkz. 15. bölüm.]

ROLLO ON THE REN.

BÖLÜM I.

KÖLN'E YAKLAŞIM. Bir adam Avrupa kıtasının yeterince yukarısına bir balonla kaldırılsa ve tüm kıtayı tek bir bakışta incelese, karanın her tarafta deniz sınırlarından merkeze yakın bir yere doğru yavaş yavaş yükseldiğini, burada dağlık bir arazinin geniş bir bölgesini göreceğini, suların yamaçlardan aşağı ve vadilerden aktığını, zirvelerin ise sürekli karla kaplı olduğunu görecektir. Bu dağ kütlesinin merkez kısmı İsviçre olarak adlandırılan şeyi oluşturur, doğu kısmı Tirol ve batı Savoy'dur. Ancak bu dağlarda yaşayan insanlar bu dağları üç ülke haline getirmiş olsalar da, tüm bölge doğası gereği birdir. Bu, dağlık arazinin muazzam bir kütlesini oluşturur ve bu kütle havaya o kadar yükseğe kaldırılır ki, tüm zirveler yoğun ve sürekli soğuk bölgelere yükselir ve böylece atmosferden sürekli olarak tükenmez miktarda yağmur ve kar yoğunlaşır. Bu dağlık bölgeye düşen su elbette denize doğru yolunu bulmalıdır. Bunu yaparken binlerce küçük sel birbirleriyle birleşerek daha büyük ve daha büyük akarsular oluşturur ve sonunda dört güçlü nehir oluştururlar - Avrupa'nın en büyük ve en ünlüsü. Dağların güney yamaçlarındaki tüm akarsular tek bir büyük nehir oluşturur ve bu nehir doğuya Adriyatik'e akar. Bu nehir Po'dur. Batı tarafında binlerce dağ sel birleşerek Rhone'u oluşturur ve büyük bir kıvrım yaparak güneye döner ve Akdeniz'e akar. Doğu tarafında su, tüm kıtayı doğuya doğru geçip Karadeniz'e ulaşana kadar kaçamaz. Bu akarsu Tuna'dır. Ve son olarak, kuzeyde buzullardan çıkan, vadilerden aşağı akan, vadilerden kıvrılarak geçen veya dağların kuzey yamacındaki göllerden çıkan çok sayıda şelale ve sel, Basel'de birleşerek tüm kıta boyunca kuzeye doğru yaklaşık altı yüz mil akarak Kuzey Denizi'ne ulaşır. Bu nehir Ren'dir.

Bu şekilde açıkladığım tüm bunlar, Avrupa'nın herhangi bir haritasına dönüp, dağlık bölgeyi merkezde bulup, daha sonra dört büyük nehrin akışlarını, benim tarif ettiğim şekilde izlerseniz çok net bir şekilde görülebilir.

Ren Nehri'nin şimdi içinden geçtiği ülkenin başlangıçta çok engebeli olduğu, vadiler ve geniş çöküntüler sunduğu, nehrin sularının doldurduğu, böylece büyük sığ göller oluşturduğu ve çok geniş arazilere yayıldığı anlaşılıyor. Ancak zamanla bu göller nehrin getirdiği tortuyla doldu ve böylece çok zengin ve düz arazilerden oluşan büyük düz ovalar oluştu. Elbette, nehrin her taşkınında, bazen adlandırıldığı gibi, bu ovalar veya aralıklar taşar ve üzerlerine taze tortular bırakılırdı; böylece
çağlar boyunca yüzeyleri nehrin normal seviyesinden birkaç fit yükselirdi. Aslında, en yüksek taşkınların ulaşamayacağı
bir yere gelene kadar bu şekilde yükselmeye devam ederlerdi.

Bu şekilde oluşmuş gibi görünen en verimli arazilerden oluşan uçsuz bucaksız ovalar, şu anda Ren Nehri kıyılarında çeşitli yerlerde
vardır. Bu ovaların hepsi çok iyi ekilmiştir ve tarif edilemeyecek kadar zengin ve güzeldir. Ancak, bunları görmek için, bir araba veya posta arabasıyla veya
demir yolu trenleriyle
üzerlerinden geçmek gerekir; çünkü nehirde yukarı aşağı yelken açarken,
onların kıyısı boyunca, bir buharlı gemide, onları görebilecek kadar yüksekte değilsiniz.
Bu yerlerde,
hiçbir şey görmüyorsunuz, sadece nehrin her iki tarafında,
kenarında ağaçlar ve çalılıklar olan alçak, yeşil bir kıyı. Ancak, yaklaşık yüz mil boyunca, nehrin merkezi kısmına yakın bir yerde, nehir çok vahşi ve dağlık bir kırsal bölgeden, daha doğrusu bir zamanlar vahşi olan bir bölgeden akmaktadır,
ancak şimdi, en dik yamaçlarda ve eğimlerde bile, bir bahçe gibi ekilmektedir. Bu dağlık bölgelerin bu kadar çok ekilmesinin nedeni, toprağın ve iklimin dünyanın en iyi ve en lezzetli üzümlerini üretmesidir. Sonuç olarak, çok eski zamanlardan beri yoğun bir nüfus tarafından iskan edilmişlerdir. Bir asma için yer olan her bir ayak toprak değerlidir ve eğimin başlangıçta dik ve kayalık olduğu yerlerde, eski çağların köylüleri kayaları ve taşları toplayıp, toprağı teraslamak için bunlardan duvarlar inşa etmişlerdir. Bu köylülerin köyleri de her yerde vadilerde yuvalanmış ve tepelerin yamaçlarına tutunmuş olarak görülürken, neredeyse tüm yüksekliklerin zirveleri, tarihte ünlü olan eski feodal kalelerin kalıntılarıyla taçlandırılmıştır. Bonn'dan Köln'ün biraz yukarısından Mayence'e kadar uzanan nehrin bu pitoresk kısmı, neredeyse Avrupa'nın herhangi bir haritasında kolayca bulabileceğiniz kasabalardı, Bay George ve Rollo'nun özellikle görmek istediği kısımdı. İsviçre'den ayrıldıklarında nehirden aşağı inip manzarayı aşağı inerken görmeyi düşünüyorlardı. Ancak Bay George sınırda bazı arkadaşlarıyla karşılaştı ve onları Almanya'da onlarla kısa bir tur yapmaya ve böylece Köln'deki Ren Nehri'ne gelmeye ikna ettiler. "O zaman," dedi Rollo'ya, "nehrin yukarısına gidebilir ve onu
yukarı doğru görebiliriz, ki bence bu en iyi yol. Tüm
güzel manzarayı geçtikten sonra, ki bunu Mayence'te yapacağız,
Strasbourg'a gidebilir ve oradan Paris'e giden trene binebiliriz, geldiğimiz
yoldan."

"Evet," dedi Rollo, "bunu beğeneceğim."

Rollo bunu sadece yolculuğu daha uzun hale getireceği için beğendi.

En sonunda, Almanya'daki turun sonunda, gezginlerimiz Ren Nehri üzerinde Köln'e yaklaşırken, Rollo, şehre ulaşmalarından birkaç mil
önce dışarı bakmaya başladı, şehrin ilk görünümünü izlemek için.
Amcasıyla birlikte, derenin[1] çiftliğinde yolculuk ediyordu; ama
şimdi, daha iyi görebilmek için yerini değiştirmiş ve
dizginin üzerine oturmuştu. Banket, vagonun tepesindeki bir koltuktur ve üstü kapalı olmasına rağmen önü açıktır ve bu nedenle mükemmel bir
görüntü sağlar. Bay George, rehber kitabını okumaya çok meraklı olduğu için kupada kaldı.

[Dipnot 1: Avrupa kıtasındaki posta arabalarına
_diligences_ denir.]

Sonunda Rollo, amcasına şehrin görüş alanında olduğunu söylemek için seslendi.
Kupanın pencereleri açıktı, böylece eğilip aşağı baktığında amcasıyla
hiçbir zorluk çekmeden konuşabiliyordu.

Bay George rehber kitabını okumakla o kadar meşguldü ki Rollo'nun söylediklerine pek dikkat etmedi.

"Amca George," dedi Rollo daha yüksek sesle bağırarak, "şehri görebiliyorum; ve ortasında büyük kare bir kulesi olan bir kilise ve tepesinde çok
tuhaf bir şey var."

Bay George okumaya devam etti.

"Kilisenin tepesinde bir sivri kule var," diye devam etti Rollo, "ama
tamamen bir tarafı aşağı doğru eğilmiş, sanki yarı uçmuş gibi."

"Ah, hayır," dedi Bay George, okumaya devam ederek.

"Gerçekten öyle," dedi Rollo. "Keşke baksaydın, George amca. Gerçekten çok
tuhaf bir şey."

[İllüstrasyon: GÖRÜNTÜDEKİ KÖLN.]

Bay George sonunda bu ısrarlara boyun eğdi ve dışarı baktı.
Her yöndeki ülke, tarif edilemeyecek kadar bereketli ve güzel tahıl tarlalarıyla kaplı, uçsuz bucaksız bir ovaydı.
Farklı türde tarımla elde edilenler dışında hiçbir çit veya başka bir bölme yoktu, böylece manzara neredeyse her yöne doğru sonsuza kadar uzanıyordu. Burada ve orada ağaç sıraları ve koruluklar vardı, manzaraya çeşitlilik ve hayat veriyordu ve bunların arasından bazen uzak köylerin kuleleri görülebiliyordu. Uzakta da, Rollo'nun işaret ettiği yönde, Köln kasabası uzanıyordu. Evlerin çatıları çok geniş bir alana yayılmıştı ve aralarında, Rollo'nun söylediği gibi, çok yüksek ve taçlandırılmış, ancak yarı yarıya eğilmiş, koyu renkli kare bir kule görülüyordu;
ve orada, hiçbir kulenin ayakta duramayacağı bir açıda duruyordu.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay George.

Rollo'nun yanında, bankette, yaklaşık bir saat önce oraya
atlamış genç bir adam oturuyordu, ancak Rollo henüz onunla konuşmamıştı. Ancak Rollo şimdi ona döndü ve İngilizce konuşup konuşmadığını sordu.

Genç adam gülümsedi ve başını iki yana salladı, anlamadığını ima etti.

Rollo daha sonra Fransızca konuşup konuşmadığını sordu.

Genç adam, "_Nein_." dedi.[2]

[Dipnot 2: _nine_ olarak telaffuz edilir.]

Rollo, _nein_ kelimesinin Almanca'da _no_ anlamına geldiğini biliyordu ve yol arkadaşının dilinin Almanca olduğunu varsaydı. Bu yüzden
çan kulesini işaret etti ve sordu,--

"_Was ist das?_"

Bu ifade, _Was[3] ist das?_, What is that? ifadesinin Almancasıdır. Rollo, Almanca'dan çok az şey biliyordu ama bu soruyu çok önceden öğrenmişti,
birçok kez sorma fırsatı bulmuştu. Doğrudur, aldığı cevapları nadiren veya hiç anlayamıyordu, ancak bu, fırsat buldukça sürekli olarak bunu sormasını engellemedi. İnsanların sorusunu anlayabildiğini görmekten bir miktar memnuniyet duyduğunu söyledi, buna karşılık olarak ne söylediklerini anlamasa bile.

[Dipnot 3: _w_ harfi _v_ gibi telaffuz edilir.]

Adam hemen ciddi bir açıklama yapmaya başladı; ancak Rollo, başından sonuna kadar tek bir kelimesini bile anlayamadı.

Olayın gerçeği, Rollo'nun gördüğü varsayılan eğik kulenin, aslında Köln'deki meşhur tamamlanmamış katedralin kulelerinden birine monte edilmiş devasa bir _turna_ olduğuydu. Bu katedralin inşasına yaklaşık altı yüz yıl önce başlanmıştı ve dünyadaki türünün en görkemli binası olması amaçlanmıştı. Planını ortaya koydular
beş yüz fit uzunluğunda ve iki yüz elli fit genişliğinde ve
beş yüz fit yüksekliğindeki kuleleri ve sivri uçları taşıyacak şekilde tasarlanmıştı. Şimdi bu kilisenin ne kadar uzun olacağını yola çıkarak
veya başka bir düz ve engebeli yere giderek ve orada yürüyerek iki yüz elli adım ölçerek görebilirsiniz. On veya on iki yaşında bir çocuğun adımı -yani _uzun
adım_- muhtemelen iki fittir.
Yetişkin bir adamın adımı üç fit olarak hesaplanır. Böylece, _uzun adımlarla_ yürüyerek, iki yüz elli tane sayana kadar bu kilisenin ne kadar uzun olduğunu görebilirsiniz; ve sonra bir köşeyi dönüp ilkine dik açıyla bir çizgide yüz yirmi beş adım ölçerek ne kadar geniş olduğunu göreceksiniz.
Böyle bir alanın etrafında tamamen yürümek yaklaşık üçte bir mil olurdu.

Kilise inşa edildi ve başlandı ve onu başlatan işçilerin tüm nesli boyunca, elde edilebilecek tüm araçlar ve parayla inşaat tamamlandı; ve o nesil öldüğünde, bir sonraki nesil işi sürdürdü, ta ki sonunda, yaklaşık yüz yıl sonra, o kadar ilerledi ki, bir kısmı üzerine bir çatı konulabilir ve kilise olarak kutsanabilirdi. Bir veya iki yüzyıl daha devam ettiler, ta ki birçok yerde duvarları önemli bir yüksekliğe çıkarana ve kulelerden birini yaklaşık yüz elli fit yüksekliğe çıkarana kadar. İş bu noktaya kadar ilerlediğinde, Hollanda hükümeti, katıldıkları bazı savaşlar sırasında, Ren Nehri'nin ağzını kapattı, böylece Köln gemileri denize açılmak için artık yukarı aşağı gidemedi. Bunu kolayca yapabilirlerdi, çünkü Hollanda ülkesi Ren'in ağzında yer alır ve Hollanda hükümeti o zamanlar
son derece güçlüydü. Nehrin ağzında güçlü filoları ve büyük kaleleri vardı ve böylece nehrin seyrini kolayca kontrol edebiliyorlardı. Böylece Köln tüccarları artık diğer insanların gelip satın alması için
yabancı ülkelerden mal ithal edemezlerdi, ancak
yerliler kendileri için ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak için Hollanda'ya göndermek zorundaydı. Bu nedenle, kasabanın zenginliği ve refahı büyük ölçüde azaldı ve
katedralin çalışmalarını sürdürmek için artık para toplanamadı.

Çalışmaların kesintiye uğradığı sırada, inşaatçılar esas olarak yaklaşık yüz elli fit yukarı çıkardıkları kulelerden birinde çalışıyorlardı. Bu kule için kullanılan taşlar
çok büyüktü ve bunları yukarı kaldırmak için işçiler, kulenin zirvesine dikilmiş devasa bir vinç kullanıyorlardı. Bu vinç, merkezdeki dönen bir platformdan eğik olarak yükselen ve duvarın ötesine doğru çıkıntı yapan bir noktada birleşen kerestelerden yapılmıştı; böylece ucundan serbestçe sarkan bir zincir yere inecekti. Yukarı çıkacak taşlar daha sonra bu zincire bağlandı ve
makineler tarafından yukarı kaldırıldı. Yeterince yükseğe, yani
duvarın kenarının hemen üzerine çıkarıldıklarında,
tüm vinç platformu üzerinde döndürüldü ve böylece taş duvarın üzerinden içeri getirildi;
ve sonra onu almak için hazırlanmış olan yere indirildi.

Katedraldeki çalışmalar fon eksikliği nedeniyle askıya alındığında, adamlar bu vinci kulenin tepesinde bıraktılar çünkü çok geçmeden çalışmaya tekrar devam edebileceklerini umuyorlardı. Ancak yıllar ve
nesillerin geçmesine rağmen, durum düzelmedi; ve sonunda, yüksek konumundan dolayı gökyüzünün tüm fırtınalarına ve kasırgalarına maruz kalan eski
vinç, elbette yavaş yavaş çürümeye başladı. Doğrudur ki,
hava şartlarından korumak için etrafına yapılmış bir tür muhafaza ile mümkün olduğunca korunuyordu; ancak buna rağmen, birkaç yüzyıl boyunca o kadar sağlıksız hale geldi ki, düşme tehlikesi oluşmaya başladı. Bu nedenle, kasaba yetkilileri, katedralin bitirilmesine devam edilene kadar, eğer devam ederse, yenisini dikmeyi ertelemek niyetiyle, onu indirmeye karar verdiler.

Kasaba halkı, vincin indirildiğini görünce çok üzüldü. Orada, eğimli bir sivri uç gibi, katedralin tepesinde, en erken çocukluklarından beri, hatta onlardan önceki babalarının ve büyükbabalarının en erken çocukluklarından beri duruyordu. Ayrıca, vincin indirilmesi, bir anlamda, katedralin
bitirilmesi düşüncesinin terk edildiğinin bir göstergesi gibiydi. Bu onları daha da huzursuz etti ve kısa bir süre sonra muazzam bir fırtına çıktı ve insanlar bunu, böyle bir işi terk etmenin dinsizlik
karşısında Cennet'in hoşnutsuzluğunun bir ifadesi ve
vincin tekrar dikilmesi için bir uyarı olarak değerlendirdiler. Böylece yeni bir vinç yapıldı ve daha önce olduğu gibi kuleye monte edildi ve diğerleri gibi
kapatılıp çevrelendiğinden, uzaktan eğik bir kule
görünümüne sahipti ve Rollo'nun Köln'e yaklaşırken dikkatini çeken şey de buydu.

Birkaç yıl içinde, Ren Nehri'nin tekrar açılması ve diğer sebeplerden dolayı, Köln şehri, etrafındaki tüm ülkeyle birlikte eski refahına kavuştu ve
katedrali bitirme planı yeniden başlatıldı. Prusya hükümeti bu girişime büyük ilgi gösteriyor ve Almanya'daki diğer ülkelerin kralları ve
prensleri de buna katkıda bulunuyor. Bu amaçla Avrupa'nın her yerinde fon toplamak için bir dernek de kuruldu. Bir milyondan fazla dolar toplandı ve
Katedralin tamamlanma çalışmaları ciddi bir şekilde yeniden başlatıldı ve şu anda hızla devam ediyor.

Rollo'nun yol arkadaşı tüm bunları ona açıklamaya çalıştı; ancak Almanca konuştuğu için Rollo onu anlamadı.

Bay George ve Rollo otellerine vardıklarında ve odalarına yerleştiklerinde, Bay George bastonunu aldı ve kendi deyimiyle "keşfe çıkmaya" hazırlandı.

"Peki, Rollo," dedi, "önce neyi görmeye gidelim?"

"Katedrali görmeye gitmek istiyorum," diye cevapladı Rollo.

"Katedrali mi?" dedi Bay George. "Buna şaşırdım.
Genellikle kiliseleri pek umursamazsın."

"Ama burası pek kiliseye benzemiyor," dedi Rollo. "Şehre girdiğimizde
sonunu gördüm. Havaya doğru yükselen bir uçurum sırası gibi görünüyor,
üzerlerinde otlar ve çalılar büyüyor,
ve kurtlar ve ayılar başlarını uzatıp aşağı bakıyorlar."

Bay George, Rollo'nun isteğini yerine getirdi ve önce katedrali görmeye gitti.
Seyahat edenlerin gezi sırasında karşılaştıkları maceralar
bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM II.

BİTMEMİŞ KATEDRAL.

Bay George ve Rollo otellerinin kapısından
çok dar ve kaldırımsız olan sokağa çıktıkları anda,
ortasından yürümek zorunda kalıyorlardı, sade ama
temiz giyimli genç bir adam arkalarından yanlarına geldi ve Almanca bir şeyler söyledi. Komiser denilen bir adamdı ve kasabayı görmeleri için
rehberlik etmeyi teklif etmeye geliyordu.

Ren Nehri üzerindeki seyahatlerin neredeyse tamamı _zevk_ seyahatidir. Dolayısıyla, herhangi bir kasabaya veya şehre vapurlarla ve demir yoluyla gelen yabancılar, neredeyse hepsi, kiliseleri, kaleleri ve yerin diğer harikalarını görmek amacıyla gelirler ve iş yapmak için değil; ve her kasabada, bu şeyleri göstermek için rehberlik eden çok sayıda kişi vardır. Bu adamlar otellerin kapılarında dolaşır ve tüm ünlü kiliselerin önünde ve gezginlerin gitmesi beklenen tüm kamusal alanlarda toplanırlar; ve bir beyefendi veya bir grup beyefendi ve hanımefendinin otellerinden çıktığını veya kamunun ilgisini çeken herhangi bir yere yaklaştığını gördükleri anda hemen yanlarına gelirler ve hizmetlerini sunarlar. Bazen hizmetleri değerlidir ve gezgin, özellikle belirli bir kasabada görülecek çok şey olduğunda ve bunları görmek için çok az zamanı olduğunda, bunlardan yararlanmaya çok hazırdır. Ancak diğer zamanlarda, şehrin haritası herhangi birinin onları çok kolay bulmasını sağlayacağından ve rehber kitap bunları bu komisyon üyelerinin yapabileceğinden çok daha tatmin edici bir şekilde açıklayacağından, dikkat çekici yerlere tek başınıza gitmek çok daha keyiflidir.

Komisyon üyeleri genellikle Fransızca, İngilizce ve Almanca konuşurlar ve bu dillerden birini, karşılaştıkları yabancılara denedikten sonra anlaşılmadıklarını gördükten sonra, başarılı olana kadar başka bir dil daha denerler.

Bu durumda komisyon üyesi önce Bay George'a Almanca hitap etti. Bay George, "_Nein_" yani hayır dedi ve yürümeye devam etti.

Komisyon üyesi onun yanından geçti ve Fransızca konuşmaya başladı, Köln'deki çeşitli kiliseleri ve diğer ilgi çekici yerleri sıraladı ve gidip onları göstermeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Bay George, "şehri tanıyorum ve bir rehbere ihtiyacım yok."

Bay George haritayı ve rehber kitabı incelemişti, ta ki kasabayı tüm amaçları için yeterince iyi tanıyana kadar.

"Belki de İngilizce konuşuyorsunuz," dedi komiser ve sonra daha önce söylediklerini bozuk İngilizceyle tekrarlamaya devam etti. Bay George ve Rollo'nun İngiliz olduğunu ve eğer onlara harikaları kendi dillerinde açıklayabildiğini

görürlerse onu rehber olarak tutma olasılıklarının daha yüksek olduğunu varsaydı.

Bay George, "Hayır, hayır, rehber istemiyorum." dedi.

"St. Ursula," dedi komiser, ısrarla,
"ve büyük St. Martin'in görkemli kuleleri, ki bu da çok güzel."

Bay George, retlerin işe yaramadığını görerek, komiserle daha fazla ilgilenmemeye karar verdi ve böylece Rollo ile konuşmaya başladı,
yürümeye devam etti. Komiser bir süre daha, yabancılara eğer kendilerini onun rehberliğine verirlerse gösterebileceği kiliseleri ve diğer kamu binalarını saymaya devam etti; ancak
en sonunda onu dinlemediklerini anlayınca uzaklaştı.

[İllüstrasyon: DİLENCİ.]

Çok geçmeden yaşlı bir dilenci koltuk değneğiyle topallayarak geldi, yüzü bitkin ve perişandı ve onlara doğru ilerleyerek, sadaka için şapkasını uzattı. Sokaklarda dilencilere para vermenin en iyisi olmadığını düşünen Bay George, ona aldırmadan yoluna devam etti; ancak adam topallayarak yabancıların yanındaydı ve komiser kadar inatçı görünüyordu. Biraz daha böyle devam ettiler, sonunda, adam umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, Rollo elini cebine koydu ve oradaki paraların arasında küçük bir bakır para çıkardı, hemen ve içgüdüsel olarak dilencinin şapkasına attı. Hareketi biraz sinsice yaptı, böylece Bay George onu görmedi. Bunu dilencinin Bay George'un tarafında değil, kendi tarafında olmasından ve ayrıca biraz geride olmasından dolayı yapabildi.

Adam parayı alır almaz aldı, şapkayı başına koydu ve görüş alanından çıktı.

"Gittiğine sevindim," dedi Bay George; "Şehrin yarısına kadar bizi takip edeceğinden korkuyordum."

Rollo güldü.

"Ne oldu?" dedi Bay George. "Seni güldüren ne?"

"Gerçek şu ki," dedi Rollo, "ona bir batz verdim."

"Ah!" dedi Bay George.

"Evet," dedi Rollo, "ya da cebimde olan batz benzeri bir şey."

Batz, bir sentin beşte biri değerinde küçük bir İsviçre parasıdır. Rollo, İsviçre'deki seyahatleri sırasında bu parayla tanışmıştı, ancak henüz Prusya paralarının adlarını bilmiyordu.
Dilenciye verdiği para aslında onların _pfennige_ dediği şeydi.[4]

[Dipnot 4: _fenniger_ olarak telaffuz edilir.]

Rollo, amcasının dilenciye bu parayı vermesini pek onaylamayacağını varsaydı; ancak yaptığı şeyde hiçbir zaman gizlilik veya saklama istemediği için ona söylemeyi tercih etti. Bu her zaman en iyi yoldur.

Dilenci gider gitmez, hizmetlerini sunmak için başka bir komisyoncu geldi. Ancak bu sefer Bay George, bir kez adama
hizmetlerini istemediğini söyledikten sonra, ona daha fazla aldırış etmedi;
ve bu yüzden kısa süre sonra uzaklaştı.

Köln sokakları aşırı dardır ve kaldırım yoktur -ya da neredeyse hiç yoktur. Bir yerde Bay George ve Rollo o kadar dar bir sokaktan geçtiler ki, ortada durup ellerini uzatarak Bay George her iki taraftaki binalara aynı anda dokunabiliyordu. Ve yine de arabaların bu sokaktan geçmeye alışkın olduğu anlaşılıyordu, çünkü geri kalanı gibi düzenli olarak döşenmişti ve
tekerleklerin geçmesi için her iki tarafına da pürüzsüz taşlar yerleştirilmişti,
ve tekerleklerin
aşınmış gibi görünen oluklar vardı.

Bu eski kasabalardaki sokakların bu kadar dar olmasının nedeni,
antik zamanlarda, düzenlendikleri zaman, tekerlekli
arabaların kullanılmaması ve sokakların sadece yaya yolcular için tasarlanmış olmasıdır. Sonunda arabalar kullanılmaya başlandığında, evlerin hepsi inşa edildi ve bu yüzden sokaklar kolayca genişletilemedi.

Yolcularımız sonunda büyük, açık bir meydana ulaştılar,
bu meydanın en uzak tarafında katedralin muazzam kütlesi gri ve saygıdeğer bir harabe gibi yükseliyordu.
Ön tarafını oluşturan ve
kulelerin bitmemiş duvar işçiliğiyle yukarıda sonlanan duvar,
üstte ana hatları itibariyle çok düzensizdi, inşaatçılar beş yüz yıl önce çalışmalarını
bitirdiklerinde olduğu gibi kalmıştı. Bu duvarın tüm cephesi, görünüşe göre Gotik sütun kümelerinden oluşmuş, zamanla kararmış, aşınmış ve yosun tutmuş, Rollo'nun söylediği gibi, bir dizi uçuruma çok benziyordu - bu benzerlik, tepenin düzensiz anahatlarının süslediği yeşil yaprak saçaklarıyla büyük ölçüde artıyordu. Böyle bir bitki örtüsünün böylesine geniş bir yükseklikte ortaya çıkıp devam edebilmesi garip görünebilir. Ancak antik kalıntıların neredeyse her zaman, yerden çok yüksekte bile, bu fenomene ilk kez tanık olanlar için çok şaşırtıcı olan bir bollukla üzerlerinde büyüyen bitkilerle kaplı olduğu görülür. Süreç şöyledir: Yosunlar ve likenler ilk önce taşların ve harçların üzerinde büyümeye başlar. Bu bitkilerin kökleri içeri girer ve
güneş ve yağmurun yardımıyla, zamanla duvar örgüsünün bir kısmını parçalayarak, rüzgarla getirilen veya kuşlar tarafından düşürülen diğer bitkilerin tohumlarının kök salması için yeterli bir toprak oluşturur. Bu bitkiler ilk başta her zaman olgunlaşmaz; ancak ölüp çürüdüklerinde, toprağı artırmaya ve daha sonra gelecek tohumlar için daha iyi bir yatak oluşturmaya yardımcı olurlar. Böylece, yüzyıllar boyunca, eski duvarların ve kulelerin üst yüzeyleri çimen ve yabani otlarla ve bazen de çalılıklarla oldukça verimli hale gelir. Bir keresinde, Strazburg katedralinin kulelerinden birinde, yerden birkaç yüz fit yukarıda büyüyen oldukça büyük bir gül çalısından dallar toplamıştım. Herhangi bir beyefendinin bahçesinde görmek isteyeceğim kadar gelişen bir gül çalısıydı.

Rollo'nun bu uçurum benzeri kulelerden aşağı baktığını söylediği ayılar ve kurtlarla kastettiği şey, çeşitli açılardan ve oradan buradan kornişlerden dışarı doğru uzanan, su hortumu görevi gören bu hayvanların büyük taş figürleriydi.

Kilisenin girişinde, duvarın ortasındaki çok derin, kemerli bir girintinin sonunda muazzam bir kapı vardı ve Bay George ve
Rollo içeri girmek için oraya gittiler. Kapıda başka bir komiser tarafından karşılandılar ve onlara kiliseyi göstermeyi teklif etti. Bay George bu teklifi reddetti ve içeri girdi.

Katedralin iç kısmının görünümünün yolcularımızın zihninde ilk uyandırdığı hayret ve hayranlık hissi, bir an için, elinde para olan büyük bir gümüş tepsi tutan, yanlarına gelen tuhaf kostümlü bir adam tarafından kesildi. Bay George ve Rollo'ya Almanca bir şeyler söyledi. Ne dediğini anlamadılar;
ama yaptığı hareket, kiliseyi görmeye gelen ziyaretçilerden bir şey için bağış aldığını gösteriyordu. Bay
George ona hiç aldırış etmedi, yürümeye devam etti.

Yukarıya ve etrafa baktıklarında, gezginlerimiz kendilerini başlarının üzerinde muazzam bir yüksekliğe kadar yükselen devasa taş sütunlardan oluşan bir tür ormanın ortasında buldular ve
en muazzam ihtişam ve görkemde tonozlar ve kemerler arasında kaybolmuşlardı. Zemin, zamanla çatlamış ve aşınmış kare bayraklardan oluşan taştandı.
Kilisenin yanları boyunca, hepsi büyük resimlerle süslenmiş ve gümüş lambalarla zengin bir şekilde döşenmiş sunaklar ve her türden ışıltılı
eşyalar içeren çeşitli şapeller vardı. Hanımlar ve beyefendilerden oluşan gruplar, her ülkeden gelen yabancılar,
yerde rahatça ileri geri yürüyor,
resimlere bakıyor,
tonozlu çatılara bakıyor veya her yandan göze çarpan
antikalar ve heykeller üzerindeki yazıtları inceliyordu.

Bütün bunlar kilisenin gövdesindeydi veya _nave_ olarak adlandırılan yerdeydi,
aslında bu,
daha ötesindeki, dolaşım alanındaki ve korodaki daha görkemli ihtişamın sadece giriş holüydü. Bay George ve Rollo
bu yöne doğru ilerlediler ve sonunda çok yüksek bir demir palisaddan yapılmış geniş bir paravana geldiler. Ekranın ortasındaki bir kapıya yaklaştılar ve demir parmaklıkların arasından baktıklarında
tamamen tarif edilemez bir ihtişam ve görkem sahnesi gördüler.
Oyulmuş meşe tezgahlar, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş sunak, yirmi fit yüksekliğinde mumlarla dolu devasa şamdanlar ve muhteşem freskleriyle
yüksek tavan, o kadar etkileyici bir manzara oluşturuyordu ki ikisi de birkaç dakika sessizce hayretle baktılar.

"Keşke içeri girebilseydik," dedi Rollo.

"Ben de isterdim," dedi Bay George; "ama sanırım burası bir tür
kutsal yer."

Bir an sonra, Bay George ve Rollo bu parmaklıktan bakarken, kulaklarına aniden bir müzik sesi geldi.
Açıkça bir org ve bir koro tarafından üretiliyordu ve başlarının çok yukarısından geliyor gibiydi. Ses, katedralin tonoz ve kemerlerinin yankılanmasıyla bir anda derinleşti ve aynı zamanda ton olarak yumuşadı, böylece etki
akıl almaz derecede ciddiydi.

"Dinle!" dedi Bay George.

"Bu müzik nereden geliyor?" dedi Rollo.

"Dinle!" diye tekrarladı Bay George.

Böylece Bay George ve Rollo hareketsiz durdular ve neredeyse nefes nefese
müziği dinlediler, ta ki müzik durana kadar.

"Bu güzel bir müzikti," dedi Rollo.

Bay George, müziğin zihninde uyandırdığı duyguyu ifade edecek hiçbir kelime olmadığını ima eden bir tür anlaşılmaz ünlem yaptı ve yavaşça uzaklaştı.

Şu anda, paravanın içinde aralık gibi görünen büyük bir demir kapı veya kapının olduğu bir yere geldiler.

"İşte açık bir kapı," dedi Bay George; "içeri girelim."

Rollo biraz geri çekildi. "Korkarım ki buraya girmemize
izin vermeyecekler," dedi. "Özel bir yer gibi görünüyor."

Rollo, tüm seyahatlerinde, izinsiz giriş gibi her şeyden kaçınmak için her zaman çok titizdi. Gitmesinin uygun olup olmadığı konusunda kendisine şüpheli görünen
bir yere asla gitmezdi. Bu sayede, seyahat ederken zıt bir ilkeye göre hareket eden kişilerin sıklıkla
kendilerini soktukları birçok zor durumdan kendini kurtardı. Bay George pek de o kadar titiz değildi.

"Oldukça özel görünüyor," dedi Bay George; "ama içeri girmemizi
istemiyorlarsa, kapıyı kapalı tutmalılar."

Bu yüzden büyük demir kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Rollo, biraz çekinerek de olsa onu takip etti.

Bir tarafta bir sıra şapel[5] ve diğer tarafta korodan ayırıyormuş gibi görünen yüksek, oymalı bir bölme arasından geçtiler, ta ki sonunda bölmenin sonuna, doğrudan koroya açılan bir kapının olduğu yere gelene kadar. Bay George _yönünü döndü_, ardından Rollo geldi ve kendilerini tarif etmenin tamamen imkansız olduğu muhteşem bir
sahnenin ortasında buldular.

[Dipnot 5: Bu şapeller, kilisenin yan tarafındaki girintiler veya oyuklardır, sunaklar, haçlar, itiraf odaları,
resimler, imgeler ve Katolik ibadetinin ritüeliyle bağlantılı diğer kutsal sembollerle donatılmış ve döşenmiştir. Genellikle kilisenin tabanından bir veya iki basamak yukarı kaldırılırlar ve ortasında bir kapı bulunan süslü bir korkulukla
ayrılırlar.]

"İşte duyduğumuz müzik oradan geliyordu," dedi Rollo, yukarıyı işaret ederek.

Bay George, Rollo'nun işaret ettiği yere baktı ve orada, onların üzerinde büyük bir yükseklikte bir galeri gördü, önünde bir şarkıcı korosu ve arkasında tonozlu çatıya doğru büyük bir yüksekliğe kadar yükselen devasa bir org. Koro, kilisenin gövdesinden yukarıda sütun sıraları ve aşağıda zengin oymalı ve süslü paravanlar ve korkuluklarla ayrılmıştı. Tavanlar fresklerle güzelce boyanmıştı ve burada ve orada vitraylı, antik ve saygıdeğer biçimli ve tarif edilemeyecek kadar zengin ve muhteşem renklere sahip yüksek pencereler görülüyordu.

Birkaç dakika boyunca bu sahneye büyük bir hayranlık ve hayretle baktıktan sonra Rollo, amcasının dikkatini
aniden yaptığı bir keşfe çekti.

"Bak," dedi; "Amca George, bir cemaat var. "

Böyle derken, Rollo koroya, içeri girdikleri tarafın karşısındaki bir tür giriş kapısını işaret etti ve büyük sütunların arasındaki boşluklardan bir cemaatin toplandığı görüldü. Kilisenin o kısmında bulunan bir şapeldeydiler. Şapelin kendisi doluydu ve arkadaki çeşitli boşluklarda çok sayıda kişi oturuyordu. Bay George ve Rollo koronun yanından geçip, neler olup bittiğini görebilecekleri bir sütunun yanında bir pozisyon alarak bu cemaate katıldılar.

Korkuluktaki küçük bir giriş kapısının yakınındaki bir köşede, insanların içeri girdiği yerde, elinde bir fırçayla oturan bir kadın vardı.
Fırça kutsal suyla ıslanmıştı. İnsanlar içeri girerken, -çünkü Rollo ve Bay George'un oraya gelmesinden sonra birkaç kişi geldi- parmaklarını bu fırçaya dokundurup ıslattılar ve sonra kutsal suyla haç çıkardılar. su.

Sunakta muhteşem papalıklara bürünmüş bir rahip vardı. Sırtı insanlara dönük bir şekilde duruyordu. Her iki yanında çok sayıda muazzam uzunlukta şamdan ve çok sayıda başka
parıldayan amblem vardı. Rahip altınla zengin bir şekilde işlenmiş giysiler giymişti. Arkasında da çok
tuhaf bir şekilde giyinmiş bir çocuk vardı. Rahip ve çocuk sunak önünde çok çeşitli performanslar sergilediler, Rollo bunların hiçbirini
anlayamıyordu. Zaman zaman çocuk küçük bir zili çalıyordu ve
yüksek galerideki org ve şarkıcılar korosu çalmaya ve şarkı söylemeye başlıyordu; ve sonra, kısa bir süre sonra müzik sona eriyor ve
rahip ve çocuk daha önceki gibi performanslarına devam ediyorlardı.

Rollo, kaldırımda yürüyen birinin sesini duydu ve
seslerin geldiği koroya baktığında, başlarında ellerinde gümüşten bazı parıldayan kutsal kaplar taşıyan bir rahiple birlikte, çocuklardan oluşan bir alay gördü. Çocukların hepsi aynı şekilde giyinmişti. Elbise, üzerinde belin altına kadar inen beyaz bir cüppe ve omuzları örten kırmızı bir pelerinden oluşan uzun bir kızıl cüppeden oluşuyordu. Bu yüzden üstleri ve altları kırmızı, ortaları beyazdı.

Bu çocuklardan birinin elinde bir buhurdan, diğerinin elinde küçük bir
çıngırak vardı; ve onlar gelirken buhurdanın havada sallandığını ve ondan yükselen hoş kokulu dumanları görebiliyordunuz ve küçük
çıngırağın şıngırtısını duyabiliyordunuz. Rahip, seyircilerin oturduğu sunağa doğru ilerledi ve orada, buhurdan sallanırken ve duman yükselirken, Rollo'nun hiç anlayamadığı, ancak cemaati çok ilgilendiren çeşitli törenler gerçekleştirdi, çünkü sürekli eğiliyor, haç çıkarıyor ve çok derin bir ciddiyetle etkilenmiş görünüyorlardı.

Tören tamamlandığında, alay koroya geri döndü, rahip tam geldiği gibi koronun başındaydı.

Alay sona erdiğinde, Bay George, Rollo'ya kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve sonra kadının kutsal suyla oturduğu kapıdan dışarı çıktı. Kadın, Bay George ve Rollo'ya geçerken fırçayı uzattı, ancak almadılar.

"Ne saçma şakalar!" dedi Rollo, cemaatin duyamayacağı bir yerden çıkar çıkmaz alçak bir sesle.

"Evet," dedi Bay George, "bize öyle görünüyorlar; ama tüm bu törenlere karşı belli bir saygım var, çünkü bunlar Tanrı'ya ibadet etmek için yapılmış."

"Bunun imgelere ibadet olduğunu sanıyordum," dedi Rollo. "İmgeleri
görmedin mi?"

"Evet," dedi Bay George, "gördüm; ve belki de bu ayinlerin gerçekte imgelere ibadet etmek olduğunu anlayabiliriz; ama bunlar bunun için
_yapılmamıştır_. Bunlar Tanrı'ya ibadet etmek için yapılmıştır."

BÖLÜM III.

GALERİLER.

"Kulelere çıkmak istiyorum," dedi Rollo, "eğer yapabilirsek."

"Evet," dedi Bay George, "ama önce gidip üç kralın
mezarını görmek istiyorum."

"Bu ne?" diye sordu Rollo. "Size göstereceğim," dedi Bay George. Bunu söyleyen Bay George yolu gösterdi ve Rollo, Avrupa'daki katedral kiliselerinde haç başının etrafında uzanan, bir tarafta koronun perdesi ve diğer tarafta şapellerin sıraları arasında uzanan geniş bir alan olan _hareket yolu_ adı verilen yerden takip etti. Hareket yolu genellikle ziyaretçinin zihninde yarattığı etki bakımından çok görkemli ve etkileyicidir, çünkü onu çevreleyen devasa sütunlar, üzerinde bir tür gökyüzü oluşturan tonozlu çatının yüksekliği, bir tarafta perdenin ayrıntılı oymaları ve heykelleri, diğer tarafta şapellerin muhteşem süslemeleri vardır. Sonra tüm zemin boyunca, demir ve çelikten yapılmış mermer tasvirlerle dişlerine kadar silahlanmış antik savaşçıların heykelleri vardır, duvarlar ise Kurtarıcı'nın hayatından sahneleri temsil eden muazzam büyüklükteki zengin resimlerle süslenmiştir. Bay George'a göre, yukarıdaki resimlerde İsa'nın öğretilerine ve örneklerine gösterilen saygı ile aşağıdaki kaldırımda bulunan anıtlar ve heykellerde savaşan eski baronların barbarca cesaretine gösterilen onur arasında bir tutarsızlık var gibi görünüyordu.

Sonunda, haçın başında, koroya bakan yüksek sunağın tam ortasında, özel onur yeri gibi görünen yerde, Bay George küçük, kare bir bölmeyi veya zengin bir şekilde oyulmuş, yaldızlanmış ve çeşitli antik yazıtlarla süslenmiş, çıkıntılı bir dolabı işaret etti.

"İşte," dedi Bay George, "üç kralın mezarı olmalı.
Bu, iddia ettikleri gibi, İsa'ya tapınmak için Beytüllahim'e gelen doğunun üç bilgesinin kafataslarının bulunduğu mezar."

"Buraya nasıl geldiler?" diye sordu Rollo.

"Yaklaşık altı veya sekiz yüz yıl önce Milano'daydılar," dedi Bay George, "ve büyük bir general tarafından oradaki kiliseden yağmalandılar ve Köln Başpiskoposu'na verildiler ve o da onları bu kiliseye koydu. O zamandan beri buradalar ve gerçekten çok değerliler. Altın ve değerli taşlarla çevrelenmişler ve üzerlerine yakutlardan oluşan harflerle yazılmış adamların isimleri var."

"Görebilir miyiz?" diye sordu Rollo. Bunu söylerken küçük bir basamağa çıktı ve yakutların bulunduğu sandığın önündeki yaldızlı bir parmaklıktan bakmaya çalıştı.

"Evet," dedi Bay George, "ama bunları bize gösterdiği için sakristana ödeme yapmalıyız. Galerilerden aşağı indiğimizde onlara sorabiliriz."

"Ve ayrıca," diye devam etti Bay George, "rehber kitap, kilisenin tabanının altında, üç kralın mezarının hemen önünde, Mary de Medicis'in kalbinin gömülü olduğunu söylüyor. Orası olmalı."

Böyle derken Bay George, etrafındakilerden biraz farklı görünen büyük, kare bir taş levhayı işaret etti. Rollo bir an taşa baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Sanırım öyle; ama ben bu şeyleri pek umursamıyorum, George amca.
Kulelere çıkalım."

"Pekala," dedi Bay George, "gidip yolu bulabilecek miyiz diye bakacağız."

Böylece yolcularımız yürüyüş yolundan devam ettiler ve oradan kilisenin koridorlarına ve nefine girdiler, ancak her birkaç dakikada bir durup muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir sunağa, büyük ve güzel bir tabloya, ilginç eski bir heykele, bir anıta, yazıya veya antika ve zamanla aşınmış bir heykele baktılar. Aynı anda kilisede dolaşan, hanımlar ve beyefendilerden ve bazen çocuklardan oluşan çok sayıda başka ziyaretçi grubu da vardı. Rollo, bu grupların yanından geçerken bazılarının Fransızca, bazılarının Almanca ve bazılarının İngilizce konuştuğunu fark etti. Rollo, burada ve orada, köylüler gibi giyinmiş, bir sunağın veya haçın önünde diz çökmüş, dualarını eden veya tespihlerini sayan ve çok dindar ve ciddi bir tavır takınan sade görünümlü insanların yanından geçti. Bu kişilerden bazıları Bay George ve Rollo
yanlarından geçerken; ancak diğerleri gözleriyle onları takip ediyor,
giysilerini ve görünümlerini çok yakından inceliyorlardı, ta ki geçene kadar,
ama dudaklarını oynatmaya ve anlaşılmaz mırıldanmalar yapmaya devam ediyorlardı.

"Sanırım o kızlar dualarına pek dikkat etmiyorlar," dedi Rollo.

"Korkarım Amerika'daki Protestan kiliselerindeki kızlar dualarına pek dikkat etmiyorlar," dedi Bay George. "Diğer kiliselerdeki ibadet edenlerin nasıl giyindiklerini görmek için çok fazla zaman harcanıyor, Roma Katolik kiliselerinden farklı olarak."

Sonunda Rollo, kendisi ve Bay George kilise kapısından içeri girdiklerinde, bağış için tabağı tutan adamı gördü.
Elinde tabağıyla kilisenin uzak bir bölümünde ileri geri yürüyordu. Rollo hemen yanına gitmeyi ve Bay George ile kulelere nasıl gideceklerini sormayı teklif etti. Böylece Bay George'u büyük bir tabloya bakarken bıraktı ve o yöne doğru yürüdü.

Rollo adamın yanına gelmeden hemen önce, dikkatini, ondan biraz uzakta kilisede dolaşan ve başlığını elinde sallayan yaklaşık on iki veya on üç yaşlarında bir kız çekti.
Çok güzeldi ve koyu gözleri çok parlak ama biraz da haylaz bir ifadeyle parlıyordu. Rollo'nun geldiğini görünce durdu ve ona merak ve zevkin karışımı bir bakışla baktı.

Rollo, bu genç hanımın kendisinden pek de korkmuyormuş gibi göründüğünü fark ederek, ona yaklaşacağını düşündü.

"Fransızca biliyor musun?" diye sordu, yanından yavaşça yürürken Fransızca. Görünüşünden Fransız bir kız olduğunu tahmin etti ve bu yüzden onunla o dilde konuştu.

Kız Fransızca değil, İngilizce cevap verdi,--
"Evet ve İngilizce de."

"İngilizce konuştuğumu nereden bildin?" dedi Rollo, şimdi kendisi İngilizce konuşuyordu.

"Görünüşüne bakılırsa," dedi kız.

"Adın ne?" diye sordu Rollo.

"Önce adını söyle," dedi kız.

"Benim adım Rollo," dedi Rollo.

"Benimki de," diye cevapladı yabancı, "Minnie."

"Şu dışarıdaki adamı görüyor musun," dedi Minnie, adını söyledikten hemen sonra, "bağışları toplayan? Gel ve ona nasıl bir oyun oynayacağımı gör."

Minnie Fransız bir kızdı ve bu yüzden, İngilizce öğrenmiş olmasına rağmen, yerleşik 
kullanıma göre pek konuşmuyordu.

Bu yüzden bağışçıya doğru yürüdü, yürürken yüzünde çok ciddi ve çekingen bir ifade vardı. Rollo yanından ayrılmadı. Yaklaşır yaklaşmaz, adam tabağını uzattı, onlardan bir bağış almayı umuyordu. Ancak tabakta daha önceki bağışçılar tarafından konulmuş paralar olduğu için, eylem tam olarak
adamın çocuklara para teklif ettiği gibiydi, onlardan para istemek yerine. Bu yüzden Minnie elini uzattı ve nezaket göstererek,
tabaktaki paralardan birini aldı, adamın parayı ona vermek istediğini varsayarak, aynı anda Fransızca olarak,
"Size çok minnettarım, efendim. Tam da istediğim şey bu." dedi.

Adam hemen, "_Nein nein!_" diye bağırdı, bu Almanca'da
Hayır! hayır! anlamına gelir ve sonra çok ciddi bir tonda bir şeyler söylemeye devam etti ve
Minnie'nin parayı geri vermesi için elini uzattı. Minnie öyle yaptı ve sonra, Rollo'ya çok yayvan ve haylaz bir ifadeyle baktı, arkasını döndü ve taş kaldırımın üzerinden sıçrayarak uzaklaştı, ta ki devasa bir sütunun arkasında gözden kaybolana kadar. Rollo daha sonra onu bir beyefendi ve bir hanımefendiyle birlikte yürürken gördü, kendisinin de ait olduğu grup.

Rollo daha sonra tabağı tutan adama kulelere çıkmak için ne yapması gerektiğini sordu. Adam bu soruyu Fransızca sordu ve adam Fransızca olarak "İsviçrelilere gitmesi gerektiğini ve İsviçrelilerin ona bir
bilet vereceğini" söyledi.

Rollo "İsviçrelileri nerede bulabilirim?" diye sordu.

Adam kilisenin uzak bir bölümünü işaret etti, orada bir grup insan büyük bir demir kapıdan içeri giriyordu. "Onu orada bir yerde bulacaksın," dedi adam, "ve onu kırmızı elbisesinden tanıyacaksın."

[İllüstrasyon: MINNIE'NİN HİLEKARLIĞI.]

Böylece Rollo gidip amcası George'a haber verdi ve birlikte İsviçrelileri takip etmeye gittiler. Kısa süre sonra büyük kapıya geldiler; ve tam
içinde ayak bileklerine kadar inen uzun kırmızı bir elbise giymiş bir adam gördüler. Bunun İsviçreliler dedikleri şey olduğu ortaya çıktı. Ona ne istediklerini bildiren bu adam onlara bir bilet verdi,--ona normal ücreti ödediler--ve sonra gidip onları galerilere götürecek bir rehber buldular.

Rehber onları sorumluluğuna alarak kilisenin dışına çıkardı
ve sonra onları duvarın bir köşesine inşa edilmiş küçük yuvarlak bir kuleye açılan bir kapıya götürdü. Bu kule, küçük olmasına rağmen kilise kadar yüksekti ve yapının üst kısımlarına kadar uzanan taştan bir spiral merdiven içeriyordu. Ancak Bay George ve Rollo, kulelere çıkamadıklarını, yalnızca galeriler olarak adlandırılan yerlere gidebildiklerini gördüler. Ancak sonunda, bu galerileri ziyaret ederken tırmanmaktan ve baş döndürücü yüksekliklerde yürümekten bıktıklarını kanıtladılar ve Rollo, kulelere çıkmadan, üsttekinin etrafından dolaştıktan sonra tekrar aşağı inmeye çok istekliydi. Bu galerilerden üç tane vardı. İlki içerideydi; yani kilisenin içindeydi. Diğer ikisi dışarıdaydı. Grup, ilk galeriye ulaşmadan önce çok büyük bir yüksekliğe tırmanmak zorundaydı. Bu galeri, bir kişinin girmesine
yeterince dar, ancak koronun etrafında uzanan, bir tarafında sağlam bir duvar ve diğer tarafında aşağıdaki kiliseye bakabilecekleri kemerler bulunan çok dar bir geçitti. Birkaç yüz fit yürüdükten sonra, aşağıdaki org ve korodan gelen müziğin yükselen seslerini dinledikten sonra, üstlerindeki tonozlar ve kemerler arasında görkemli ve ciddi bir şekilde yankılandı, ta ki haçın başındaki eğrinin merkezine ulaşana kadar, Bay George ve Rollo durdular ve taş korkuluğun üzerinden eğilip aşağı baktılar. Korkuluk çok yüksek ve çok
kalındı ​​ve Rollo görebilmek için biraz tırmanmak zorunda kaldı.

Birkaç dakika sessizce baktılar, manzaranın baş döndürücü ihtişamıyla tamamen boğulmuşlardı. Muhteşem veya güzel sahnelere herhangi bir yükseklikten bakmanın zihinde yarattığı izlenimi kelimelerle aktarmak her zaman imkansızdır; ancak böyle bir durumda
iki kat daha imkansız olurdu. Önlerinde, çok aşağıda,
şarkı galerisindeki şarkıcı korosunu, arkalarında org ile
görebiliyorlardı. Ancak mesafe o kadar büyüktü ki
şarkıcıların yüzlerini veya hatta kişilerini bile ayırt edemiyorlardı. Sonra
çok uzakta, daha da aşağıda, koronun zemini, mozaikle
güzelce döşenmişti ve üzerinde böcekler gibi yavaşça
sürünen küçük erkek ve kadın noktaları vardı. Uzakta, sütunlar arasındaki boşluklardan, cemaatin bir kısmı görülebiliyordu, kadınlar ve çocuklar kenarlarında, dua sandalyelerinde diz çökmüşlerdi ve Rollo'nun İsviçreli olması gerektiğini düşündüğü bir kapının yanında küçük kırmızı bir nokta vardı. Koronun tüm iç kısmı, bir dağın zirvesinden aşağıya bir vadiye bakar gibi baktıkları
yer, resimler, mozaikler ve fresklerle o kadar muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ki, sütunlar, anıtlar, heykeller ve oymalarla zenginleştirilmişti ve ayrıca, geniş iç mekanı döşemek için o kadar çok korkuluk, paravan, tezgah, kanopi ve sunak vardı ki, tüm manzara bir büyü sahnesi görünümü sunuyordu.

Bay George, bunun şimdiye kadar gördüğü en etkileyici manzara olduğunu söyledi. Bundan sonra, rehber iki yolcumuzu yaklaşık yüz fit daha yükseğe, ilk dış galeriye gelene kadar götürdü; ve burada görülen manzarayı diğerinden daha zor tarif edebilirdik. Galeri, içerideki gibi çok dardı ve sütunlar, sivri uçlar, kemerler, taretler, uçan payandalar ve kilisenin dış mimarisine ait diğer yapıların mükemmel bir labirentinden geçiyordu. Taş bir ormanın ortasında bir dağda yürümek gibiydi. Benzerlik, saçaklardan her yere doğru çıkıntı yapan ve yağmurlardan gelen suyu binanın duvarlarından uzağa ileten ayılar, aslanlar, kaplanlar, domuzlar ve diğer vahşi ve vahşi hayvanların korkunç biçimleriyle daha da arttı. Bu resimlerin sırtlarında suyun içeri akması için derin oluklar açılmıştı. Bu oluklar hayvanların ağızlarına gidiyordu ve aşağıdan yukarı bakan kişiler için görünmezlerdi, böylece yerdeki gözlemciler için her hayvan mükemmel bir şekilde görünüyordu ve binanın kornişlerinden vücudunun tüm uzunluğunu uzatırken ve ağzından su dökerken görülüyordu.

Rollo bu dış galerilerden sadece kilisenin tamamlanmış kısmının kulelerini, kulelerini ve uçan payandalarını değil, aynı zamanda şu anda yapım aşamasında olan kısmın etrafına kurulan devasa iskele ve makine işlerini de görebiliyordu. Adamlar devasa taşları kaldırıp bir demiryoluyla duvarlardaki gitmeleri gereken yerlere taşıyorlardı. Avlu da bir tarafta, çok çok aşağıda, bazıları kaba, diğerleri ise çoktan oyulmuş ve yontulmuş ve yukarı çıkmaya hazır bloklarla kaplıydı. Kuleler de
görünüyordu, birinin tepesinden devasa vinç eğilmişti; ancak onlara ulaşmanın, duvarcıların şu anda çalıştığı uzun iskeleleri
geçmekten başka bir yolu yok gibiydi. Rehber onu
yürütmeyi
önermiş olsa bile Rollo'nun bunu
yapmak gibi bir isteği olmazdı.

Bu yüzden, etraflarındaki kırsala doğru her yerden açılan muhteşem manzarayı incelemekle ve
yakınlardaki mimarinin ayrıntılarını, heykelleri,
duvarcılığı, boyalı pencereleri, devasa iskeleleri ve
sanki sihirle havada asılı duran payandaları ve onları
çevreleyen mimari yapıların labirentinin diğer harikalarını incelemekle yarım saat geçirdikten sonra, grup
inişlerine
başladı.

"Bitireceklerine sevindim," dedi Rollo, Bay George'a,
küçük kulede dönüp dururken, dönüp dururken, merdivenlerden aşağı inerken. "Bir dahaki sefere buraya geldiğimizde, belki de
tamamlanmış olacak."

"Bitmesinin yirmi yıl süreceğini bekliyorlar," dedi Bay George.

"Yirmi yıl!" diye tekrarladı Rollo, şaşırarak.

"Evet," dedi Bay George, "ve yaklaşık dört milyon dolar. Neden,
ilk önce bitirmeye karar verdiklerinde,
yeni bir şeye başlamadan önce, eski işte gerekli olan onarımları yapmak için on beş yıl sürdü. Ve şimdi, bu hızla devam ederse,
tamamlanması yirmi yıl sürecek. Benim açımdan, muazzam maliyet nedeniyle
tamamlanmış olmasından memnun olup olmamamız gerektiğini bilmiyorum.
Bu paranın daha iyi harcanabileceği gibi görünüyor."

"Belki de harcanabilir," dedi Rollo. "Ama buraya görmeye gelen herkes büyük bir zevk alıyor; ve çok sayıda insan geleceği için, bence zevkin miktarı genel olarak çok büyük olacak."

"Bu doğru," dedi Bay George, "ve bunu değerlendirmenin doğru yolu bu; ancak hesabı Londra'da satın alacağınız altın zincirle ilgili yaptığımız hesaplamayla aynı şekilde yapalım. Kilisenin işi bıraktıklarında yarıda kaldığını ve şimdi bitirmenin dört milyon dolara mal olacağını varsayarsak, bu toplamda sekiz milyon dolar eder. Peki, sekiz milyon doların faizi nedir, diyelim ki yüzde üç.?"

Rollo bunu kafasında hesaplamaya başladı; ancak bitirmeden önce,
Bay George bunun yılda iki yüz kırk bin dolar olduğunu söyledi.

"Bu," dedi Bay George, "uygun bir onarım ödeneğiyle, diyelim ki günde bin dolara eşittir. Şimdi, buraya gelip bunu görmeye gelecek insanların bundan günlük toplam bin dolara denk gelecek kadar zevk alacağını düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo şüpheyle. "Bir dolar verirdim, biliyorum, onu görmek için."

"Evet," dedi Bay George, "ben de verirdim; ve bir yıl içinde üç yüz bin kişinin geleceğini bilmiyorum, buna çevredeki tüm ülkelerden muazzam topluluklar getirecek tüm büyük
olaylar da dahil."

"Her neyse, umarım bitirirler," dedi Rollo.

"Ben de," dedi Bay George.

"Aşağıya indiğimde adamın tabağına biraz koymayı düşünüyorum," dedi Rollo, "ve sonra ben de bundan payımı alacağım."

"Ben de," dedi Bay George.

Buna göre, kiliseden ayrılırken adamın yanından geçerken, Bay George tabağına bir frank, Rollo ise yarım frank koydu.
Tam paralarını koydukları sırada, Minnie'nin
ait olduğu grup geldi ve beyefendi yaklaşık yetmiş beş sent değerinde olan thaler adı verilen gümüş bir madeni para koydu; böylece Rollo, dört milyon dolar
orada toplandı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

REN NEHRİ'NDE SEYAHAT.

Vapurlar ve oteller ve Ren Nehri'ndeki gezginlerin konaklaması için yapılan tüm düzenlemeler, kısmen oradaki seyahatlerin çok büyük bir kısmının zevk seyahati olması nedeniyle, herhangi bir Amerikan nehrindekilerden tamamen farklıdır.
Tekneler daha küçüktür ve daha sık seyahat ederler. Şirket daha seçicidir.
Gün boyunca güvertede, tentelerin altında otururlar, rehber kitaplarına, haritalara ve nehrin panoramalarına bakarlar ve
yolda geçtikleri köylerin, kalelerin ve yıkık kulelerin adlarını ve tarihlerini incelerler. Oteller büyük ve çok zariftir. Nehir kıyısına veya en güzel manzaranın olduğu yere inşa edilirler ve yemek odası her zaman evin en iyi yerine yerleştirilir, pencereleri dağların manzarasına bakar veya suya bakar, böylece kahvaltınızı veya akşam yemeğinizi yemek için masaya oturduğunuzda, her zaman büyüleyici bir manzarayla karşılaşırsınız. Sonra genellikle yemek odasıyla bağlantılıdır ve oradan açılan, yolun ve nehrin üzerinde yükseltilmiş bir bahçe veya teras vardır, orada ağaçların gölgesinde veya çardaklarla korunan koltuklar ve küçük masalar vardır, hava güzel olduğunda bayanlar ve baylar burada oturup kitap okuyabilir veya
çay veya kahvelerini içebilir veya bir opera dürbünü veya dürbünle çevredeki manzarayı keşfedebilirler. Nehir boyunca kuleleri ve kaleleri görebilirler ve üzüm bağları arasında zikzak çizgilerle uzanan küçük patikaları takip ederek gözetleme kulelerine, pavyonlara ve
kayaların tepelerine veya daha alçak dağların zirvelerine inşa edilmiş
belviderelere ulaşabilirler.

En küçük köylerdeki oteller ve hanlar bile, tüm iç düzenlemeleriyle
çok hoş ve zariftir. Bu küçük köyler
genellikle en ilginç ve tuhaf görünümlü taş evlerin veya daha doğrusu kulübelerin kalabalık bir koleksiyonundan oluşur ve bunların ortasında, evlerden daha da ilginç ve tuhaf görünen
antika ve saygıdeğer görünümlü bir kilise vardır. Ancak bu köylerdeki oteller, daha doğrusu bunların sınırlarında bulunanlar, çünkü oteller genellikle kasabanın ötesindeki, bahçeler ve yürüyüş yolları için alan olan ve etraflarında yükseltilmiş teraslar bulunan açık arazilere inşa edilirler, sakinlerin konutlarıyla karşılaştırıldığında saray gibidirler. Ve öyle olabilirler, çünkü köylülerin neredeyse hepsi çok mütevazı bir sınıftan işçilerdir - nehirde yukarı aşağı tekne sürerek geçimlerini sağlayan kayıkçılar; komşu tepelerin üzüm bağlarını
işleyen bağcılar; veya nehrin trafiğinde kullanılan arabaların ve atların bakımını yapan seyisler ve arabacılar. Çok sayıda at kullanılır; çünkü sadece Ren Nehri'nde karadan seyahat etmeyi veya nehrin kıyılarında geziler yapmayı seçen kişilerin arabaları onlar tarafından çekilmez, aynı zamanda nehirden yukarı giden buharlı gemiler hariç neredeyse tüm tekneler bu hayvanlar tarafından çekilir. Bunu yapabilmeleri için nehrin sol kıyısında, nehrin yukarısına kadar düzenli bir çekme yolu oluşturulmuştur ve her şekil ve boyuttaki tekneler sürekli olarak yukarı çıkarken, Amerika'daki kanal tekneleri gibi atlar tarafından -ve bazen insanlar tarafından- görülür. Bir keresinde bazı
çocukların bu şekilde küçük bir tekne çektiklerini gördüm. Görünüşe göre
bir yelken açmak veya belki de bir yolcuyu aşağı taşımak için akıntıdan aşağı gidiyorlardı;
ve şimdi tekrar yukarı çıkıyorlardı, kıyı boyunca yürüyerek teknelerini çekiyorlardı, akıntı o kadar hızlıydı ki bir tekneyi yukarı çekmek kürek çekmekten çok daha kolaydı.
Çocukların teknelerinin direğine bağlı uzun bir halatları vardı ve ikisi de bu halatı geniş bantlar aracılığıyla çekiyorlardı, bir tür koşum takımı oluşturuyorlardı ve bunlar omuzlarından geçiriliyordu.

[Resim]

Şimdi, bahsettiğim küçük köyler neredeyse tamamen
tarif ettiğim çeşitli sınıfların konutlarından oluşuyor,
kenarlarına inşa edilen oteller veya hanlar ise Amerika'da olduğu gibi aynı sınıftan insanların konaklaması için değil, dünyanın dört bir yanından güzellikleri keşfetmek ve Ren'in antikalarını incelemek için gelen zengin, rütbeli ve seçkin gezginler için tasarlanmıştır.
Bu nedenle hanlar, ne kadar küçük ve tenha olursa olsunlar ve bulundukları yerler ne kadar tenha ve ıssız olursa olsunlar, iç düzenlemelerinde her zaman çok hoş ve hatta zariftirler. Odalar mümkün olan en güzel şekilde döşenmiş ve düzenlenmiştir. Güzel açık arabalar ve güzel tekneler, ziyaretçileri mahallede yapmak isteyebilecekleri herhangi bir geziye götürmeye hazırdır ve masa, Paris'te bulabileceğiniz kadar çok
lezzet ve hoşlukla donatılmıştır.

Ren Nehri kıyısındaki yollar da kesinlikle mükemmeldir.
Aslında öyle olabilirler, çünkü işçiler yaklaşık iki bin yıldır bunları yapmak ve mükemmelleştirmek için sürekli olarak çalışmaktadır. Julius
Sezar bunlar üzerinde çalışmıştır. Şarlman bunlar üzerinde çalışmıştır. Büyük
Frederic bunlar üzerinde çalışmıştır. Napolyon bunlar üzerinde çalışmıştır. Gereken her yerde
nehir tarafına doğru duvarla çevrilmişlerdir; kayalar kesilmiştir
karaya doğru tarafta; vadiler doldurulmuştur; tepe yamaçları
teraslanmış ve geçitler köprülenmiştir; ta ki yol, çok dağlık bir bölgenin kenarından geçmesine rağmen, tüm rotası boyunca neredeyse
bir demir yolu kadar düz olana kadar. Ve her yeri makadamlanmış ve en mükemmel durumda tutulduğu için, hem ıslak hem de kuru havalarda her zaman bir zemin kadar sağlam, sert ve pürüzsüzdür. Karada bu tür yollar ve arabalar ve su üzerinde bu tür güzel vapurlar varken, Ren Nehri'nin yaylalarından yukarı çıkmak çok keyifli olurdu, eğer gezginin gözünü
çekecek tek şey doğal manzaralar olsaydı. Ancak
sıradan ve eski köylerin ve onları süsleyen ilginç eski kiliselerin yanı sıra, bazen suyun kıyısına dizilmiş, bazen tepelerin yamaçlarına tutunmuş veya daha yüksek vadilerde yuvalanmış köyler, nehir kıyılarında her yere dağılmış, kıyılar boyunca her belirgin ve hakim konumu süsleyen ve birçok durumda tepelerin zirvelerini taçlandıran kalelerde, kulelerde ve saraylarda daha da güçlü cazibeler vardır. Bu kalelerin ve kulelerin birçoğu, aslen yüzlerce yıl önce inşa edilmiş olsalar da, hala onarılmakta ve ikamet edilmektedir, bazıları prenslerin veya özel servet sahiplerinin yazlık ikametgahı olarak kullanılırken, diğerleri toplarla silahlandırılmış ve askerlerle garnizonlandırılmış olup, krallar, dükler veya seçmenler tarafından kale olarak tutulmaktadır. Ancak, bunların birçoğunun çürümeye terk edilmesine izin verilmiştir; ve bunların kalıntıları hala ayaktadır ve vapurun güvertesinden veya arabasındaki koltuğundan onlara bakan veya zikzak patikalar aracılığıyla onları daha yakından ziyaret etmek için yukarı tırmanan gezginlerin gözüne antik zamanların çok ilginç kalıntıları ve anıtları sunmaktadır. Harabeler genellikle çok yüksek zirvelerdedir ve genellikle en hakim konumları işgal ederler, böylece nehrin yukarı ve aşağı manzarası neredeyse her zaman çok görkemlidir. Kaleler, orta çağın dükleri, baronları ve diğer feodal şefleri tarafından inşa edilmiştir ve bu hakim konumlara, içlerinde yaşayan şeflerin nehri ve kıyıları boyunca uzanan yolları gözetlemeleri ve takipçilerinden oluşan bir birlikle aşağı inip gözetleme kulelerinin pencerelerinden yukarı aşağı geçen tüccarlardan veya gezginlerden haraç dedikleri, ancak ödemek zorunda olanların yağma dedikleri şeyi almaları için yerleştirilmiştir. Aslında bu adamlar gerçekten soyguncuydu; tıpkı diğer soyguncular gibi, yağmalarında kendi çıkarlarına yönelik aydınlanmış bir bakış açısının gerektirdiği gibi bir kural ve sistemle sınırlı kalmaları dışında. Eğer, mal yüklü bir gemi veya nehirden aşağı gelen bir yolcu topluluğu bulduklarında, sahip oldukları her şeyi çalsalardı, nehir ve yollar kısa sürede tamamen terk edilirdi ve meslekleri biterdi. Bu sonucu önlemek için, yolcunun taşıdığı değerin belirli bir kısmıyla yetinmeye alışmışlardı; ve vergi veya haraç olarak aldıkları parayı, kendi topraklarından geçme ayrıcalığı olarak adlandırıyorlardı. Hem nehrin yukarısında hem de aşağısında, yüksek kalelerinde sürekli nöbet tutuyor, kimin geçtiğini izliyorlardı ve sonra, direnişi işe yaramayacak kadar yeterli bir güçle aşağı inerek, hak ettiklerini düşündükleri şeyi alıyor ve neredeyse ulaşılması zor olan sığınaklarına geri çekiliyorlardı; orada tüm takipçilerden güvende oluyorlardı. Sık sık birbirleriyle savaşıyorlardı; ve bu savaşların ilerlemesinde
zayıf reisler zamanla
güçlülere tabi hale geldi ve böylece iki veya daha fazla küçük egemenlik sıklıkla
birleşerek
birleşti. Bu birleşmeler sürekli devam etti; ve ilerledikçe,
toprağın ekicisinin ve barışçıl
tüccar veya gezginin durumu iyileşti, çünkü
haraç toplama kuralları ve düzenlemeleri daha sabit ve yerleşik hale geldi ve insanlar
hesaplayabilecekleri şeyleri giderek daha fazla biliyor ve işlerini buna göre düzenleyebiliyorlardı. Ayrıca, toprağın ekicilerinden düzenli bir vergi toplamak için düzenlemeler yapıldı; ve bu düzenlemeler olgunlaştığı ve yağma, haraç, vergi veya her neyse, ürün arttığı ölçüde, reislerin çıkarları için toprağın işlenmesi ve nehir üzerindeki ticaretin artırılması ve kendi yağmaları dışında her türlü yağmadan korunması gerektiği ortaya çıktı. Böylece bir hukuk sistemi
gelişti ve kamu düzenini korumak, genel endüstriyi teşvik etmek için düzenlemeler ve haraç toplamak için kurallar ve yönetmelikler
gelişti, ta ki tüm bu düzenlemeler olgunlaşana ve
küçük şeflerin çoğunluğu tek bir büyük şef altında birleşip bütünü yöneten ve astları için geliri toplayana kadar, sonuç olarak büyük bir krallık buluyoruz, burada
tepelerdeki kalelerde yaşayan eski yağmacıların torunları, prensler ve soylular adı altında, çiftçilerin, tüccarların ve üreticilerin emeklerinin getirilerinden, kendilerini tembellik ve lüks içinde yaşamaya olanak sağlayan araçları, eski yıllarda olduğu gibi düzensiz baskınlar ve yağmalamalar yerine, birleşik ve uyumlu bir düzenleme ve düzenli bir kira, vergi ve harç sistemiyle topluyorlar.

Bu soylulardan herhangi biri, toprağın ürününün bu kadar büyük bir kısmının keyfini çıkarma iddiasının niteliği hakkında sorgulandığında, bunu kazanmak veya hak etmek için hiçbir şey yapmadan, bunun _kazanılmış bir hak_ olduğunu söyler; yani, _şimdiki_ nesil emekçilerin emeğinin gelirinin belirli bir kısmını talep etme ve alma hakkına sahip olduğunu, çünkü atalarının da kendilerinden benzer bir kısmı talep edip aldığını söyler. Ve ataları diğerlerini alt etmeyi veya onları sıkıştırmayı başaran bir hükümdar, aynı gerekçeyle hükmetme hakkını talep eder. Böylece, çağlar boyunca, garip bir mübadeleyle, soygun ve yağma, sistemleştirildiğinde, genişletildiğinde ve kalıcı bir temele oturtulduğunda, meşruiyet ve kralların ilahi hakkı haline gelir.

Amerika'da endüstrinin meyvelerinin, işi yapanlar ile aylak soylular, askerler ve rahipler sınıfı arasında böyle bir bölüşümü yoktur; bunlar sadece gelirlerini tüketirler. Orada her adam, kendisinin kamusal ve genel fayda amacıyla bir kısmını ayırmak için diğer vatandaşlarla birlikte hareket ettiği sürece emeğinin tüm meyvesine sahip olur. Bu nedenle, her yıl çok sayıda çalışan insan Almanya'yı terk edip Amerika'ya göç ediyor. Ancak Ren'e geri dönecek olursak. Elbette, daha küçük şefler fethedilip mülksüzleştirildiği ve ülke daha küçük sayıda büyük prensin eline geçtiği sürece eski kaleler işe yaramaz hale geldi. Ayrıca, sürprizler ve şiddet yerine kurallar ve yasalar, katkıların toplanmasının araçları haline geldiğinde, bir gemi veya yolcu geldiğinde aşağı inmek ve ganimet alındığında ganimet ile geri çekilmek için yüksek tepelerde kaleler bulundurmak artık gerekli değildi. Bu eski kalelerin birçoğu bu nedenle çürümeye yüz tutmuştur; çünkü genellikle barışçıl insanlar için uygun meskenler
olmayacak kadar yüksek tepelere ve kayalara inşa edilmişlerdi. Bunlardan en büyük ve en güçlü olanlardan birkaçı kale olarak muhafaza edildi; muhafaza edilenler ise modern zamanlarda savunmaları büyük ölçüde genişletildi ve güçlendirildi, böylece bazıları şu anda dünyanın en büyük ve en güçlü kaleleri haline geldi. Oldukça erişilebilir yerlerde inşa edilen veya alışılmadık derecede güzel bir manzaraya sahip olanlar muhafaza edildi ve onarıldı ve şu anda zengin adamların yazlık evleri olarak kullanılıyor. Geri kalanlar yavaş yavaş çürümeye bırakıldı ve bunların kalıntıları ve kalıntıları
nehir boyunca neredeyse her dikkat çekici yüksekliğin tepesinde görülüyor. Bu kalıntıların bazıları
hala çok iyi bir koruma durumunda, bu yüzden
yukarı çıkıp bunları keşfetmeye çıktığınızda yapının tüm orijinal
planını çok kolay bir şekilde görebilirsiniz. Gözetleme kulesine çıkan merdivenlerin kalıntılarıyla birlikte kuleyi, mutfağı, salonu, silah deposunu ve ahırları bulabilirsiniz. Diğerlerinde, görülecek hiçbir şey yoktur
sadece anlaşılmaz harabelerin karmaşık bir kütlesi; ve diğerlerinde ise her şey
yok olmuştur, belki de tek bir kemer veya geçit dışında, ki bu kemer veya geçit şekilsiz höyüklerin bir kütlesinin arasında durmaktadır, bir zamanlar süslediği yapının
son kalan kalıntısıdır ve kendisi belki de sarp temelinin
kenarında sallanmaktadır, sanki düşmeye hazır gibi.

[İllüstrasyon: EŞEK SÜRÜŞÜ.]

Bu eski harabeler her yıl onları görmek için dünyanın her yerinden gelen binlerce kişi tarafından ziyaret edilmektedir. Bu ziyaretçiler her yıl o kadar çok gelirler ki, hem yukarı hem aşağı giden vapurlar,
ve tüm oteller ve nehrin her iki yakasındaki kıyılar boyunca sürekli gidip gelen binlerce araba sürekli olarak onlarla
dolur. Birçok insan bir vapurda bir gün ve bir gecede nehrin yukarısından veya aşağısından geçer ve kalıntıları ve diğer manzaraları yalnızca geminin güvertesinden bakarak görür. Ancak bu durumda Ren Nehri hakkında hiçbir fikirleri olmaz. Yavaşça seyahat etmek, kıyıdaki kasabalarda sık sık durmak, kıyılar boyunca ve iç kesimlerde geziler yapmak ve kalıntıların bulunduğu yerlere ve diğer yüksek noktalara çıkmak gerekir, böylece vadiyi ve içinden kıvrılarak geçen dereyi yukarıdan görebilirsiniz, aksi takdirde Ren Nehri üzerinde seyahat etmek hakkında hiçbir doğru fikre sahip olamazsınız. Eski kalıntılara tırmanma işi, gezginlerin tırmanmak isteyebileceği her dikkat çekici tepenin eteğinde tutulan eşeklerin sağladığı yardım olmasa, genç ve güçlü olanlar dışında herkes için çok zorlu ve güç bir iş olurdu. Bu eşeklerin üzerinde bir tür sandalye vardır, yani tepesi düz ve bir tarafı sandalyenin arkası gibi bir tür sırtla çevrili bir eyer. Süsler bir tür kırmızı bezle kaplıdır, böylece tırmanmaları gereken tepenin eteğinde ağaçların gölgesinde bir arada duran eşek sürüsü çok neşeli bir görüntü oluşturur. Eşekler yetişkin bir insan kadar ağır bir yükü taşımak için çok küçük görünürler; ancak çok güçlüdürler ve yüklerini oldukça kolay taşırlar, özellikle de mesafe çok fazla olmadığı için. Çünkü Ren Nehri'nin bu dağları, manzaraya kattıkları romantik ihtişam nedeniyle
kutlansalar da, sonuçta,
birkaç yüz fitten daha yüksek değildir. Ayrıca, neredeyse her zaman,
onlara giden mükemmel bir patika vardır. Genellikle ağaçlıkların arasından veya bahçeler ve üzüm bağları arasından zikzaklar çizerek çok keyifli bir şekilde ilerler, böylece bu tepelerden herhangi birine tırmanmak
tepedeki harabeler olmasa bile çok keyifli bir gezi olur.

Genel özellikleriyle Ren'in dağlık bölgesi, günümüzde onu ziyaret etmeye giden gezginlere
göründüğü gibi;
ve Rollo ve Bay George'un şimdi keşfedecekleri bölge de burasıydı.

BÖLÜM V.

SIEBEN GEBİRGEN.

_Sieben_ kelimesi _yedi_ anlamına gelir ve _Gebirgen_ kelimesi _dağlar_ anlamına gelir.[6]
Bu nedenle _Sieben Gebirgen_ Yedi Dağ'dır. Ren'in romantik kısmının girişinde yedi veya daha fazla ana zirveye yükselen dağlık bir arazi kütlesine verilen isimdir. Bu dağların en yükseği, tepesinde yıkık bir kale ve hemen altında gezginlerin konaklaması için bir han bulunan ünlü Drachenfels'tir. Yedi Dağ ve Drachenfels, nehrin doğu kıyısındadır. Onların karşısında, sol kıyıda, ünlü kalıntılarla taçlandırılmış başka dikkat çekici dağlar vardır. Nehir, bu yaylaların arasından bir geçitten geçer gibi akar. Aslında, Köln'den nehrin yükselmesiyle birlikte, Ren'in dağlık bölgesinin başlangıcını oluştururlar.[7]

[Dipnot 6: Kelimeler, yazıldığı gibi telaffuz edilir, ancak _Gebirgen_'deki _g_ harfi serttir. ]

[Dipnot 7: Okuyucu, Ren Nehri'nin hangi tarafının _yukarı_ olduğuna dair fikri zihninde doğru bir şekilde oturtmak için çok dikkatli olmalıdır. Nehir
kuzeye doğru akar. Elbette, haritaya bakıldığında, sayfada _aşağı_ olan şey, nehrin akışına göre
_yukarı_dır.]

Bu dağların başladığı yerin hemen altındaki büyük kasaba, muhtemelen Köln'den otuz veya kırk mil yukarıda olan Bonn'dur. Köln'den Bonn'a kadar olan ülke oldukça düzdür ve oraya bir
demiryolu yapılmıştır. Bonn'da dağlar başlar ve buna göre demiryolu henüz daha
ileriye taşınamamıştır. Bay George ve Rollo,
demiryoluyla Bonn'a gittiler.

Bay George, orada bulunan ünlü bir
üniversiteyi ziyaret etmek için yarım günlüğüne Bonn'da durmak istedi. Bu üniversitenin binaları eskiden
bir saraydı; ancak daha sonra üniversitenin kullanımına bırakıldılar ve üniversite daha sonra Avrupa'nın en seçkin
öğrenim
seminerlerinden biri haline geldi. Bay George bu
üniversiteyi ziyaret etmek istiyordu. Bazı profesörlere tanıtım mektupları vardı. Ayrıca orada bulunan kütüphaneyi ve doğa tarihi dolaplarını da görmek istiyordu. Rollo'yu da kendisiyle birlikte gelmeye davet etti ancak Rollo gitmemeye karar verdi. Kütüphaneyi ve dolapları çok iyi görmek isterdi ancak profesörlerden korkuyordu.

Bu yüzden, Bay George edebiyat kurumunu ziyaret etmeye gittiğinde, Rollo
kendini kasabada dolaşarak, ilginç
eski kiliselere, evlere ve surlara bakarak ve nehrin kıyısındaki rıhtım boyunca yürüyerek, vapurların ve çekme
teknelerinin yukarı aşağı gidişini izleyerek eğlendirdi.

Sonunda otele gitti. Otel kapıların hemen dışında,
nehrin yakınındaydı. Otel ile nehir arasında bir bahçe vardı, kenarında suya bakan bir teras vardı, orada kahve veya başka bir içecek almak isteyen herkes için masalar ve sandalyeler hazırdı. Bay George'un odası otelin bu tarafındaydı ve oldukça yüksek olduğu için bahçelere, terasa ve nehre bakıyordu ve büyüleyici bir manzara sunuyordu. Nehrin yukarısında, diğer tarafta, yaklaşık üç veya dört mil ötede, Sieben Gebirgen açıkça görülebiliyordu, zirveleri antik kalıntılarla doluydu.

Rollo orada yaklaşık yarım saat oturduktan sonra Bay George eve geldi. O sırada saat bir civarıydı.

"Peki, Rollo," dedi, "nehirden yukarı gidiyoruz. Ev sahibini bizi bir arabayla dağların arasında, nehrin kıyısındaki hoş bir yere göndermesi için tuttum, orada Şabat'ı geçirebiliriz."

"Neden, bugün günlerden ne?" diye sordu Rollo.

"Cumartesi," diye cevapladı Bay George.

Rollo, cumartesi olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Aslında, Ren Nehri'nde seyahat ederken, bir günü diğerinden ayırt edecek veya işaretleyecek çok az şey olduğu için, neredeyse her zaman hesabımızı kaybederiz.

"Gittiğimiz yerin adı ne?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay George. "Çok iyi anlayamıyorum. Bizi bir yere
gönderecek. Nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum. Savaşın
talihi'ne güvenmeliyiz."

Bay George, seyahat ederken başına gelen şansa sık sık savaşın talihi derdi. "Eğer bildiğimiz yerlerde tekrar tekrar seyahat etmekten memnun olsaydık," derdi, "o zaman bazı hesaplamalar yapabilir ve çoğu durumda nereye gittiğimizi ve nasıl çıkacağımızı önceden bilirdik. Ancak yeni ve yabancı yerlerde seyahat ederken, özellikle de insanlarla iyi iletişim kurabileceğimiz bir dil olmadığında, hiçbir şey söyleyemeyiz. Bu yüzden savaşın şansına güvenmek zorundayız."

Ancak Bay George, nereye gittiğini bulmak için bir çaba daha göstermeye kararlıydı; ve böylece, araba kapıya geldiğinde ve o ve Rollo içeri girmek üzereyken, evin kapıcısına - "İngilizce konuşan" adam kimdi - duracakları yerin adını sordu.

"Evet, sare," diye cevapladı adam. "Duracaksın. Poppensdorf'a gideceksin
ve Kreitzberg'e, sonra Gottesberg'e gideceksin ve sonra
Rolandseck'e gideceksin, orada seni Drachenfels'e veya Koenigswinter'a götürecek bir tekne var."

Bütün bunları o kadar güçlü bir Alman aksanıyla söyledi ve
barbarca kelimeleri o kadar yabancı bir tonlamayla söyledi ki, Bay George'un kulağında hiçbir iz veya izlenim kalmadı.

"Ama neresi burası," diye sordu Bay George, çok dikkatli ve açık bir şekilde, "Pazar günü kalmak üzere arabayla
bırakılacağımız yer neresi? Rolandseck mi yoksa Koenigswinter mı?"

"Evet, sare," dedi hamal, çok nazik bir şekilde eğilerek. "Evet, sare,
Rolandseck'e, Kreitzberg'e ve Gottesberg'e gideceksin ve eğer istersen
Poppensdorf'ta durabilirsin."

"Pekala," dedi Bay George. "Ona yola devam etmesini söyle."

Bu, "İngilizce konuşan" gezginlerin, hamalların ve garsonların birbirlerini anlama çabalarında ulaştıkları başarının makul bir örneğidir. Aslında, bu yerel dilbilimcilerin İngilizce _konuşma_ çabaları bazen onu anlama çabalarından daha talihsizdir. Bunlardan biri, Bay George ile konuşurken, "Hayır, evet," dedi, hayır efendim. Bir diğeri Rollo'ya
akşam yemeğinin _on beş_ dakika içinde hazır olacağını ve çok değerli bir ev sahibinin, Güzel havayı yorumlayan, zamanın
çok _toplanabilir_ olduğunu söyledi. Bir gün bir garson, _bifstek_'in _kriken_'den yeni
çıktığını söyledi. Mutfaktan bahsediyordu.

Bay George için arabayı tutan hamalın onu
bırakmayı düşündüğü yer aslında Rolandseck'ti. Rolandseck,
biraz daha ileride, manzaranın sol tarafındaki arazinin yüksekliğinde
görülebilen
bir antik kulenin kalıntıları olan harap bir kemerin adıdır.
Sağdaki, daha uzaktaki yüksek harabe
Drachenfels'tir. Drachenfels'in eteğinde, nehrin biraz daha aşağısında, --ve gravürde nehre doğru bakıyoruz-- Koenigswinter adında bir kasaba vardır, burası insanların genellikle dağa tırmanmak için
çıktıkları yerdir, bu amaçla orada çok sayıda eşek tutulur. Rolandseck kulesinin altında, suyun kenarına yakın, üç veya dört evden oluşan bir sıra var, bunlardan ikisi otel.
Burada arazi nehirden o kadar aniden yükseliyor ki, su ile tepe arasında yol ve evler için zar zor yer var.
Aslında, yolun kendisi suya doğru on veya on beş fit yüksekliğinde bir duvarla teraslanmış ve evler de aynı şekilde yoldan.
Gerçekten de, yol seviyesinden giriyorsunuz; ancak evin ana katına ulaşmak için hemen bir merdiveni tırmanmanız gerekiyor, bu kat yoldan on veya on beş fit yukarıda ve evin bahçeleri bir duvarla o yüksekliğe yükseltilmiş teraslarda.
Böylece bahçelerden ve teraslardan bir duvarın üzerinden on beş fit aşağıya, yola doğru bakarsınız ve yoldan bir duvarın üzerinden on beş fit aşağıya, suya doğru bakarsınız. Yolun dış kenarı boyunca, tepesi düz ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde geniş bir taş duvar veya korkuluk vardır. Tüm bunları
gravürde temsil edilmiş olarak görebilirsiniz.

Nehrin ortasında, otellerin karşısında, üzerinde bir rahibe manastırı olan çok güzel bir
ada var. Bu adaya Nonnenwerth denir. Şimdi,
Ren Nehri üzerindeki tüm bu kaleler, kiliseler ve diğer kutsal yapılara ilişkin olarak, neredeyse her zaman,
antik çağlardan itibaren nesiller boyunca aktarılan ve olayların gerçekleştiği yerin ilgisini
çok artıran eski bir efsane veya romantik hikaye vardır. Rolandseck ve Nonnenwerth ile ilgili hikaye şudur:
Roland, büyük hükümdar ve fatih
Charlemagne'nin yeğeniydi.
Drachenfels'te yaşayan şefin kızıyla nişanlandı. Gravürde, kalıntıları nehrin sağ kıyısındaki tepenin tepesinde, biraz ileride
gördüğünüz bu yerin kalıntıları. Katıldığı bir savaşta, gecenin karanlığına aldanıp, bir dost yerine bir düşmanı vurduğunu düşünerek,
kasıtlı olarak
kayınpederini öldürdü. Bundan sonra,
kasıtlı geliniyle evlenemedi, o günlerin görgü kuralları bir savaşçının
babasını öldürdüğü biriyle evlenmesini yasaklıyordu.
Kız, kederi ve çaresizliği içinde, babasının
şatosunun yakınındaki adadaki rahibe manastırına gitti ve
Roland, onu orada ziyaret etmesine izin verilmediği için,
karşı kıyının en yakın zirvesine bir kule inşa etti, böylece orada yaşayabilir ve en azından sevgilisinin hapsedildiği binayı
görerek kendini rahatlatabilirdi. Ancak, hikayeye göre, talihsiz rahibe sadece kısa bir süre yaşadı. Ancak Roland,
yalnız bir münzevi olarak, kulesinde uzun yıllar yaşamaya devam etti.

Bu efsanenin bir başka versiyonu ise, kızın, Roland'ın savaşta öldürüldüğüne dair duyduğu yanlış bir rapor nedeniyle
manastıra gidip kendini rahibe olarak takdis etmesi için yönlendirildiği ve
onun hala hayatta olduğunu öğrendiğinde yeminlerinden
kurtulmak için çok geç olduğudur. Her ne olursa olsun, Roland, ona olabildiğince yakın olmak ve yaşadığı eve
aşağıdan bakabilmek için bu yüksek kuleye çekildi. Bunu ne kadar iyi yapabildiğini, tepenin üzerindeki yıkık kulenin nehre ve adaya, ayrıca
ağaçların arasında gömülü olan rahibe manastırına ne kadar güzel bir şekilde baktığını gözlemleyerek kolayca görebilirsiniz.

Roland Kulesi'nin yıkıntısının biraz aşağısında, kayanın bir noktasında, yükseklik açısından biraz daha alçak olsa da,
dereye doğru daha fazla çıkıntı yapan ve dolayısıyla daha
güzel bir manzaraya sahip bir köşk görürsünüz. Bu köşk, yolun kenarındaki evlerden birinde yaşayan ve tepenin yamacını kaplayan üzüm bağlarının sahibi olan bir beyefendi tarafından çok yakın zamanda inşa edilmiştir. Oraya giden yol, beyefendinin arazisinden geçerek üzüm bağlarının arasından geçer, ancak Roland Kulesi'ne çıkan ziyaretçilerin yolda köşke gidip manzaranın tadını çıkarabilmeleri için yolu açık bırakır.

Bonn'daki kapıcı, Bay George'u Şabat'ı geçirmek için yakınlardaki en hoş yer olarak Rolandseck'teki bu otellerden birine göndermeyi ayarlamıştı. Daha iyi bir seçim yapamazdı.

Bonn'dan Rolandseck'e kadar arabayla yapılan yolculuk da keyifliydi. Her yerden görülebilen manzaradan daha büyüleyici bir şey olamazdı. Ren Nehri'nde seyahat edenler için kullanılan diğer tüm özel arabalar gibi, araba açık bir faytondu ve üstü açıkken tamamen engelsiz bir görüş sağlıyordu. Gün güzeldi ve yine de güneş bulutlarla o kadar örtülüydü ki
sıcak değildi ve Rollo neredeyse tüm yol boyunca arabada ayakta durdu, sürücü koltuğunun arkasından tutarak kendini destekledi ve her tarafa baktı, sürekli hayret ve sevinç ünlemleri
çıkardı. Bir veya iki kez sürücüyle konuşmaya çalıştı, onu Fransızca ve İngilizce denedi; ancak sürücü
sadece Almanca anlıyordu ve böylece konuşma kısa sürede Rollo'nun ara sıra söylediği _Was ist das?_ ve sürücünün soruya verdiği uzun bir cevaba dönüştü, Rollo'nun tek bir kelimesini bile anlayamadığı.

Bonn'dan çok sıra dışı bir caddeden geçtiler. Ortada çok geniş bir alandan oluşuyordu,
yerinden dolayı yol için tasarlanmış gibi görünüyordu; ancak bir yol yolu olmak yerine,
çim biçme tarlası gibi zengin bir çimen örtüsüyle kaplıydı.
Bu yeşilliğin her iki tarafında, bir tür geniş kaldırımın
sınırını çizen iki sıra ağaç vardı, bunlardan iki tanesi yolun her iki tarafındaydı.
Bu yan geçitler araba yollarıydı.

"Bak, George amca," dedi Rollo. "Yolun tamamı çimenle kaplandı,
ve biz kaldırımda gidiyoruz. "

Araba geçti ve caddenin sonuna ulaştığında,
korular ve bahçelerin ortasında duran, eskiden bir şato olan ancak şimdi doğa tarihi müzesi olarak kullanılan
güzel ve geniş bir yapıya geldi. Burada, Bay
George'un o sabah görmeye gittiği dolaplar düzenlenmişti. Araba buradan geçerken,
yavaş yavaş uzun bir tepeye çıktı, tepesinde ağaç korularıyla yarı gizlenmiş, antik görünümlü bir kilise vardı. Bay George,
bu tepeyi daha önce otelin pencerelerinden görmüştü ve Kreitzberg olması gerektiğini biliyordu.

"Bizi Kreitzberg'e götürüyor," dedi Bay George.

"Bu neyle ünlü?" diye sordu Rollo.

"Bu, yüksek bir tepenin tepesindeki antik bir kilise," dedi Bay George,
"burada İsa'nın Kudüs'e gittiğinde çıktığı merdivenleri taklit eden bir merdiven var Pilatus'un yargı salonu. Kimsenin
dizleri üstünde olmadan bu merdivenlerden inip çıkmasına izin verilmez.

"Sonra, ayrıca," diye devam etti Bay George, konuşurken rehber kitabının sayfasına bakarak, "bu yüksek tepenin tepesindeki hava o kadar kurudur ki, yüzlerce yıl önce oraya gömülen eski rahiplerin bedenleri bozulmamış, kurumuş ve bir tür doğal mumyaya dönüşmüştür; ve şimdi kilisenin altında, açık tabutlarda, herkesin gözü önünde yatıyorlar."

"Aşağı inip onları görelim," dedi Rollo.

Bay George'un söyledikleri doğruydu; ve bunlar, yolcuya anlatılan garip ve merak uyandırıcı efsanelerin ve masalların ve Ren Nehri üzerindeki kaleler kadar çok olan eski kiliselerde ve manastırlarda onun görüşüne sunulan olağanüstü kalıntılar ve harikaların sadece birer örneğidir. Araba, uzun bir süre
çıktıktan sonra, yol kenarındaki bir kapıda durdu, oradan uzun, düz bir yol, tepenin tam zirvesinde duran kiliseye kadar uzanıyordu. Bay George ve Rollo dışarı çıkıp yürüdüler. Kiliseye
yaklaştıklarında, manzaranın ihtişamına hayran olmak ve arabanın hala aşağıda onları bekleyip beklemediğini görmek için döndüler.
Arabanın hala orada durduğunu ve orada bir tane daha olduğunu ve bir grup hanımefendi ve beyefendinin kiliseyi görmek için
aşağı indiğini gördüler. Bu grupta küçük bir kız vardı.

"Bunun Minnie olup olmadığına hiç şaşırmam," dedi Rollo.

Kısa bir süre sonra, başlarında bir komiser olan bu grup, yürüyüş yoluna çıktı. Kızın gerçekten Minnie olduğu ortaya çıktı. Rollo'yu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve grubun geri kalanı devam ederken onunla konuşmak için durdu.

Rollo ve Minnie hemen arkalarından takip ettiler. Komiser, kilisenin yan tarafına doğru yol gösterdi, orada eskiden bir rahibe manastırı olan başka antik binalar vardı. Burada, bu yerin bakımını üstlenen bir adam buldular. O bir sakristandı.[8] Büyük bir anahtar getirdi, kilise kapısını açtı ve grubu içeri aldı.

[Dipnot 8: Bir sakristan, kilisenin kutsal
eşyalarından ve diğer mülklerinden sorumlu olan ve bunları ziyaretçilere gösteren bir memurdur.]

Kilisenin içi çok ilginç ve tuhaftı, aslında tüm eski kiliselerin içleri Ren Nehri kıyısındadır ve çok sayıda ilginç eski heykel ve resimle süslenmişti.
Şirketin bunlara bakması için birkaç dakika bekledikten sonra, sakristan
kilisenin ortasındaki sunağın önündeki bir yere gitti ve
zemindeki büyük bir kapağı kaldırdı. Kapı kaldırıldığında,
yerin altına doğru inen bir merdiven uçuşu görüldü.

"Şimdi nereye gidiyorlar?" dedi Minnie.

"Sanırım rahipleri görmeye gidiyorlar," dedi Rollo.

Grup merdivenlerden aşağı indi, Rollo ve Minnie onları takip etti.
Sacristan'ın elinde iki mum vardı. Merdivenlerin dibine varır varmaz, yan yana yerleştirilmiş iki sıra açık tabutun arasındaki dar bir geçitten geçti ve her tabutun içinde ölü bir adam vardı, eti mumyaya dönmüştü, giysileri paramparçaydı ve yüzü buruşmuş ve kurumuş olsa da, hala insan ifadesini koruyarak manzarayı tamamen korkunç hale getiriyordu. Rollo ve Minnie orada ne olduğunu görebilecekleri kadar yakın bir yere vardıklarında, sakristan mumlarını her bir elinde birer tane olmak üzere tabutların üzerinde gezdiriyordu, böylece cesetler açıkça görünüyordu. Minnie bu şok edici manzarayı ilk gördüğünde bir çığlık attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar merdivenlerden yukarı koştu. Rollo onu takip etti, ancak biraz daha yavaştı. Kiliseye çıktığında, Minnie'nin kapıdan kaçmaya çalışırken elbisesini gördü. Rollo onu takip ederdi ama amcası George'u kaybetmekten korkuyordu.

Grup, sonunda ölü rahipleri ziyaret ettikten sonra,
kutsal merdiveni görmeye gittiler. Rollo da onlarla birlikte gitti.
Merdiven, kilisenin ana girişindeymiş gibi görünüyordu: Grup,
içeri girdikleri yan taraftaki bir kapıya doğru gitmişti.

Kutsal merdivenler, yerleştirildikleri salonun
ortasını işgal ediyordu.
Yanlarda, insanların her zamanki gibi inip çıkabileceği iki düz ve ortak merdiven vardı.
Ortadaki kutsal merdivenlere yalnızca dizler üzerinde inilip çıkılabiliyordu.

Yan merdivenler, kutsal basamakları görmeye gelen insanların yan basamaklarda durup aşağı bakabilmesi için, çok yüksek olmayan sağlam bir korkuluk veya duvarla ortadaki merdivenden ayrılmıştı. Kutsal basamakların uçuşu çok genişti ve taşta birbirine karışmış, kahverengi, kırmızı ve sarı renklerden oluşan zengin bir şekilde alacalı bir mermerden yapılmıştı; ve lekelerin bazılarının İsa'nın kanından kaynaklandığı söyleniyordu. Ayrıca, merdivenin farklı basamaklarında, taşın içine yerleştirilmiş küçük pirinç plakalar, bunların altında çeşitli türlerde kutsal emanetler içeren küçük tabutlar, örneğin gerçek haçın küçük tahta parçaları ve azizlerin ve havarilerin kemik parçaları vardı. Ne Bay George ne de Rollo bu sergiye fazla ilgi göstermedi; bu yüzden sakristana küçük bir miktar para vererek arabalarına geri döndüler. Rollo geldiği arabaya bindiğinde, Minnie'nin arabasında oturduğunu gördü ve Rollo'nun arabası hareket ettiğinde başını sallayarak ona veda etti. Bay George ve Rollo, nehir boyunca yukarı çıkarken bir veya iki tane çok güzel ve saygıdeğer görünümlü harabenin yanından geçtiler, ancak bunlardan herhangi birini keşfetmek için durmadılar. Ayrıca bir yerde, nehrin ve ötesindeki tarlaların ve üzüm bağlarının manzarasının mükemmel bir şekilde büyüleyici olduğu bir tür teras boyunca ilerlediler. Bay George daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara görmediğini söyledi. Yolun, nehirden biraz uzakta, bir tepenin kenarı boyunca yüksekçe duvarla çevrildiği bir yerdeydi, böylece araba hızla ilerlerken, manzara tüm vadiye kadar uzanıyordu. Tarlalar ve üzüm bağları, korular ve meyve bahçeleri, geniş nehir, dağ yamaçlarına doğru uzanan zikzak patikalar, suyun yüzeyinde yukarı aşağı kayan vapurlar ve kanal tekneleri, aralarında yükselen Drachenfels'in kayalık zirvesiyle birlikte dağlar, tüm resmin büyülü bir sahne gibi görünmesini sağlamak için bir araya geldi. Şair Byron bu manzarayı üç kıtada anlattı, bu kıtalar İngilizce konuşulan her yerde okundu ve beğenildi ve Drachenfels ismi İngiliz ve Amerikalı kulaklara Ren Nehri üzerindeki hemen hemen her kalenin isminden daha tanıdık geldi.

DRACHENFELS. Drachenfels'in kaleli kayalığı
Geniş ve kıvrımlı Ren'in üzerinde kaşlarını çatar,
Suların göğsü genişçe şişer
Asmaların bulunduğu kıyılar arasında;
Ve çiçekli ağaçlarla dolu tepeler,
Mısır ve şarap vaat eden tarlalar,
Bunları taçlandıran dağınık şehirler,
Uzaktaki beyaz duvarları parıldayan,
Bir sahneyi serpiştirdiler ki,
Sen benimle olsaydın,
İki kat sevinçle.

Ve koyu mavi gözlü köylü kızlar,
Ve erken çiçekler sunan eller,
Bu cennetin üzerinde gülümseyerek yürürler;
Yukarıda, sık sık görülen feodal kuleler
Yeşil tarlaların arasından gri duvarlarını yükseltir;
Ve dik bir şekilde alçalan birçok kaya,
Ve gururlu bir çürüme içindeki asil kemer,
Bu eski çardakların vadisine bak;
Ama bu Ren kıyılarının bir eksiği var--
Senin nazik elinin benimkini kavraması için!

Nehir asilce köpürür ve akar,
Bu büyülü toprağın cazibesi,
Ve tüm bin dönüşü
Çevresinde değişen daha taze bir güzelliği ortaya çıkarır:
En kibirli göğsünü bağlayabilirdi dileği
Hayat boyunca burada zevkle yaşamak için;
Yeryüzünde hiçbir yer bulunamazdı
Doğaya ve bana bu kadar değer veren,
Sevgili gözlerin
Benimkileri takip ederken
Daha da tatlılaştırabilirdi Ren Nehri kıyılarını.

Zamanı gelince, Bay George ve Rollo Rolandseck'e vardılar,
Hanın sahibi tarafından çok nazikçe karşılandılar ve
Pencerelerinden hem Drachenfels'in hem de nehrin güzel bir manzarasının görüldüğü
çok hoş bir odaya
tanıtıldılar.

[Resim]

BÖLÜM VI.

ROLAND'IN KULESİ.

"Ve şimdi," dedi Bay George, kapıcı sandığını bırakıp odadan çıkar çıkmaz, "ilk düşünülecek şey akşam yemeği."

Rollo da akşam yemeğine hazırdı, özellikle de dana biftekleri, kızarmış patatesler, güzel ekmek ve tereyağı ve amcasının genelde sipariş ettiği
kahve gibi mükemmel küçük akşam yemekleri için. Bu yüzden, odalarında birkaç dakika dinlendikten sonra, Bay George ve Rollo akşam yemeği çağırmak için
yemek odasına gitmek üzere aşağı indiler. Koridordan geçerken, evin arkasındaki
güzelce süslenmiş araziye açılan bir kapı gördüler. Arazi çok
aniden yükseldi, doğru, ama yukarı çıkmak için
kolay eğime sahip geniş çakıl patikalar vardı; ve her tarafta bol miktarda korular, çalılıklar ve çiçek
açmış çiçekler vardı. Rollo da yukarı baktığında, farklı yüksekliklerde birkaç koltuk gördü, buralarda iyi manzaralar olması gerektiğini düşündü.

Bu kapıda dururken, araziye bakarken, bir
garson geldi ve ona akşam yemeğinde ne yemek istediklerini söylediler.

"Peki," dedi garson; "ve nerede yiyeceksin? Odanda, yemek odasında veya bahçede, istediğin gibi yiyebilirsin."

"Bahçede yiyelim," dedi Rollo.

"Peki," dedi Bay George, "bahçede."

Böylece genç beyefendiler bir masa ve bir yer seçmek için bahçeye çıktılar, garson ise akşam yemeği için ayarlamalar yapmaya gitti.

Koltukların ve masaların yerleştirildiği bahçenin bir kısmı, evin arkasında değil, onunla aynı hizada, yolun sonunda, düz bir terastı, böylece yola bakıyordu ve hem yolun hem de nehrin, ayrıca yukarı aşağı geçen tüm insanların, arabaların ve teknelerin çok güzel bir manzarasını görüyordu. Bu teras, yolun oldukça üzerindeydi, daha önce anlattığım gibi, o tarafı duvarla çevriliydi; ve insanların düşmesini önlemek için önünde bir korkuluk vardı. Ancak bu korkuluk o kadar yüksek değildi ki Rollo üzerinden çok rahat bir şekilde bakabiliyor ve aşağıdaki yolda ve nehirde geçen her şeyi görebiliyordu. Bu yerin üzerinde, onu güneşten ve yağmurdan korumak için bir tür tente gibi bir çatı vardı; arkasında ve uçlarında, onu çevrelemek ve ona bir inziva havası vermek için ağaçlar ve kafesler vardı. Çardaklar, üzerinde çoktan büyümüş birçok üzüm salkımının görüldüğü asmalarla kaplıydı. Hepsi çiçek açmış çok sayıda parlak çiçek içeren çok sayıda saksı, sahneyi canlandırmak ve süslemek için çeşitli konumlara yerleştirilmişti. Bazıları masalarda, bazıları arkalarındaki banklardaydı ve en iyilerinden altı tanesi, sokağa bakan tarafta, korkulukta düzenli aralıklarla yerleştirilmişti. Sonuncular, bahçelere, yoldan arabalarla veya nehirde teknelerle geçen insanlar tarafından dışarıdan görüldüğü gibi çok çekici bir görünüm veriyordu. Rollo ve Bay George, korkuluk yakınında, iki saksı arasındaki boşluğun ortasında duran bir masa seçtiler ve oturup garson onlara akşam yemeğini getirene kadar duvarın üzerinden bakarak eğlendiler.[9] Akşam yemeği sonunda geldi ve gezginler, büyük bir iştahla hemen yemeye başladılar.

[Dipnot 9: Nehrin bu kısmının görünümü için ön sayfaya bakın.]

"Amca George," dedi Rollo, yemeğin ortasında, "ayaklarım
oldukça topallamaya başladı."

"Öyle mi?" dedi Bay George.

"Evet," dedi Rollo, "Son zamanlarda çok yürüdüm."

"O zaman," dedi Bay George, "onların dinlenmesine izin vermelisin. Akşam yemeğinden sonra
nehre inip onları serin suda yıkamalısın ve bu gece
daha fazla yürümemelisin."

"Ama ben Roland Kulesi'ne çıkmak istiyorum," dedi Rollo.

"Peki," dedi Bay George, "belki bunu yapabilirsin. Eşeklerden birine
binebilirsin."

Bu plan buna göre kabul edildi ve akşam yemeği biter bitmez uygulamaya konuldu.

Roland Kulesi'ne tırmanmak için kullanılan eşekler, tepenin eteğinde, patikanın başladığı küçük bir yolun girişinde, hepsi süslenmiş bir şekilde ayakta tutuluyordu. Bay George ve Rollo, yola geldiklerinde onları orada dururken görmüşlerdi. Yer, oturdukları yere çok yakındı; bu yüzden, akşam yemeklerini bitirdikten sonra, bahçede sadece birkaç adım atmaları ve
ardından arka kapıdan dışarı çıkmaları gerekiyordu, kendilerini yolda buldular ve
ve eşekler ve eşek oğlanları da önlerindeydi.

Bay George, dağa _yürüyerek_ çıkmayı tercih edeceğini düşündü; ancak
Rollo bir eşek seçti ve Bay George'un biraz yardımıyla
koltuğa oturdu. İlk başta düşebileceğinden korktu; çünkü
koltuk, daha önce anlatıldığı gibi, insanları tutmak için bir tür arka kısmı olmasına rağmen, özellikle eşek hareket etmeye başladığında oldukça dengesiz görünüyordu.

"Düşsem bile çok zararı olmaz," dedi Rollo, "çünkü eşek bir buzağıdan daha büyük değil."

Rollo'yu her fırsatta kendi başına bırakmaya alışkın olan Bay George, bu sefer onun yola çıkmasını izlemek için durmadı, ama onu koltuğuna oturtur oturtmaz, uzun adımlarla patikada yürümeye başladı ve kısa süre sonra yolun bir köşesinde üzüm bağları arasında gözden kayboldu, Rollo'yu eşek ve eşek çocuğuyla baş başa bıraktı. Eşek ilk başta gitmek istemedi; ama çocuk kısa süre sonra onu sopayla kırbaçlayarak yola çıkmaya zorladı ve sonra üçü birlikte, Rollo'nun koltuğunda kalmasını oldukça zorlaştıran bir hızla dik patikayı tırmandılar.

Ren Nehri kıyısındaki bu tepe yamaçlarına çıkan patikalar, Amerika'da görülebilecek herhangi bir dağ yolundan veya herhangi bir kırsal yoldan tamamen farklıdır. Öncelikle, kenarlarında çorak arazi yoktur. İki eşeğin veya katırın birbirini geçmesine yetecek kadar genişlik verilir ve sonra üst taraftaki bağ terasını tutan ve diğer taraftaki asma bahçelerini çevreleyen duvarlar, her iki tarafta da kenarına yaklaşır ve tek bir adım bile boşluk bırakmaz. Yol en mükemmel şekilde yapılır ve tamamlanır. Sert çakıllıdır, böylece yağmurlar onu yıkamaz; ve dönüşlerde oturma yerleri veya dinlenme yerleri olan, düzenli zikzaklar çizerek yükselir,
burada yolcu durabilir ve manzaranın tadını çıkarabilir. Aslında, yollar, doğanın mümkün olduğu kadar eksiksiz ve mükemmeldir; ve öyle olabilirler, çünkü belki de döşenmelerinden bu yana bin beş yüz yıl geçti; ve bu uzun aralıkta, elli nesil bağcı onları iyileştirmek ve düzenli tutmak için üzerinde çalıştı. Aslında, hem İsviçre'de hem de Ren Nehri'nde yolların ve dağ yollarının, dereler ve şelaleler veya tepeler ve dağların kendileri dışında, orada gördüğümüz her şeyden daha eski olması muhtemeldir.

Rollo tepenin yaklaşık üçte ikisine ulaştığında,
kazıda gördüğünüz, yıkıntının biraz aşağısında, kayanın çıkıntılı bir tepesinde duran köşke geldi.
Bir tür özel patikayla köşke giden bir geçit vardı; ancak
kapı insanların içeri girebilmesi için açıktı. Rollo eşeğinden indi ve içeri girdi. Amcası zaten oradaydı.

Bu hakim noktadan, hem nehrin yukarısında hem aşağısında görülen manzarayı tarif etmek veya yolcularımızın balkondan eğilip baş döndürücü yükseklikten aşağıdaki suya baktıklarında zihinlerinde oluşan izlenim hakkında bir fikir vermek tamamen imkansızdır. Köşk taştan inşa edilmiştir ve en sağlam ve sağlam şekilde sabitlenmiştir,
yapısı eski kulelerden ve kalelerden çok daha mükemmeldir, bunların kalıntıları bu dağların üzerinde uzun süre durmuştur. Bu nedenle muhtemelen onlardan daha uzun süre, belki de zamanın sonuna kadar dayanacaktır.

Burada temellerinin üzerinden sarkacak şekilde çıkıntı yapan bazalt kayanın bir zirvesinde durmaktadır.

Nehrin hem yukarı hem aşağı manzarası akıl almaz derecede güzel ve görkemlidir.

Pavyonda koltuk yoktu, ancak kayaların önünde ve hemen arkasındaki ağaçların gölgesinde bir tane vardı; ve burada Bay George
ve Rollo, pavyonun kendisinden istedikleri kadar baktıktan sonra bir süre dinlenmek için oturdular.

"Sanırım geri kalan yolu yürüyeceğim," dedi Rollo, "ve eşeğin olduğu yerde kalmasına izin vereceğim."

"Neden, eşeğe binmekten hoşlanmıyor musun?" diye sordu Bay George.

"Evet," dedi Rollo, "Binmeyi seviyorum, ancak o beni
çok iyi taşımayı sevmiyor gibi görünüyor. Ayrıca, artık zirveye çok da uzak değil."

Pavyonun hemen üstündeki yol üzüm bağları bölgesinden çıkıp,
çok dik, kısa zikzaklar çizerek
çıktığı, sonunda
yüksekliğin zirvesini taçlandıran
düz, çimenli bir tümseğe çıkana kadar, herdem yeşil ağaçlardan oluşan küçük bir çalılığa giriyordu; ve burada aniden yıkıntı görüş alanına girdi.
Tepenin kenarında tek başına duran, yıkık tek bir kemerdi. Kemer, ilk inşa edildiğinde, açıkça en sade ve en kaba yapıydı.
Taşlar, volkanik bir kaya olan, çok kalıcı ve dayanıklı karakterde ve neredeyse demir kadar sert olan bazalttandı.
Taşlar arasındaki harç epeyce ufalanmıştı, ancak taşların kendileri değişmemiş gibi görünüyordu. Bay George bastonunu onlara vurdu ve sanki metalden yapılmışlar gibi
çınlayan bir ses çıkardılar.

Bu kemerin etrafında binanın antik duvarının kalıntıları vardı,
bu sayede tüm yapının çok küçük boyutlarda olması gerektiğini ve başlangıçta çok kaba bir şekilde inşa edilmiş olması gerektiğini görmek kolaydı. Kemerin bir kapı veya pencere için tasarlanmış olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen kemerin inşasına, yapının geri kalanına yaptıklarından daha fazla özen göstermişler,
daha büyük ve daha iyi taşlar ve daha güçlü harç kullanmışlardır; ve bu, bu kısmın bu kadar uzun süre ayakta kalmasının, geri kalanının ise yıkılıp çürümesinin nedeni olabilir. Aslında, genellikle
eski yapıların kemerlerinin, duvar işçiliğinin en son düşen kısımları olduğu görülür.

Kemerdeki açıklık nehre bakıyordu. Bay George, Nonnenwerth Adası'nın karşısındaki duvarın hizasında durdu ve orada başka bir pencere olması gerektiğini söyledi.

"Yaşlı şövalyenin adaya ve kayıp hanımının hapsedildiği manastıra bakmak için burada durmuş olması gerekir," dedi.

"Evet," dedi Rollo, "buradan tam aşağı bakabilirdi. Acaba
rahibe burada olduğunu biliyor muydu?"

"Evet," dedi Bay George, "en ufak bir şüphe yok.
Birlikte bir anlaşmaya varmanın bir yolunu buldular, buna
güvenebilirsiniz."

Eski harabede istedikleri kadar oyalandıktan sonra, yolcularımız yukarı çıkarken tekrar tepeden aşağı indiler, ancak Rollo
tüm yolu yürüdü. Aşağı inerken eşeğe binmekten korkuyordu, çünkü
düşmekten korkuyordu.

Rollo nehir kıyısına indi ve çoraplarını ve ayakkabılarını çıkarıp ayaklarını derede yıkadı. Orada olduğu sırada, kıyı boyunca yürüyen iki at tarafından çekilen büyük bir tekne
yanından geçti. Ancak, atların tekneyi çektiği halat, kanallarda bizim için yaygın olduğu gibi teknenin yan tarafına değil, direğin tepesine bağlanmıştı, böylece havada yüksekte taşınıyordu ve Rollo'nun başının üzerinden
hiç rahatsız etmeden geçiyordu. Ren Nehri'nde çekme halatlarını her zaman direğin tepesine bağlarlar, çünkü kıyılar bazı yerlerde o kadar yüksektir ki, alçakta duran bir halat bile çekemez.

Rollo bir süre nehrin kıyısında kaldı ve sonra ayakkabılarını ve çoraplarını giyip odasına çıktı. Amcası George'un masada oturduğunu, kalem, mürekkep ve kağıtla meşgul olduğunu ve mektup yazmakla meşgul olduğunu gördü.

"Amca George," dedi Rollo, "şimdi ne yapacağım?"

"Düşünmeme izin ver," dedi Bay George. Sonra bir an düşündükten sonra, "Bir kağıt parçası alıp bu küçük masayı pencereye çekmenizi ve oraya oturup dışarı bakmanızı ve dikkat çekici bir şey gördüğünüzde, bunu kağıda yazmanızı istiyorum."

"Bitirdiğimde ne yapacaksın?" dedi Rollo.

"Bitirdiğimde sana bunu söyleyeceğim," diye cevapladı Bay George.

"Ama belki de dikkat çekici bir şey görmeyeceğim," dedi Rollo.

"O zaman," dedi Bay George, "yazacak hiçbir şeyin olmayacak. O zaman
sadece oturup pencereden dışarı bakacaksın."

"Pekala," dedi Rollo, "yapacağım. Ama
benim için terasa inip orada yapmak da aynı şekilde iyi olur mu?"

"Evet," dedi Bay George, "tamam, aynı şekilde."

Böylece Rollo portföyünü, cep kalemini ve mürekkep hokkasını çıkardı ve
terasa indi ve orada yaklaşık iki saat oturup
neler olup bittiğini izledi ve dikkat çekici şeylerin kataloğunu çıkardı. Yaklaşık iki saatin sonunda, Bay George mektuplarını
bitirdikten sonra Rollo'nun nasıl olduğunu görmek için aşağı indi. Rollo ona
listesini gösterdi ve Bay George bundan oldukça memnun kaldı. Akşam boyunca Rollo buna birkaç ekleme yaptı; ve sonunda
tamamlandığında, şöyle yazıyordu.

[Resim]

BÖLÜM VII.

ROLLO'NUN LİSTESİ.

_Rolandseck Oteli'nin Terasından Görülen Dikkat Çekici Şeyler,
Rollo H., Cumartesi Akşamı, 29 Ağustos._

1. Yeşil boyalı zarif bir vapur. Adı _Schiller_. Nehirden yukarı gidiyor.

2. Başka bir vapur, _Koenig_. Güvertede, bir tente altında bayanlar ve baylar.

3. Dürbünümle Drachenfels'in kalıntılarını ve
dağ tepesine yakın beyaz boyalı hanı görebiliyorum. Yukarı çıkan eşekler görüp göremeyeceğimi görmek için yolu bulmaya çalışıyorum; ama bulamıyorum.

4. İçinde birkaç erkek ve kadın bulunan bir tekne, hemen yukarıdaki iskeleden ayrılıyor. Akıntıdan aşağı gidiyorlar. Akıntı onları çok hızlı
aşağı taşıyor. Sanırım adaya doğru gidiyorlar.

Hayır, nehirden aşağı gidiyorlar.

5. Büyük bir vapur _aşağıya_ doğru geliyor, bayraklar ve pankartlar dalgalanıyor.

Şimdi geçti, sadece ben kara noktasının arkasındaki duman borusundan çıkan dumanı görebiliyorum.

6. Rahibeler adadaki ağaçların altında yürüyüşe çıkıyorlar. Okuldaki bazı
kızlarla birlikte gidiyorlar. Rahibeler siyah giyinmişler,
başlıkları kısmen siyah kısmen beyaz. Kızlar
pembe giyinmişler, hepsi aynı. Yürürken çimlerde gülüyor ve eğleniyorlar. Rahibeler sessizce yürüyorlar. Kızlar çok
iyi vakit geçiriyorlar.

Adanın sonuna doğru yürüyorlar. Yürüdükleri yolun sınırında bir sıra kavak ağacı var.

7. Remagen'e doğru giden bir hacı alayı. En azından garson
onların hacı olduğunu söylüyor. İki sıra halindeler, yolun her iki tarafında birer tane, böylece arabaların aralarından geçmesi için yer var. Köylüler gibi çok tuhaf giyinmişler. Kızlar ve kadınlar önce gidiyor, erkekler sonra geliyor. Kadınların sepetleri var, sanırım içlerinde yiyecek bir şeyler var. Erkeklerin hiçbir şeyi yok. Başta, direğin tepesinde bir çiçek çelengi olan bir haç taşıyan bir adam var. Yol boyunca şarkı söylüyorlar ve müziğe ayak uyduruyorlar. Önce kadınlar birkaç kelime söylüyor, sonra erkekler de karşılık olarak şarkı söylüyor. Çok garip bir görüntü.

8. Çok hızlı bir vapur, içinde çok sayıda beyefendi ve hanım var. Adanın diğer tarafına batmış.

9. Nehirden aşağı doğru silah sesleri duyuyorum.

10. Çok uzun ve tuhaf şekilli bir el arabasıyla bir adam geçiyor ve
öncesinde çekmek için bir köpek koşumlanmış, o ise
arkadan itiyor.

11. Nehirden aşağı daha fazla silah atılıyor. Bir vapur görüş alanına giriyor,
çok sayıda bayrak ve pankart dalgalanıyor. Duyduğum silahlar o vapurda.

Garson, Bonn'daki üniversiteden bir öğrenci topluluğu olduğunu söylüyor,
bir eğlenceye geliyorlar.

12. Öğrencilerle birlikte vapur geçiyor.
Gemide güzel müzik çalan bir müzik grubu var.

13. Vapur tam burada durdu ve tüm öğrenciler
karaya çıkıyor.

14. Öğrenciler sahilde bir topluluk oluşturdular ve
pankartlar dalgalanırken ve müzik çalarken, tam burada, bir otelin terasına doğru yürüyorlar.

15. Vapur nehirden yukarı doğru gitti ve onları orada bıraktı. İskelede kıyıda beş veya altı küçük tekne var, yanlarında kayıkçılar var, işe alınmayı bekliyorlar. Pazartesi günü amcam George'dan bana
gitmem ve bunlardan biriyle yelken açmam için izin vermesini isteyeceğim.

16. Öğrencileri korkuluktan eğilip dürbünümden bakarak görebiliyorum. Terastaki ağaçların altındaki masalarda oturuyorlar, pipo içiyorlar ve bir şeyler içiyorlar. Çok komik görünen
şapkaları var.

17. Nehirden yukarı gelen bir çekme teknesi. Yol boyunca yürüyen iki at tarafından çekiliyor. Teknenin güvertesi yerine üzerinde bir çatı var ve
içinde bir aile olan yüzen bir eve benziyor.

18. Yaklaşan bir vapur--Wilhelm. Adanın diğer tarafından geldi.

19. İskeleden uzaklaşan küçük bir tekne. Tek bir adam tarafından kürek çekiliyor,
tek küreği sancak tarafında pruvaya yakın bir yerde kullanıyor. Dümeni sertçe iskeleye koymuş ve oraya bağlamış ve bu da teknesinin
çevrilmesini engelliyor. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim.

Teknenin kıç tarafında bir kadın ve bir çocuk var.

20. Altımda, yolun önünde, korkulukta akşam yemeğini yiyen bir adam var. Bir kız yemeği bir sepet içinde ona getirmiş. Adam bir
kayıkçı gibi görünüyor ve sanırım kız da onun kızı. İçinde içecek bir şey olan teneke bir çaydanlık var ve onu adamın içmesi
için istediği kadar hızlı bir şekilde bir kupaya boşaltıyor. Ayrıca biraz ekmek de var ve onu
parçalayıp adamın istediği kadar hızlı bir şekilde ona veriyor. Yanında duran küçük bir
çocuk var ve adam arada sırada durup onunla oynuyor.

Şimdi başka bir adam gelip onun yanına oturmuş;
ve bir kadın ona akşam yemeğini bir sepet içinde getirmiş. Sanırım karısı.

21. Nehirden aşağı uzun bir sal geliyor. Gerçekten çok uzun. Kütüklerden ve tahtalardan yapılmış. Üzerinde yirmi iki adam var, on üçü ön tarafta, dokuzu arka tarafta. İki devasa
kürekleri var; bu küreklerden biri salın ön tarafında, diğeri arka tarafta ve adamlar kürek çekiyor. Altı adam bu küreklerin her birini tutuyor ve kürek çekerek salı nehrin ortasına doğru çekmeye çalışıyor.

Salın ortasında küçük bir ev ve kapısının yakınındaki büyük, düz bir kutuda bir ateş var. Sanırım salı ateşe
verir. Sanırım bu ateş yemek pişirmek için, çünkü üzerinde bir kazan asılı.

22. Şimdi öğrenciler bir şarkı söylüyorlar.

23. Nehirden yukarı doğru gelen büyük teknelerden oluşan büyük bir filo var, başlarında bir
vapur var. Çok yavaş geliyorlar.

24. Öğrenciler içkilerini ve sigaralarını bitirip yola çıkmaya
başlıyorlar. Orada yürüyorlar ve
eğleniyorlar.

25. Büyük tekne filosu geldi, böylece onları görebiliyorum.
Bunlar büyük kanal tekneleri, bir vapur tarafından çekiliyorlar. Toplamda yedi tane var. Vapur onları akıntıya karşı götürmek için çok çalışıyor.
Elinden geleni yapıyor.

26. Öğrencilerden dördü küçük bir tekneye biniyor. Birinin
bayrağı var. Şimdi kıyıdan ayrılıyor. Yelken açmak için
çıkıyorlar.

27. Tekne filosu şimdi pencerenin tam karşısında.

28. İçinde bir aile olan büyük, açık bir araba geçiyor. Arkasında bir bagaj var; sanırım yolcular, Ren'i görmeye gidiyorlar.

29. Öğrencilerden üçü buradan geçiyor. Bunlardan biri, ortadaki, o kadar sarhoş ki doğru düzgün yürüyemiyor ve diğerleri kollarından tutup onu kaldırıyorlar. Sanırım onu ​​ayık bir şekilde yürüyebileceklerini görecekler.

Yoldan aşağı doğru uzaklaştılar.

30. İşte şık bir araba ve iki öncü geliyor. Öncüler bir tür üniforma giymiş ve arabanın biraz önünde at sırtında gidiyorlar. Çok hızlı gidiyorlar. Arabada bir beyefendi ve bir hanım var.

Şimdi geçtiler.

31. Birkaç öğrenci grubu, yolda yürüyüşe çıkmak için geçti. Bazıları çok istikrarlı bir şekilde yürüyor ama birkaçı oldukça sarhoş görünüyor.

Eşeklere binerek geri dönen üç veya dört kişi var.
Şarkı söylüyor, gülüyor ve çok eğleniyorlar.

32. İşte nehirden aşağı inen fakir bir köylü ailesi. Çok fakir görünüyorlar. Kadının başında çok tuhaf bir şapka var. Sırtında bir çocuk var ve bir başkasını da götürüyor. Bir adam ve iri bir çocuk var. Sırtlarında çantalar var. Acaba Amerika'ya giden göçmenler değiller mi diye merak ediyorum.

33. Öğrencilerden biri yaralandı. Onu yolda topallayarak yürürken görebiliyorum. Yanında ona yardım eden iki öğrenci daha var.

Onu eve getirecekler. Bir baston almışlar ve onu aralarında tutuyorlar, o da bastonun üzerinde oturuyor ve kollarını onların boynuna dolamış. Her öğrenci bastonun bir ucunu tutuyor ve onu da yanlarında getiriyorlar.

[İllüstrasyon: ÖĞRENCİLER.]

Baston kırılmış ve topal öğrenci yere düşmüş.

Daha güçlü bir baston almışlar ve şimdi onu tekrar taşıyorlar.

Şimdi bu evin tam karşısında dinlenmek için duruyorlar. El değiştirdiler ve şimdi onu tekrar taşıyorlar.

34. Burada nehirden yukarı doğru küçük bir tekne çeken bir kadın var. Omuzlarında bir bant ve buna bağlı uzun bir ip var ve ipin diğer ucu küçük teknenin direğine bağlı.
Teknede dümen tutan bir adam var. Bence adam kıyıya gelip çekmeli ve kadının teknede kalıp dümeni tutmasına izin vermeli, çünkü tekneyi çekmek çok zor bir iş gibi görünüyor.

35. İçinde iki kadın ve kürek çeken bir adam olan bir tekne nehrin karşısına, Rahibeler Adası'na gidiyor. Şimdi karaya çıkıyorlar. Kadınlar ağaçların altından rahibe manastırına doğru yürüyorlar ve adam teknesini bağlıyor.

36. Öğrenciler iskelede toplanıyor. Sanırım, belki de,
küçük teknelerle Bonn'a geri dönüyorlar. Hava kararmaya başlıyor ve
eve gitmelerinin zamanı geldi.[10] Evet, iki veya üç tekneye doluşuyorlar. Tekneler çok doluyor. Dikkatli olmazlarsa
düşecekler.

[Dipnot 10: Rollo bunu akşamın geç saatlerinde, odasında
yazdı.]

Tekneler kıyıdan uzaklaşıyor. Her birinde iki bayrak dalgalanan
üç tekne var. Akıntıya doğru sürükleniyorlar.
Öğrenciler bir veya iki küreği çıkarmışlar ama fazla kürek çekmiyorlar.
Akıntı onları kürek çekmeden bile yeterince hızlı taşıyor.

37. Çanların çaldığını veya çınladığını duyabiliyorum, nehirden aşağı doğru, hava çok durgun. Sanırım Bonn'un çanları olmalı.

38. Öğrencilerin tekneleri tam pencerelerimizin karşısından aşağı doğru sürükleniyor.
Yana doğru, geriye doğru ve her yöne gidiyorlar ve hepsi birbirine
dolaşmış durumda. Teknedeki öğrenciler birbirlerine sesleniyor, gülüyor ve harika vakit geçiriyorlar. Bazıları şarkı söylemeye çalışıyor ama geri kalanı dinlemiyor. Çok dikkatli olmazlarsa Bonn'a varmadan önce teknelerden bazılarını devirecekler.

39. Yoldan yavaşça gelen bir araba geliyor, içinde dört öğrenci var. İkisi başlarını eğmiş ve elleriyle tutuyor, sanki korkunç baş ağrıları çekiyorlarmış gibi. Çok
hasta görünüyorlar. Diğer iki öğrenci oldukça iyi görünüyor. Sanırım hastalarla birlikte arabada onlara bakmak için gidiyorlar.

Daha fazla göremeyeceğim kadar karanlık oluyor

BÖLÜM VIII.

REN NEHRİNDE BİR ŞABAT.

Ertesi sabah saat sekiz civarında, Bay George ve Rollo otelin arkasındaki bahçelerin arasından yukarı çıktılar ve bir süre yukarı çıktıktan sonra, sonunda çok güzel bir manzaraya sahip bir çardakta bir koltuğa geldiler ve buraya oturdular. Bay George cebinden küçük bir İncil çıkardı ve Elçilerin İşleri kitabını açtı ve okumaya başladı. Yarım saat veya daha fazla okumaya devam etti ve Rollo'ya okuduklarını anlattı. Rollo, havarilerin Hristiyanlığı yaymak için ilk çabalarında neler yaptıklarına, karşılaştıkları zorluklara ve tehlikelere ve katlandıkları acılara dair hikayelerle çok ilgileniyordu. Sonunda, okumayı bitirdikten sonra, Bay George kahvaltıya inmelerini önerdi.

Böylece tekrar hana giden dolambaçlı patikalardan aşağı indiler. Orada, evin ön tarafında, bazıları büyük bazıları küçük masaların bulunduğu çok hoş bir yemek odası buldular. Bay George ve Rollo, suyun üzerine bakabildikleri bir pencerenin yakınındaki küçük bir masaya oturdular. Burada bir garson yanlarına geldi ve ona kahvaltıda ne yemek istediklerini söylediler.

"Ben bir biftek alacağım," dedi Bay George, "ve yeğenim de bir omlet alacak. Ayrıca biraz kızarmış patates ve biraz kahve istiyoruz."

"_Ja_,[11] monsieur," dedi garson. "Bakalım. Bir
bifstek, bir omlet, iki kızarmış patates ve iki caffy yiyeceksiniz."

[Dipnot 11: Telaffuzu _yah_.]

"Evet," dedi Bay George.

"Tamam," dedi garson. "On beş dakika içinde hazır olacak."

Böylece garson gitti.

"İki kızarmış patatesten daha fazlasına ihtiyacımız olacak," dedi Rollo, çok
ciddi görünüyordu.

"Ah, iki porsiyon demek istiyor," diye cevapladı Bay George; "yani, iki kişi için yeterli. Bize bol bol getirecek, güvenebilirsin."

Rollo ve Bay George, kahvaltı getirilene kadar yemek odasındaki pencerenin yanında oturdular. Garson, istedikleri şeylerin yanı sıra, onlara çok güzel ve yumuşak ekmeklerden yapılmış birkaç rulo ve biraz da lezzetli tereyağı getirdi. Ayrıca kızarmış patateslerle dolu büyük bir tabak da getirdi ve Bay George'a gelen biftek çok sulu ve zengindi. Rollo'nun ana yemeği olarak seçtiği omlet de mükemmeldi. Bay George ile bir sohbet etti. George, ona omletinden bir parça verip bifteğin bir kısmını aldı. Böylece kahvaltılarını birlikte çok mutlu bir şekilde yediler, arada sırada pencereden dışarı bakıp vapurları ve arabaların geçişini ve karşı kıyıların muhteşem manzarasını seyrettiler.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Rollo," dedi Bay George; "insanlar Ren Nehri üzerindeki kaleler ve kalıntılar hakkında istediklerini söyleyebilirler - bence
Ren Nehri üzerindeki hanlar ve kahvaltılar kesinlikle küçümsenecek şeyler değil."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Rollo.

Kahvaltılarını neredeyse bitirdikleri sırada Bay George garsona civarda hangi kiliselerin olduğunu sordu. Garson, Nonnenwerth Adası'nda manastıra ait bir kilise olduğunu ve nehrin birkaç mil yukarısında, Remagen köyünde bir kilise daha olduğunu söyledi.

"Bu sabah adaya, öğleden sonra da Remagen'e gidebiliriz," dedi Bay George, "sadece siz bu kadar uzağa yürüyemeyecek kadar topalsınız."

"Hayır, efendim," dedi Rollo kararlı bir şekilde; "ayaklarım bugün iyi. Yürüyebiliyorum da yürüyemiyorum da."

Bundan birkaç dakika sonra, garson Bay George'a otelin sahibinin kiliseye katılmak için manastıra gideceğini ve isterlerse Rollo ile birlikte aynı teknede gidebileceklerini söyledi.
Tekne saat ondan çeyrek önce kalkacaktı.

Bay George bu düzenlemeyi çok beğeneceğini söyledi; ve buna göre, belirlenen saatte, kendisi ve Rollo ev sahibiyle birlikte handan ayrıldılar. Yol boyunca kısa bir mesafe yürüdüler
ve sonra iskeleye çıkan bir merdivenden aşağı indiler. Burada, sahile çekilmiş bir dizi tekne vardı. Bunlardan birinin yanında bir kayıkçı vardı, adaya götürmek istediği
şirketi bekliyordu.

Ev sahibi ve iki misafirinin yanı sıra, sahilde bekleyen iki veya üç kız daha vardı, onlar da gidiyor gibiydi. Tüm bu insanlar
tekneye bindi ve sonra kayıkçı, kendisi bindikten sonra,
tekneyi kıyıdan itti.

Çok hoş bir yaz sabahıydı ve Rollo adaya
giderken keyifli bir yelken gezisi yaptı. Bay George ve ev sahibi neredeyse tüm yol boyunca birlikte konuştular; ancak Rollo onların konuşmalarını pek dinlemedi, çünkü ev sahibini çok iyi anlayamıyordu,
ancak kullandığı dil İngilizceydi. Kızların
yanında oturuyordu; ancak onlarla konuşmuyordu, çünkü onların Almancadan başka bir dil bilmediklerinden emindi. Böylece kıyıdaki tepelere, onları süsleyen bahçelere ve üzüm bağlarına bakarak ve çardaklara, yazlık evlere ve antik kalıntılara giden zikzak yolları izleyerek eğlendi. Bir keresinde teknenin yanındaki suya bakmaya çalıştı, balık görüp göremeyeceğini görmek için; ama Ren Nehri'nin suyu çok bulanıktı ve
içini hiç göremiyordu.

Sonunda tekne adanın yanındaki küçük bir koyda, bazı antik ağaçların gölgesinde kumlu bir plajın olduğu karaya geldi. Buradan manastıra doğru giden bir patika vardı.

Teknedeki grup karaya çıktı ve bu patikada yürümeye başladı. Önce Bay George ve ev sahibi geldi, sonra Rollo geldi.

[Resim: RAHIBE.]

Yürüdükleri küçük patika, adanın aşağısına uzanan tarlaların arasından geçen başka bir patikaya çıkıyordu. Bu patikadan yukarı çıkan bir rahibe vardı, okul kızlarından birini götürüyordu. Görünüşe göre yürüyüşe çıkmışlardı. Rahibenin yüzü, üzerinde bir örtü olan büyük bir şapka veya boneyle gölgelenmişti; solgun görünmesine rağmen,
yüzünde çok nazik bir ifade vardı ve çok güzeldi. Tekneden gelen gruba eğildi ve önlerinden kiliseye doğru yürüdü.

Rollo kendi kendine, "Acaba bu adada yaşamaktan mutlu mudur," diye düşündü, "bir rahibe. Keşke babasının ve annesinin nerede yaşadığını ve
buraya nasıl geldiğini, bu kadar güzel bir genç hanımın nasıl geldiğini bilseydim. "

Bu rahibe gerçekten çok güzeldi, ancak genel kuralın bir istisnasıydı, çünkü rahibeler genellikle çok sade olurlar.

Kilise manastır binasının bir bölümünü oluşturuyordu. Aslında, manastırın bir kanadına inşa edilmiş, üzerinde küçük bir kubbe ve
bir çan bulunan küçük bir şapeldi. Tekneden gelen grup binaya doğru
yukarı çıktığında çan çalıyordu. Rollo içeri girdiğinde odanın çok
küçük olduğunu gördü. Üst uçta bir platform, bir sunak ve
en uçta bir haç vardı. Sunağın üzerinde çok uzun mumlar ve
birkaç çiçek buketi vardı. Mumlar yakılmıştı.

Platformun altında, cemaatin genellikle olacağı yerde, sıralar gibi iki sıra koltuk vardı, her koltuğun önünde diz çökmek için küçük banklar ve ayrıca dua zamanında yaslanmak için bir destek vardı. Bu koltuklar çok azdı ve üzerlerinde oturan çok az insan vardı. İnsanlar orada manastırın hizmetçileri varmış gibi görünüyordu. Bay George ve Rollo ve onlarla birlikte gelen insanlar, tek yabancılardı. Rollo, rahibeleri ve okulun kızlarını aradı, ama ortalıkta görünmüyorlardı.

Rollo yerine oturur oturmaz, sunakta bir rahip veya papaz olmasa da, ayinin devam ettiğini fark etti. Arkasındaki bir galeriden, görüş alanının dışından, bir yerden çıkan bir kadın sesi duyabiliyordu, İncil'den ayetler okuyordu, çok tatlı ve hüzünlü bir tonda ve her ayetin sonunda aşağıdaki cemaatteki herkes hep birlikte cevap vererek bir şeyler söylüyordu.

"Sence bu rahibelerden biri mi?" diye fısıldadı Rollo amcasına.

"Evet," dedi Bay George, "muhtemelen öyledir."

"Bu bir Katolik kilisesi, değil mi?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "Ren Nehri üzerindeki kiliselerin hemen hepsi Katolik kiliseleridir; ve rahibe manastırları _her zaman_ Katoliktir."

Rollo daha fazla bir şey söylemedi, ancak ayine katıldı.

Rollo'nun anlayabildiği hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı; ancak sahnenin kendisi zihninde güçlü ve oldukça yararlı bir izlenim
yaratan belli bir ciddiyetle donatılmıştı. Az sonra papalık cübbesi giymiş bir rahip yan kapıdan içeri girdi ve sunağın önünde yerini aldı, arkasında veya yanında diz çökmüş bir görevliyle birlikte, Rollo'nun başından sonuna kadar hiçbir şey anlamadığı çok sayıda törenden geçti. Ancak Bay George, o öğleden sonra nehirden Remagen'e doğru yürürken, ona performansın genel doğasını açıkladı, zamanı gelince anlatacağım bir konuşmada.

Ayin yaklaşık bir saat içinde sona erdi ve ardından cemaat
dağıtıldı. Tekneyle gelen grup hariç herkes manastırın diğer dairelerine açılan
yan kapıdan dışarı çıktı. Tekne
grubu kıyıya indi ve tekneye binip
suyun üzerinden geri kürek çekildiler.

Akşam yemeğinden sonra, Bay George ve Rollo kiliseye gitmek için nehirden yukarı Remagen'e doğru yürümeye koyuldular. Bu yürüyüş sırasında
rahibe manastırındaki küçük şapelde tanık oldukları ayin
konusuyla ilgili bahsettiğim konuşmayı yaptılar.

"Anlamalısınız ki," dedi Bay George, "bir Protestan ve bir Katolik kilisesindeki kamusal ibadet törenlerinin doğası ve tasarımı esasen ve tamamen farklıdır. Protestanlar, ortak dualarını ve yakarışlarını Tanrı'ya sunmak ve rahibin onlara görevleriyle ilgili verdiği talimatları dinlemek için bir araya gelirler. Öte yandan Katolikler, günahlarının kefareti olarak bir kurbanın yerine getirilmesi için bir araya gelirler. Protestanlar, tüm dünyanın günahları için gerekli olan tüm kefaretin, Mesih'in acıları ve ölümüyle çoktan ödendiğini düşünürler. Katolikler, rahip tarafından zaman zaman kendileri için yeni bir kurban
verilmesi gerektiğini düşünürler; ve rahip kurbanı yaparken
bir araya gelip onun önünde diz çökerler, böylece
bunun faydalarından pay alabilirler.
Bu nedenle Protestan kiliseye bir şey söylendiğini duymak için gelir; Katolik
bir şeyin yapıldığına tanık olmak için. Aslında, Katolik
kiliselerinin çok büyük olmasının bir nedeni de budur. Kiliselerde toplanan insanlar
duymak için değil, görmek için veya daha ziyade orada bulunmak ve neler olup bittiğini bilmek ve buna yürekten katılmak için gelirler.

"Yapılan en büyük şey," diye devam etti Bay George, "komünyonun alınmasıdır, yani, Rab'bin sofrasının ekmeği ve şarabı, ki bunun törende bulunanların yararına Mesih'in kurbanını yenilemek olduğunu varsayıyorlar. Rahip ayin yaparken sunağın basamaklarının dibinde diz çöken ve iki küçük gümüş kap getiren, bunlardan rahibin
kasesine bir şeyler
döken adamı gördün mü?"

"Evet," dedi Rollo. "Gümüş kaplar ilk başta sunağın yanında küçük bir raftaydı ve uygun zamanda gidip rahip onları almaya hazır olana kadar rahibin yanında diz çöktü."

"Bu kaplardan biri," diye devam etti Bay George, "şarap, diğeri ise
su içeriyordu. Rahip büyük gümüş kupasını ona uzattığında, adam
içine biraz şarap
döktü."

"Evet," dedi Rollo. "Ve rahibin, şarap için uzatmadan önce büyük beyaz bir peçeteyle kadehi çok dikkatli bir şekilde sildiğini gördüm."

"Doğru," dedi Bay George. "Şarabı kadehine aldığında, doğal haliyle sıradan bir şaraptı; ancak daha sonra, ayin hizmetine
kutsanarak, hepsinin inandığına göre, Mesih'in
kanına dönüştü. Görünüşünün, daha önce olduğu gibi olduğunu biliyorlardı; ancak
bu şekilde hala şarabın tüm görünümünü korumasına rağmen, onun gerçekten ve hakikaten Mesih'in kanı olduğuna ve rahibin onu
içerek, törene tanıklık edecek ve katılacak olanların ruhlarının kurtuluşu için Mesih'i yeniden kurban edeceğine inanıyorlar.

"Aynı şekilde, büyük bir gofret şeklinde küçük yuvarlak bir ekmek parçası, rahibin dualarıyla kutsandığında, gerçekten ve hakikaten Mesih'in bedeni haline gelir; ve rahip onu yiyerek
tıpkı şarabı içerek yaptığı gibi bir kurban sunar. Bu
ekmeği kutsadığında, insanlar ona bakabilsin diye bir an için onu yukarı kaldırır; ve ona bakarken, rahip tarafından günahları için bir kurban olarak
sunulmak üzere olan Mesih'in gerçek bedeninin bir kısmını gördüklerini düşünürler."

"Evet," dedi Rollo, "ekmeği yukarı kaldırdığı zamanı hatırlıyorum. Ne olduğunu bilmiyordum."

"O anda tüm insanların başlarını eğdiğini görmedin mi," diye karşılık verdi Bay George, "ve kendi kendilerine çok saygılı bir şekilde bir şeyler söylediler."

"Evet," dedi Rollo, "ama ne anlama geldiğini anlamadım."

"Böylece görüyorsunuz," diye devam etti Bay George, "bu tür bir Katolik ayininde, onların bakış açısına göre, esas olan, İsa Mesih'in bedeninin yenmesi ve kanının içilmesidir, bu da törene katılan ve gönülden onay veren insanların günahları için yeni bir kurbandır. Çok sayıda ikincil işlem ve ayin vardır. Yardımcı, her seferinde haçı geçerken eğilmek ve diz çökmek için durarak, sunağın bir tarafından diğer tarafına defalarca gidip gelir. Rahip, şarabı almadan önce kadehi silme konusunda büyük bir tören yapar. Sonra uzun bir ayin var, onu alçak sesle okuyor ve birçok dua ediyor, Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerine dönüyor ve oradan buradan bölümler okuyor. İnsanlar onun söylediği ve yaptığı hiçbir şeyi duymazlar ve ayin hakkındaki fikirlerine göre bunu yapmaları da gerekmez; çünkü rahibin ekmeği veya şarabı takdis ettiğini ve onu Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürdüğünü çok iyi bilirler, böylece kurban için hazır olur. Sonra şarap değiştirildiğinde rahip onu çok ciddi bir şekilde içer, dudaklarına üç kez kaldırır, böylece üç porsiyon alır. Sonra kadehi tekrar yardımcısına uzatır, o da diğer kabından içine biraz su döker; ve rahip daha sonra kadehi döndürüp çevirdikten sonra suyun kadehin iç kısmında kalan şarapla iyice karıştığından emin olur ve onu da içer. Bunu, kadehte değerli kanın hiçbir kısmının kalmadığından emin olmak için yapar. Sonra peçetesiyle dikkatlice siler ve
kaldırır."

"Evet," dedi Rollo, "tüm bunları gördüm. Ve bitirdikten sonra,
bardağı altın işlemeli bir bezle örttü ve
götürdü."

"Ve bundan sonra," diye devam etti Rollo, "yardımcı, uzun bir direğin tepesinde bir söndürücüyle
mumları söndürdü ve sonra _o_
gitti."

"Evet," dedi Bay George ve böylece ayin sona erdi.

"Böylece görüyorsunuz," diye devam etti Bay George, "insanların böyle bir ayine gelmek için geldikleri her şeye rağmen,
hiçbir şey duymaları gerekmiyordu. Onlara _söylenecek_ hiçbir şey yoktu. Sadece onlar için _yapılacak_ bir şey vardı; ve bu yapıldığı ve
doğru bir şekilde yapıldığı sürece, onlar yanında durup onay verdikleri sürece, görüp duyabilmeleri veya duyamamaları pek önemli değildi. Böylece rahip yüzünü onlardan sunağa doğru çevirdi; ve söyleyecek bir şeyi olduğunda, kelimeleri çok alçak ve duyulamayacak bir sesle söyledi."

"İmkansız," dedi Rollo, kısa bir duraklamadan sonra, "şarabın kana, gofretin ete dönüşmesi, onlar hala eskisi gibi görünürken."

[İllüstrasyon: GÖÇMENLER.]

"Doğru," dedi Bay George, "bunu ilk kez duyan, yıllarca ihtiyatlı olduktan sonra, bize imkansız görünüyor; ancak bu, en erken çocukluklarından itibaren doğru olduğunu düşünmeleri öğretilen insanların buna dürüstçe inanmasını engellemiyor."

"Sence rahipler buna inanıyor mu?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "şüphesiz birçoğu inanıyor. Her yerde, en zeki ve iyi eğitimli insanların bile, çok genç yaşta inanmaları öğretildiği takdirde, tüm yaşamları boyunca çok garip şeylere inanmaya devam edeceklerini görüyoruz; ve
ayrıca, dünyevi çıkarlarının onlara inanmaya devam etmelerinde bir şekilde bir ilgisi olması şartıyla."

Tam bu sırada, Rollo'nun dikkati, önlerinde biraz ileride, yol kenarındaki bir kampa
çekildi. Nehirden aşağı giden ve dinlenmek için durmuş bir göçmen ailesiydi. Atlar koşumlarından çıkarılmıştı ve yemek yiyorlardı ve vagon, kıyıda oturup akşam yemeklerini yiyen erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir aileyle çevriliydi. Rollo, onlarla konuşmak için Almanca anlamayı çok istiyordu. Ama anlamamıştı ve bu yüzden yanlarından geçerken onlara _guten abend_ yani iyi akşamlar dilemekle yetindi.

Daha fazla macera yaşamadan köye doğru yola devam etti ve orada kiliseye gittikten sonra amcasıyla birlikte nehrin kıyısı boyunca otel.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

EHRENBREITSTEIN.

Ren halkı tüm eski kalelerin harabeye dönmesine
izin vermedi. Bazıları asırlardan asırlara dikkatlice korundu ve asla
onarım dışı kalmasına izin verilmedi. Çürümeye yüz tutmuş veya savaşlarda
yok edilmiş olanlar modern zamanlarda onarıldı ve yeniden inşa edildi ve şimdi her zamankinden daha iyi durumdalar. Böylece restore edilen kalelerden bazıları artık büyük kalelerdir ve nehir kıyısındaki eyaletlerin ve krallıkların valileri tarafından tutulmaktadır; diğerleri ise
ister prensler ister özel kişiler olsun, bunlara sahip olan kişiler için yazlık konutlar olarak düzenlenmiştir.
Ren'in dağlık bölgesinin başlangıcı ile sonu arasında, bu türden iki çok önemli eserin bulunduğu bir yer vardır. Bunlardan biri nehir üzerindeki en büyük ve en önemli olanıdır.
Bu Ehrenbreitstein Kalesi'dir. Ehrenbreitstein yalnızca çok güçlü ve önemli bir tahkimat olmakla kalmaz, aynı zamanda çok önemli bir noktayı da korur.

Bu nokta, Ren'in başlıca kollarından biri olan Moselle Nehri'nin geldiği yerdir. Moselle vadisi çok
zengin ve verimli bir vadidir ve genişliğine oranla neredeyse Ren'inki kadar değerlidir. İki nehrin birleştiği yer, bu iki vadiyi savunmak için kullanılan yerdir ve bu nedenle, dünyanın tüm çağlarında çok önemli bir mevki olmuştur. Romalılar, Julius Sezar döneminde buraya bir kasaba
inşa ettiler ve kasaba günümüze kadar varlığını sürdürdü. Adı Koblenz'dir. Romalılar başlangıçta buna _Confluentes_ adını verdiler, bu da _birleşme_ anlamına gelir; ve bu isim, çağlar boyunca, giderek Koblenz'e dönüştü.

Koblenz, iki nehrin birleştiği
noktada, üç köşeli düz bir arazi parçası üzerine kurulmuştur. Moselle'in Ren'e döküldüğü yerde ağzının üzerinde bir köprü ve Ren'in üzerinde de bir köprü vardır. Moselle'in üzerindeki köprü taştandır ve yüzlerce yıl önce inşa edilmiştir. Ren Nehri'nin üzerindeki köprüye ise
tekne köprüsü denir.

Bir sıra büyük ve sağlam tekne, başları akıntıya doğru olacak şekilde, yan yana nehre demirlenir ve sonra köprü, tekneden tekneye, akıntının tüm genişliği boyunca uzanan bir
platformla yapılır.

Köprünün Koblenz tarafına yakın, gerektiğinde çıkarılabilen iki veya üç uzunluğu vardır, böylece nehirden yukarı veya aşağı gelen vapurlar,
sallar veya çekme tekneleri geçebilir.
Rollo, Koblenz'de kaldığı süre boyunca,
nehre bakan otelinin pencerelerinden dışarı bakmakla ve
vapurların ve gemilerin geçmesine izin vermek için bu köprüyü açtıklarını görmekle çok ilgilendi. Bazen _iki_ tekneden oluşan, bazen de _üç_ tekneden oluşan köprünün bir uzunluğu diğerlerinden ayrılır ve köprünün geri kalanından temizlenene kadar akıntıda yüzer ve sonra gizemli bir şekilde bir tarafa doğru hareket eder ve böylece bir açıklık oluştururdu. Sonra, vapur veya başka bir şey
geçtiğinde, köprünün ayrılmış kısmı tekrar yavaşça ve dikkatlice yerine geri dönecekti.

Elbette bu işlem sırasında köprüdeki tüm seyahat kesintiye uğrayacaktı; ancak bağlantı tekrar sağlanır sağlanmaz, insan
akıntıları hemen köprünün üzerinden, daha önce olduğu gibi
hareket etmeye başlayacaktı.

Rollo, köprünün karşısında, diğer taraftaki yüksekliklerde, Ehrenbreitstein'ın büyük Kalesi'ni, sayısız
duvar, korkuluk, burç, kule, siper ve böyle bir işe ait diğer
yapılarla birlikte görebiliyordu.

Bir gün Bay George ve Rollo bu kaleyi görmeye gittiler. Köprüde, bir vapurun geçmesiyle birkaç dakika durduruldular. Orada büyük bir asker bölüğü de durmuştu, Ehrenbreitstein garnizonunun bir parçasıydı, Koblenz'deki halk meydanında bir geçit törenine katılmak için gelmişti ve şimdi eve gidiyorlardı, bu yüzden Rollo tutuklanmalarından dolayı üzgün değildi, çünkü bu ona askerleri görmek ve Prusya üniformasını incelemek için güzel bir fırsat veriyordu. Üniforma mavi bir redingot ve beyaz pantolondan oluşuyordu, şapka olarak da zarif pirinçten yapılmış bir miğfer vardı. Kaleye giden yol, sağlam taş işçiliğinin kemerleri üzerine yapay olarak inşa edilmiş uzun ve dolambaçlı bir yoldan gidiyordu. Bu yol her yerde
toplar için ambar pencereleri ve mazgal delikleri olan duvarlarla çevriliydi ve tüm
yol boyunca, kısa mesafelerde, kuşatma zamanında kapatılabilen, aşırı derecede büyük ve güçlü
kapılar vardı. Bay George
ve Rollo kalenin tepesine vardıklarında, orada kışlalar ve silah ve erzak depolamak için binalarla çevrili büyük bir gezinti yeri
buldular. Bu gezinti yerinden manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Ren Nehri'nin yukarısını ve aşağısını ve Moselle'in _yukarısını_ görebiliyordunuz, tüm Koblenz, iki köprü ve kalenin altındaki kasaba ve nehrin diğer tarafında duran üç büyük kale ise tam altındaydı.

Rollo kışlalardan bazılarının içine ve ayrıca binaların tepesine kadar gitti. Binaların hepsi yukarıdan kemerliydi ve
üstlerinde çimen yetişen on fit derinliğinde toprakla kaplıydı. Bay George ve Rollo oradayken adamlar bu çimleri biçiyorlardı. Binaların çatılarındaki bu toprağın amacı, düşmanın bombalarının çatıları kırıp adamları öldürmesini önlemektir.

Bay George ve Rollo'nun Ehrenbreitstein'ı ziyaret ettiği günün öğleden sonra, onarılmış ve özel bir konuta dönüştürülmüş daha küçük bir kaleyi görmek için bir tekneyle nehirden birkaç mil yukarı çıktılar.
Şatonun adı Stoltzenfels'tir. Bu kalenin inşa edildiği dağa eşeklerle
çıktılar. Yol çok iyiydi, ancak
yer o kadar dik ki, en sıra dışı şekilde kıvrılarak yukarı doğru yol alması gerekiyordu.
Bir yerde,
aslında vadinin üzerinden atılmış kemerli bir köprüyle kendi üzerinden geçiyordu.
Aslında, bu yol tıpkı bir tirbuşon gibiydi.

Rollo, Stoltzenfels kalesinden fazlasıyla memnundu. Orada bulunan bir adam, onu ve amcasını, aynı anda gelen diğer ziyaretçilerden oluşan küçük bir grupla birlikte, her yere götürdü. Bunu tarif etmek imkansız olurdu, çok sayıda ilginç avlu, kule, kıvrımlı geçit, küçük bahçe ve teras vardı, hepsi
kayaların arasında bir tür yuvaya inşa edilmiş, en düzensiz ve en vahşi karakterde.

Odaların hepsi güzelce tamamlanmış ve döşenmişti ve feodal zamanların eski kalıntılarıyla doluydu. Zeminler cilalı meşedendi ve
ziyaretçiler, üzerlerinden geçerken, botlarının ve ayakkabılarının üzerine, bu amaçla orada bulunan keçeden yapılmış büyük terlikler giyerlerdi.

[Resim]

BÖLÜM X.

ROLLO'NUN MEKTUBU.

Bay George ve Rollo'nun bir gece geçirmek için durdukları bir yerde, Rollo
Jenny'ye bir mektup yazdı. Mektup şöyleydi:--

ST. GOAR REN'DE.}
_Cuma Akşamı._}

SEVGİLİ JENNY: Çok ıssız bir yere geldik. Ren'de
bu kadar ıssız bir yer olduğunu bilmiyordum. Adı St. Goar; ama
onlar St. _Gwar_ olarak telaffuz ediyorlar. Nehir, her iki taraftaki dağlarla ve ayrıca yukarıda ve aşağıda sıkıca kapatılmış; böylece
sanki dibinde bir su birikintisi olan
çok derin bir vadideymişiz gibi görünüyor.

Nehrin karşısında, suyun kenarı ile dağ arasında sıkışmış uzun bir beyaz ev sırası var. Yukarıdaki dağda Kedi adlı eski bir
harabe kale var. Birkaç mil aşağıda Fare adlı başka bir eski harabe daha var. Bu iki harabeyi de pencerelerimden görebiliyorum.

Köyün bu tarafında küçük bir kasaba da var. Bu sabah onu görmek için dışarı çıktık. Çok küçük ve sokakları çok dar. Gördüğünüz en tuhaf eski kiliseye geldik. Her yer diğer binalarla
dolaşıktı ve etrafında o kadar çok kemer, merdiven ve çeşitli avlu vardı ki, kapının
nerede olduğunu bulmamız uzun zaman aldı.

Etrafı dolaşırken, küçük bir kız yanımıza gelip bize
bir şeyler sordu. Kiliseyi görmek isteyip istemediğimizi sorduğunu sanıyorduk;
bu yüzden _Ja_ dedik ve sonra o kaçtı. Şu anda bir çocuğun geldiğini gördük ve bize bir şey sordu, biz de _Ja_ dedik; sonra _o_ kaçtı. Gitmekle neyi kastettiklerini bilmiyorduk; ama gerçek şu ki,
anahtarları saklayan birkaç adam bulmaya gittiler. Görünüşe göre anahtarları saklayan iki adam var ve kız birini, oğlan da diğerini aldı; ve
bu yüzden, eski bir kapıya açılan bir kemerin altında yaklaşık beş dakika bekledikten sonra, _iki_ adam anahtarlarla içeri girmemize izin vermek için geldi. Amca George ikisine de ödeme yaptı, çünkü gelen ikinci adamın hayal kırıklığına uğramış göründüğünü söyledi. Kıza ve oğlana da ödeme yaptı; böylece ödemesi gereken dört kişi oldu; ve
içeri girdiğimizde, sonuçta bunun sadece bir Protestan kilisesi olduğunu gördük. Katolik kiliselerini en çok seviyorum. Onlar çok daha komik.

Daha sonra Katolik kilisesini görmeye gittik. Kilisenin bir tarafında korkunç eski bir galeri vardı ve diğer tarafında hiç yoktu. Sonra
bir çatı katında bir org ve her türden eski resim ve heykel vardı.
Hiç bu kadar eski görünen bir yer görmemiştim.

Sokaklarda yürürken, daha doğrusu evler arasındaki patikalarda yürürken, başımızın üstündeki kayaları ve dağları görebiliyorduk,
neredeyse kasabanın üzerinde asılı duruyorlardı. Çok güzel kayalardı, hepsi
yeşildi, asma ve çalılarla kaplıydı.

Şehrin yakınında, uzun ve çok dik bir patikadan yukarı doğru, korkunç eski bir
harabe var. Adı Rheinfels. Penceremin balkonundan görebiliyorum. Ayrıca, amca George ve ben bu öğleden sonra oraya gittik.
Sadece eski duvarlar, kemerler ve karanlık zindanlar, hepsi yıkılıyordu.
Girişin karşısında küçük bir çit ve bir kapı vardı ve kapı
kilitliydi. Ama bize Almanca bir şeyler soran bir adam vardı; ama
içeri girmeden de her şeyi görebiliyorduk; bu yüzden _Nein_ dedik, ki bu da
hayır anlamına gelir.

Uzun yıllar önce Fransızların bu kaleyi aldığını ve
sonra düşmana sonsuza dek bir faydası olmasını önlemek için
mahzenlere bol miktarda barut koyup havaya uçurduklarını söylüyorlar. Eski harabeleri pek umursamadım ama
onların onu havaya uçurduğunu görmek isterdim.

Garson az önce bizi dışarı çıkıp yankıyı duymaya çağırdı ve bu yüzden
gitmeliyim. Daha sonra size anlatacağım.

Adam nehrin kıyısında trompet çalıyordu ve
diğer taraftaki kayalardan ve dağlardan yankıyı duyabiliyorduk. Ayrıca
iki veya üç kez bir top ateşledi. Top ateşlendikten sonra, birkaç
dakika boyunca her şey sessizdi; ama sonra diğer kıyıdan keskin bir çatırtı geldi ve sonra nehrin yukarısından ve aşağısından uzun, gürleyen bir ses, uzak bir gök gürültüsü gibi.

Sonuçta burası kasvetli bir yer ve buradan çıktığımda mutlu olacağım; çünkü nehir o kadar derin bir geçidin dibinde ki
hiçbir yeri göremiyoruz. Tepelerde birkaç eski kale var ve
uzaktan oldukça güzel görünüyorlar; ama onlara yaklaştığınızda
sadece yıkılmış eski duvarlar görüyorsunuz. Üzüm bağları da
güzel değil. Hepsi uzun taş duvarlarla ayakta tutulan teraslarda; ve
nehirde olduğunuzda ve yukarı baktığınızda,
üstte küçük yeşil bir saçak gibi uzanan üzüm bağlarının kenarıyla birlikte duvarlardan başka bir şey göremezsiniz. Ama bunda büyük bir kayıp yok, çünkü
üzüm bağlarını gördüğünüzde güzel değiller. Kısa sırıklarda yetişen fasulyelerle dolu tarlalara benziyorlar.

Bu yerden çıktığımızda mutlu olacağım; ama amca George yarın bütün gün burada kalıp mektup yazacağını ve
günlüğünü getireceğini söylüyor. Ama boş ver;
suya inen basamaklarda oturup gemileri,
vapurları ve salları seyrederek oldukça iyi vakit geçirebilirim.

Sevgili kuzenin,
ROLLO.

P.S. Kedi ve Fare eskiden birbirleriyle kavga ederlerdi ve
Fare de onları döverdi. Komik değil miydi?

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

SAL. Rollo'nun Jenny'ye yazdığı mektubu bitirmesinin ertesi sabahı, son bölümde kaydedildiği gibi, amcası George ona kahvaltıda o gün istediği şekilde eğlenebileceğini söyledi.

"Yazmakla meşgul olacağım," dedi Bay George, "neredeyse tüm sabah. Burası o kadar sessiz ve sakin bir yer ki, kalıp
yazmamı bitirmem gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, ekonomik bir yer olmalı, sanırım,
ve burada nehrin yukarısında, büyük kasabalarda kalabileceğimizden bir gün daha ucuza kalabiliriz."

"Yakında büyük kasabalara varacak mıyız?" diye sordu Rollo.

"Evet," diye yanıtladı amcası. "Bu derin geçit sadece on beş veya yirmi mil daha devam ediyor ve sonra açık araziye ve büyük kasabaların olduğu bölgeye çıkıyoruz. Görüyorsunuz, Ren Nehri'nin bu bölümünde bağcıların köylerinden başka kasabalara yer yok,
burada burada bir nehrin bir kolu olan küçük bir şehir hariç."

"Pekala," dedi Rollo, "dışarı çıktığımızda mutlu olacağım. Ama kıyıya inip orada biraz oynayacağım."

Buna göre, Rollo kahvaltısını bitirir bitirmez kıyıya indi.

Otel nehre bakıyordu, ancak nehrin dışında, nehirle su arasında bir yol vardı. Yolun dış kenarından, suyun kenarına kadar inen dik bir yamaç vardı. Bu yamaç, sel zamanlarında toprağın suyla yıkanmasını önlemek için taşlarla döşenmişti. Bu yamaç boyunca, suya inen basamaklar vardı. Bu basamakların dibinde tekneler vardı ve onların karşısında, yolda, burada ve orada gruplar halinde duran, gitmek isteyen herkesi nehrin karşısına geçirmeye hazır kayıkçılar vardı.

Rollo kıyıya indi ve merdivenlerden birinin üst basamağına oturdu ve suyun üzerinden etrafına bakmaya başladı. Yakınlarda oturan
iki çocuk daha vardı; ama Rollo onlarla konuşamıyordu, çünkü
sadece Almanca biliyorlardı.

Sonra kayıkçılardan biri yanına geldi ve bir kayığı işaret ederek
ona bir soru sordu. Rollo adamın ne dediğini anlamadı, ama
sanırım ona bir kayık isteyip istemediğini soruyordu. Bu yüzden
Rollo _Hayır_ dedi ve adam uzaklaştı.

Rollo'nun oturduğu yerden nehrin karşısında, tam görüş alanında bir köy vardı.
Bu köy, nehre bakan ve
dağların eteğinde, nehrin kenarı boyunca uzanan bir sıra beyaz taş evden oluşuyordu.
Dağlar ve kıyı arasında onlar için sadece yer varmış gibi görünüyordu. Evlerin arasında, burada ve orada,
antik bir kilisenin sivri ucu, eski bir kule veya yıkık bir duvar görülüyordu. Basamaklarda sessizce oturduktan sonra, iki vapurun battığını ve Hollanda'dan gelen bir kanal teknesi filosunun çekildiğini görünce, Rollo nehrin karşısına geçmenin kendisi için iyi bir plan olabileceğini düşündü. Bu yüzden içeri girdi ve amcası George'a gitmesinin kendisi için güvenli olup olmadığını sordu.

"Bir kayıkçı mı alacaksın?" dedi Bay George.

"Evet," dedi Rollo.

"Peki ne kadar süre gitmek istiyorsun?"

"Yaklaşık bir saat," dedi Rollo.

"Tamam," dedi Bay George, "gidebilirsin."

Böylece Rollo tekrar kıyıya indi ve sanki birine binmek istiyormuş gibi
teknelere bakmaya başladığında, bir adam tekrar yanına geldi ve ona aynı soruyu sordu. Rollo _Ja_ dedi. Böylece adam
teknesine indi ve Rollo'nun durduğu merdivenlerin en alt basamağına
çekti. Rollo içeri girdi ve oturdu, nehrin diğer tarafını işaret etti. Adam daha sonra uzaklaştı. Ancak, akıntı çok
hızlıydı ve bu yüzden kayıkçı, tekneyi akıntıya karşı
çok uzağa kadar çekti; sonra karşıya geçerken
çok uzun bir mesafeye kadar sürüklendi.

Karşı kıyıdaki iskeleye vardıklarında, Rollo adama, "Ne kadar?" diye sordu. Alman'ın ne kadar olduğunu biliyordu. Adam, "İki groşen" dedi. Böylece Rollo cebinden iki groşen çıkarıp ona ödedi. İki groşen yaklaşık beş senttir. Rollo, karaya çıktığı köyde yaklaşık yarım saat dolaştı; sonra o tarafta başka bir tekneye binerek geldiği gibi geri döndü. Geri dönerken aşağı inen büyük bir sal gördü. Hemen o salda küçük bir yelken açma fikrini aklına getirdi, nehirden aşağı. Böylesine büyük bir salda olmanın "nasıl görüneceğini" ve adamların bunu nasıl başardığını görmek istiyordu. Bu yüzden planı amcası George'a önermek için içeri girdi. Salda biraz aşağı inip sonra geri yürümek istediğini söyledi.

"Evet," dedi Bay George, "ya da bir sonraki vapurla gelebilirsin."

"Öyle olabilir," dedi Rollo.

"İtirazım yok," dedi Bay George.

"Ne kadar aşağı inebilirim?" dedi Rollo.

"Neden, on veya on beş milden fazla gitmeseniz iyi olur," dedi Bay George, "çünkü sal yavaş gidiyor, muhtemelen saatte iki veya üç milden fazla değil, ve on mil aşağı inmeniz belki dört veya beş saatinizi alır. Ancak, vapurla hemen geri dönersiniz. Aşağı inin ve konuyu dikkatlice düşünün ve planınızı tamamlayın. Salın üzerine nasıl bineceğinizi ve tekrar
ineceğinizi düşünün; ve vapura binmek için nerede duracağınızı ve ne zaman eve
varacağınızı; ve her şeyi tamamen planladığınızda, tekrar bana
gelin."

Böylece Rollo aşağı indi ve çeşitli sorular sorup hesapladıktan sonra, yaklaşık on dakika sonra Bay George'a aşağıdaki planla geri döndü.

"Garson bana," dedi, "salın kaptanının beni istediğim yere kadar indireceğini ve beni iki veya üç groşen karşılığında
kayığında herhangi bir yere bırakacağını ve buradaki kayıkçılardan birinin, sal geldiğinde beni iki groşen karşılığında sala götüreceğini söyledi. Benim için iyi bir duraklama yeri, buradan yaklaşık on veya on iki mil aşağıda olan Boppard olurdu. Sal saat iki civarında oraya varacak. Sonra saat üçte oradan geçen bir vapur olacak ve akşam yemeği vakti civarında saat dörtte buraya getirecek. Garson benimle sala gideceğini ve kaptana her şeyi açıklayacağını söyledi çünkü kaptan sadece Almanca bildiği için beni anlamayacaktı."

"Pekala," dedi Bay George. "Bu çok iyi bir plan. Sadece sana
kaptanla istediğin yere seni karaya çıkarması için bir pazarlık yapmanı tavsiye ediyorum. Çünkü on mil kadar bile gitmeden yorulabileceğini biliyorsun.

"Aslında," diye devam etti Bay George, "kaptana gitmek istediğin mesafe hakkında hiçbir şey söylemem. Sadece onunla bir pazarlık yap,
seni kısa bir süreliğine salına bindirmesine izin ver ve istediğin zaman seni karaya çıkarsın."

"Evet," dedi Rollo, "vereceğim; bu en iyi plan olacak. Ama eminim ki
on mil kadar gitmek isteyeceğim."

Bunun üzerine Rollo sandığına gitti ve aceleyle kilidini açmaya başladı;
ve açtıktan sonra elini sol köşeye, ön tarafa, her zaman oltasını sakladığı yere koydu.

"Ne arıyorsun?" dedi Bay George.

"Olta ipim," diye cevapladı Rollo; "bu iyi bir plan değil mi?"

"Evet," dedi Bay George, "mükemmel bir plan."

Rollo'nun salda balık tutabileceğine dair kesin bir fikri yoktu,
ama suyla ilgili herhangi bir geziye çıktığında her zaman oltasını yanına almasını sağlayan bir tür içgüdüsü vardı. Bay George'un balık tutamayacağına dair oldukça kesin bir fikri vardı; ama yine de Rollo'nun oltayı almasını iyi bir plan olarak görüyordu, çünkü cebinde bir olta olmasının, böyle bir durumlar, bir çocuk için her zaman bir zevk kaynağıydı,
hiç kullanmasa bile.

Olta ipini bulan Rollo, sandığını kapatıp kilitledi ve
merdivenlerden aşağı koştu.

Gittikten hemen sonra, Bay George ayağa kalktı ve zili çaldı.

Çok geçmeden garson kapıya geldi.

"Benimle birlikte olan bu genç beyefendi," dedi Bay George, "bu sala binmek ve
nehirden biraz aşağı yelken açmak istiyor."

"Evet, efendim," dedi garson. "Rudolf bunu onun için ayarlıyor."

"Pekala," dedi Bay George. "Ve şimdi ona eşlik etmesi için gizlice bir
komiser göndermenizi istiyorum. Komiser Rollo kadar
salda kalacak ve o saldan ayrıldığında salı terk edecek ve eve dönene kadar sürekli onu gözetleyecek, böylece herhangi bir
sıkıntıya
girmemesini sağlayacak."

"Evet, efendim," dedi garson.

"Ama komiser Rollo'ya kendisinin herhangi bir sorumluluğu olduğunu
bildirmemeli ve herhangi bir şekilde onunla iletişim kurmamalı, ancak araya girmesini gerektiren bir acil durum ortaya çıkarsa."

"Evet, efendim," dedi garson, "ona açıklayacağım."

"Ve göndermek için iyi huylu ve dikkatli bir adam seçin," diye devam etti Bay George; "Fransızca konuşan biri."

"Evet, efendim," diye cevapladı garson; ve böyle diyerek ortadan kayboldu, Bay George'u yazmaya devam etmesi için bıraktı.

Bu arada Rollo garson Rudolf ile kıyıya inmişti ve iniş merdivenlerinin dibine çekilmiş bir teknenin yanında durmuş, artık oldukça yaklaşan
salı izliyordu. Salın her iki ucunda büyük bir grup adam vardı.
Rollo en alt uçtakileri en açık şekilde görebiliyordu.
Salın ucuna yakın sıralar halinde duruyorlardı ve her altısının bir küreği vardı.
Bu küreklerden sekiz veya on tanesi vardı, hepsi salın ön ucundan öne doğru çıkıntılıydı ve salcılar kürek çekerek salın o ucunu akıntıya doğru daha da uzağa çekmeye çalışıyor gibiydiler.
Salın en uzak ucunda da aynıydı. Orada da benzer sayıda kürekçi ve kürek vardı, sadece arkada çıkıntılı olanlar, tıpkı diğerlerinin daha önce yaptığı gibi. Salın yanlarında hiç kürek yoktu.

Gerçek şu ki, bu devasa sallar her zaman akıntıyla aşağı doğru süzülmeye izin verilir, adamlar kürek çekerek onları hızlandırmaya çalışmaz. Emekleriyle yapmaya çalıştıkları tek şey, muazzam ve hantal kütleyi akıntının ortasında tutmaktır. Bu nedenle sadece iki uçta küreklere ihtiyaç duyarlar ve bunların çalışması sadece salı yanlamasına kürek çekmeye yönelir. Bazen uçları soldan sağa, bazen de sağdan sola kürek çekmek zorunda kalırlar, akıntı salı nehrin sol veya sağ kıyısına doğru sürükleme eğilimindedir.

Rollo bunu ilk başta anlamadı ve buna göre, bu salları her iki uçta yoğun bir adam kalabalığıyla, kürek çekerek, tek bir kürek bile görünmeyen, hatta yanlarda kürek çekecek bir yer bile olmayan bir şekilde ilk gördüğünde, bu manzara karşısında çok şaşırdı. Salın arka tarafındaki adamların kürek çektiğini düşünüyordu; ancak ön taraftakilerin ne yaptığını hayal edemiyordu. Ancak, durumu düşünmeye başladığında, açıklamanın ne olması gerektiğini gördü ve bu yüzden konuyu mükemmel bir şekilde anladı.

Sonunda, Rollo salın ön tarafının nehirde ilerlerken kendisinin durduğu yerin neredeyse tam karşısına geldiğini gördüğünde, tekneye bindi ve kayıkçı onu
sala doğru kürek çekti. Salın yanına vardıklarında Rollo tahtaların ve kütüklerin üzerine çıktı. Salın üstü tahtalarla kaplı olduğundan çok iyi ve pürüzsüz bir zemin oluşturuyordu ve suyun üstünde yüksek ve kuruydu. Rollo
aralıklara baktı ve salın su altında kalan kısmının, yan yana yerleştirilmiş çok büyük kütüklerden ve kerestelerden oluştuğunu, üstteki katmanın alttaki katmanı geçtiğini gördü. Tümü daha sonra tahtalardan oluşan bir döşemeyle kaplandı, o kadar
yakın ve sürekliydi ki Rollo, salın nasıl inşa edildiğini görebileceği
bir açıklık bulabilmek için bir süre bakmak zorundaydı.

Salın ortasında birkaç ev vardı. Evler tahtalardan yapılmıştı ve en sade ve en basit yapıdaydı. Bu evlerin
kapılarının etrafında birkaç kadın gölgelik yer bulabildikleri her yerde oturuyordu. Bazıları örgü örüyor, bazıları da dikiş dikiyordu. Orada ayrıca çeşitli şekillerde eğlenen birkaç çocuk daha vardı. Biri ip atlıyordu. Rudolf, Rollo'yu bu ailelerden birinin yanına götürdü ve kadınlara onun Ren Nehri'nde amcasıyla seyahat eden Amerikalı bir çocuk olduğunu ve bu salın geçtiğini görüp ona binmek istediğini söyledi. Kadınlar bunu duyduklarında çok memnun oldular. Bazılarının Amerika'da arkadaşları vardı ve diğerleri de kocalarıyla birlikte gitmeyi düşünüyorlardı; hemen Rollo ile konuşmaya ve ona sorular sormaya başladılar. Ama Almanca konuştukları için Rollo ne dediklerini anlayamıyordu. Bu arada garson, salın kaptanıyla konuşmak ve Rollo'nun yeterince uzun süre yelken açtıktan sonra karaya çıkarılması için düzenlemeler yapmak üzere gitmişti. Kaptan, salın ortasına yakın yükseltilmiş bir platformda ileri geri yürüyordu. Bu platformu birazdan anlatacağım. Birkaç dakika içinde adam geri döndü.

"Kaptan sizi iyi karşılıyor," dedi, "ve İngilizce konuşabilmeyi dilediğini söylüyor, çünkü size Amerika hakkında birçok soru sormak istiyor. Dilediğiniz kadar salda kalabileceğinizi ve
karaya çıkmak istediğinizde, sadece gidip teknelerden birine binmeniz gerektiğini söylüyor, bu bir işaret olacak. Sizi yakında orada görecek ve
sizi kıyıya kürek çekecek bir adam gönderecek."

Rollo bu planı çok beğendi. Bu yüzden her şeyi ayarlamış olan Rudolf,
Rollo'ya "iyi yolculuklar" diledi ve geldiği gibi tekneye binip gitti.

Böylece Rollo, salda tek başına kaldı; ve bir an için
buradaki nehrin yatağının sunduğu karanlık ve kasvetli geçitten aşağı inme fikri karşısında biraz dehşete kapıldı, böylesine garip bir taşıtla ve salcılar gibi vahşi ve vahşi bir insan kalabalığıyla çevrili olarak, özellikle de, tahmin ettiği gibi, gemide tek bir kelime bile konuşabileceği
bir insan olmadığı için. Amcası George'un gönderdiği komisyon üyesinin
salda olduğu doğruydu. Rollo ile aynı teknede çıkmıştı ve tekne kıyıya geri döndüğünde orada kalmıştı. Ancak Rollo onu özellikle fark etmemişti. İki adamın kendisiyle birlikte sala geldiğini ve yalnızca birinin geri döndüğünü gözlemlemişti; ancak diğerinin nehirden biraz aşağı iniyor olabileceğini veya belki de
sala ait olduğunu düşündü. Adamın _kendisini_ devralmak için geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve bu yüzden aniden
kendisini bulduğu yeni ve garip sahnede tamamen yalnızmış gibi hissetti.

Ancak, dikkatini çeken o kadar çok şey vardı ki
ilk başta yalnızlığı hakkında fazla düşünmeye vakti olmadı. Salın belirli bir yerinde, evlerden birinin kapısından çok da uzak olmayan bir yerde bir ateş yanıyordu ve onu görmeye gitti. Oraya varır varmaz, tahtaları ve kirişleri
ateşe vermeden böyle bir yapıda ateş yakmanın yolları ile ilgili gizem hemen çözüldü. Rollo,
ateşin _kumdan_ bir ocakta yakıldığını buldu. Yaklaşık dört fit kare ve bir fit derinliğinde büyük bir kutu vardı, bu kutu kumla doldurulmuştu
ve ateş onun ortasına yakılmıştı. Rollo'ya göre bu, özellikle kumun çok yaygın bir tür kum olması nedeniyle, özellikle de salcıların muhtemelen nehrin kıyısına bir yere kürekle
getirdiği kum gibi, şömine yapmanın çok kolay bir yoluydu.

"Bir dahaki sefere bir sal yaptığımda," dedi Rollo, "tam da bu şekilde ateş yakacağım."

Bu ateşin iki tarafına, rüzgarın alevi ve ısıyı üzerine asılmış olan kazandan
uzaklaştırmasını önlemek için bir tür barikat veya perde yapılmıştı. Bu perde, üç direğe
çakılmış kısa tahtalardan yapılmıştı ve tahtalar çakıldığında, birbirine dik açılarda veya yüksek bir kutunun iki tarafı gibi iki kısa çit oluşturacak şekilde yerleştirilmişti. Bu perdenin köşesi rüzgara doğru dönüktü ve böylece ateş korunuyordu. Bir direk diğerinin üzerinden geçiyordu ve kazan
direğe asılmıştı.

Bu şömineyi inceledikten sonra Rollo,
kaptanın istasyonunun olduğu platforma bakmaya gitti. Bu platform yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve
on fit uzunluğundaydı; ve kaptanın üzerinde ileri geri yürümesi için yeterince genişti.
Salının tabanından bu platforma çıkan bir merdiven vardı ve her iki tarafında da kaptanın orada yürürken düşmesini
önlemek için küçük bir korkuluk vardı.

Bu platformun bu şekilde yükseltilmesinin amacı, kaptana daha hakim bir konum sağlamaktı, böylece sadece salın tamamını gözlemleyebilmesini ve her şeyin nasıl olduğunu gözlemleyebilmesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda aşağıdaki nehri de iyi görebilmesini sağlamaktı, böylece akıntıları izleyebilir, salın nasıl sürüklendiğini görebilir ve onu akıntının ortasında tutmak için gereken şekilde bir şekilde çalıştırmak için gerekli emirleri verebilirdi. Sonra Rollo, salın ön ucuna gidip salcıların kürek çektiğini gördü. Kürekler, her birinin çalışmak için altı adama ihtiyaç duyması gerçeğinden de tahmin edebileceğiniz gibi, korkunç büyüklükteydi. Bu altı adam, küçük bir direk kadar büyük görünen küreğin sapı boyunca bir sıra halinde duruyordu. Hepsi kürek sapına bastırarak
küreğin bıçağını sudan çıkardılar ve sonra salın tabanının üzerinden oldukça uzun bir mesafe yürüdüler. Sonunda
durdular ve ellerini kaldırarak küreğin bıçağının
suya inmesine izin verdiler. Sonra döndüler ve küreği elleriyle
diğer yöne doğru itmeye başladılar. Dışarıdaki adamlar çok
yükseğe uzanmak zorundaydı, çünkü kürek çok uzundu ve bıçak artık zorunlu olarak
suyun içindeydi, sapın ucu havada oldukça yükseğe kaldırılmıştı. Buna göre, küreğin ucuna en yakın olan adamlar, ona ulaşmak için ellerini
yukarıda tutmak zorundaydılar; ve hepsi çok dikkatli bir şekilde, bir asker takımı gibi, ilerlerken küreği önlerinde iterek
yürüdüler. Ve diğer altı kürekçinin her birinin de ileri geri yürüyen benzer bir bölüğü olduğu ve hepsi uyum içinde hareket ettiği ve hareketlerinde birbirleriyle zaman tuttuğu için, tüm operasyon askeri bir manevraya benziyordu. Rollo bunu bir süre büyük bir memnuniyetle izledi.

Bundan sonra Rollo salda iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra dikkatini geçen bir vapur çekti. Vapur suyun içinde büyük bir hızla ilerledi ve kürek tekerleklerinin oluşturduğu dalgalar sanki kıyıdaymış gibi salın kenarına çarptı.

Vapurda çok sayıda turist vardı. Rollo onları güvertedeki tente altında otururken çok net görebiliyordu. Bazıları korkulukta duruyor ve dürbün veya opera dürbünleriyle salı inceliyordu. Diğerleri masalarda oturmuş, küçük gruplar halinde geç kahvaltılar ediyorlardı. Ancak tekne çok hızlı bir şekilde
kayarak geçti ve Rollo kısa süre sonra onun kıç tarafını ve kürek tekerleklerinin suda bıraktığı köpüren izi dışında hiçbir şey göremedi.

Vapur geçer geçmez Rollo salda hafif bir yalnızlık hissi duymaya başladı, bu his etrafındaki manzaranın kasvetli görünümüyle daha da arttı. Nehir her iki taraftaki dağlarla sıkıca kapatılmıştı ve aralarında sal, karanlık ve kasvetli bir geçide doğru yavaşça sürükleniyor gibiydi. Bu, bir vapurun neşeli güvertesinden veya kıyıdaki rahat bir vagondan birlikte izleyen hoş bir grup için yüce görünse de, Rollo gibi bir çocuğun zihninde bir huşu ve dehşet duygusu uyandırmak için çok uygundu. Yüzlerce adamla, her şeyden çok haydutlara benzeyen, devasa bir sal üzerinde çaresizce aşağı doğru yüzen, her iki ucundan ileri geri ciddi bir şekilde yürüyen, muazzam küreklerle, aralıksız çalışarak, nehrin kayalara sürüklenip parçalanmasını önleyen bir çocuk. Aslında, Rollo kısa süre sonra tekrar kıyıda güvende olmayı dilemeye başladı. "Çok minnettarım," dedi kendi kendine, "istediğim zaman beni karaya çıkarması için kaptanla bir pazarlık yaptım. Boppard'a kadar yarı yoldan daha fazla gitmek isteyeceğimi sanmıyorum."

Rollo böyle derken endişeyle nehre baktı. Dağlar giderek daha karanlık ve kasvetli görünüyordu ve önünde öyle bir şekilde kapanıyordu ki, böylesine büyük bir salın aralarından nasıl geçebileceğini anlayamıyordu.

"Boppard'a kadar dörtte birinden daha fazla gitmek isteyeceğimi sanmıyorum," dedi.

İki veya üç dakika sonra, geriye baktığında, gemiye bindiği St. Goar kasabasını gördü, yavaş yavaş yolunu kesen ve onu görüş alanından kesen ormanlık bir burnun arkasında kayboluyordu.

[Resim: SAL ÜZERİNDE ROLLO.]

"Aslında," dedi Rollo kendi kendine, "Boppard'a kadar gitmediğim için daha fazla gitmesem iyi olur; çünkü vapur Boppard'ın bu tarafında durmadığı için geri yürümek zorunda kalacağım. Ayrıca, salda olan her şeyi
gördüm ve daha fazla
kalmanın bir anlamı yok."

Bu yüzden kaptanla yaptığı anlaşmaya göre hemen tekneye gitmeye karar verdi.
Kaptanın onu görmesini beklemek zorunda kalacağından korkuyordu; ama beklemedi.
Kaptan onu hemen gördü ve onu kıyıya kürek çekmesi için bir adam gönderdi. Aslında _iki_ adam
geldi, komiser de onlardan biriydi. Ama Rollo bu duruma özellikle dikkat etmedi. Hatta onunla birlikte gemiye gelenin aynı adam olduğunu bile fark etmedi. Rollo kürekçiyle yolda konuşamadı, ama karaya çıktığında ona biraz para verdi, uygun olduğunu düşündüğü kadar, ve sonra eve gitmek için yola çıktı. Komiser, Rollo'nun aklında onu takip ettiğine dair herhangi bir şüphe uyandırmamak için, karaya
çıktığı anda geri döndü ve dere boyunca çekme yolunda yürüdü.

Rollo yavaşça eve gitti. Salda yarım saatten fazla kalmamıştı ve dere boyunca bir milden fazla gitmemişti; bu yüzden amcasını otelde bıraktıktan üç çeyrek saat sonra, geri döndüğünde kendini tekrar ona yaklaşırken buldu.

Bu kadar çabuk geri döndüğü için biraz utandı. Bu yüzden hemen içeri girip amcasına haber vermeyeceğini, nehrin kıyısına inip balık tutabileceği bir yer bulup bulamayacağına bakacağını düşündü, ta ki biraz zaman geçene kadar, böylece yokluğuna makul bir süre
kazandıracak.
"Amca George bana güler," dedi kendi kendine, "eğer beni bu kadar erken eve dönerken görürse."

Böylece Rollo rıhtıma indi ve oltasını çıkarıp balık tutmak için düzenlemeler yapmaya başladı. Ancak, pek de rahat hissetmiyordu. Amcasının nehrin aşağısına doğru gittiğini düşünmesini sağlamak için yokluğunu böyle uzatmasında biraz hile var gibiydi. Dürüst olmak değildi, diye düşündü.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "şimdi gidip George amcaya söyleyeceğim. Eğer bunu yaparsam
balık tutmada daha iyi vakit geçireceğim. Eğer bana gülmeyi seçerse,
bunu yapabilir. Eğer yapacaksa, bunu bitirmek isterim."

Böylece otele girdi ve amcasını yazarken bıraktığı odanın kapısına doğru biraz çekinerek ilerledi. Kapıyı açtı ve
içeri bakarak şöyle dedi,--

"Amca George! Geri döndüm."

Bay George hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, ancak bir an yazısından başını kaldırıp gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Ah! Seni tekrar sağ salim gördüğüme sevindim. Sensiz
burası oldukça yalnız. Yolculuğun keyifli geçti mi?"

"Evet," dedi Rollo, "çok keyifliydi. Sadece çok uzağa gitmedim. Beni buradan
yaklaşık bir mil aşağıda kıyıya çıkarmalarını sağladım."

"Haklısın," dedi Bay George. "Tam da benim yapmam gerekeni yaptın. Aslında böyle bir salda görmek istediğiniz her şeyi yarım saatte görebilirsiniz."

"Evet," dedi Rollo, "görebildiğimi gördüm."

"Ve eve gelir gelmez bana söylemeye geldiğin için çok mutluyum," dedi Bay George, "."

Böylece Rollo, zihninde oldukça rahatlamayla tekrar aşağı indi ve rıhtıma dönerek balık tutmaya devam etti.

BÖLÜM XII.

AKŞAM YEMEĞİ.

Rollo saat üç buçuk civarında amcasının odasına çıktı.

"Amca George," dedi, "yazmayı neredeyse bitirmedin mi?"

"Neden," dedi Bay George, "burada kalmaktan bıktın mı?"

"Evet," dedi Rollo, "Böyle derin bir vadinin dibinde olmaktan bıktım. Keşke yazılarını bir kenara bırakıp nehir boyunca yukarı doğru gitsen de
görebileceğimiz bir yere varana kadar, sonra istediğin kadar yazabilirsin."

"Bu gece nehir boyunca yukarı gitmek ister misin?" diye sordu Bay George.

"Evet," dedi Rollo, "çok."

Bay George saatini çıkardı.

"Aşağı in ve garsona bir sonraki vapurun ne zaman geleceğini sor."

Rollo aşağı indi ve hemen geri döndü ve bir sonraki vapurun saat beşte geleceğini söyledi.

"Nehrin yukarısında, yaklaşık iki saatlik yelken mesafesinde Bingen adında bir yer var," dedi Bay George, "dağların bittiği yer. Onun üstünde ülke açık ve düz, nehir geniş. Oraya gidebiliriz sanırım; ama
akşam yemeği için ne yapmalıyız?"

"Akşam yemeğini vapurda yiyebiliriz," dedi Rollo.

"Pekala," dedi Bay George; "yapacağımız şey bu. Gidip garsona
hesabı bana getirmesini söyleyebilirsin, sonra da saat dört buçukta
hazır ol. Bu bana yazmak için bir saat daha kazandıracak."

Rollo saat dört buçukta Bay George'a vapurun geldiğini söylemek için geldi. Sandık daha önce aşağı indirilmiş ve küçük bir tekneye bindirilmişti, çünkü burası vapurların iskeleye yanaşmaya alışık olmadığı yerlerden biriydi, ancak yolcuları nehrin ortasında onları karşılamak için açılan küçük tekneler aracılığıyla alıp indiriyordu. Böyle bir tekne artık iniş merdivenlerinin dibinde hazırdı ve Bay George ile Rollo tekneye bindiler.

Kayıkçı vapur oldukça yaklaşana kadar bekledi ve sonra onu karşılamak için kürek çekti. Tekne vapurun kürek çarkının karşısına geldiğinde kürek çekmeyi bıraktı ve vapur da aynı anda motorunu durdurdu. Kürek kutusunun üzerinde duran bir adam tekneye bir ip attı ve kayıkçı bu ipi teknenin pruvasına yakın bir yere yerleştirilmiş bir emniyet pimine bağladı. Bu ip sayesinde tekne sonra hızla vapurun yanına, çarkın hemen arkasında bir yere çekildi, üstünde küçük bir merdiven ve altında küçük bir platform vardı, ikisi de kullanılmadığında yoldan çekilirdi, ancak yolcular gemiye binmek istediğinde her zaman indirilirdi. Tekne bu aletin yanına gelir gelmez, Rollo ve Bay George platforma çıktılar ve küçük merdivenden yukarı çıktılar, vapurdaki eller onlara yardım etmek için orada duruyordu. Bir an sonra, sandık yukarı çıkarıldı, tekne itildi ve vapurun çarkları harekete geçti; ve böylece, Rollo'nun ne olduğunu düşünmeye neredeyse fırsat bulamadan, kendini vapurun çeyrek güvertesinde, Bay George'un yanında, tente altındaki bir kamp taburesinde rahatça otururken buldu ve nehirde yolculuğuna hızla devam etti. "Ne ani geçişlerden geçiyoruz," dedi Bay George, "Ren Nehri'nde seyahat ederken!"

"Evet," dedi Rollo, "sanki beş dakika önce, tek başıma, ıssız bir nehrin kıyısında balık tutuyordum; ve
şimdi bir vapurdayım, tüm bu arkadaşlarla birlikte, ve büyük bir hızla
suyun içinde hızla ilerliyorum."

"Doğru," dedi Bay George; "ve ne kadar da çabuk gemiye bindik! Bir dakika
küçük bir teknede suyun üzerinde yavaşça ilerliyorduk, ve
sonra, sanki bir tür sihirle, kendimizi vapurun güvertesinde buluyoruz, tekne kıç tarafa doğru sürükleniyor."

"Dağlar ne kadar yüksek," dedi Rollo, "buradaki kıyılar boyunca! Dağlar Bingen'de mi bitiyor?"

"Evet," dedi Bay George, "Bingen'de veya hemen sonrasında. Orada ülke açılıyor ve nehrin kıyıları düz ve dümdüz oluyor. Nehir genişliyor ve içinde çok sayıda ada var. Orada yine demiryollarına geliyoruz, çünkü arazi düz olduğunda demiryolları çok kolay
yapılabilir. Burada bir demir yolu yapmak çok zor olurdu, ama
bunu yapacaklarına inanıyorum."

"Bence zor olurdu," dedi Rollo. "Ama şimdi, amca
George, akşam yemeğimize gelelim."

"Tamam," dedi Bay George, "akşam yemeğine." Böylece iki yolcu bu konu hakkında bir görüşme yaptılar ve ne yiyeceklerine karar verdiler. Birkaç
dakika sonra bir garson geldi, güvertedeki bir beyefendi için üzerinde biraz kahve, ekmek ve tereyağı olan büyük bir tepsi taşıyordu. Bay George bu garsona işaret etti ve garson yanına geldiğinde, Rollo ile anlaştıkları
akşam yemeğini sipariş etti. Rollo için sosis, Bay George için biftek ve her ikisi için de kızarmış patatesten oluşuyordu.
Bundan sonra omlet ve biraz kahve içeceklerdi. Ren vapurlarındaki kahve, çok zengin ve saf sütle yapıldığından
lezzetliydi.

Garson, Bay George ve Rollo'nun oturduğu güverte bölümüne, tente gölgesinin altında olan küçük kare bir masa getirdi ve akşam yemeği için hazırladı. Yaklaşık yirmi dakika içinde akşam yemeği
hazırdı. Masa mümkün olduğunca düzenli ve güzeldi ve sipariş edilen
yemekler en mükemmel şekilde hazırlanmıştı.
Sanırım, Bay George ve Rollo'nun--çok geç olduğu için--mükemmel bir iştahla karşılandıklarını
eklememe gerek yok. Bu yüzden akşam yemeklerini yerken çok iyi vakit geçirdiler. Onlar onu yerken, kıyıların manzarasındaki değişiklikleri, hızla süzülürken izleyebilir ve zaman zaman yanlarından geçen vapurları, çekme teknelerini ve diğer nehir araçlarını gözlemleyebilirlerdi.

Akşam yemeği sırasında Rollo, Bay George'a sallar ve bunların yapıldığı kerestenin nereden geldiğini sordu.

[İllüstrasyon: REN NEHRİNDE AKŞAM YEMEĞİ]

"Bakın," dedi Bay George, "Ren Nehri'nin, üst kısımlarında, dağların arasından aşağı inen çok sayıda kolu vardır ve buralarda keresteden başka hiçbir şey yetişmez. Bu yüzden bu yerleri ormanlar için saklarlar ve kereste yetiştikçe onu keserler ve yamaçlardan aşağı en yakın dereye kaydırırlar ve sonra büyük derelere gelene kadar yüzdürürler; orada onu sal haline getirirler ve nehirden aşağı, kerestenin yetişmediği Hollanda ve Belçika'ya gönderirler."

"Belçika ve Hollanda'da kereste yetişmez mi?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "çok iyi yetişirdi, ancak arazi böyle bir amaç için tahsis edilemeyecek kadar değerli. Nehre geldiğimiz Köln'ün aşağısındaki tüm ülke pürüzsüz ve düzdür ve taşlardan
arınmıştır, bu yüzden kolayca sürülüp ekilebilir; ve böylece tahıl, keten ve diğer çok değerli ürünler yetiştirilebilir. Ülkenin o kısmında birkaç ağaç yetiştiriyorlar, ancak çok değil."

"Daha önce ağaç yetiştirildiğini hiç duymamıştım," dedi Rollo, "elma ağaçları veya buna benzer bir şey hariç."

"Doğru," dedi Bay George, "çünkü Amerika'da, orası yeni bir ülke olduğu için,
ağaçların yabani olarak yetiştiği çok sayıda yerel orman var. Ancak
Avrupa'daki her bir karış toprağın iki bin yıldır
insanın mülkiyetinde olduğunu ve onun tarafından işgal edildiğini unutmamalısınız.
Dağ yamacındaki
tek bir tarla, tek bir tepe, hatta kayalık bir dik yamaç bile yoktur ki,
altmış veya yetmiş nesil sahibi olmamış olsun, hepsi de
tüm bu zaman boyunca onu gözetmiş, ona bakmış ve onu az çok iyileştirmiştir; her biri toprağının en karlı şekilde ne üretebileceğini dikkatlice düşünmüş, ona bakmış ve özellikle o üretime göre onu yönetmiştir. Eğer toprağı düzgün ve düz ise, onu
sürer ve ot, tahıl veya özel toprak işleme gerektiren diğer bitkiler için eker. Eğer dik yamaçlarda ve sıcak bir
yüzeye sahipse, onu teraslar ve bağlar yapar. Eğer dik yamaçlarda ve soğuk bir
yüzeye sahipse, o zaman kereste için yeterli olacaktır, yeter ki yakınında
dereler olsun, böylece keresteyi
yüzdürüp götürebilsin. Eğer
yakınlarında akarsu yoksa, koyunlar için otlak olarak kullanabilir
veya sığırlar için; çünkü bu tür çiftçilikten elde ettiği yün veya tereyağı ve peynir akarsular olmadan taşınabilir; veya en azından,
bu tür mallar bir akarsuya gelmeden önce odun veya keresteden daha uzağa taşınabilir. Dolayısıyla, görüyorsunuz, arazi neye uygunsa,
uzun yüzyıllardır tahsis edilmiştir; ve hepsi tekrar tekrar ekilmiştir, hatta ürün bir ağaç ormanı bile olsa. Ağaçların kesilebilecek kadar büyümeleri için yüz yıl bile beklesek, iki bin yıl sonra onları kesip yirmi kez daha büyümelerine izin vermek için zaman kazanırız."

"İşte bir vapur geliyor," dedi Rollo.

Tam o sırada bir vapurun pruvası nehrin aşağısında görüş alanına girdi.
Güvertenin ön tarafında birkaç asker ve işçi, göçmenlere benzeyen
kadınlar ve çocuklar ve ayrıca brandayla örtülü büyük bir sandık ve mal yığını vardı. Sonra kürekli çarklar ve ardından büyük bir turist topluluğuyla birlikte çeyrek güverte geldi, çoğu ellerinde rehber kitaplar ve bardaklarla manzaraya büyük bir hevesle bakıyordu. Bunlar İsviçre'de seyahat eden ve Ren Nehri yoluyla eve dönen turistlerdi; ve şimdi nehrin görkemli ve etkileyici manzaranın görülebileceği kısmına yeni girmişlerdi, Bay George ve Rollo ise yeni
ayrılıyor olsalar da o,--etraflarında her tarafta beliren çeşitli nesnelere hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı. Rollo bu yabancılara bakmak için çok kısa bir fırsat yakaladı, çünkü onları taşıyan vapur çok hızlı geçti ve bir anda yok oldular.

"Ne kadar hızlı!" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "akıntının aşağısına doğru yukarı çıktıklarından çok daha hızlı gidiyorlar; çünkü aşağı inerken akıntı onlara yardımcı oluyor, ama bizim yukarı çıkmamızı engelliyor."

"Ve engel olduğu kadar yardımcı oluyor mu?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "herhangi bir zaman için. Akıntı saatte iki mil hızla akıyorsa, akıntıyla birlikte giden bir tekneyi durgun suda gideceğinden sadece iki mil daha hızlı ileri götürecektir. Ve tekne akıntıya karşı gidiyorsa, saatte sadece iki mil daha yavaş gidecektir.

"Böylece, görüyorsunuz," diye devam etti Bay George, "eğer bir vapurun suda saatte on iki mil hızla gidebilen bir motoru olsaydı, saatte iki mil hızla akan bir akıntıda seyrederken, aşağı inerken saatte on dört mil, yukarı çıkarken ise saatte on mil giderdi."

"O zaman," dedi Rollo, "bir akıntının _yardımcı_ olmasının onun _engellemesi_ kadar olduğu ve hızlı akan bir nehrin, su durgunmuş gibi seyrüsefer için aynı derecede iyi olduğu anlaşılıyor. Çünkü, görüyorsunuz," diye ekledi, "yukarı çıkarken biraz ilerleme kaybetseler de, aşağı inerken aynı şekilde kazanıyorlar."

"Bu mantık makul görünüyor," diye cevapladı Bay George, "ama sağlam değil."

"_Makul_ derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Rollo.

"Neden, iyi gibi görünüyor, ama aslında öyle değil. Mantık yürütme çoğu zaman iyi görünür, ancak her zaman sonucu yanlış yapan gizli bir kusur vardır. Çoğu zaman hesaba katılması ve hesaplanması gereken bir şey hesaba katılmaz ve burada da durum budur. Gerçek şu ki, akıntı vapurun aşağı inmesine yardımcı olduğu kadar yukarı çıkmasını da geciktirir _herhangi bir zaman_ için; örneğin, bir saat veya altı saat için. Ancak, vapurun belirli bir _mesafeyi_ kat ederken yukarı çıkmasında aşağı inmesinden daha uzun olduğunu ve bu nedenle akıntının geciktirici etkisine, onun işbirliğinden yararlandığından daha uzun süre maruz kaldığını düşünmeliyiz.

"Örneğin," diye devam etti Bay George, "saatte iki mil akan bir nehirde bir yerden diğerine olan mesafenin, bir vapurun aşağı inmesinin üç saat, yukarı çıkmasının dört saat sürmesi gibi olduğunu varsayalım. Aşağı inerken ne kadar yardımcı olurdu?"

"Saatte iki mil," dedi Rollo.

"Ve bu, aşağı inerken geçen tüm zaman için ne kadar?" diye sordu Bay
George.

"Altı mil," dedi Rollo.

"Şimdi, yukarı çıkması _dört_ saat sürüyor," dedi Bay George. "O zaman akıntı onu ne kadar
geride tutardı?"

"Neden, _dört_ saat boyunca saatte iki mil," dedi Rollo, "bu da
sekiz mil eder."

"Böylece," dedi Bay George, "tekneye _altı_ mil yardım edilir ve _sekiz_ mil engellenirdi, böylece akıntı genel olarak
ciddi bir dezavantaj olurdu. Dolayısıyla, her iki yönde de eşit şekilde seyredecek bir vapur için akıntı bir kötülüktür.

"Ancak sadece tek yöne giden bu tür bir seyir için büyük bir
avantajdır. Örneğin, sal aşağı inmek zorundadır, ancak
bir daha asla geri dönmek zorunda kalmazlar; ve böylece akıntının onları aşağı indirmesindeki tüm avantaja sahipler, onu dengeleyecek hiçbir dezavantajı olmadan.

"Genel olarak," dedi Bay George, "büyük nehirlerin akıntılarının bir avantaj olduğunu düşünmüyorum, çünkü her zaman aşağı inen miktar yukarı çıkan miktardan çok daha fazladır. Nehirlerin sınırlarında yetişen ağır ürünler aşağı inerken, nispeten daha az miktar yukarı çıkar. Bu yüzden, suyun akışıyla üretilen fayda, zarardan daha büyük olabilir."

"Sala ne yapıyorlar," dedi Rollo, "nehirden aşağı indirdiklerinde?"

"Onları parçalıyorlar," dedi Bay George, "ve keresteyi nehrin ağzına yakın, çok az kerestenin yetiştiği
ülkelerde satıyorlar."

Bu sırada, Bay George ve Rollo akşam yemeği için sipariş ettikleri etleri yemeyi bitirmişlerdi ve garson gelip tabakları aldı ve omlet ile kahveyi getirdi. Garson kahveyle birlikte iki küçük tabak ve bıçak, ayrıca çok güzel rulolar ve tereyağı getirdi. Ayrıca bir tür kekin birkaç diliminin bulunduğu bir tabak da getirdi, _kızarmış_. Bu kek çok güzeldi.

Rollo keki yerken amcası George'a, Boppard'a nehirden aşağı inip karanlık çökene kadar geri dönmemiş olması durumunda onun için endişelenmesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Hayır," dedi Bay George, "çok fazla değil. Buna karşı önlemler aldım."

"Hangi önlemler?" diye sordu Rollo.

"Neden, seninle ilgilenmesi için seninle birlikte bir adam gönderdim," dedi Bay George.

"Benimle birlikte bir adam mı gönderdin?" diye tekrarladı Rollo, çok şaşırmıştı.

"Evet," dedi Bay George sessizce. "Odamdan çıkıp sala bindiğiniz anda garsonu çağırdım ve sizinle birlikte bir komiser göndermesini, herhangi bir zorlukla karşılaşmamanızı ve herhangi bir durum olursa sizinle ilgilenmesini istedim."

"Şimdi, George amca," dedi Rollo, kederli ve şikayetçi bir tonda, "bu adil değildi."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay George.

"Çünkü," dedi Rollo, "kendime bakmak istiyordum."

"Peki," dedi Bay George, "kendinize baktınız - değil mi?
Planım sizinkine hiç müdahale etmedi - değil mi?"

Rollo cevap vermedi, ancak ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Adama özel görev verdim," dedi Bay George, "hiçbir şekilde
seninle ilgilenmemek ve hatta ona senin hakkında
bir şey söylediğimi bile bilmeni istememek, böylece tamamen kendi kaynaklarına bırakılman için. Ve sen _böyle_ bırakıldın. Tüm bu meselede tam da uygun gördüğün gibi hareket ettin ve kendine hayranlık verici bir şekilde iyi baktın. Bence
özellikle de
üç veya dört saat daha fazla gemide kalmak yerine
salı terk ettiğin zaman çok akıllıca davrandın. Ama
bu ne olursa olsun, baştan sona kendin için hareket ettin. Ben seninle
hiçbir şekilde ilgilenmedim."

"Pekala," dedi Rollo, bir anlık duraklamadan sonra, "söylediklerin çok doğru.
Ama bana öyle geliyor ki bunu yapmakta biraz kurnazlık ettin; ve sen
bana her zaman kurnaz olmamam gerektiğini, ama yaptığım her şeyde
tamamen dürüst ve açık olmam gerektiğini söylüyorsun. Beni biraz kandırdığını düşünmüyor musun?"

"Bunu yaptığımı görmüyorum," dedi Bay George. "Bir insanı aldattığımızda,
ona yanlış bir izlenim vermek için bir şeyler söyleyerek veya yaparak ya da
doğru olmayan bir şeyin doğru olduğunu varsaymasını sağlayarak bunu yaparız. Peki,
sana yanlış bir izlenim vermek için ne yaptım veya söyledim?"

"Neden, sanırım hiçbir şey," dedi Rollo, "sadece o adamı bana haber vermeden benimle ilgilenmesi için gönderdim."

"Bu sizden bir şeyi _gizlemekti_," dedi Bay George, "sizi aldatmak değildi. Etrafımızdaki insanlardan bir şeyleri gizlemenin doğru olduğu binlerce durum vardır. Bu onları aldatmaktan
çok farklıdır. Bu, yaptığımı bir süreliğine gizlemenin en iyisi olduğunu düşündüğüm bir durumdu, ancak sonunda size söylemeyi düşünüyordum. Görüyorsunuz, babası tarafından bir çocuğun bakımıyla görevlendirilen bir koruyucu olarak, bazı önlemler almadan böyle şüpheli bir sefere gitmenize izin verseydim görevimi yapmamış olurdum. Bu yüzden komisyonu göndermenin en iyisi olduğunu düşündüm; ancak sizin kendinize bakmak istediğinizi biliyordum ve komisyona bunu yapmanıza izin vermesini ve bir kaza veya öngörülemeyen bir acil durum olmadığı sürece hiçbir şekilde müdahale etmemesini söyledim. Ona orada olduğunu bile size bildirmemesini söyledim, böylece hiç utanmaz veya kısıtlanmazdınız
Onun varlığıyla, hatta endişenizin herhangi bir kısmından bile kurtulmuş olarak. Ama
Bittiği anda size her şeyi anlatmaya karar verdim ve
İşi yönetirken gösterdiğim zekâm ve özellikle de sonunda her şeyi size açıklarken gösterdiğim açıklık ve dürüstlük için beni öveceğinizi
sevgiyle hayal ediyordum. Ama bunun yerine,
yanlış yaptığımı düşünüyorsunuz; bu yüzden iltifat ve övgü beklediğim yerde,
sadece kınama ve kınama alıyorum; ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Bay George bunu tamamen ciddi bir yüzle ve öyle bir
sahte uysallık ve umutsuzluk tonuyla söyledi ki, Rollo yüksek sesle güldü.

"Benim için uygun bir ceza düşünebilirseniz," diye devam etti Bay George, aynı pişmanlık dolu tonla, "çok
memnuniyetle buna boyun eğerdim; "Her ne kadar kendimi cezalandırabileceğim uygun bir yol göremesem de, belki bir para cezası dışında."

"Evet," dedi Rollo, "bir para cezası; para cezasına çarptırılacaksın, George amca. Burada, küçük kağıt sepetlerde ahududuları olan bir kadın var. Bir kağıt dolusu ahududu para cezasına çarptırılacaksınız."

Bay George bu öneriyi kabul etti. Ahududular bir sepet için iki groşendi. Bay George parayı Rollo'ya verdi ve Rollo, parayı alıp ahududuları satın aldı ve Bay George ile birlikte onları yediler.
Bunlar hem suçun cezası hem de akşam yemeği için tatlı olarak iki amaca hizmet ediyordu.

[Resim]

BÖLÜM XIII.

BINGEN.

Ren Nehri'nin bazı yerlerinde yolcular vapurlara binip küçük bir tekneyle oradan karaya çıkıyorlar, tıpkı Bay George ve Rollo'nun St. Goar'da yaptığı gibi.
Diğerlerinde ise karaya çıkmak için düzenli bir iskele var. Tüm büyük kasabalarda bir iskele var, bazılarında iki veya üç tane var, bunlar vapur hatlarına sahip farklı şirketlere ait.
Bu iskeleler çok tuhaf bir şekilde inşa edilmiş. Bunlar, kıyıdan kısa bir mesafede demirlemiş büyük ve ağır bir tekne vasıtasıyla yapılır ve daha sonra rıhtımdan bu tekneye kadar uzanan devasa bir platform inşa edilir. Tekne yüzerken nehirle birlikte yükselir ve alçalır; böylece platformun üzerinde duran ucu, yolcuların inişine uygun seviyede tutulur, böylece suyun durumu ne olursa olsun, düz bir tahta üzerinde geçerler. Bu, İsviçre'deki dağlarda yağmur miktarındaki ve karların erimesindeki farklılıklar nedeniyle farklı mevsimlerde önemli ölçüde yükselip alçalan Ren Nehri gibi bir nehir için çok uygun bir düzenlemedir.

Bingen, bu tür bir yüzen iskelenin bulunduğu kasabalardan biridir ve Bay George ile Rollo saat sekiz civarında güvenli bir şekilde iskeleye yanaştılar.
Çok keyifli bir akşamdı. Şehre yaklaştıklarında, karaya çıkmadan önce, ikisi de geceyi geçirecekleri yerin nasıl bir yer olduğunu görmek için geminin pruvasına doğru yürüdüler.

"Tıpkı Koblenz gibi," dedi Bay George, "sadece küçük ölçekte."

Konumu itibariyle gerçekten de Koblenz'e çok benziyordu, çünkü Ren ve Nahe arasında oluşan bir kara parçası üzerine inşa edilmişti, tıpkı Koblenz'in Ren ve Moselle'in birleştiği yerde olması gibi, batıdan buraya gelen bir kol. Moselle'in üzerinde bir köprü vardı, hatırlarsınız, tam ağzında, şehrin alt tarafında, bu köprü Ren'den yukarı aşağı giden yolcuları barındırmak için yapılmıştı. Nahe'nin ağzında da tam böyle bir köprü vardı. Bu yüzden şehrin durumu her bakımdan Koblenz'inkine çok benziyordu.

Şehrin hemen altında çalılıklarla kaplı küçük yeşil bir ada vardı ve adanın üst ucunda tek başına duran yüksek, kare bir kule vardı.

"Bu Piskopos Hatto'nun Kulesi olmalı," dedi Bay George.

"O kimdi?" diye sordu Rollo.

"Fareler tarafından yenen bir adamdı," dedi Bay George, "çünkü
zavallı insanlara fare diyordu ve ahırında birçoğunu
yaktı. Hikaye rehber kitapta. Otele vardığımızda size okuyacağım."

Bu sırada tekne adanın yanından kayarak geçmişti ve kule
görünmez olmuştu; ve çok kısa bir süre sonra Bay George ve Rollo daha önce söylediğim gibi yüzen iskeleye
indiler. İnen çok az insan vardı ve tekne sadece iskeleye değdi ve sonra tekrar
kayarak uzaklaştı.

Birkaç hamal orada bekliyordu ve hemen yolcuların bagajlarını alıp otellere götürdüler, hepsi nehre çok yakındı. Rollo ve Bay George kısa süre sonra ikişer yataklı, her köşede bir yatak ve pencerelerden birinin yanında büyük bir yuvarlak masa bulunan bir odaya rahatça yerleştiler. Diğer pencerenin dışında bir balkon vardı ve Rollo hemen manzaraya bakmak için dışarı çıktı.

"Henüz _çıkmadık_, George amca," dedi.

Rollo haklıydı, çünkü Bingen'in karşısındaki nehir kıyısı çok dik ve yüksekti ve tepeden tırnağa üzüm bağları için teraslanmıştı. Aslında, nehrin bu kısmı, ürettiği üzümlerin mükemmel kalitesi nedeniyle belki de diğerlerinden daha fazla övülüyor. Ünlü Rudesheim ve Johannisberg üzüm bağları burada yer almaktadır. Aslında, millerce uzanan tüm ülke, tek bir geniş üzüm bağıdır. Ayrı tarlalar, nehre paralel uzanan teras duvarları ve bazen basamaklarla, bazen de zikzaklarla oluşan, tepelerin tepesinden kıyı çizgisine kadar inip çıkan patikalarla birbirinden ayrılmıştır. Tüm bu geniş duvar ve teraslar arasında görülebilecek tek yapılar, üzüm yetiştiricilerinin olgunlaşma zamanı geldiğinde meyveleri izleyebilmeleri için buraya ve oraya dikilmiş küçük gözetleme kuleleridir. Tarlaları süren, asmaları işleyen ve mevsiminde üzümleri toplayan işçilerin hepsi kıyı boyunca aralıklarla inşa edilmiş, kompakt köylerde yaşarlar.

Rollo bu manzaraya bakarken ve bu kadar çok sayıda duvar ve terasın nasıl inşa edilebildiğini merak ederken, dikkati aniden, bir kıza benzeyen tatlı ve gümüş bir sesin, "Rollo" diye seslendiğini duyarak
çekildi.

Rollo sesin geldiği yöne döndü ve konuşanın Minnie olduğunu gördü.

Minnie, yanındaki odadan açılan başka bir balkonda duruyordu. Rollo onu gördüğüne çok sevindi.
Onunla bu kadar çok karşılaşmasını çok ilginç buldu;
ama öyle değildi. Ren Nehri'nde aynı yöne giden ve aynı şeyleri görmek için duran gezginler, sık sık bu şekilde tekrar tekrar karşılaşırlar.

Minnie ile balkondan biraz konuştuktan sonra Rollo, annesinin orada olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi Minnie.

"O zaman ona sor," dedi Rollo, "aşağı inip benimle bahçede yürüyüşe çıkabilir misin?"

Minnie balkondan içeri girdi ve bir an sonra geri döndüğünde, "Evet," dedi ve hemen tekrar kayboldu. Böylece Rollo aşağı indi ve Minnie
hemen gelip bahçede onunla buluştu.

[İllüstrasyon: MINNIE.]

Bahçe, otelin önünde, otel ile nehir arasında küçük bir arazi parçasıydı. Otele doğru açılan büyük bir kapısı ve nehre doğru açılan bir kapısı daha vardı. Bahçe gölgelik ağaçlarla doluydu, aralarından geçen hoş yürüyüş yolları ve orada burada bir sınır veya bir çiçek yatağı vardı. Burada ve orada birkaç tane oyulmuş resim vardı, bunlardan biri Rollo ve Minnie'yi çok eğlendirdi, çünkü
bir direğin üzerinde oturan ve yüzünün önünde tuttuğu aynada kendine bakan bir maymunu temsil ediyordu.
Diğer elinde bir
şemsiye vardı.

Bahçenin ön tarafında, nehre doğru, ağaçların altında birkaç masa vardı, insanlar orada kahve veya dondurma alabilir veya isterlerse akşam yemeklerini orada yiyebilirlerdi. Bahçenin ön tarafında da, köşelerde, masa ve sandalyelerin olduğu iki yazlık ev vardı.
Bu evlerin nehre bakan tarafları ve ayrıca
bahçelere bakan tarafları açıktı. Her yazlık evin diğer iki tarafında, kalelerin ve Ren Nehri'nin diğer manzaralarının boyalı manzaraları olan duvarlar vardı. Yazlık evlerden birinin üzerinde, nehrin yukarısına ve aşağısına doğru çok güzel bir manzaranın olduğu küçük bir gözetleme
odası vardı.

Rollo ve Minnie bir süre burada dolaşıp her şeyi büyük bir dikkatle incelediler. En hoş masalardan birini seçip
önüne oturdular.

"Burası güzel bir yer," dedi Minnie. "Yarın sabah buraya gelip kahvaltımızı kendi başımıza yapmamızı öneriyorum."

"Ah, bunu pek iyi yapamayız," dedi Rollo.

"Evet yapabiliriz," diye cevapladı Minnie, "yapmasak da olur. Her şeyi ben planlarım."

Sonra Minnie ayağa fırladı ve Rollo'nun da peşinden gittiği açık kapıdan nehre doğru yola koyuldu. Dışarıda bir sokak vardı ve Rollo ile Minnie birkaç dakika burada durup bir vapurun geçtiğini gördüler. Minnie
sonra orada duran bir tekneye binip
yelken açmayı önerdi.

"Kürek çekebilirsin, değil mi?" dedi Rollo'ya.

"Hayır," dedi Rollo, "böyle bir nehirde değil. Akıntının ne kadar hızlı aktığını gör."

"Önemsemeyin," dedi Minnie, "yapabilirim. Hadi şu tekneye atlayalım ve yelken açalım."

"Hayır," dedi Rollo, "dünya için değil. Her şeye rağmen akıntının aşağısına doğru sürüklenip gideceğiz."

"Önemsemeyin," dedi Minnie; "bir yere inersek, onlar da bizi almaya
gemi gönderirler. Çok eğleniriz."

Minnie'nin nehirdeki teknede bir maceraya atılma planını ne kadar ileri götüreceğini bilmiyorum; ama konuşma burada, bahçeden aşağı inen ve tam o anda rıhtımda çocuklara katılan Bay George'un görünmesiyle kesildi.

[Resim]

BÖLÜM XIV. BAHÇEDEKİ YIRTIK.

Bay George, Rollo'dan kasabadaki eski bir harabeyi görmek için yürüyüşe çıkmasını istemek için geldiğini söyledi ve Minnie'ye, annesi isterse onun da gitmesinden çok memnun olacağını söyledi.

"Ah, evet," dedi Minnie, "isteyecektir. Ben gideceğim."

"Önce gidip ona sormalısın," dedi Bay George.

Böylece, Bay George ve Rollo otele doğru yavaşça yürürken,
Minnie annesine sormak için önlerinden koştu.

Bay George, bahçede yürürken Rollo'ya, Bingen'deyken görmek istediği iki harabe olduğunu açıkladı. Biri, kasabanın birkaç mil aşağısında, nehrin kıyısında duran ünlü Rheinstein kalesiydi.

"Ama bu gece oraya gitmek için çok geç," dedi Bay George. "Yarın için bunu alacağız. Ama köyde eski bir harabe var, sanırım bu gece görebiliriz."

Otelin kapısına vardıklarında Minnie onları karşıladı ve gidebileceğini
söyledi; ve böylece birlikte yürüdüler.

Bay George, harabeye ulaşmanın bir yolunu bulmak için kasabanın dar sokakları ve geçitleri arasında uzun süre dolaştı, ama nafile.
Onu ve üzerinde durduğu kayalık tepeyi sık sık gördü, bu tepe, kasabanın evlerinin üzerinde muazzam bir ihtişamla
yükselerek, şans eseri oradan buradan görülebiliyordu; ama oraya ulaşmanın bir yolunu bulamadı.

"Özel bir bahçede," dedi Bay George, "Biliyorum; ama oraya giden yolu
nasıl bulacağımı hayal edemiyorum."

"Belki de buradadır," dedi Minnie.

Minnie böyle söyleyerek, sokağın kenarındaki bir kapıya koştu, bu kapı ağaçlar ve çalılıklarla gölgelenmiş çok güzel bir bahçeye açılıyordu ve yanında büyük ve güzel bir ev vardı. Kapı kapalı ve kilitliydi, ancak Minnie parmaklıklardan bakabiliyordu.

Evin kapılarından birinin yanında duran bir kadın vardı ve
Minnie ona işaret etti. Kadın hemen kapıya doğru geldi. Minnie ağaçların arasından geriye doğru uzanan bir yürüyüş yolunu işaret etti ve kadına şöyle dedi,--

"_Schloss?_"

_Schloss_, Almanca'da _kale_ anlamına gelir. Minnie Almanca konuşamıyordu; ancak bu dilin bazı kelimelerini biliyordu ve bildiği kelimeleri, bir fırsat çıktığında her zaman kullanmaya hazırdı.

"_Ja_, _Ja_," dedi kadın; ve hemen kapıyı açtı. Bu sırada Minnie, Bay George ve Rollo'yu yoldan yukarı çağırdı ve üçü de kapıdan içeri girdi.

Kadın, bahçeden yeni inmekte olan bir adama seslendi ve ona Almanca bir şeyler söyledi. Grubumuzdan hiçbiri ne dediğini anlayamadı; ancak olayın koşullarından ve kadının hareketlerinden, kadının ona yabancıların kalıntıları görmek istediğini söylediğini anladılar. Böylece, önde giden adam ve onu takip eden üç ziyaretçi, bahçeye çıkan geniş bir çakıllı yolda yürümeye devam ettiler.

Bay George, rehbere İngilizce konuşup konuşamadığını sordu ve rehber,
"_Nein._" dedi. Sonra, Fransızca konuşup konuşamadığını sordu ve rehber,
"_Nein._" dedi. Sadece Almanca konuşabildiğini söyledi.

Bay George, "Çocuklar, bize hiçbir şeyi açıklayamaz," dedi; "kendimiz karar vermeliyiz."

Bahçe boyunca uzanan yürüyüş yolu çok gölgeliydi ve artık saat sekizi çoktan geçtiğinden, orada yürümek neredeyse karanlıktı, ancak
açık gökyüzünün altında hala oldukça aydınlıktı. Yürüyüş yolu yavaş yavaş yükseldi ve
kısa süre sonra grubu, ağaçların arasında yükselen, muazzam yükseklikteki antik duvar parçalarını görebilecekleri bir yere getirdi. Rollo
şaşkınlıkla onlara baktı. Hatta orada burada görülen garip ve kaba pencere ve kapı biçimlerine karşı bir miktar hayranlık ve hayret bile duydu; mazgallar ve aşağıda görünen, görünüşe göre yeraltı zindanlarına giden geniş kemerler, gecenin karanlığında belirsiz bir şekilde görülebildiğinden, zihnine eski zamanlarda orada tutulan ve korkunç ve umutsuz bir esaret altında hayatlarını
tüketen veya korkunç işkencelerle öldürülen
mahkumlar fikrini getirdi.

Minnie, bu kasvetli kalıntılardan Rollo'dan daha çok korkuyordu. Onlara
yukarı bakmaktan korkuyordu.

"Yukarı bak, Minnie," dedi Rollo. "Duvarlarında demir parmaklıklar olan o eski kırık pencereyi gör."

"Hayır," diye cevapladı Minnie, "Hiç görmek istemiyorum."

Bunu söyledikten sonra önündeki yola doğru baktı ve
olabildiğince hızlı yürüdü.

"Yukarı baksam, korkunç bir şeyin beni biçtiğini ve
çimlediğini görürdüm," diye ekledi.

Rollo güldü ve hepsi yürümeye devam etti.

Şu anda yol daha hızlı tırmanmaya başladı ve kısa süre sonra tüm grubu, harap kalenin ana gövdesiyle kaplı bir yükseltinin yamacına, ışığa çıkardı. Adam dik bir patikaya, sonra da bir duvara yaslanmış eski taş basamaklardan yukarı, demir bir geçide gelene kadar yürüdü. Geçidin kilidini açtı ve tüm grup içeri girdi, ya da daha doğrusu geçti, çünkü
harabelerin çatıları gittiğinden, geçitten geçtikten sonra neredeyse daha önce olduğu kadar dışarıdaydılar.

Bay George ve çocuklar, önlerinde uzanan karmaşık
yıkık burçlar, kuleler, siperler ve kemerli geçitler yığınına, tarif edilemeyecek bir hayranlık duygusuyla baktılar. Çimenler dalgalanıyordu ve çiçekler duvarların tepelerinde, pencerelerin pervazlarında ve bir tohumun yerleşebileceği her çıkıntılı kornişte veya açıda
açıyordu. Birçok yerde, duvarın dik yüzündeki taşların
parçalanan aralıklarından, yerden elli fit yükseklikte, gür bir şekilde büyüyen yoğun ot kümeleri görülüyordu. Eskiden salonların veya odaların
zeminleri olan yerlerde büyük ağaçlar
büyümekteydi ve uzun otlar orada tırpan için hazır bir şekilde dalgalanıyordu.

Üzerinde hala çatısı olan bir kule vardı. Dik bir taş basamak uçuşu bu kuledeki bir kapıya kadar çıkıyordu. Kapı derin bir
kemerin altındaydı. Rehber bu merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve kapıyı açarak
ekibini kuleye kabul etti.

İçeri girdiklerinde kendilerini küçük, kare bir odada buldular.
Bu oda o kattaki kulenin tüm alanını kaplıyordu ve yine de
çok küçüktü. Bu oda iyi durumdaydı, dikkatlice korunmuştu ve şimdi tüm kalenin yıkılmamış ve harabeye dönmemiş tek odasıydı. Ancak bu oda, hala hava koşullarından
kapalı olmasına ve daha fazla çürümeden bir ölçüde korunmasına rağmen,
tamamen tarif edilemez bir yaşlılık görünümü sunuyordu. Grubun
girdiği kapı bir tarafındaydı ve karşı tarafta küçük bir taş balkona açılan bir pencere vardı. Diğer iki tarafta oyma meşeden yapılmış iki antika dolap vardı, en yaşlı ve saygıdeğer görünümlü ve en ilginç yapıya sahiplerdi. Duvarlar ve zemin taştı. Ancak zeminin ortasında ağır bir
kapı vardı. Rehber bu kapıyı paslı demirden yapılmış ağır bir halka vasıtasıyla kaldırdı ve Bay George ile çocukların aşağı bakmasına izin verdi. Karanlık ve kasvetli bir zindandı.

"_Hapishane,_" dedi rehber.

Görünüşe göre konuşabildiği tek İngilizce kelime buydu.

"Evet," dedi Bay George, Rollo ve Minnie'ye seslenerek. "Şato'nun hapishanesi olduğunu kastediyor."

Rehber, kapağı kapattı ve çocuklar, birkaç dakika daha odaya
baktıktan sonra, gitmekten mutluluk duydular.

Eve giderken otele varmadan hemen önce Rollo, Minnie'ye
kendisi ve Bay George ertesi gün nehrin aşağısındaki güzel bir şato olan Rheinstein'ı görmeye gidiyordu ve ona da gitmek isteyip istemediğini sordu.

Bay George bu sırada önlerinde yürüyordu ve bu konuşmayı duymadı.

"Hayır," dedi Minnie, "Sanırım hayır. Bu eski harabeleri gidip görmek beni korkutuyor."

"Ama göreceğimiz bu eski bir harabe değil," dedi Rollo.
"Yeniden yapılmış, yepyeni gibi ve güzel odalar ve güzel mobilyalarla dolu. Ayrıca, nehrin kıyısındaki güzel ve temiz bir yerde duruyor ve hiç korkmayacaksın. George amcaya seni oraya gitmeye davet edip edemeyeceğimi soracağım."

O akşam, günün maceralarını düşünürken Rollo,
suda bir tekneye binip her türlü tehlikeli yere tırmanma konusunda bu kadar cesur görünen Minnie'nin eski kalıntılardan bu kadar korkmasına şaşırdı; ama gerçek şu ki, insanlar
korkularından daha tutarsız bir şey içinde değillerdir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

RHEINSTEIN.

Rollo, kahvaltıda amcası George'a, Rheinstein şatosuna yapacakları ziyarette Minnie'yi de davet edip edemeyeceğini sormaya karar verdi. Ancak, biraz düşünmeye başladığında, konuyu Minnie'ye hiç açmadan önce amcası George'a sormadığı için üzgündü.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "eğer bizimle gitmesini engelleyecek herhangi bir zorluk veya itiraz olursa, o zaman gidip ona
davet
edemeyeceğimi söylemek zorunda kalacağım; ve bu, bu konuda hiçbir şey söylememiş olmaktan daha kötü olurdu."

Sonunda, Rollo ve Bay George kahvaltı masasına oturduklarında,
Rollo amcasına Minnie'nin onlarla
şatoya gitmesine
isteyip istemediğini sordu.

"Ona," dedi, "dün gece gideceğimizi söyledim ve sana bizimle gelip gelemeyeceğini sormayı
düşündüm. Ama sonradan,
önce seninle konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Evet," dedi Bay George, "genel olarak bu en iyi yol olurdu,
ama bu durumda hiçbir fark yaratmaz, çünkü Minnie'nin gitmesine
çok memnun olurum."

Böylece Rollo kahvaltıdan hemen sonra Minnie'ye olan davetini yenilemek için gitti ve yaklaşık bir saat sonra grup geziye çıktı. Bay George'un otelin yakınında duran ve kiralanmayı bekleyen birkaç attan seçtiği iki atla güzel bir açık faytonla yola çıktılar. Bay George arka koltuğa oturdu ve Rollo ile Minnie birlikte ön koltuğa oturdular. Böylece kasabanın sokaklarında ve Ren Nehri ile birleştiği yerin yakınındaki Nahe'nin üzerinden geçen eski taş köprüden geçtiler.

Rollo köprüden Piskopos Hatto Kulesi'nin bulunduğu küçük yeşil adayı görebiliyordu.

"Piskopos Hatto Kulesi var," dedi Rollo, "ve sen amca George, bana bunun hikayesini anlatacağına söz vermiştin."

"Pekala," dedi Bay George, "şimdi sana anlatacağım."

Böylece Bay George hikayeyi şu şekilde anlatmaya başladı:--

"Piskopos Hatto'nun yaşamı sırasında bir kıtlık geldi ve
piskoposun ambarları mısırla dolu olmasına rağmen halk çok yoksullaşıyordu. Yoksullar kapısının etrafında toplandılar ve biriktiler. Sonunda piskopos onlara, büyük ahırına giderlerse kış için yiyeceklerinin olacağını söyledi. Uzak ve yakınlardan gelen genç ve yaşlı herkes gitti ve ahır daha fazla
tutamayacağı zaman kapıyı kilitledi ve ateşe verdi ve hepsini yaktı. Sonra sarayına döndü ve ülkenin 'farelerden', dediği gibi, kurtulduğu için kendini tebrik etti. Güzel bir akşam yemeği yedi, yatağa girdi ve masum bir adam gibi uyudu; ama bir daha asla uyuyamadı. Sabahleyin, resminin asılı olduğu bir odaya girdiğinde,
tamamen fareler tarafından yendiğini gördü. Hemen bir adam geldi ve ona fareler mısırını tamamen yemişti; ve adam ona bunları söylerken, ölüm kadar solgun bir başka adam koşarak gelip ona on bin farenin geldiğini söyledi. 'Ren Nehri'ndeki kuleme gideceğim,' dedi piskopos; ''Almanya'nın en güvenli yeri burası.' Hemen kıyıya koştu ve kulesine geçti ve tüm kapıları ve pencereleri çok dikkatli bir şekilde
sürdü. Geceyi geçirmek üzere çekildikten sonra, gözlerini
kapatır kapamaz, korkunç bir çığlık duydu. Ayağa kalktı ve yastığının yanında oturan kediyi gördü, yaklaşan fare ordusundan korkuyla çığlık
atıyordu. Nehrin üzerinden yüzmüşler, kıyıya tırmanmışlardı
ve binlercesi kulesinin duvarlarını tırmanıyorlardı. Piskopos, korkudan yarı ölü bir halde dizlerinin üzerine çöktü ve tespihini saymaya başladı. Fareler kısa süre sonra odaya girdiler, piskoposun üzerine atladılar ve kısa bir süre sonra ondan geriye sadece kemikleri kaldı.

"Bununla ilgili bir şiir de var, kitabımda," dedi Bay George.

"Bize oku," dedi Minnie.

Böylece Bay George kitabını açtı ve şiirsel anlatımı şöyle okudu:
--

BİŞOP HATTO.

Yaz ve sonbahar o kadar ıslaktı ki,
Kışın mısır hala büyüyordu;
Etrafta görmek acıklı bir görüntüydü
Tahıl yerde çürüyordu.

Her gün açlıktan ölen yoksullar
Piskopos Hatto'nun kapısının etrafında toplandılar,
Çünkü geçen yıldan kalma bol bir deposu vardı;
Ve tüm mahalle bunu biliyordu
Ambarları iyi döşenmişti.

Sonunda Piskopos Hatto, yoksulları gecikmeden sakinleştirmek için bir gün
belirledi:
Onlara büyük ahırını onarmalarını söyledi,
Ve orada kış için yiyecekleri olacaktı.

Duyması güzel olan bu haberlere sevinen
Yoksul halk uzaklardan ve yakından akın etti;
Büyük ahır alabildiğine doluydu
Kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlılarla.

Sonra, daha fazlasını alamayacağını gördüklerinde,
Piskopos Hatto kapıyı kilitledi;
Ve Mesih'e merhamet dilediklerinde,
Ahırı ateşe verdi ve hepsini yaktı.

"İnanıyorum ki bu mükemmel bir şenlik ateşi!" dedi,
"Ve ülke bana çok şey borçludur
Bu terk edilmiş zamanlarda,
Sadece tahılı yiyen farelerden kurtardığım için."

Sonra sarayına döndü,
Ve neşeyle akşam yemeğine oturdu,
Ve o gece masum bir adam gibi uyudu;
Ama Piskopos Hatto bir daha asla uyumadı.

Sabah, resminin duvara asılı olduğu salona girdiğinde,
Her yerinden ölüm gibi bir ter geldi,
Çünkü fareler çerçeveden yemişti.

Bakarken çiftliğinden bir adam geldi;
Yüzü endişeyle bembeyazdı.
"Efendim, bu sabah ambarlarınızı açtım,
Ve fareler tüm tahılınızı yemişti."

Bir diğeri koşarak geldi hemen,
Ve olabildiğince solgundu:
"Kaçın, efendim piskopos, kaçın," dedi;
"Buraya on bin fare geliyor;
Tanrı dün için seni affetsin."

"Ren Nehri üzerindeki kuleme gideceğim," diye cevapladı,
"Almanya'daki en güvenli yer burası;
Duvarlar yüksek ve kıyılar dik,
Ve akarsu güçlü ve su derin."

Piskopos Hatto korkuyla aceleyle uzaklaştı,
Ve Ren Nehri'ni gecikmeden geçti,
Ve kulesine ulaştı ve oradaki tüm
pencereleri, kapıları ve mazgalları dikkatle kapattı.

Onu yere yatırdı ve gözlerini kapattı;
Ama kısa süre sonra bir çığlık onu ayağa kaldırdı.
İrkildi ve iki alev gözü gördü
Yastığının üzerinde, çığlıkların geldiği yer.

Dinledi ve baktı: sadece kediydi:
Ama piskopos bundan dolayı daha da korktu;
Çünkü o çığlık atarak oturdu, korkudan deliye dönmüştü
Yaklaşan fare ordusuna.

Çünkü onlar çok derin nehrin üzerinden yüzdüler,
Ve çok dik kıyılara tırmandılar,
Ve şimdi binlercesi yukarı doğru sürünüyorlar
Duvardaki deliklere ve pencerelere.

Piskopos dizlerinin üzerine düştü,
Ve boncuklarını daha hızlı ve daha hızlı söyledi,
Daha yüksek ve daha yüksek, yaklaştıkça,
Dişlerinin testeresini duyamıyordu. Ve pencerelere, ve kapıya,
Ve binlercesi duvarlardan akıyorlar,
Ve tavandan aşağı ve zeminden yukarı,
Sağdan ve soldan, arkadan ve önden,
İçeriden ve dışarıdan, yukarıdan ve aşağıdan;
Ve hepsi birden piskoposa gidiyorlar.

Dişlerini taşlara karşı bilediler,
Ve şimdi piskoposun kemiklerini seçiyorlar;
Her uzvundan eti kemirdiler,
Çünkü onu yargılamak için gönderilmişlerdi.

"Onu yediklerine sevindim," dedi Minnie, Bay George şiiri okumayı bitirir bitirmez. "Gerçekten çok sevindim."

"Evet," dedi Rollo, "ben de öyleyim."

"Ne hoş bir yolculuk bu!" dedi Rollo, kısa bir duraklamadan sonra. Gerçekten de keyifli bir yolculuktu. Yol, nehrin kıyısı boyunca, su seviyesinden biraz yukarıda ilerliyordu. Çok
zorlu, pürüzsüz ve düzgündü; ve suyun karşısındaki tarafında, arazi dik bir yokuşta aniden yükseliyordu, orman ağaçlarıyla kaplıydı. Önlerinde yaklaşık bir mil uzaklıkta, nehrin aşağısında, ziyaret edecekleri kalenin kulelerini ve siperlerini görebiliyorlardı, ağaçların tepeleri arasında, çıkıntılı bir burunda yükseliyordu.

"Bu yolculuğu çok seviyorum," dedi Rollo; "ama kaleyi pek umursamıyorum. Kalelerden bıktım."

"Ben de," dedi Bay George; "ama bu diğerlerinden farklı. Bu restore edilmiş bir kale."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Rollo.

"Neden, Ren Nehri üzerindeki eski kalelerin neredeyse hepsi," diye cevapladı Bay George,
"terk edilmiş ve çürümeye yüz tutmuş; ya da, eğer onarılmış veya yeniden inşa edilmişlerse, modern zamanların
moda tarzında tamamlanmış ve döşenmişlerdir. Fakat şimdi göreceğimiz Rheinstein'ın bu kalesi, mümkün olduğunca eski haline
yakın bir şekilde restore edilmiştir. Odalar, avlular, kuleler ve siperler
hepsi eski çağlarda olduğu gibi düzenlenmiştir; ve içindeki mobilyalar
antik tarzdadır. Sandalyeler, masalar, dolaplar ve diğer tüm eşyalar, Ren Nehri üzerindeki kaleler mesken tutulduğu zaman baronların kullandığı türdendir."

"Bugünlerde bu tür şeyleri nereden buluyorlar?" diye sordu Rollo.

"Bu şatoda bulunan mobilyaların bir kısmı," dedi Bay George,
"aslen oraya aitti ve yüzlerce yıldır orada muhafaza edildi. Şatoyu onarıp yeniden inşa ettiklerinde, bu mobilyaları da onarıp mükemmel bir düzene koydular. Sahiplerinin onarmayı düşünmediği diğer eski şatolardan aldıkları diğer mobilyalar ve eski modellere göre yeni yaptıkları
bir kısmı. Ama işte buradayız, şatoya çok yakınız."

Bundan birkaç dakika sonra, araba, şato duvarlarının hemen altında yoldan ayrılan geniş, çakıllı bir patikanın girişindeki yolda durdu ve hemen ormanın içinden zikzaklar çizerek tırmanmaya başladı. Bay George ve ekibi dışarı çıktı ve yukarı çıkmaya başladı. Bu arada araba birkaç adım daha ileri gitti, yol kenarındaki ağaçların gölgesinde düzgün ve düz bir yere, orada grubun yukarıdaki kaleye yaptıkları ziyaretten dönmesini bekleyecekti.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay George, "nasıl
zorlukla
kalabileceğinizi göreceğiz."

Rollo ve Minnie yukarı baktılar ve kalenin duvarlarını ve siperlerini, başlarının çok yukarısında, kayanın kayalıkları ve uçurumları üzerinde ve tepesinde görebildiler.

Yol, daha doğrusu patika, çünkü bir araba için yeterince geniş değildi ve ayrıca çok dik ve tekerlekler için çok fazla keskin köşe vardı, çok düzgün ve sertti ve çocuklar hiçbir
zorluk çekmeden tırmandılar. Sık sık yukarı bakmak için durdular, çünkü her
dönüşte duvarların veya siperlerin veya yukarıdaki kulelerin veya çeşitli
duvar yapılarının dayandığı kayanın
sarp kayalıklarının ve uçurumlarının yeni bir görünümü vardı. Birçok
yerdeki uçurumlar ve uçurumlar patikanın üzerine sarkıyordu ve düşmeye hazır görünüyordu. Aslında, bir yerde, devasa bir kütle çatlamıştı ve aşağı inmeye hazırdı, ancak etrafından geçen ve arkasındaki kayanın daha sağlam kısmına kelepçeler ve zımbalarla sabitlenen ağır bir demir zincirle yerinde tutuluyordu. Rollo ve Minnie, altından geçerken, bir tür korku hissiyle bu uçuruma baktılar.

"O kayanın başımıza inmesini istemem," dedi Minnie.

"Hayır," dedi Rollo, "ben de; ancak yolumuzdan çekilirsek aşağı inmesini isterim."

Sonunda yol, birçok kıvrımlı zikzak ve kıvrımdan sonra, iki kule arasında bir açıyla duran büyük bir demir kapının önündeki çakıllı bir alana çıktı.

Bir adam içerideki bir avludan geldi ve büyük olanın bir parçasını oluşturan küçük bir kapıyı açtı. Bir hizmetçi gibi görünüyordu. Bay George,
onlara Fransızca olarak içeri girip şatoyu görüp göremeyeceklerini sordu. Adam
gülümsedi ve başını salladı, ama aynı zamanda kapıyı ardına kadar açtı,
ve içeri girmeleri için yol açmak istercesine bir kenarda durdu.

"Hayır diyor," diye fısıldadı Rollo.

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "onun _hayır_ı, bizi anlamadığı anlamına geliyor; ama içeri girmemizi istiyor."

Bay George bu sözleri söylerken, Minnie'yi elinden tutarak ve Rollo'yu takip ederek kapıdan geçti.

Adam kapıyı arkalarından kapattı ve sonra onlara çok akıcı ve içten bir şekilde bir şeyler söylemeye başladı, aynı anda yakındaki bir kulenin duvarı boyunca uzanan bir galeriye açılan bir kapıyı işaret etti. Bir tür açıklama gibi görünen şeyi bitirir bitirmez, partiyi avluda ayakta bıraktı ve
işine geri döndü.

"Diyor ki," diye belirtti Bay George, "bize kaleyi göstermeye gelen bir adam var."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Rollo.

"Yaptığı işaretlerden biliyorum," diye yanıtladı Bay George. "Ayrıca, _schloss-vogt_ dediğini duydum."

"_schloss-vogt_ nedir?" diye sordu Rollo.

"Bu, bir kalenin anahtarlarını saklayan memurun eski adıydı," diye yanıtladı Bay George, "ve bu kaleyi restore ederek eski ofisi yeniden kuracaklarını düşündüler. Bu yüzden anahtarları saklayan adama _schloss-vogt_ diyorlar."

Birkaç dakika içinde _schloss-vogt_ geldi. Eski kostümü giymişti. Siyah kadife bir ceket ve yeşil kadife bir şapka giymişti, ikisi de
antik günlerde, baronluk kalelerindeki anahtarların muhafazasına sahip olan memurların giydiği modellere göre,
çok antika ve ilginç bir şekilde yapılmıştı.

_Schloss-vogt_ ziyaretçilerini sorumluluğu altındaki binanın her yerinde gezdiriyordu.
Rollo ve Minnie'nin görmeye götürüldüğü
salonların, koridorların, avluların, kulelerin, surların ve siperlerin çeşitliliğini tarif etmek imkansızdı. Birinden diğerine gittiler, ta ki
en sonunda karmaşıklığı karşısında tamamen şaşkına dönene ve
görkemiyle gözleri kamaşana kadar. Cilalı zeminleri, boyalı duvarları ve en ilginç ve antika tarzda mobilyaları olan
en güzel dairelerin süitleri vardı.
Bu odaların sandalyeleri,
masaları, dolapları ve yatakları
hepsi en garip biçimlerdeydi; ve çok ayrıntılı ve muhteşem bir işçiliğe sahip olmalarına, zengin bir şekilde oyulmuş ve mozaik işlemelerle kakılmış olmalarına ve sıklıkla gümüş çerçevelerle süslenmelerine rağmen, hepsi son derece etkileyici olan çok antika ve saygıdeğer bir havaya sahipti. Odalar her şekil ve boyuttaydı ve en tuhaf ve tekil şekilde düzenlenmiş ve birbirlerine bağlanmıştı, çünkü onları çevreleyen dış duvarlar plan olarak son derece düzensizdi ve büyük ölçüde kalenin kurulduğu kayaların şekline uyuyordu. _Schloss-vogt_ sürekli olarak ekibini odalardan geçirirken, beklenmedik ve merak uyandırıcı bir yere götürüyordu - duvarın bir köşesine inşa edilmiş küçük bir dolap; aniden bir köşeden açılan ve bir gözetleme kulesine veya bir avluya çıkan döner bir merdiven; bir uçurumun üzerinde uzanan ve nehrin yukarısına ve aşağısına muhteşem bir manzaraya hakim bir balkon; veya tenhalığının rahatlığı ve rahatlığı ve süslemelerinin güzelliğiyle Rollo ve Minnie'nin kalplerini zevkle dolduran başka bir merak uyandırıcı köşe veya köşe. 
Kalenin çeşitli salonlarına asılmış, hepsi de en tuhaf ve merak uyandırıcı biçimlerde, ancak yine de en ayrıntılı ve güzel işçilikle yapılmış çok sayıda eski silah ve zırh örneği vardı. Kılıçlar, hançerler, yaylar ve oklar, mahmuzlar, kalkanlar, zırhlar ve ortaçağ savaşçılarının kullanmaya alışkın olduğu her türlü saldırı ve savunma silahı vardı. Rollo en çok yaylar ve oklarla ilgileniyordu. Bunlar büyüktü ve işçilik tarzında yapılmıştı ve Rollo'nun yaylarda ve oklarda görmeyi asla hayal etmediği montajlar ve süslemelerle süslenmişti. Diğer zırh eşyaları arasında, _schloss-vogt_, gruba _eldiven_ adı verilen bir şey gösteriyordu; yani, eski zamanlarda eli kılıç ve süvari kılıçlarının kesiklerinden korumak için giyilen bir demir eldiven. Eldivenin içi -yani elin içini kaplayan kısım- deriydi; ancak arkası, elin demirde herhangi bir açıklık oluşturmadan serbestçe açılıp kapanabilmesi için birbirinin üzerinden kayacak şekilde yapılmış demir pullardan oluşuyordu. Bay George bu eldiveni denedi ve aslında Rollo ve Minnie de denedi. Hepsi, eldivenin ele ne kadar iyi oturduğunu ve parmakların
eldeyken ne kadar serbestçe hareket ettirilebildiğini görünce şaşırdılar. _Schloss-vogt_, bir adamın bununla yazabileceğini söyledi; ve Bay George, eldiveni üzerinde tutarak elini yazmak için uygun pozisyona koydu ve sonra parmaklarını, aralarında bir kalem varmış gibi ileri geri hareket ettirdi.

"Evet," dedi, "Bence bununla çok iyi yazabilirim."

Odaların tüm mobilyaları çok ilginç ve ilginç bir
açıklıktaydı, ancak yine de çok zengin ve görkemliydi.

İpek perdeler ve en muhteşem
açıklıktaki kanopilerle taçlandırılmış oyma abanozdan zarif karyolalar vardı. Gümüş ve inci kakmalı dolaplar, zarif kabartmalar ve mozaikler ve Rollo'nun incelemeye çok az vaktinin olduğu diğer benzer eşyalar vardı, _schloss-vogt_ grubu fazla gecikmeden bir odadan diğerine götürürken.

Odalar, biçim ve düzenleme açısından, neredeyse içerdikleri eşyalar kadar ilginçti. Her biri diğerlerinden farklı görünüyordu. Sürekli olarak en garip ve en beklenmedik yerlere geliyordunuz. Dolaplar, geniş koridorlar, karmaşık kıvrımlı koridorlar, açık avlular, tonozlu geçitler ve altta döşeli ve üstte kemerli balkonlar vardı. Bir yerde yuvarlak bir kulenin dışına yapılmış hafif bir demir merdiven vardı ve kulenin kendisi de sarkan bir kayanın tepesine inşa edildiğinden, merdiveni
çıkarken havada dengede duruyormuş gibi hissediyordunuz, ayaklarınızın altında, yüzlerce fit aşağıda nehrin kıyısını
çizen kayalarla.

Yarım saat boyunca kalenin etrafında dolaştıktan sonra, grup içeri girdikleri
kapıya geri döndü ve _schloss-vogt_ onlara veda etti.
Minnie ayrılırken ona küçük bir çiçek buketi verdi. Bunlar,
çeşitli balkonlarda ve avludaki küçük parterlerde yetişen bitkilerden, kalenin etrafında dolaşırken yanından geçtikleri, onun için tek tek topladığı çiçeklerdi. Minnie bu buketten çok
çok memnun oldu.

"Çiçeklerin bir kısmını sıkmayı düşünüyorum," dedi, "ve onları hatıra olarak saklayacağım."

"Evet," dedi Rollo, "Onları preslemenize yardım edeceğim. Evde bir
presleme aparatım var. "

"Pekala," dedi Minnie, büyük bir memnuniyetle. "Ve sonra,
sıkıştırıldıklarında, sana bir tanesini vereceğim."

Böylece grup, nehrin kıyısındaki ana yola gelene kadar zikzak yoldan aşağı yürüdü ve orada tekrar arabalarına binip,
otele doğru yola koyuldular.

SONUÇ.

Yolcularımız artık Ren Nehri'nin kaleleri ve romantik manzaraları barındıran tüm o kısmını
geçmişlerdi. Bingen'in yukarısında Ren Vadisi genişler; yani dağlar, nehre yakın bir şekilde
sıkışmak yerine, ondan millerce uzaklaşır, geniş ve düz, ama çok verimli bir ovayı çevreler, nehrin ortasından alçak kıyılar arasından ve sonsuz kıvrımlarla akar. Nehrin
bu şekilde aktığı düz ülke,
anlatılmayacak kadar güzeldir, muhteşem tarlalara bölünmüştür ve her yeri bir bahçe gibi ekilmiştir. Manzaraya en zengin yeşilliklerin ve güzelliğin geniş bir alanı
ama nehirdeki vapurlardan görülemiyor.
Buna göre, gezginler, Bingen'in biraz yukarısındaki Mayence'de nehri terk edip trenle Strazburg'a kadar gitmeye alışkındır. Bay George ve Rollo'nun izlediği plan buydu.

Bay George, Strazburg'dan öğleden sonra Strazburg'dan kalkan bir trenle Paris'e doğru yola çıktı, böylece bütün gece yolculuk ettiler. Rollo'nun planı buydu. Gece yarısı vagonlarda seyahat etmenin "nasıl görüneceğini" görmek istiyordu.

[İllüstrasyon: GECE YOLCULUĞU.]

Ancak, karanlık çöktükten kısa bir süre sonra uykuya daldı ve tüm yol boyunca derin bir uyku çekti.

* * * * *

TAGGARD & THOMPSON AŞAĞIDAKİ POPÜLER ÇOCUK KİTAPLARINI YAYIMLIYOR.

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

On cilt, 16 ay, bez. Rollo Kitaplarının yeni bir serisi. REV.
JACOB ABBOTT tarafından. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş. Rollo Atlantik'te--Rollo
Paris'te--Rollo İsviçre'de--Rollo Ren Nehri'nde--Rollo Londra'da--Rollo
İskoçya'da--Rollo Cenevre'de--Rollo Hollanda'da--Rollo Napoli'de--Rollo
Roma'da. Cilt başına fiyat 50 cts.

AMCIM TOBY'NİN KÜTÜPHANESİ.

FRANCIS FORRESTER, ESQ. tarafından, on iki ciltten oluşan, zarif bir şekilde ciltlenmiş ve ALTMIŞ'tan fazla güzel gravürle resimlendirilmiş. Her kitap büyük ve muhteşem bir yazı tipiyle, üstün kaliteli kağıda basılmıştır. Cilt başına fiyat 25 cts.

YAZLIK EV HİKAYELERİ.

"Daisy", "Violet", vb.'nin yazarı tarafından. Billings tarafından zarif bir şekilde resimlendirilmiştir. Altı cilt. Cilt başına fiyat 63 cts.

Bu seri, sürüngen ve böcek varoluşlarının harikalarını, ağaçların, kayaların, nehirlerin, bulutların ve rüzgarların değişimlerini çekici ve basit bir şekilde tasvir etmek için tasarlanmıştır. Bu, kitapların ulaşabileceği tüm çocuklara hitap eden, hem eğlenceli hem de ciddi mektuplar yazan bir çocuk ailesi tarafından yapılır.

MARTIN VE NELLIE HİKAYELERİ.

JOSEPHINE FRANKLIN tarafından. On iki cilt, 16 ay, ciltli. Billings ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. Cilt başına fiyat 50 cts.

Bu hikayelerin amacı, çocuklara iyi huyluluk, nezaket ve dürüstlük ilkelerini sessiz ve basit bir şekilde aşılamaktır.
Erkek ve kız çocuklarının hayatını oluşturan olağan acıklı ve neşeli olaylardan oluşurlar.

GLEN MORRIS HİKAYELERİ.

"My Uncle Toby's Library"nin yazarı FRANCIS FORRESTER tarafından. Beş cilt.
16 ay, ciltli. Güzel resimli. Cilt başına fiyat 63 ct.

"Glen Morris Hikayeleri"nin amacı, büyük ulusumuzun çocukluğunun zihnine saf, asil, erkeksi bir karakterin tohumunu ekmektir.
Çocukluğun erdemlerini ve kusurlarını düzyazı, okunamayan
öğretilerde değil, canlıların duyuların önünde hareket ettiği gibi hayal gücünün önünde hareket eden bir dizi karakterde sergilerler.

İSVİÇRE TARİHİNDEN RESİMLER.

Bir cilt, 16 ay. Fiyat 67 ct.

On ila on beş yaş arası çocuklar için tasarlanmış, çok öğretici ve eğlenceli bir Çocuk kitabı.

İSPANYA TARİHİNDEN RESİMLER.

"Pictures from the History of the Switzerland" kitabının yazarından. Yeni bir cilt
yeni yayımlandı. Fiyatı 67 ct.

WHITENOSE WOODCHUCK'IN HAYATI VE MACERALARI.

Bir cilt, 16 ay. Fiyatı 38 ct. Özellikle küçük çocuklar için tasarlanmış ve Billings tarafından çok sayıda
gravürle resimlendirilmiştir.

Yukarıdakilere ek olarak, B. & T. her yaştan çocuğun ihtiyaçlarına uygun çok çeşitli Oyuncak ve
Çocuk Kitapları yayınlamaktadır.

* * * * *

BİLİM ADAMLARI İÇİN İLGİNÇ BİR KİTAP.

Çocuklar uzun zamandır böyle bir Kitap istiyordu.

EVRENSEL KONUŞMACI:
OKULLAR, AKADEMİLER VE SOSYAL ÇEVRELERDE KULLANIMA UYARLANMIŞ
KONUŞMALAR, DİYALOGLAR VE OKUTMALAR
KOLEKSİYONU İÇERİR.

Editörlüğünü N. A. Calkins ve W. T. Adams yapmıştır.

Bu eserin mükemmellikleri, kısmen, tüm özgünlüğünden, Lise ve Akademilerimizin ihtiyaçlarına her zamankinden daha fazla uyum sağlamasından ve konuşma ve hitabet pratiği için seçimlerinin sistematik olarak düzenlenmesinden oluşur. İkinci Kısımdakiler, seçkin bir hitabet sanatçısı olan Prof. WM. RUSSELL tarafından özellikle bu eser için hazırlanmıştır. Yayıncılar, bu eseri Öğretmenlere ve Bilim İnsanlarına sunarken, onlara uzun zamandır aşina oldukları eski konuların bir revizyonunu değil, çeşitli amaçlar için tasarlanmış yeni, ilginç ve öğretici parçalarla dolu özgün bir eser sunduklarından emindirler.

1 ciltte 12 ay. Fiyatı 1$.

Konuşmadaki talimatlar o kadar eksiksiz ve öğrencinin pozisyonu ve jestleriyle ilgili o kadar bol örnekle birlikte ki, "Evrensel Konuşmacı"nın isminin belirttiği gibi evrensel olması için sadece görülmesi gerekiyor. Rochester Deposu.

Parçalar dikkatlice seçilmiş ve kitap görünüşüyle ​​çok çekici - Connecticut School Journal.

Yakından incelediğimizde, eserin okullar ve öğrenciler için kabul edilebilir olacak çok sayıda yeni içerik içerdiğini görüyoruz, özellikle de konuşmacıların çoğunda gerçekten iyi ve UYGUN içeriklerin çok az olduğu diyaloglar bölümünde.- United States Journal.

Hepsi okul benzeri, diyaloglar günlük yaşamdaki sahneleri, okul odası görevleri ve denemeleriyle ilgili birinci sınıf konuşmaları da içerecek şekilde resmediyor. Konuşmalar kısa ve enerjik. Beğenilecek.- R. I. Schoolmaster.

Seçim, hatip, yazar veya öğretmen olarak çok saygı duyulan kişiler tarafından büyük bir öngörü ve zevkle yapılmıştır. Parçalara eklenen notasyon, talimatlar ve kesmeler, bunları kullananlar için yararlı olacaktır.--Mass. Öğretmeni.

Hızla incelediğimizde, en iyi yazarlardan birçok takdire şayan seçim fark ediyoruz ve kitap tamamen yeni olduğundan, konu daha önceki okuyucularda veya konuşmacılarda hiç görünmediğinden, sınıfının kitaplarına hoş bir
ekleme olması kaçınılmazdır.--Springfield Cumhuriyetçisi.

Bunda başarılı oldular ve seçimde de şanslı oldular. Kitap, gördüğümüzden daha fazla sayıda diyalog içeriyor ve bunlar çoğunlukla okul çocukları ve okul
işleriyle ilgili.--Penn. Okul Dergisi.

* * * * *

TALİMAT VE EĞLENCE.

RESİMLER

İSVİÇRE TARİHİNDEN

.

1 ciltte 16 ay. 262 sayfa. Fiyatı 75 sent.

KARAKTERİSTİK RESİMLERLE,

HAMMETT BILLINGS TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR.

İsviçre'nin erken tarihinin en heyecan verici ve ilginç hikayelerle dolu olduğu genellikle bilinmez, bunların arasında
Wm. Tell'in
zorba Gessler'in emriyle oğlunun kafasından elmayı vurması, her çocuğun aşina olduğu
sadece bir örnektir. Mevcut
cilt, genç okuyucuyu cesur İsviçrelilerin özgürlüklerini geri kazanırken yaşadıkları birçok sahneyle tanıştırırken, aynı zamanda her bakımdan Tell'inkine eşit,
özel ilgi ve romantizm içeren birçok hikaye anlatır. Bunlar arasında,

Hırsız Kuzgun ve Yarattığı Yaramazlık'ı sayabiliriz.

Zürih'in Karıları ve Kızları Şehri Nasıl Kurtarır.

Lucerne Şehri Bir Çocuk Tarafından Nasıl Kurtarıldı.

Fırıncının Çırağı.

Tahta Bir Figürün Valois'te Askerleri Nasıl Yetiştirdiği.

Küçük Roza'nın Teklifi.

Küçük Bir Hırsızlık ve Sonuç Olarak Neler Oldu. Kamp Meleği.

Yirmi bir tane daha benzer hikayeyle birlikte.

* * * * *

YENİ BİR ÇOCUK SERİSİ.

YAZLIK EV SERİSİ.

"VIOLET", "PAPA", VB. YAZARININ YAZARINDAN.

Yayıncıların içtenlikle inandığı, bugüne kadar yayınlanmış en popüler Çocuk Kitapları serisinin ilk cildi artık hazır, başlığı:

YAZLIK EVİMİZ VE İÇİNDE NELER SÖYLENDİ VE YAPILDI.

1 cilt 16 ay. Fiyatı 62 sent.

HAMMETT BILLINGS tarafından güzelce resimlendirilmiş.

Yazarın Önsözünden:--

"Bu cildin ilki olan Yazlık Ev Çocuk Kitapları Serisi, sürüngen ve böcek varoluşunun harikalarını, ağaçların, kayaların, nehirlerin, bulutların ve rüzgarların değişimlerini çekici ve basit bir şekilde tasvir etme girişimidir.

"Bu amaçla, çeşitli yaşlardaki zeki çocuklardan oluşan bir ailenin, bir bahçe yazlığında toplanarak, bazen şakacı, bazen ciddi, kitapların ulaşabileceği tüm çocuklara hitap eden mektuplar ve hikayeler yazması beklenir.

"Yazar, gençlerin hızlı hayal gücünü ve hazır sempatisini bu şekilde uyandırarak, onları, 'biçicilerin gerçekten az olduğu' o bereketli hasat tarlasında kendi gözlerini, kalplerini ve ellerini kullanmaya yönlendirmeyi ummuştur."

Bu ciltteki hikayeler arasında şunlar yer almaktadır:--

Bessie'nin Bahçesi.

Uzun zamandır okuduğumuz en dokunaklı ve etkileyici hikayelerden biri.

Lancers.

Unutulmaz bir ahlaki değere sahip, memnuniyet aşılayan, çok komik bir hikaye.

Çalışan Periler.

Bu hikayede Çalışkanlık başarı için öne çıkarılıyor ve Tembellik
sert bir şekilde azarlanıyor. Çocuklar için gayet anlaşılır olmasına rağmen, tarzı ve dili bir Beecher'a layık.

Prenses.

Yanlış ve acı dolu bir hikaye.

Küçük Kızıl Kafa.

Bir kuşun gerçek hikayesi.

Küçük Vaiz.

Kuş ve böcek hayatını tanıtan ve çocuklara bir düzine sıradan vaazda bulunabilecekten daha fazla gerçek ve öğreti aktaran tatlı bir hikaye.

TAGGARD & THOMPSON, Yayıncılar,

29 CORNHILL, BOSTON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO ON THE RHINE***


******* This file should be named 22511.txt or 22511.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/1/22511



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

