*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Artists' Wives (Sanatçıların Eşleri)
Yazar: Alphonse Daudet
Yayın Tarihi: September 5, 2007 [EBook #22522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Artists' Wives, by Alphonse Daudet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Artists' Wives

Author: Alphonse Daudet

Illustrator: De Bieler, Myrbach; and Rossi

Translator: Laura Ensor

Release Date: September 5, 2007 [EBook #22522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTISTS' WIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

SANATÇILARIN EŞLERİ

Alphonse Daudet

Çeviren Laura Ensor

Resimleyen De Bieler, Myrbach; And Rossi

[Resim: Ön sayfa]

[Resim: Başlık sayfası]

[Resim: s007-018]

GİRİŞ.

_Stüdyonun büyük divanında, ağızlarında puroyla, boylu boyunca uzanmış iki arkadaş -bir şair ve bir ressam-
bir akşam yemeğinden sonra konuşuyorlardı_.

_Sırların ve coşkunun saatiydi. Lamba, gölgesinin altında hafifçe yanıyordu, ışık çemberini sohbetin samimiyetiyle sınırlayarak, tuvaller, perdeler, panoplylerle dolu, gecenin kasvetli mavi tonlarının engellenmeden nüfuz ettiği bir cam çatıyla taçlandırılmış geniş duvarların kaprisli lüksünü neredeyse hiç belli etmiyordu. Hafifçe öne eğilmiş, sanki dinlemek ister gibi duran bir kadının portresi, gölgeden birazcık sıyrılıyordu; zeki gözlere, ciddi ve tatlı bir ağza ve kocasının sehpasını aptallardan ve aşağılayıcılardan korur gibi görünen manevi bir gülümsemeye sahip genç bir kadın. Ateşten uzaklaştırılmış alçak bir sandalye, halının üzerinde yatan iki küçük mavi ayakkabı, evde bir çocuğun varlığını da gösteriyordu; ve gerçekten de, anne ve çocuğun yeni kaybolduğu yan odadan, ara sıra gelen yumuşak kahkahalar, çocukça gevezelikler; uykuya dalan bir yuvanın güzel çırpınışları duyuluyordu. Bütün bunlar, şairin keyifle içine çektiği belirsiz bir aile mutluluğu kokusunu sanatsal iç mekana yayıyordu:_

"Kesinlikle, sevgili dostum?" dedi arkadaşına, "haklıydın. Mutlu olmanın iki yolu yoktur. Mutluluk bunda yatar, başka hiçbir şeyde değil. Bana bir eş bulmalısın!_"

RESSAM.

_Aman Tanrım, hayır! Hiçbir şekilde. Eğer kararlıysan kendine bir eş bul. Bana gelince, bununla hiçbir ilgim olmayacak._

ŞAİR.

_Ve neden?_

RESSAM.

_Çünkü--çünkü sanatçılar asla evlenmemeli._

ŞAİR.

_Bu biraz fazla iyi. Bunu söylemeye cesaret ediyorsun ve lamba aniden
sönmüyor ve duvarlar kafanın üstüne yıkılmıyor! Ama bir düşün, zavallı, son iki saattir, bana yasakladığın mutluluğun kıskanılacak gösterisini
önüme seriyorsun. Başkalarının acılarıyla refahı artan ve dışarıda yağmur yağdığını ve barınaksız bir sürü zavallının olduğunu düşündüklerinde kendi şöminelerinin başında eğlenmeyi tercih eden o iğrenç milyonerlere
benziyor musun?_

RESSAM.

_Beni ne düşünürsen düşün. Sana karşı çok fazla sevgim var, bir delilik yapmana yardım edemem - telafisi mümkün olmayan bir delilik._

ŞAİR.

_Gel! Ne oldu? Tatmin olmadın mı? Ve yine de bana öyle geliyor ki
burada mutluluk solunuyor, tıpkı bir kır penceresinden cennet havası solunduğu gibi._

RESSAM.

_Haklısın, mutluyum, tamamen mutluyum, karımı tüm kalbimle seviyorum. Çocuğumu düşündüğümde, kendi kendime zevkle yüksek sesle gülüyorum.
Evlilik benim için sakin ve güvenli suların limanıydı, kıyıda bir halkaya bağlanıp orada sonsuza dek paslanma
riskine girdiğiniz bir liman değil, yelkenlerin ve direklerin bilinmeyen ülkelere
yeni geziler için onarıldığı o mavi koylardan biriydi, evliliğimden bu yana
hiç bu kadar iyi çalışmadım. En iyi resimlerimin hepsi o zamandan kalmadır._

ŞAİR.

_Öyleyse!_

RESSAM.

_Sevgili dostum, bir züppe gibi görünme riskine rağmen, mutluluğumu bir tür
mucize, anormal ve
istisnai bir şey olarak gördüğümü söyleyeceğim. Evet! Evliliğin ne olduğunu ne kadar çok görürsem,
koştuğum riske karşı o kadar çok geriye bakıyorum. Ben, farkında olmadan
geçirdikleri tehlikelerden habersiz, her şey bittiğinde solgunlaşan,
kendi cüretlerine
şaşkın olanlara benzerim._

ŞAİR.

_Peki bu korkunç tehlikeler nelerdir?_

RESSAM.

_Her şeyden önce ve en büyüğü, kişinin
yeteneğinin kaybı veya bozulmasıdır. Bence bu, bir sanatçı için sayılmalıdır. Çünkü
şu anda, hayatın olağan koşullarından bahsetmiyorum. Kabul ediyorum, genel olarak evlilik mükemmel bir şeydir ve erkeklerin çoğunluğu ancak aile çevresi onları tamamladığında veya daha büyük hale getirdiğinde bir işe yarar hale gelir. Gerçekten de, sıklıkla bir meslek için gereklidir. Bekar bir avukat hayal bile edilemez. O, gerekli ağırlık ve ağırlık havasına sahip olmazdı. Ama hepimiz, ressamlar, şairler, heykeltıraşlar, müzisyenler, hayatın dışında yaşayan, tamamen onu incelemekle, onu yeniden üretmekle meşgul olanlar, kendimizi her zaman ondan biraz daha uzakta tutanlar, bir resmi daha iyi görmek için ondan geri adım attığımız gibi, evliliğin ancak bir istisna olabileceğini söylüyorum. O sinirli, titiz, etkilenebilir varlık, sanatçı dediğimiz o çocuk-adam, bulunması neredeyse imkansız olan özel bir kadın tipi, gereklidir ve yapılacak en güvenli şey onu aramamaktır. Ah! Sizin çok hayran olduğunuz büyük Delacroix bunu ne kadar iyi anlamıştı! Ne güzel bir varoluştu onunki,
stüdyo duvarıyla sınırlanmış, sadece Sanata adanmış! Geçen gün Champrosay'daki kulübesine ve yirmi yıl boyunca tek başına dolaştığı güllerle dolu küçük, mütevazı bahçesine bakıyordum!
Bekarlığın sakinliği ve darlığı var. Hadi bakalım! Bir an için
Delacroix'i düşünün, evli, bir ailenin babası,
çocuk yetiştirmek, para meseleleri, hastalıklar gibi tüm meşguliyetleri olan; sizce
işi aynı olur muydu?_

ŞAİR.

_Delacroix'i alıntıladın, diye cevaplıyorum Victor Hugo. Sizce evlilik
mesela, bu kadar çok takdire şayan kitap yazarken onu engelledi mi?_

RESSAM.

_Aslında evliliğin onu hiçbir konuda engellemediğini düşünüyorum. Ama bütün kocaların affedilmeyi sağlayacak bir dehası yoktur,
veya akıttıkları gözyaşlarını kurutacak bir ihtişam halesi. Bir dâhinin karısı olmak pek eğlenceli olamaz. Daha mutlu olan
bir sürü işçi karısı var._

ŞAİR.

_Yine de ilginç bir şey, evli bir adamın, evli olmaktan mutlu olan
bu özel evliliğe karşı savunması._

RESSAM.

_Kendimi örnek olarak göstermediğimi tekrar ediyorum. Görüşüm
başka yerlerde gördüğüm tüm üzücü şeylerle; sanatçıların evlerinde
çok sık görülen ve yalnızca anormal yaşamlarından kaynaklanan tüm yanlış anlamalarla
oluşuyor. Tam olgunluk ve yetenekle
kendini sürgüne gönderen, karısını ve çocuklarını geride bırakan o heykeltıraşa bakın.
Kamuoyu onu kınıyor ve kesinlikle onun için hiçbir mazeretim yok.
Ve yine de, böyle bir noktaya nasıl geldiğini çok iyi anlayabiliyorum!
Burada sanatına hayran olan ve dünyadan ve toplumdan korkan bir adam vardı. Eşi, sevecen ve zeki olmasına rağmen, onu nefret ettiği
toplumsal yükümlülüklerden korumak yerine, yaklaşık on yıl boyunca tüm taleplere mahkûm etti. Böylece onu
bir sürü resmi büst, kadife kafatası şapkaları içinde korkunç saygınlıklar, zarafetten tamamen yoksun kadınlardan korkmaya teşvik etti; onu günde
on kez rahatsız edici ziyaretçilerle rahatsız etti ve sonra her akşam
ona bir elbise takımı ve hafif eldivenler verdi ve onu
oturma odasından oturma odasına sürükledi. Bana isyan edebileceğini,
açıkça "Hayır!" diye cevap verebileceğini söyleyeceksiniz. Ama hareketsiz yaşamlarımızın gerçeğinin bizi diğer erkeklerden daha fazla ev içi etkiye bağımlı bıraktığını bilmiyor musunuz? Evin atmosferi bizi sarar ve eğer
biraz ideal dokunuşu onu hafifletmezse, kısa sürede bizi yorar ve aşağı çeker. Dahası, sanatçı kural olarak sahip olduğu gücü ve enerjiyi işine koyar ve yalnız ve sabırlı mücadelelerinden sonra, hayatın önemsiz ısrarlarına karşı koyma isteğinin kalmadığını görür. Onunla birlikte, kadınsı tiranlıklar özgürce hareket eder. Hiç kimse ondan daha kolay
fethedilemez ve bastırılamaz. Sadece, dikkatli olun! Boyunduruğu çok fazla
hissettirmemelidir. Eğer bir gün gizlice zincirlendiği görünmez bağlar çok sıkı çekilirse ve sanatsal çabayı engellerse, onları birdenbire parçalayacak ve kendi
zayıflığına güvenmeyerek, bizim heykeltıraşımız gibi tepelerin üzerinden ve çok uzaklara uçacaktır._

_Bu heykeltıraşın karısı onun kaçışına şaşırmıştı.
Mutsuz yaratık hala merak ediyordu: "Ona ne yapmış olabilirim?" Hiçbir şey.
Onu anlamamıştı. Çünkü bir sanatçının gerçek yardımcısı olmak için iyi ve zeki olmak yeterli değildir, Bir kadın ayrıca
sonsuz bir zarafete, gülümseyen bir fedakarlığa sahip olmalıdır; ve tüm bunlar ancak
yaşam konusunda meraklı ama cahil genç bir yaratıkta bir mucizeyle bulunur.
Güzeldir, tanınmış bir adamla evlenmiştir, her yerde kabul görmüştür;
neden onun kolunda biraz olsun görünmek istemesin? Bu
tamamen doğal değil mi? Koca ise, yeteneği ilerledikçe topluma karşı tahammülsüzleşerek, zamanı kısa ve sanatı ilgi çekici bularak, sergilenmeyi reddediyor. İkisinin de sefil olduğunu görün ve
adam pes etse de dirense de, hayatı bundan böyle yolundan ve dinginliğinden sapıyor. Ah! Bu uyumsuz çiftlerden kaçını tanıdım, karısı bazen cellat, bazen kurban ama daha sık cellat ve neredeyse
her zaman bilmeden öyle! Geçen akşam müzisyen Dargenty'deydim. Sadece birkaç misafir vardı ve çalması istendi. Daha o güzel mazurkalardan birine başlamıştı ki, onu Chopin'in halefi yapan
eşinin konuşması başladı, önce oldukça kısık, sonra biraz daha yüksek sesle. Sohbetin ateşi giderek yayıldı. Bir dakikanın sonunda tek dinleyici bendim. Sonra piyanoyu kapattı ve bana yürek parçalayıcı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Burada her zaman böyledir - karım müzikle ilgilenmez." Sanatınızı umursamayan bir kadınla evlenmekten daha korkunç bir şey hayal edebiliyor musunuz? Sözüme güvenin, dostum ve evlenmeyin. Yalnızsınız, özgürsünüz; özgürlüğünüzü ve yalnızlığınızı değerli şeyler olarak saklayın._
ŞAİR.

_Bunların hepsi çok güzel! Yalnızlıktan rahatça bahsediyorsunuz. Şimdi,
gittiğimde, aklınıza bir fikir gelirse, etrafınızda o
yalıtılmışlık atmosferini hissetmeden, o kadar geniş, o kadar boş ki, ilhamın
buharlaşıp dağıldığı, ölmekte olan közlerinizin yanından onu nazikçe takip edeceksiniz. Ve insan çalışma saatlerinde yalnız kalmaktan
korkabilir; ama insanın kendi sanatından bile şüphe ettiği cesaretsizlik ve yorgunluk anları vardır. İşte o an, kişinin depresyonuyla sempati kurmaya her zaman hazır sadık ve sevgi dolu bir kalp bulmanın mutluluk olması gereken andır, ki kişi buna, aslında değişmez olan bir güveni ve coşkuyu sarsmaktan korkmadan başvurabilir. Ve sonra çocuk. O tatlı bilinçsiz bebek gülümsemesi, kişinin sahip olabileceği en iyi ahlaki gençleşme değil midir? Ah! Bunu sık sık düşündüm. Başarıyla yaşayan, moda dediğimiz o yüzeysel, kaprisli ve geçici saygıyla yaşayan biz sanatçılar için, herkes gibi boştur; bizim için, her şeyden önce, çocuklar vazgeçilmezdir. Sadece onlar, yaşlanmamızı teselli edebilir. Kaybettiğimiz her şeyi çocuk kazanır. Kaçırdığımız başarı için "Ona sahip olacak" diye düşünürüz ve saçlarımız inceldikçe, kıvırcık, altın sarısı, hayat dolu, yanımızdaki küçük, güzel bir kafada yeniden uzamasını görmenin sevincini yaşarız._

RESSAM.

_Ah, şair! şair! Kalem veya fırça ucuyla bir yavruyu beslemek için kullandığımız tüm lokmaları da düşündün mü?_

ŞAİR.

_Peki! Ne derseniz deyin, sanatçı aile hayatı için yaratılmıştır ve bu o kadar doğrudur ki, aramızda evlenmeyenler, sürekli evsiz kalmaktan bıkmış gezginler gibi, geçici arkadaşlıklara sığınırlar.

Bir otelde bir odaya yerleşip hayatlarını "Aylık veya gecelik daireler?" tabelasının basmakalıp uyarısı altında geçirirler._

RESSAM.

_Böylelerinin hepsi yanlıştır. Evlilik endişelerini kabul ederler ve
asla onun zevklerini bilmeyeceklerdir. _

ŞAİR.

_"O zaman bazı sevinçlerin olduğunu kabul ediyorsun?"_

_Burada ressam cevap vermek yerine ayağa kalktı, çizimler ve eskizler arasından
çokça okunmuş bir el yazması çıkardı ve arkadaşına döndü:_

_"Böyle tartışabiliriz," dedi, "birbirimizi ikna etmeden sonsuza kadar. Ama, gözlemlerime rağmen, evliliği denemeye kararlı görünüyorsun, okumanı rica ettiğim küçük bir çalışma var. Evli bir adam tarafından yazılmış -dikkatini çekerim- karısına çok aşık, evinde çok mutlu, hayatını sanatçılar arasında geçiren, az önce bahsettiğim gibi bir veya iki haneyi çizerek eğlenen bir gözlemci. Bu kitabın ilk satırından son satırına kadar her şey doğru, o kadar doğru ki yazar asla yayınlamaz.
Oku ve okuduğunda bana gel. Sanırım fikrini
değiştirmiş olacaksın."_

_Şair el yazması ve onu eve götürdü; ama küçük kitabı gereken tüm özenle saklamadı, çünkü ondan birkaç sayfa koparıp cesurca halka sunabildim._

[İllüstrasyon: s023-034]

MADAME HEURTEBISE.

Kesinlikle bir sanatçının karısı için tasarlanmamıştı, her şeyden önce bu çılgın, coşkulu, coşkulu ve coşkulu adam gibi bir sanatçı için, burnu havada ve diken diken bıyıklarıyla, Heurtebise* adını meydan okurcasına ve kasırga gibi savurarak hayatta koşturan, _burjuva_ sınıfının tüm saçma geleneklerine ve önyargılarına meydan okuyan bir meydan okuma gibi. Küçük kadın, bir kuyumcu dükkanında, sıra sıra saat zincirleri ve yüzük dizileri arasında büyümüş, bu şairi büyülemenin yolunu nasıl ve hangi garip cazibeyle bulmuştu?

* Patlat (kelimenin tam anlamıyla).

Önemsiz yüz hatlarına, soğuk ve sürekli gülümseyen gözlere, kendini beğenmiş ve sakin fizyonomiye sahip, gerçek zarafetten yoksun, ancak babasının vitrininde şüphesiz yakalanan, parıltı ve simlere karşı bir sevgisi olan, çok renkli saten fiyonklar, kuşaklar ve tokalardan zevk almasını sağlayan; ve kuaför tarafından küçük, inatçı, dar bir alnın üzerine dikilmiş, kozmetikle parıldayan saçları, kırışıklıkların tamamen yokluğunun gençliği değil, düşüncesizliği anlattığı küçük, inatçı, dar bir alnın üzerine sertçe yerleştirilmişti. Ancak, o olduğu gibi, Heurtebise onu sevdi ve baştan çıkardı ve küçük bir geliri olduğu için onu kazanmakta hiç zorluk çekmedi.

Bu evlilikte onu memnun eden şey, istediği sıklıkta onu tiyatroya götürecek olan tanınmış bir adam olan bir yazarla evlenme fikriydi. Ona gelince, dükkandan doğan sahte zarafeti, gösterişli tavırları, büzülmüş ağzı ve yapmacık bir şekilde kaldırılmış küçük parmağının onu büyülediğine ve ona Paris zarafetinin zirvesi gibi göründüğüne gerçekten inanıyorum; çünkü o bir köylü olarak doğmuştu ve zekasına rağmen hayatının sonuna kadar öyle kaldı. [Resim: s025-036]

Uzun zamandır mahrum kaldığı sessiz bir mutluluk ve aile hayatıyla cezbedilen Heurtebise, iki yılını arkadaşlarından uzakta, kırsalda veya ücra banliyö köşelerinde, o büyük şehir Paris'e kolayca mesafede geçirdi. Paris, deniz havası tavsiye edilen ancak tüm gücüyle buna dayanamayacak kadar narin oldukları için birkaç mil uzaktan solumak zorunda kalan hastalar gibi, onu hala aşırı heyecanlandırıyordu. Zaman zaman, bir gazete veya dergide bir makalenin sonunda adı geçiyordu;
ama daha önce tanındığı üslup tazeliği, belagat patlamaları çoktan yok olmuştu. Şöyle düşündük: "Çok mutlu! Mutluluğu onu mahvetti."

Ancak bir gün aramıza döndü ve hemen mutlu olmadığını gördük. Soluk yüzü, sürekli bir sinirlilikle büzülen gergin hatları, sinirsel bir öfkeye dönüşen sert tavırları, bir zamanlar güzel olan yankılı kahkahasının boş sesi, hepsi onun değişmiş bir adam olduğunu gösteriyordu. Hata yaptığını kabul edemeyecek kadar gururluydu,
şikayet etmezdi, ama etrafında toplanan eski arkadaşları
çok geçmeden onun çok aptalca bir evlilik yaptığına ve bundan sonra hayatının bir başarısızlık olacağına ikna oldular. Öte yandan, Madam
Heurtebise, iki yıllık evlilik hayatından sonra, tam olarak düğün gününde kilise salonunda gördüğümüz gibi görünüyordu. Aynı sakin ve yapmacık gülümsemeyi takınmıştı, her zamanki gibi
Pazarlık kıyafetleri içinde bir mağaza çalışanı havası vardı, sadece kendine hakim olmuştu.
Şimdi konuşuyordu. Heurtebise'nin keyfi iddialarla, acımasız
aşağılamayla veya kör bir coşkuyla tutkuyla kendini attığı sanatsal tartışmaların ortasında, karısının sahte ve bal gibi sesi aniden ortaya çıkıyor, onu tartışma konusunun dışında kalan boş bir muhakeme veya aptalca bir gözlemi dinlemeye zorluyordu. Utanmış ve endişeli bir şekilde, bize yalvaran bir bakış atar ve kesintiye uğramış sohbeti sürdürmeye çalışırdı. Sonra, en sonunda, onun tanıdık ve sürekli çelişkisinden, kuş gibi beyninin aptallığından, herhangi bir çatlak kadar şişkin ve boş olmasından bıkmış bir şekilde, dilini tuttu ve sessizce onun acı sona gitmesine izin vermeye razı oldu. Ancak bu kararlı sessizlik, Madam'ı çileden çıkardı, ona her şeyden daha
hakaret edici, daha
aşağılayıcı geldi. Keskin sesi
uyumsuzlaştı ve daha yüksek ve daha tiz, acı ve vızıltılı hale geldi, tıpkı bir sineğin bitmek bilmeyen alayları gibi, sonunda öfkeli kocası da
sırasında, vahşi ve korkunç bir şekilde patlayana kadar. Bu bitmek bilmeyen kavgalardan, her zaman gözyaşlarıyla sonlanan, dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde çıktı, tıpkı sulandıktan sonra bir çimen gibi, ama o hala
kırık, ateşli, çalışamaz haldeydi, Yavaş yavaş şiddeti
yıprandı Bir akşam, bu iğrenç sahnelerden birinde bulunduğumda, Madame Heurtebise zaferle masadan ayrılırken, kocasının yüzünde, kavga sırasında aşağı doğru eğilmiş ve şimdi yukarı kalkmış, artık hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir
aşağılama ve öfke ifadesi gördüm.
Küçük kadın kapıyı sert bir şekilde çarparak gitti ve o,
kızarmış, gözleri yaşlarla dolu ve ağzı, herhangi bir okul çocuğunun efendisinin arkasında yaptığı gibi, ironik ve umutsuz bir gülümsemeyle çarpılmış, öfke ve acının bir karışımı olan korkunç bir hareketle. Birkaç dakika sonra, onun duyguyla boğulmuş bir sesle mırıldandığını duydum: "Ah,
eğer çocuk olmasaydı, hemen kaçıp giderdim!"

Çünkü bir çocukları vardı, zavallı, küçük, yakışıklı ve kirli,
her yerde sürünen, kendisinden büyük köpeklerle, bahçedeki örümceklerle oynayan ve çamurdan turtalar yapan. Annesi onu sadece
"iğrenç" olduğunu ve onu emzirmeye
göndermediğini söylemek için fark etti.

[Resim: s029-040]

Gençliğinin tüm küçük dükkan sahibi geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı ve sabahın erken saatlerinden itibaren gösterişli kostümler ve şaşırtıcı şekilde şekillendirilmiş saçlarla dolaştığı dağınık ev, kalbine çok
değer veren arka dükkanları, pislik ve havasızlıktan kararmış odaları, ticari hayattan kısa dinlenme aralıklarında, kötü pişmiş yemeklerin çıplak bir tahta masada aceleyle yendiği, bu arada dükkân zilinin sesinin duyulduğu
oturduğu yerleri hatırlatıyordu. Bu sınıfta, sokak dışında hiçbir şeyin önemi yoktur, geçen alıcıları ve aylaklarıyla sokak ve pazar günleri kaldırımları ve kaldırımları dolduran taşan tatil kalabalığı. Ve zavallı yaratık, kırsalda ne kadar sıkılmıştı, Paris hayatına ne kadar
üzüntü duyuyordu! Heurtebise ise, tam tersine, ruh sağlığı için kırsala ihtiyaç duyuyordu. Paris, ilk ziyaretinde onu hala
kırsal bir kaba saba insan gibi şaşkına çevirmişti. Karısı bunu anlayamamıştı ve
sürgününden acı bir şekilde yakınıyordu. Oyalanmak için
eski tanıdıklarını davet etti ve kocası yokken
kendilerini onun kağıtlarını, muhtıralarını ve üzerinde çalıştığı işi çevirerek eğlendirdiler.

"Bak canım, ne kadar da komik. Bunu yazmak için kendini kapatıyor. Aşağı yukarı yürüyor, kendi kendine konuşuyor. Bana gelince,
onun yaptıklarından hiçbir şey anlamıyorum."

Ve sonra bitmek bilmeyen pişmanlıklar ve geçmiş hayatının anıları geldi.

"Ah! Keşke bilseydim. Aubertot ve keten kumaşçı Fajon ile evlenebileceğimi düşündüğümde." Her zaman iki ortaktan aynı anda bahsederdi, sanki şirketle evlenecekmiş gibi. Ne de kocasının yanında duygularını dizginlemiyordu.

[İllüstrasyon: s031-042]

Onu rahatsız etti, tüm işlerini engelledi, arkadaşlarıyla birlikte
yazdığı odaya yerleşti ve orayı boş kadınların saçma gevezelikleriyle doldurdu, yüksek sesle konuşan, çok az gelir getiren ve en yorucu saatleri
her zaman kaprisli bir boşluğa benzeyen edebi bir mesleğe karşı küçümsemeyle dolu. Heurtebise zaman zaman, her geçen gün daha da kasvetli hale geldiğini hissettiği hayattan kaçmaya çalıştı. Paris'e koştu, bir otelde küçük bir oda kiraladı, bekar olduğunu hayal etmeye çalıştı; ama aniden oğlunu düşündü ve onu kucaklamak için umutsuz bir özlemle aynı akşam aceleyle geri döndü ülke.

[İllüstrasyon: s032-043]

Bu durumlarda, dönüşünde kaçınılmaz sahneden kaçınmak için, bir arkadaşını da yanına alıp onu orada
olabildiğince uzun süre tutuyordu. Karısıyla yüz yüze yalnız kalmayınca,
ince zekası uyandı ve kesintiye uğramış iş planları yavaş yavaş ve birbiri ardına geri döndü. Ama
arkadaşları gittiğinde ne kadar da acı çekti! Misafirlerini sonsuza dek yanında tutacaktı,
tüm _can sıkıntısı_ gücüyle onlara yapışacaktı. Bizi Paris'e geri götüren küçük banliyö omnibüsünün durağına kadar ne kadar da hüzünle eşlik edecekti! Ve ayrıldığımızda, yuvarlak omuzları ve isteksiz kollarıyla, kaybolan tekerlekleri dinleyerek, tozlu yolda ne kadar da yavaş bir şekilde eve doğru döndü.

Gerçekte, _tete-a-tete_ hayatları dayanılmaz hale gelmişti ve bundan kaçınmak için, evini her zaman dolu tutmaya çalışıyordu. Rahat iyi huyluluğu, yorgunluğu ve ilgisizliğiyle, kısa sürede bir sürü
edebi açlık çekenle çevriliydi. Bir grup karalayıcı, tembel, çatlak hayalperest,
onun üzerine yerleşti ve kendinden daha çok evde gibi hissetti; ve karısı, daha yüksek sesle konuştukları için yargılayamayan bir aptal olduğu için, onları çekici ve kocasından çok daha üstün buldu. Günler
boş tartışmalarla geçiyordu. Boş sözlerin çarpışması,
en ufak bir atışın atılması ve zavallı Heurtebise, kargaşanın ortasında hareketsiz ve sessiz, sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti. Bazen, ancak, bitmek bilmeyen bir yemeğin sonuna doğru, tüm
misafirleri dirseklerini masaya dayamış, konyak şişelerinin etrafında
o uzun, geveze konuşmalardan birine başladığında, tütün dumanı bulutları gibi
uyuşturan, yoğun bir iğrenme duygusu onu ele geçirirdi ve
tüm bu zavallıları
dışarı atmaya cesaret edemediği için, kendisi
kaybolur ve bir hafta boyunca ortalıkta görünmezdi.

[İllüstrasyon: s034-045]

"Evim aptallarla dolu," dedi bir gün bana. "Geri dönmeye
cesaret edemiyorum." Bu tür bir varoluşla artık yazmıyordu. Adı
asla görülmüyordu ve evinde insan bulundurmak için sürekli bir özlemle
heba olan serveti, etrafındaki uzanan ellerde kayboluyordu.

[Resim: s035-046]

Bir sabah, eskiden çok sağlam olan, şimdi titrek ve belirsiz olan
sevgili küçük el yazısının bir satırını aldığımda uzun zamandır görüşmüyorduk. "Paris'teyiz. Gel ve beni gör. Çok sıkıcıyım." Onu
karısı, çocuğu ve köpekleriyle birlikte, Batignolles'deki kasvetli küçük bir dairede
buldum. Bu dar alanda etrafa
yayılması mümkün olmayan düzensizlik, kırsaldakinden bile daha iğrenç görünüyordu. Çocuk ve köpekler satranç tahtası büyüklüğündeki odalarda yuvarlanırken, hasta olan Heurtebise, yüzü duvara dönük, tam bir bitkinlik halinde yatıyordu. Her zamanki gibi giyinmiş ve her zamanki gibi sakin olan karısı ona neredeyse hiç bakmıyordu. "Onun nesi olduğunu bilmiyorum," dedi bana kayıtsız bir tavırla. Beni görünce bir anlığına neşesi geri geldi ve eski içten kahkahasından bir dakikalığına, ama kısa sürede bastırıldı. Paris'te tüm banliyö alışkanlıklarını sürdürdükleri için, kahvaltı saatinde, yoksulluk ve hastalık yüzünden düzensizleşmiş bu hanenin ortasında, bir asalak, bakımsız görünümlü, huysuz ve asabi, her zaman "Proudhon'u okumuş adam" diye bahsettikleri, ufak tefek kel bir adam belirdi. Muhtemelen adını hiç duymamış olan Heurtebise, onu herkese böyle tanıttı. "Kim o?" diye sorulduğunda tereddüt etmeden, "Ah! Çok zeki bir adam, Proudhon'u iyice incelemiş." diye cevapladı. Bilgisi kesinlikle çok belirgin değildi, çünkü bu derin düşünür, masada kötü pişmiş bir rosto veya bozulmuş bir sos hakkında şikayet etmek dışında nadiren sesini duyururdu. Bu vesileyle, Proudhon'u okumuş olan adam, kahvaltının iğrenç olduğunu ilan etti, ancak bu, büyük kısmını kendisinin
yiyip bitirmesini engellemedi.

Hasta arkadaşımın yatağının başındaki bu yemek bana ne kadar uzun ve hüzünlü
göründü! Karısı her zamanki gibi dedikodu yapıyordu, arada sırada çocuğa vurarak, köpeklere bir kemik ve filozofa bir gülümsemeyle. Heurtebise bir kez bile bize doğru dönmedi ve yine de uyumuyordu. Düşünüp düşünmediğini
bilmiyorum. Sevgili, yiğit adam! Bu önemsiz ve bitmek bilmeyen mücadelelerde, güçlü doğasının ana kaynağı kırılmıştı ve o çoktan ölmeye başlamıştı. Ancak, daha çok hayatın terk edilmesi olan sessiz ölüm acısı birkaç ay sürdü; ve sonra Madam
Heurtebise kendini dul buldu. Sonra, hiçbir gözyaşı berrak gözlerini karartmadığı için, parlak saçlarına her zaman aynı özeni gösterdiği için ve
Aubertot ve Fajon hala müsait olduğu için, Aubertot ve Fajon ile evlendi.
Belki Aubertot'ydu, belki Fajon'du, belki de ikisi birden. Her halükarda, kendisine uygun olan hayatı,
ve dükkan kadınının geveze dedikodusunu ve sonsuz gülümsemesini yeniden kazanabildi.

[İllüstrasyon: s038-049]

[İllüstrasyon: s041-052]

AŞK İNANCI.

Bir şairin karısı olmak! Hayatının hayali buydu! ama
acımasız kader, iç çektiği romantik ve ateşli varoluş yerine, onu huzurlu, sıradan bir mutluluğa mahkûm etmiş ve onu Auteuil'de zengin bir adamla evlendirmişti, nazik ve sevimli, belki de onun için biraz eski, tek bir tutkuya sahip olan, tamamen zararsız ve heyecansız olan, bahçecilik. Bu mükemmel adam günlerini
elinde makasla, budama yaparak, muhteşem bir gül ağacı koleksiyonuna bakıp onları budayarak, bir serayı ısıtarak, çiçek tarhlarını sulayarak geçiriyordu; ve gerçekten de, bir idealin açlığını çeken zavallı bir kalp için, bunun
yeterli bir yiyecek olmadığı kabul edilmelidir. Yine de on yıl boyunca hayatı, kocasının bahçesindeki pürüzsüz kumlu yollar gibi, düz ve tekdüze kaldı ve ölçülü adımlarla onu takip etti, sürekli hareket eden makasların kuru ve rahatsız edici sesine veya sulama kaplarından yapraklı çalılara düşen monoton ve bitmek bilmeyen sağanaklara boyun eğmiş bir yorgunlukla dinledi. Kuduz bahçıvan, karısına çiçeklerine gösterdiği aynı titiz ilgiyi gösterdi. Çiçek buketleriyle dolu oturma odasının sıcaklığını dikkatlice ayarladı, Nisan donlarından veya Mart güneşinden onun için endişelendi; ve saksılardaki bitkiler gibi, belirli zamanlarda dışarı çıkarılıp içeri alındığında, onu metodik bir şekilde, barometredeki veya ayın evresindeki değişikliklere karşı her zaman tetikte olarak yaşattı. Uzun süre böyle kaldı, evlilik bahçesinin dört duvarı arasında, bir akasma kadar masum, ancak diğer bahçelere yönelik vahşi özlemlerle dolu, daha az ağırbaşlı, daha az sıkıcı, gül ağaçlarının dallarını eğitilmemiş bir şekilde fırlattığı, yabani otların ve dikenlerin ağaçlardan daha uzun olduğu ve bilinmeyen ve fantastik çiçeklerle çiçek açtığı, daha sıcak bir güneşle zengin bir şekilde renklendiği. Böyle bahçeler
şairlerin kitaplarında nadiren bulunur ve bu yüzden fidancının bilmediği birçok beyit okudu, fidancı da birkaç yıllık beyitten başka şiir bilmiyordu:

Quand il pleut a la Saint-Medard,
Il pleut quarante jours plus tard.*

* Saint Medard gününde yağmur yağdığında,
Kırk gün daha yağmur yağmaya devam eder.

Talihsiz yaratık gelişigüzel bir şekilde en
zavallı kafiyeleri bile açgözlülükle mideye indirir, içlerinde "aşk" ve "tutku" ile biten dizeler bulursa memnun olur; sonra kitabı kapatıp saatlerce hayal kurar ve iç çekerdi: "Bu benim kocam olurdu!"

Bütün bunların belirsiz bir özlem halinde kalması muhtemeldir, eğer kadının erdemi için belirleyici kritik an olan otuz yaşındaki korkunç yaşta, tıpkı günün güzelliği için saat on ikinin olduğu gibi, karşı konulamaz Amaury onun yoluna çıkmamış olsaydı. Amaury, bir salon şairiydi, ceket ve gri çocuk eldivenleri giyen, saat ondan gece yarısına kadar gidip dünyaya aşklarının coşkularını, coşkularını, umutsuzluklarını anlatan, şöminenin rafına kederle yaslanmış, ışıkların parıltısında, etrafında oturan kadınlar, tam gece kıyafetleri içinde, yelpazelerinin arkasında büyülenmiş bir şekilde dinlerdi. Bu kişi, kaba ama karşı konulamaz yüzü, çökük gözleri, solgun teni, kısa kesilmiş saçları ve sertçe makyajla sıvanmış bıyıklarıyla türünün en ideali gibi görünebilirdi. Kadınların sevdiği gibi umutsuz bir adam, hayattan umutsuz ama kusursuz bir şekilde giyinmiş, lirik bir tutkun, ürpermiş ve cesareti kırılmış, ilhamın çılgınlığı ancak kravatının gevşek ve ihmal edilmiş bağında sezilebilen. Ama ayrıca, özellikle şu sıra dışı dizeyle biten şiirinden, _Credo of Love_ adlı şiirinden bir tiradı tiz bir sesle söylediğinde onu ne gibi bir başarı bekliyor:

Moi, je crois a l'amour comme je crois en Dieu! *

* Aşka inanıyorum, Tanrı'ya inandığım kadar.

[İllüstrasyon: s045-56]

Şunu unutmayın, bu düzenbazın Tanrı'ya da diğerlerine olduğu kadar az önem verdiğinden şüpheleniyorum; ama kadınlar bu kadar yakından bakmıyor. Kolayca
bir kelime
sürüsüne yakalanırlar ve Amaury her seferinde _Aşk İnancı_nı okuduğunda,
oturma odasının her yerinde
hevesle açılan, duygusallığın yemi
yutmaya hazır küçük pembe ağızlar sıra sıra göreceksiniz. Sadece hayal edin!
Bıyıkları bu kadar güzel olan ve Tanrı'ya inandığı kadar aşka da inanan bir şair.

Fidanlık sahibinin karısı için bu gerçekten karşı konulamazdı. Üç
oturumda fethedildi. Sadece, bu ağıt doğasının dibinde biraz dürüstlük ve gurur olduğu için, hiçbir
küçük hataya tenezzül etmeyecekti. Dahası, şairin kendisi _İnancı_nda,
sadece bir hata yapma yolunu anladığını beyan etti: açıkça ilan edilen ve hem yasaya hem de topluma meydan okumaya hazır olan. Bu nedenle _Aşk İnancı_
nı rehber edinen genç kadın, bir gün Auteuil'deki bahçeden kaçıp kendini şairinin kollarına atmaya gitti.--"Artık o adamla yaşayamam! Beni götürün!"

Böyle durumlarda koca her zaman _o adam_ olur, hatta bir bahçıvan olsa bile.

Amaury bir an için afalladı. Otuz yaşında sıradan bir ev hanımının bir aşk şiirini ciddiye alıp onu kelimesi kelimesine takip edeceğini nasıl hayal edebilirdi? Ancak aşırı şanslı
olduğunun en iyi yüzünü gösterdi ve hanım, küçük Auteuil bahçesi sayesinde taze ve güzel kaldığı için, onu
hiçbir şey söylemeden götürdü. İlk günler her şey çok güzeldi. Kocanın onları takip etmesinden
korkuyorlardı. Hayali isimler altında saklanmanın, otel değiştirmenin, şehrin en ücra köşelerinde, Paris'in banliyölerinde, dış mahallelerde yaşamanın uygun olacağını düşündüler.

[İllüstrasyon: s047-058]

Akşamları gizlice dışarı çıktılar ve tahkimatlar boyunca duygusal yürüyüşler yaptılar. Ah, romantizmin harikulade gücü! Ne kadar
tedirgin olursa, o kadar çok önlem, pencere panjurları ve indirilmiş perdeler,
gerekirse, şairi o kadar büyük görünürdü. Geceleri, odalarının
küçük penceresini açtılar ve komşu trenin sinyal ışıklarının
yukarısında yükselen yıldızlara bakarak, ona harikulade dizelerini tekrar tekrar söyletti:

Ben, je crois a l'amour comme je crois en Dieu.

Ve çok keyifliydi!

[İllüstrasyon: s048-059]

Ne yazık ki uzun sürmedi. Kocası onları çok fazla
rahatsız etti. Gerçek şu ki, _o adam_ bir filozoftu. Karısı gitmişken,
vahasının yeşil kapısını kapatmış ve sessizce
güllerini tekrar budamaya koyulmuş, en azından bunların, uzun köklerle
toprağa bağlı olmaları nedeniyle, ondan kaçamayacakları düşüncesiyle mutluydu. Rahatlamış
aşklarımız Paris'e döndüler ve sonra genç kadın aniden
şairinde bir değişiklik olduğunu hissetti. Kaçışları,
tespit edilme korkusu ve sürekli alarmlar, - tutkusunu
besleyen tüm bu şeyler artık mevcut değildi, durumu
açıkça anlamaya ve görmeye başladı.

[İllüstrasyon: s049-060]

Dahası, her an, küçük evlerinin yerleşmesinde,
günlük hayatın binlerce önemsiz ayrıntısında,
birlikte yaşadığı adam kendini daha kapsamlı bir şekilde gösteriyordu.

Sahip olduğu az sayıdaki cömert, kahramanca veya narin duygular
şiirlerinde ortaya çıkıyordu ve hiçbirini kişisel kullanımı için saklamıyor.
Cimri, bencil, her şeyden önce çok cimriydi, aşkın nadiren affettiği bir kusurdu. Sonra bıyıklarını kesmişti ve
kaybıyla çirkinleşmişti. Bir akşam iki avizenin ışığında _Credo_'sunu haykırırken ortaya çıkan, özenle kıvrılmış saçlarıyla o zarif, kasvetli adamdan ne kadar da farklı! Şimdi, onun yüzünden geçirdiği zorunlu geri çekilmede, tüm çılgınlıklarına yol verdi, bunların en büyüğü de
kendini her zaman hasta sanmasıydı. Gerçekten de, sürekli
tüketim
oynamaktan, sonunda ona inanmaya başlardı. Şair Amaury
kaynatmalara düşkündü, kendini alçılara sarar ve baca
parçasını şişeler ve tozlarla kaplardı. Küçük kadın bir süre
bir hemşire kız kardeşinin rolünü oldukça ciddiye aldı. Bağlılığı,
hatasını mazur gösteriyor ve hayatına bir amaç veriyordu. Ama kısa
süre sonra bundan bıktı. Şairin flanele sarılı oturduğu havasız odada, istemeden de olsa, çok hoş kokulu küçük bahçesini ve uzaktan çalıları ve çiçek tarhları arasında görülen nazik fidancıyı, diğerinin titiz ve egoist olduğu kadar basit, dokunaklı ve ilgisiz olarak görüyordu. Bir ayın sonunda kocasını seviyordu, onu gerçekten seviyordu, alışkanlıkla gelen bir sevgiyle değil, gerçek ve hakiki bir aşkla. Bir gün ona tutku ve pişmanlıkla dolu uzun bir mektup yazdı. Adam ona cevap vermedi. Belki de yeterince cezalandırılmadığını düşünüyordu. Sonra mektup üstüne mektup gönderdi, kendini alçalttı, geri dönmesine izin vermesi için yalvardı, o adamla yaşamaya devam etmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Şimdi sevgilinin "o adam" olarak anılma sırası gelmişti. Gariptir ki, yazmak için ondan saklandı; çünkü
onun hala aşık olduğuna inanıyordu ve kocasının affını dilerken
sevgilisinin yücelmesinden korkuyordu.

"O asla gitmeme izin vermeyecek," dedi kendi kendine.
Buna göre, yalvarışlar sayesinde affını elde ettiğinde
ve fidanlık sahibi--daha önce bir filozof olduğunu söylemiştim--onu geri almaya razı olduğunda, kendi evine dönüş
kaçışın tüm gizemli ve dramatik yönünü taşıyordu. Kelimenin tam anlamıyla
kocasıyla birlikte kaçtı. Bu onun son suçlu zevkiydi. Bir akşam, şair ikili varoluşlarından bıkmış ve yeniden uzayan bıyıklarıyla gurur duyarak, _Aşk İnancı_nı okumak için bir akşam partisine gittiğinde, sokağın sonunda onu bekleyen bir taksiye atladı ve eski kocasıyla birlikte Auteuil'deki küçük bahçeye geri döndü, bir şairin karısı olma tutkusundan sonsuza dek kurtulmuştu. Bu adamın pek de şair olmadığı doğru!

[İllüstrasyon: s055-066]

TRANSTEVERİNA.

Oyun yeni bitmişti ve kalabalık, çok çeşitli izlenimleriyle aceleyle uzaklaşıp tiyatronun ana revakının parıltısı altında
dışarı akarken, ben de dahil olmak üzere birkaç arkadaşım, şairi tebrik etmek için sanatçıların girişinde bekliyordu. Gerçekten de, yapımı pek başarılı olmamıştı. Günümüz halkının çekingen ve önemsiz hayal gücüne uymayacak kadar güçlüydü, sahnenin menzilinin oldukça ötesindeydi, çünkü gelenekselliklerle ve hoşgörülen geleneklerle sınırlıydı. Bilgiç eleştiriler şöyle diyordu: "Sahneye uygun değil!" ve bulvarların alaycıları, bu muhteşem dizelerin kendilerine verdiği duygu için "Karşılık vermeyecek!" diye tekrarlayarak intikamlarını aldılar. Bizse, çınlayan bir çınlamayla, muhteşem altın kafiyeleriyle, dehasının en iyi ürününü, yapay ve öldürücü ışıkların altında parlatarak ve kişiliklerini gerçekçi boyutlarda sunarak, modern sahnenin optik yanılsamasına, opera camının loşluğuna ve kusurlu görüşe aldırmadan, cesaret eden arkadaşla gurur duyuyorduk. Sahne değiştirenler, itfaiyeciler ve yorganlara sarılmış _figüratörler_ kalabalığının ortasında, şair bize yaklaştı, uzun boyu iki büklüm, ceket yakası ince sakalının ve uzun kırlaşmış saçlarının üzerine soğukça kıvrılmıştı. Depresyonda görünüyordu. Evin bir köşesine hapsedilmiş kiralık şakşakçıların ve edebiyatçı arkadaşların yetersiz alkışları, sınırlı sayıda temsil, seçim ve nadir seyirci olacağını ve posterlerin adının bilinmesine fırsat vermeden hızla değiştirileceğini haber veriyordu. Kişi, yetenek ve yaşam açısından yirmi yıl çalışmışsa, halkın bunu anlama konusundaki bu inatçı reddi yorucu ve cesaret kırıcıdır ve kişi şu düşünceyle sona erer: "Belki de sonunda haklıdırlar." Korku felç eder ve kelimeler yetersiz kalır. Alkışlarımız ve coşkulu selamlarımız onu biraz neşelendirdi. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? İyi yapılmış mı? Bildiğim her şeyi verdiğim doğru." Ve ateşli elleri endişeyle bizimkileri kavradı, yaşlarla dolu gözleri samimi ve güven verici bir bakış aradı. Bu, doktora "Bu doğru değil, ölmeyeceğim mi?" diye soran hastanın yalvaran
acılarıydı. Hayır! Şair, ölmeyeceksin. Yüzlerce kez temsil edilen ve binlerce seyircisi olan operetler ve peri masalları çoktan unutulacak, son oyun
programlarıyla birlikte rüzgara savrulacak, senin eserin ise her zaman taze ve canlı kalacak.

Artık ıssız kaldırımda durup onu teşvik edip alkışlarken, İtalyan aksanıyla bayağılaştırılmış yüksek bir kontralto sesi üzerimize doğru geldi.

"Merhaba, sanatçı! Yeter _pouegie_. Hadi gidip _estoufato'yu yiyelim!_"

[İllüstrasyon: s058-069]

Aynı anda, kapüşonlu bir pelerine ve kırmızı bir
ekose şalına sarılı şişman bir kadın, arkadaşımıza sarıldı, o kadar
acımasız ve despotça bir şekilde ki, adamın yüzü ve tavrı bir anda
utanç verici oldu.

"Karım," dedi, sonra tereddütlü bir gülümsemeyle ona doğru dönerek:

"Ya onları eve götürüp _estoufato'nun nasıl yapıldığını göstersek?"

Mutfaktaki başarılarının verdiği gururla gurur duyan İtalyan, bizi
kabul etmeyi nezaketle kabul etti ve beş veya altı kişi, onların yaşadığı Montmartre'ın tepelerine, haşlanmış sığır etlerini paylaşmak üzere yola koyulduk.

Sanatçının ev hayatına belli bir ilgi duyduğumu itiraf ediyorum. Arkadaşımız evlendiğinden beri çok tenha bir hayat yaşıyordu, neredeyse her zaman kırsalda; ama onun hayatı hakkında bildiklerim merakımı uyandırdı. On beş
yıl önce, romantik bir hayal gücünün tüm tazeliğindeyken,
Roma'nın banliyölerinde,
hemen umutsuzca aşık olduğu muhteşem bir yaratıkla tanışmıştı. Babası Maria Assunta ve bir
kardeş sürüsü, Transtevera'nın Tiber'in sularından yükselen duvarları ve kapıyla aynı hizada sallanan eski bir balıkçı teknesi olan o küçük evlerinden birinde yaşıyordu. Bir gün, çıplak ayakları kumda, kırmızı eteği sıkıca pileli ve ağartılmamış keten kolları omuzlarına kadar sokulmuş, büyük, parlak, ıslak bir ağdan yılan balığı yakalayan yakışıklı İtalyan kızını gördü. Su dolu gözeneklerden parlayan gümüş pullar, altın nehir ve kızıl etek, derin ve düşünceli güzel siyah gözler, çevreleyen güneş ışığıyla düşüncelerinde kararmış gibi görünen, belki de önemsiz bir şekilde, bir müzik satıcısının vitrinindeki bir şarkının başlık sayfasındaki renkli bir baskı gibi sanatçıya çarptı.

[İllüstrasyon: s060-071]

Kızın kalbi sağlamdı, şimdiye kadar sevgisini büyük, sarı ve kurnaz bir erkek kediye, ayrıca büyük bir yılan balığı avcısına vermişti, metresine yaklaşan herkes onu diken diken ediyordu.

[İllüstrasyon: s061-072]

Hayvanlar ve insanlar, sevgilimiz tüm bu insanları evcilleştirmeyi başardı, Transtevera'nın Santa-Maria'sında evlendi ve güzel
Assunta'yı ve _cato_'sunu Fransa'ya geri getirdi.

Ah! zavallı adam, aynı zamanda o ülkenin güneş ışığından biraz, mavi gökyüzünden bir parça, Tiber'in eksantrik kostümü ve sazlıkları ve Ponte Rotto'nun büyük salıncak ağlarını da götürmeliydi; aslında resmin olduğu çerçeveyi. O zaman, Montmartre'ın tepelerinde, dördüncü kattaki mütevazı bir daireye yerleştikten sonra, yakışıklı Transteverina'sını kabarık etek, fırfırlı bir elbise ve ağır örgülerinin tepesinde sürekli dengesiz duran, en bağımsız tavırları takınan bir Paris başlığıyla gördüğünde yaşadığı acımasız hayal kırıklığından kurtulmuş olurdu. Paris gökyüzünün berrak soğuk ışığı altında, talihsiz adam karısının bir aptal, telafi edilemez bir aptal olduğunu hemen anladı. O güzel siyah gözlerin kadifemsi derinliklerinde, sonsuz tefekkürde kaybolmuş tek bir fikir bile gizlenmiyordu. Sindirimin sakinliğinde veya bir ışık parıltısında bir hayvanınki gibi parıldıyorlardı, daha fazlası değil. Bununla birlikte, hanımefendi sıradan, kaba, memleketinin küçük
dünyasını bir tokatla yönetmeye alışkındı ve en ufak bir muhalefet onu kontrol edilemez
öfkelere sürüklüyordu.

Sessizlikle sıkışmış
antik bir yüzün en saf şekline dönüşmüş güzel ağzın aniden açılarak kaba küfürlerin
selini
akıtacağını kim tahmin edebilirdi? Kendine veya kocasına saygı duymadan, yüksek sesle, sokakta, tiyatroda, onunla kavga ederdi
ve korkunç kıskançlık sahnelerine dalardı. Her şeyden öte, herhangi bir sanatsal duygudan yoksundu, kocasının mesleği ve dili, görgü kuralları, aslında her şey hakkında tamamen cahildi. Öğrenebildiği azıcık Fransızca, ona sadece İtalyancayı unutturdu ve sonuç olarak en komik etkiye sahip yarı yarıya bir jargon oluşturdu. Kısacası, Lamartine'in şiirlerinden biri gibi başlayan bu aşk hikayesi, Champfleury'nin bir romanı gibi sona eriyordu. Uzun süre bu vahşi kadını uygarlaştırmak için mücadele ettikten sonra, şair görevi bırakması gerektiğini gördü. Onu terk etmek için fazla onurluydu, muhtemelen hala çok aşıktı, kendini kapatmaya, kimseyi görmemeye ve çok çalışmaya karar verdi. Evine kabul ettiği birkaç yakın arkadaşı, onları utandırdığını
gördü ve artık gelmiyordu.

[İllüstrasyon: s064-075]

Bu yüzden son on beş yıldır evinde bir cüzzamlının hücresindeymiş gibi kutular içinde yaşıyordu.

Bu sefil varoluşu düşünürken, önümde yürüyen garip çifti izledim. O, ince, uzun ve yuvarlak omuzluydu. [Resim: s065-076]

Dik yapılı, ağır, omuzlarını sabırsızca silkerek şalını sallıyor, bir erkeğinki gibi serbestçe yürüyordu. Oldukça neşeliydi, konuşması yüksek sesliydi ve ara sıra bizi takip edip etmediğimizi görmek için arkasını dönüyordu, tanıdık bir şekilde bağırıyor ve
tanıdığı kişileri isimleriyle çağırıyordu, kelimelerini Tiber'de bir balıkçı teknesini selamlarmış gibi çok fazla el kol hareketiyle vurguluyordu. Evlerine ulaştığımızda, _kapıcı_, böylesine dünyevi olmayan bir saatte bu kadar gürültülü bir mürettebatı görünce öfkelenerek, içeri girmemizi engellemeye çalıştı. İtalyan ve o, merdivenlerde korkunç bir
tartışma yaşadılar. Hepimiz, ölmekte olan gazın loş bir şekilde aydınlattığı kıvrımlı merdivenlerde, huzursuz, rahatsız,
tekrar aşağı inmememiz gerekip gerekmediğini bilemeden dağılmıştık.

"Hadi, çabuk, yukarı çıkalım," dedi şair alçak bir sesle ve biz sessizce onu takip ettik, ağırlığı ve öfkesi altında sallanan korkuluklara yaslanmış olan İtalyan, Roma küfürlerinin gecekondu mahallelerinin kelime dağarcığıyla dönüşümlü olarak bir küfür
saldırısı savurdu. Sanatsal Paris'in hayranlığını yeni kazanmış ve ateşli gözlerinde ilk performansının göz kamaştırıcı sarhoşluğunu hala koruyan şair için ne büyük bir eve dönüş! Günlük hayata ne kadar aşağılayıcı bir
anımsama!

Bu aptalca maceranın neden olduğu buz gibi soğuk, ancak küçük oturma odasındaki şöminenin yanında dağıldı ve mutfakta hizmetçisine o _choulato!_'yu ne kadar iyi değerlendirdiğini anlatan signora'nın keskin sesi ve kahkahaları olmasaydı, bunu kısa sürede tamamen unutacaktık. Masa hazırlanıp akşam yemeği hazır olduğunda, şalını, başlığını ve duvağını çıkararak gelip aramıza oturdu ve ben de onu rahatça inceleyebildim. Artık yakışıklı değildi. Kare yüz, geniş, ağır çene, griye dönen sert saçlar ve her şeyden öte ağzın kaba ifadesi, o hayalperest bakışın sonsuz ve anlamsız hayaliyle tek bir tezat oluşturuyordu. Dirseklerini masaya dayayarak, tanıdık ve biçimsiz bir şekilde, tabağından bir an bile ayrılmadan sohbete katıldı. Tam başının üstünde, oturma odasının tüm hüzünlü çöpleri arasında gururla duran, görkemli bir ismin imzaladığı büyük bir portre, çevredeki gölgeden sıyrıldı; yirmi yaşındaki Maria Assunta'ydı. Mor kostüm, pilili başörtüsünün süt beyazı, aşırı bol taklit mücevherlerin parlak altını, güneşli bir tenin parlaklığını, alnında aşağı doğru uzanan kalın saçların kadifemsi tonlarını muhteşem bir şekilde ortaya koyuyordu; kaşların muhteşem ve düz çizgisine kadar neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde birleşmiş gibi görünüyorlardı. Böylesine bir yaşam ve güzellik coşkusu nasıl bozulup böylesine bir bayağılık yığınına dönüşebilirdi? Ve merakla Transteverina konuşurken, tuvalde o kadar derin ve yumuşak olan güzel gözlerini sorguladım.

[İllüstrasyon: s068-079]

Yemeğin heyecanı onu iyi bir ruh haline sokmuştu. Şairin, karışık başarısızlığı ve şanı iki kat daha acı verici olan
şefini neşelendirmek için,
onun sırtına vurdu, ağzı doluyken güldü ve
iğrenç jargonuyla, böyle bir önemsiz şeyin
kendini _campanile del Duomo_'dan aşağı atmaya değmeyeceğini söyledi.

[İllüstrasyon: s069-080]

"Öyle değil mi, _il cato?_" diye ekledi, romatizma yüzünden sakat kalmış, ateşin önünde horlayan yaşlı kediye dönerek. Sonra aniden,
ilginç bir tartışmanın ortasında, kocasına
bir tüfeğin çatırtısı kadar anlamsız ve vahşi bir sesle bağırdı:

"Hey! sanatçı! _la lampo qui filo!_"

Zavallı adam, lambayı yakmak için hemen sohbetini kesti, mütevazı, itaatkar, korktuğu sahneden kaçınmak için endişeliydi ve
her şeye rağmen kaçamadı.

Tiyatrodan döndüğümüzde, _estoufato_'yu yıkamak için
bir şişe seçkin şarap almak üzere _Maison d'Or_'da durmuştuk. Yol boyunca
Maria Assunta onu dindar bir şekilde şalının altında taşımıştı ve vardığında
ona şefkatle bakabileceği
masaya koymuştu, çünkü Romalı kadınlar iyi şaraptan hoşlanır. Kocasının akılsızlığından ve kollarının uzunluğundan iki veya üç kez şüphelenerek şöyle demişti:

"_Botegliaya_ dikkat et - onu kıracaksın."

Sonunda, mutfağa gidip kendi elleriyle ünlü _estoufato_'yu almaya gittiğinde, ona tekrar seslendi:

"Ne yaparsan yap, _boteglia'yı_ kırma."

Ne yazık ki, karısı ortadan kaybolduğu anda, şair sanat, tiyatro, başarı hakkında o kadar özgürce ve o kadar büyük bir şevk ve canlılıkla konuşma fırsatı yakaladı ki - kaza! Diğerlerinden daha anlamlı bir hareketle, harika şişe yere atıldı ve
binlerce parçaya
ayrıldı. Daha önce hiç böyle bir dehşet görmemiştim. Durdu ve
ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Aynı anda, Assunta'nın kontraltosu yan odadan duyuldu ve İtalyan eşikte
parlayan gözlerle, öfkeyle şişmiş dudaklarla, mutfak ocağının sıcağından kızarmış bir şekilde belirdi.

"_Boteglia!" diye kükredi korkunç bir sesle.

Sonra çekinerek bana doğru eğildi ve fısıldadı:

"Sen olduğunu söyle."

Ve zavallı şeytan o kadar korkmuştu ki, uzun bacaklarının
masanın altında titrediğini hissettim.

[İllüstrasyon: s075-086]

BİR ÇİFT ŞARKICI.

Nasıl aşık olmamaları mümkündü? İkisi de yakışıklı ve ünlüydü, aynı operalarda şarkı söylüyorlardı, beş perde boyunca her gece aynı yapay ve tutkulu varoluşu yaşıyorlardı. Ateşle
oynayamazsınız, yanmadan. Ayda yirmi kez: "Seni seviyorum!" diyemezsiniz, bir flütün iç çekişine veya bir kemanın titrekliğine,
sonunda kendi sesinizin duygusuna yakalanmadan. Zamanla,
çevredeki armonilerde, ritmik sürprizlerde,
kostüm ve manzaranın muhteşemliğinde tutku uyandı.
Elsa ve Lohengrin'in, ses ve ışıkla titreşen bir gecede ardına kadar açtığı pencereden onlara doğru esinti geldi:

"Gelin, sarhoş edici kokuları soluyalım."

Capulet'lerin balkonunun beyaz sütunlarının arasından süzüldü,
Romeo ve Juliet'in gün doğumunda oyalandığı yer:

"Bülbüldü, tarla kuşu değil."

Ve Faust ve Marguerite'i,
rustik banktan küçük odalarının panjurlarına, birbirine dolanmış sarmaşıklar ve çiçek açan güllerin arasında yükselen bir ay ışığı huzmesinde yumuşakça yakaladı:

"Bir kez daha yüzüne bakayım."

Kısa sürede tüm Paris aşklarını tanıdı ve ilgilenmeye başladı. Bu,
mevsimin harikasıydı. Dünya, Opera Binası'nın müzikal kubbesinde
birbirlerine doğru nazikçe çekilen iki muhteşem yıldıza hayran oldu.
Sonunda bir akşam, coşkulu bir anımsamadan sonra,
perde inerken, gürültülü alkışlarla dolu ev ile
buketlerle dolu sahneyi ayırırken, Juliet'in beyaz elbisesinin dağınık kamelya çiçeklerinin üzerinde
süründüğü yerde, iki şarkıcı, sanki yapay bir gölge olan aşkları,
sadece muhteşem bir başarının duygusunu
beklemiş gibi karşı konulamaz bir dürtüyle sarıldılar.

[İllüstrasyon: s077-088]

Eller kenetlendi, yeminler edildi, yeminler evin uzak ve ısrarcı alkışlarıyla
kutsandı. İki yıldız
birleşmişti.

Düğünden sonra, sahnede tekrar görülmeleri biraz zaman aldı. Sonra, tatilleri sona erdiğinde, aynı parçada yeniden
göründüler. Bu yeniden
görünme bir vahiy gibiydi. O zamana kadar, iki
şarkıcıdan, adam en değerli olanıydı. Daha yaşlı ve halkın zayıflıklarını ve tercihlerini
incelediği halka daha alışkındı, çukuru ve kutuları sesinin büyüsü altında tutuyordu. Yanındaki diğeri, sadece hayranlık uyandıracak kadar yetenekli bir öğrenci, geleceğin bir dehasının vaadi gibi görünüyordu;
ama sesi gençti ve omuzları çok ince ve
ince olduğu gibi, içinde açılar vardı. Ve geri döndüğünde eski bölümlerinden birinde göründüğünde ve ilk notalarda, bol ve saf, bir pınarın suyu gibi, tam zengin, güçlü ses döküldüğünde, evde öyle bir zevk ve sürpriz heyecanı dolaştı ki, akşamın tüm ilgisi ona yoğunlaştı. Genç kadın için, ortam atmosferinin berrak, hafif ve titrek hale geldiği, başarının tüm ışıltısını ve övgülerini kişiye doğru
yaydığı o mutlu günlerden biriydi. Kocaya gelince, onu alkışlamayı neredeyse
unutuyorlardı ve göz kamaştırıcı bir ışık etrafındaki gölgeyi her zaman daha koyu hale getirdiği gibi, o da kendini sahnenin en önemsiz
bir yerine, sanki yürüyen bir beyefendiden daha fazla veya daha az değilmiş gibi düşmüş buldu.

Sonuçta, şarkıcının oyunculuğunda, çekicilik ve şefkatle dolu
sesinde ortaya çıkan tutku, ondan ilham almıştı. O, o derin gözlerin bakışlarına tek başına ateş verdi ve bu fikir onu
gururlandırmalıydı, ancak komedyenin kibri daha güçlü çıktı. Gösterinin sonunda _claque_ liderini çağırdı ve onu
sağlam bir şekilde değerlendirdi. Girişini ve çıkışını kaçırmışlardı, üçüncü perdedeki geri çağırmayı unutmuşlardı; müdüre şikayette bulunacaktı, vb.

Ah! Boşuna çabaladı, boşuna alkışlar onu karşıladı,
halkın bundan böyle karısına bahşedilen iyi niyeti,
kesinlikle ona ait olarak kaldı. O da yeteneğine ve güzelliğine uygun rolleri seçme konusunda şanslıydı,
bir balo salonuna giren dünyalı bir kadının tüm özgüveniyle, kendisine en uygun renkleri giyerek ve alkışlanacağından emin bir şekilde göründü. Her yeni
başarıda kocası depresif, gergin ve sinirli oluyordu. Onu terk eden ve böylece kesinlikle sadece onun olan bu moda, ona bir tür soygun gibi geldi. Uzun bir süre herkesten, özellikle de karısından bu itiraf edilemez ızdırabı gizlemeye çalıştı; ama bir akşam, karısı giyinme odasına çıkan merdivenlerden çıkarken,
elleriyle buketlerle dolu eteğini tutarak, zafer
başarısının coşkusuyla, alkışların
heyecanıyla hâlâ boğuk bir sesle ona şöyle dedi: "Bu gece muhteşem bir evimiz oldu." Adam, "Öyle mi düşünüyorsun!" diye cevap verdi, öyle ironik ve acı bir tonda ki, genç karısı birdenbire her şeyi anladı.

Kocası kıskanıyordu! Karısının kendisi için güzel olmasına izin verecek bir aşığın kıskançlığıyla değil, soğuk, öfkeli, amansız bir
sanatçının kıskançlığıyla. Bazen, bir havanın sonunda durduğunda ve ona uzanan ellerden bir sürü bravo atıldığında, ilgisiz ve dalgın bir tavır takındı ve isteksiz bakışları seyircilere şöyle diyordu: "Alkışlamayı bitirdiğinizde, şarkı söyleyeceğim." Ah! Alkışlar, lobilerde, salonda ve yan sahnelerde yankılanan dolu gibi sesler, bir kez tadına bakıldıktan sonra, onsuz yaşamak imkansız. Büyük oyuncular hastalıktan veya yaşlılıktan ölmezler, alkış artık onları karşılamadığında varlıklarını yitirirler. Halkın ilgisizliği karşısında, bu kişi gerçekten bir umutsuzluk hissine kapıldı. Zayıfladı, huysuzlaştı ve asabileşti. Boşuna
kendisiyle akıl yürüttü, tedavi edilemez deliliğine
yüzüne baktı, sahneye çıkmadan önce kendi kendine tekrarladı:

"Ve yine de o benim karım ve onu seviyorum!"

Sahnenin yapay atmosferinde hayatın gerçek duygusu
bir anda yok oldu. Karısını hâlâ seviyordu ama şarkıcıdan nefret ediyordu. Karısı
bunu fark etti ve bir hastayı
bakım eden biri gibi, hüzünlü çılgınlığı izledi.
İlk başta başarısını azaltmayı, tutumlu bir şekilde kullanmayı ve
sesini ve yeteneğini tam olarak kullanmamayı düşündü; ama kocasınınki gibi kararları
sahne ışıklarının parıltısına dayanamadı. Yeteneği, neredeyse bilinçsizce, iradesini aştı. Sonra
onun önünde kendini alçalttı, kendini küçümsedi. Tavsiyesini sordu,
yorumunun doğru olup olmadığını, bölümü o şekilde anlayıp anlamadığını sordu.

Elbette asla tatmin olmadı. Komedyenlerin birbirleri arasında çok kullandıkları sahte dostluk tonuyla, varsayılan iyi niyetle,
en büyük başarılarının olduğu akşamlarda şöyle derdi:

"Kendine dikkat et canım, şu anda pek iyi değilsin,
ilerlemiyorsun."

Diğer zamanlarda onun şarkı söylemesini engellemeye çalışırdı:

"Dikkat et, kendini şımartıyorsun. Çok fazla şey yapıyorsun.
Şansını tüketme. İnan bana, tatile çıkmalısın."

En önemsiz bahanelere bile tenezzül ederdi. Üşüttüğünü,
sesinin iyi olmadığını söylerdi. Ya da kötü bir sahne
kavgası çıkarmaya çalışırdı:

"Düetin sonunu çok çabuk aldın; etkimi mahvettin. Bunu bilerek yaptın."

Zavallı herif, onun elveda oyununu engelleyenin kendisi olduğunu hiç görmedi,
alkışları engellemek için
işaretini aceleyle verdi ve
kamuoyunun kulağını yeniden kazanma kaygısıyla, sahnenin önünü tekeline aldı,
karısını arka planda bıraktı. Karısı hiç şikayet etmedi, çünkü onu çok seviyordu; üstelik başarı bizi hoşgörülü hale getirir ve her akşam
gizlenmeye ve silinmeye çalıştığı
gölgeden çıkmak,
onu coşkuyla sahneye çağıran çağrıya itaat etmek zorundaydı. Bu tuhaf kıskançlık tiyatroda kısa sürede fark edildi ve
diğer oyuncular bununla dalga geçti. Şarkıcıyı
karısının şarkı söylemesi hakkında iltifatlarla boğdular. Gözlerinin önüne, yıldıza ayrılmış dört uzun köşeden sonra, eleştirmenin kocasının hızla sönmekte olan modasına birkaç satır bahşettiği gazete makalesini koydular. Bir gün, bu makalelerden birini yeni okumuşken, karısının soyunma odasına koştu, elinde açık gazeteyi tuttu ve öfkeden solgun bir şekilde ona şöyle dedi:

"Bu adam senin sevgilin olmalı." Gerçekten de bu adaletsizlik derecesine ulaşmıştı. Aslında, övülen ve kıskanılan,
adı oyun afişlerinde büyük harflerle yer alan ve Paris'in tüm duvarlarında okunabilen, başarılı bir reklam aracı olarak yakalanan ve şekerlemecinin veya parfümcünün küçük yaldızlı etiketlerine yerleştirilen mutsuz kadın, en üzücü ve en aşağılayıcı hayatı yaşadı. Kendi övgülerini okumaktan korktuğu için bir gazete açmaya cesaret edemedi, kendisine atılan ve soyunma odasının bir köşesinde ölmeye bıraktığı çiçekler için ağladı, böylece zafer dolu akşamlarının acımasız anılarını evde yaşatmaktan kaçınabilirdi. Hatta sahneden ayrılmak istedi,
ama kocası karşı çıktı.

[İllüstrasyon: s084-095]

"Seni terk ettiğim söylenecek." Ve korkunç işkence
ikisi için de devam etti.

İlk temsilin bir gecesi, şarkıcı öne doğru giderken, biri ona şöyle dedi: "Ne yaptığına dikkat et. Evde sana karşı bir
kaba var." Bu fikre güldü. Ona karşı bir
kaba mı? Ve hangi sebeple, Aman Tanrım! Sadece sempatiyle karşılanan, hiçbir
zümreye ait olmayan o! Ancak doğruydu.
Operanın ortasında, kocasıyla muhteşem bir düet yaparken, muhteşem sesi
en yüksek perdesine ulaştığı anda, sesi bir dizi notayla, bir kolyenin yuvarlak incileri gibi düzgün ve saf bir şekilde
bitirirken, bir tıslama dalgası onu yarıda kesti. Seyirciler de kendisi kadar etkilenmiş ve şaşırmıştı. Hepsi nefes nefese kaldı, sanki her biri bitiremediği
geçitte tutsak hissediyordu. Birdenbire aklından korkunç, çılgın bir fikir geçti. Sahnede, önünde tek başınaydı. Kadın ona baktı
ve gözlerinde zalim bir gülümsemenin geçici parıltısını gördü. Zavallı kadın her şeyi anladı. Hıçkırıklar onu boğuyordu.

Sadece gözyaşlarına boğulup kalabalık yan sahnelerde
körü körüne kaybolabildi.

Kendi kocasının tıslamasına neden olan kendisiydi!

[İllüstrasyon: s086-097]

[İllüstrasyon: s088-099]

BİR YANLIŞ ANLAŞMA -- KARININ VERSİYONU. Nesi olabilir ki? Neyden şikayet edebilir? Anlayamıyorum. Yine de onu mutlu etmek için elimden geleni yaptım. Elbette, bir şair yerine daha ciddi, daha az belirsiz bir meslek olan
bir noter veya avukatla evlenmeyi tercih etmeyeceğimi söylemiyorum; yine de, o haliyle bile hoşuma gitti.
Onu biraz hayalperest, ama yine de çekici ve iyi huylu biri olarak düşündüm; ayrıca biraz da serveti vardı ve bir kez
evlendikten sonra şiir yazmanın onu bizi oldukça rahatlatacak iyi bir
aranma aramaktan alıkoyamayacağını düşündüm.

[İllüstrasyon: s089-100]

[İllüstrasyon: s090-101]

O da o zamanlar beni zevkine uygun bulmuş gibiydi. Teyzemin
kırsaldaki evine beni görmeye geldiğinde, manastır gibi korunan küçük evimizin düzenine ve düzenlemesine hayran olmak için yeterli kelime bulamıyordu, "Çok
tuhaf!" derdi. Güler ve bana okuduğu şiirlerden ve romanlardan alınmış her türlü ismi takardı. Bu beni biraz
şaşırttı itiraf ediyorum; daha ciddi olmasını isterdim. Ama ancak evlenip Paris'e yerleşene kadar, ikimizin doğasının tüm farkını
hissettim.

Özenle aydınlık ve temiz tutulan küçük bir ev hayal etmiştim;
bunun yerine, hemen dairemizi tozla kaplı işe yaramaz eski moda mobilyalarla ve tepeler kadar eski solmuş
duvar halılarıyla doldurmaya başladı. Her şey aynıydı. İnanır mısınız, teyzemden bana kalan tatlı ve güzel bir Empire saatini ve okul arkadaşlarımın bana verdiği muhteşem çerçeveli resimleri tavan arasına kaldırmam için beni zorladı. Onları
çirkin buldu. Hala nedenini merak ediyorum. Çünkü sonuçta, çalışma odası bir yığın keresteden, eski dumanlı resimlerden oluşuyordu; baktığımda utandığım heykelcikler,
her türden yıpranmış antikalar, hiçbir işe yaramaz; su tutmayan vazolar, garip fincanlar, bakır pasıyla kaplı avizeler.

[İllüstrasyon: s094-105]

Güzel gül ağacı piyanomun yanına, cilası tamamen dökülmüş, notaları yarı yarıya azalmış, o kadar eski ve yıpranmış ki neredeyse duyulamayacak kadar eski bir şey daha koymuştu. Şöyle düşünmeye başladım: "Aman Tanrım! Bir sanatçı gerçekten biraz deli mi? Sadece işe yaramaz şeylerle mi ilgileniyor ve işe yarayan her şeyi hor mu görüyor?"

Arkadaşlarını, kabul ettiği topluluğu gördüğümde durum daha da kötüydü.
Uzun saçlı, sakallı, neredeyse taranmamış, kötü giyimli,
benim huzurumda sigara içmekten çekinmeyen, onları dinlemek
beni oldukça rahatsız eden, fikirleri benimkilere o kadar zıttı ki.
Uzun kelimeler, güzel ifadeler kullanıyorlardı, hiçbir doğal, hiçbir basit şey. Sonra
tüm bunlara rağmen, sıradan nezaketten eser yoktu:
Onları yirmi kez yemeğe davet etseniz bile, asla bir çağrı,
hiçbir şekilde geri dönüş olmazdı. Yılbaşı gününde bir kart veya şekerleme bile olmazdı.
Hiçbir şey. Bu soyluların bazıları evliydi ve eşlerini bize
gösterdiler. Bu insanların tarzını görmeliydiniz! Her gün giydikleri için, şükürler olsun ki, hiçbir zaman giymeyeceğim muhteşem tuvaletler!
Ve çok kötü düzenlenmiş, düzen veya yöntemden yoksun. Saçları dağınık, etekleri
sürükleniyor ve yeteneklerinin böylesine cesur bir gösterisi! Bazıları
aktrisler gibi şarkı söylüyordu, profesörler gibi piyano çalıyordu, hepsi
her konuda tıpkı erkekler gibi konuşuyordu. Size soruyorum, bu mantıklı mı?

Ciddi kadınlar bir kez evlendikten sonra ev işlerinden başka bir şey düşünmeli mi? Kocama,
müziği bıraktığımı gördüğünde sinirlendiğinde, bunu anlatmaya çalıştım. Müzik,
küçük bir kızken ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında çok güzeldir. Ama açıkçası,
her gün piyanonun başına otursaydım kendimi çok gülünç hissederdim.

[İllüstrasyon: s098-109]

Ah! Bana karşı en büyük şikayetinin, onu
çok tehlikeli olduğunu düşündüğüm
tuhaf toplumdan
çekmek istemem olduğunun gayet farkındayım. "Bütün arkadaşlarımı mı kovdun?" derdi sık sık
ayıp bir şekilde. Evet, yaptım ve pişman değilim. O yaratıklar
onu delirterek bitirirdi. Onları terk ettikten sonra,
sık sık geceyi kafiyeler yaparak, aşağı yukarı yürüyerek ve
yüksek sesle konuşarak geçirirdi. Sanki başkaları tarafından heyecanlandırılmadan zaten yeterince eksantrik ve
özgün değilmiş gibi! Ne kaprislere, ne
heveslere katlanmadım! Bir sabah aniden odamda belirirdi: "Çabuk, şapkanı al--kırsal alana gidiyoruz." Sonra insan
her şeyi, dikişi, ev işlerini bırakmalı, bir araba almalı,
demir yoluyla gitmeli, bir
para harcamalı! Ve ben, sadece ekonomiyi düşünen! Çünkü
sonuçta, Paris'te yılda on beş bin frank (altı yüz pound) ile zengin sayılamaz veya
çocukları için herhangi bir şey yapılamaz. İlk başlarda gözlemlerime güler ve beni güldürmeye çalışırdı; sonra ciddi kalmaya ne kadar kararlı olduğumu görünce,
sadeliğimde ve ev zevkimde kusur buldu. Tiyatrolardan ve konserlerden ve beni sürüklemek istediği o sanatsal toplantılardan nefret ettiğim için mi suçluyum?
Birçok dağınık, sefih ve bohem olan eski tanıdıklarıyla
birlikte olduğu o sanatsal toplantılar?

Bir ara, daha makul olmaya başladığını düşündüm. Onu işe yaramaz arkadaş çevresinden
çekmeyi ve etrafımıza, hayatı iyi oturmuş, bize
yararlı olabilecek mantıklı insanlardan oluşan bir topluluk
toplamayı başarmıştım. Ama hayır! Mösyö sıkılmıştı. Her zaman sıkılırdı,
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar. Küçük toplantılarımızda, bir whist masası ve bir çay masası düzenlemeye özen gösterdiğimde, her şeyin olması gerektiği gibi
olduğu gibi, böyle bir suratla! böyle bir
sinirle
görünürdü! Yalnız olduğumuzda da aynıydı. Yine de, küçük ilgilerle doluydum. Ona şöyle derdim: "Bana yaptıklarından bir şeyler oku." Bana hiçbir şey anlamadığım dizeler, tiradlar okudu, ama ben ilgi
gösterdim ve arada sırada, bu arada, kaçınılmaz olarak onu
rahatsız etme
k için bir yeteneği olan bazı küçük yorumlarda bulundum. Bir yıl boyunca, gece gündüz çalışarak, tüm kafiyelerinden sadece tek bir cilt çıkarabildi, asla
satılmayan, ona: "Ah! görüyor musun," dedim, sadece mantıklı bir ruhla, onu daha
anlaşılır, daha kazançlı bir şeye getirmek için, Korkunç bir
öfkeye kapıldı ve sonrasında beni çok mutsuz eden
kasvetli bir depresyon durumuna düştü. Arkadaşlarım bana ellerinden geldiğince şu tavsiyelerde bulundular:
"Görüyorsun canım, bu boş bir adamın can sıkıntısı ve kötü huyudur.
Biraz daha çalışsaydı, bu kadar kasvetli olmazdı."

Sonra işe koyuldum, tüm eşyalarımla birlikte, ona bir
randevu aramak için, yeri göğü yerinden oynattım, devlet yetkililerinin eşlerine, daire başkanlarına bilmem kaç
ziyaret yaptım; hatta bir bakanın ofisine bile
girdim. Ona sakladığım bir sürprizdi, kendi kendime dedim ki: "Bu sefer memnun kalacak mı,
bakalım". Sonunda, beş büyük mühürlü güzel bir
zarfta adaylığını aldığım gün,
kendim masasına götürdüm,
sevinçten yarı çılgınca. Gelecek, rahatlık, kendi kendine yetme, düzenli çalışmanın huzuru için bir tedbirdi. Ne yaptı biliyor musun?
Dedi ki: "Beni asla affetmez." Sonra bakanın
mektubunu bin parçaya
yı yırttı ve kapıları çarparak dışarı fırladı. Ah!
bu sanatçılar, zavallı huzursuz beyinler hayatı tamamen yanlış şekilde yaşıyor! Böyle bir adamla
ne yapılabilirdi ki? Onunla konuşmak, onunla akıl yürütmek isterdim. Boşuna. Bana "O bir deli" diyenler gerçekten haklıydı. Ayrıca onunla konuşmanın ne faydası var? Aynı dili
konuşmuyoruz. O beni anlamayacak, ben de onu
anlamıyorum. Ve şimdi, burada oturup birbirimize bakmalıyız. Bakışlarında
nefret görüyorum, ama yine de ona karşı gerçek bir sevgim var. Çok
acı verici.

* * * * *

YANLIŞ ANLAŞMA -- KOCANIN VERSİYONU.

Her şeyi düşünmüş, tüm önlemlerimi almıştım. Bir Parisli
olmazdım, çünkü Parisli kadınlar beni
tedirgin ederdi. Zengin bir karım olmazdı, çünkü çok
zorba ve savurgan olabilirdi. Ayrıca, tekelleştiren, hapseden, cüceleştiren ve boğan o korkunç ev içi sevgiler ağı olan aile bağlarından da korkuyordum. Eşim en büyük hayallerimin gerçekleşmesiydi. Kendi kendime şöyle dedim: "Bana her şeyi borçlu olacak."

[İllüstrasyon: s091-102]

Bu sade zihni güzellik tefekkürüne alıştırmak, bu saf ruhu coşkularıma ve umutlarıma başlatmak, kısacası bu heykele hayat vermek ne büyük bir zevk! Gerçek şu ki, büyük ciddi sakin gözleri, düzenli Yunan profili, biraz fazla belirgin ve sert olmasına rağmen gençliğin gül rengi çiçek açması ve dalgalanan saçların gölgesiyle yumuşamış yüz hatları ile bir heykel havasına sahipti. Tüm bunlara, benim özel sevincim olan belli belirsiz bir taşra aksanı da eklenmişti,
kapalı gözlerimle, mutlu bir çocukluğun hatırası olarak dinlediğim,
uzak, tamamen bilinmeyen bir köşedeki sakin bir hayatın yankısı. Ve şimdi, bu aksanın benim için dayanılmaz hale geldiğini düşünmek!
Ama o günlerde inancım vardı. Seviyordum, mutluydum ve daha da
çok olmaya meyilliydim. İşime olan tutkumla,
evlenir evlenmez yeni bir şiire başladım ve akşam ona günün dizelerini okudum.
Onu varlığıma tamamen dahil etmek istiyordum.
İlk bir veya iki kez, bana "Çok güzel," dedi ve bu çocukça onay için ona minnettardım,
zamanla hayatımın nefesinin ne olduğunu daha iyi anlayacağını umuyordum.

Zavallı yaratık! Onu ne kadar da sıkmış olmalıyım! Ona dizelerimi okuduktan sonra, onları ona açıkladım, güzel şaşkın gözlerinde umutla beklenen ışık parıltısını aradım, onu şaşırtacağımı hep hayal ettim.

[İllüstrasyon: s095-106]

Onu bana fikrini söylemeye zorladım ve sadece şans eseri bir ilhamın iyi şeyler içerebileceğini saklamak aptalca olan her şeyi geçtim.
Onu gerçek yardımcım, gerçek sanatçının karısı yapmak istiyordum!
Ama hayır! Anlayamıyordu. Ona büyük şairleri boşuna okudum, en güçlülerini, en şefkatlilerini seçtim, aşk şiirlerinin altın kafiyeleri kulağına bir dolu fırtınası gibi soğuk ve sıkıcı bir şekilde düştü.
Bir keresinde hatırladığım kadarıyla, _la Nuit d'Octobre_'u okuyorduk; beni daha ciddi bir şey sormak için sözümü kesti! Sonra ona, dünyada şiirden daha ciddi hiçbir şey olmadığını açıklamaya çalıştım. Şiir, hayatın özüdür. Bir ışık ihtişamı gibi onun üzerinde yüzer.
Kelimelerin ve düşüncelerin yükseldiği ve
değiştirildiği titreşimlerde. Ah! Ne küçümseyici bir gülümseme geçti güzel ağzından
ve bakışlarında ne küçümseme! Sanki bir çocuk veya deli
konuşmuş gibi.

Ne kadar güç ve işe yaramaz belagat harcamadım ki! Hiçbir şey
işe yaramıyordu. Onun sağduyu, akıl dediği şeye, kurumuş kalplerin ve dar kafalılığın o ebedi bahanesine sürekli tökezliyordum.
Ve onu sıkan sadece şiir değildi. Evlenmeden önce, onun bir
müzisyen olduğuna inanıyordum. Öğretmeninin altını çizmesinin yardımıyla çaldığı parçaları anlıyor gibiydi.
Evlenir evlenmez piyanosunu kapattı ve müziğini bıraktı.

[İllüstrasyon: s099-110]

Genç karısının genç kızda hoşuna giden her şeyi terk etmesinden daha hüzünlü bir şey olabilir mi? Verilen cevap,
rol bitti, aktris kostümünü bıraktı. Her şey evlilik amacıyla yapılmıştı; önemsiz başarıların, güzel gülümsemelerin ve geçici zarafetin bir yüzeyi. Onunla değişim anında oldu. İlk başta, ona veremediğim zevkin, sanatsal bir zekanın ve güzelliğe olan sevginin, bu harika Paris'in, gözler ve zihin üzerindeki bilinçsiz
arındırıcı etkisiyle, ona rağmen gelmesini umuyordum. Ama bir kitabı nasıl açacağını, bir resme nasıl bakacağını bilmeyen, her zaman sıkılan ve hiçbir şeyi görmeyi reddeden bir kadınla ne yapılabilir? Kısa sürede, yanımda sadece aktif ve ekonomik,
gerçekten çok ekonomik bir ev hanımı olmasına razı olmam gerektiğini anladım. Proudhon'a göre, bir kadın, daha fazlası değil. Ben
yolumu buna göre şekillendirebilirdim; birçok sanatçı aynı durumda!
Ama bu mütevazı rol ona yetmiyordu.

Azar azar, sinsice, sessizce, tüm
arkadaşlarımdan kurtulmayı başardı. Onun varlığı yüzünden konuşmamızda hiçbir fark yaratamamıştık. Geçmişte her zaman yaptığımız gibi konuştuk, ama o
asla
sanatsal abartılarımızın,
çılgın aksiyomlarımızın veya paradokslarımızın ironisini veya fantezisini anlamadı,
bir fikrin sadece daha parlak bir şekilde
şekillendirilmek için travesti edildiği. Bu onu sadece rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu.
Oturma odasının sessiz bir köşesine oturmuş, dinliyor ve hiçbir şey söylemiyordu,
bu arada onu çok
şaşırtanları nasıl tek tek ortadan kaldıracağını planlıyordu. Karşılamanın görünürdeki dostçalığına rağmen, odalarımda kapının açık olduğunu ve gitme zamanının geldiğini uyaran o ince soğuk hava akımı çoktan hissedilebiliyordu.

Arkadaşlarım gittikten sonra, onların yerine kendi arkadaşlarını koydu. Kendimi
sanattan uzak, şiirden nefret eden ve onu "para kazandırmadığı" için küçümseyen saçma bir grup değerli insanla çevrili buldum.

Bilerek düzinelerce oyun ve roman üreten moda yazarlarının isimleri
önüme getirildi ve şu sözlerle: "Falanca çok para kazanıyor!"

Para kazanmak! Bu yaratıklar için en önemli nokta buydu ve
karımın onlarla birlikte düşündüğünü görmenin acısını yaşadım. Bu ölümcül
atmosferde, onun taşralı alışkanlıkları, bayağı ve dar görüşleri inanılmaz bir cimrilikle daha da iğrenç hale geldi.

Yılda on beş bin frank (altı yüz pound)! Bana öyle geldi ki
bu gelirle yarından korkmadan yaşayabilirdik.
Hiç de değil! O her zaman homurdanırdı, ekonomiden, reformdan, iyi yatırımlardan bahsederdi. Beni bu sıkıcı ayrıntılarla alt ettikçe, tüm
çalışma arzusunun ve zevkinin benden çekildiğini hissettim. Bazen masama gelir ve yarı yazılmış
sayfaları alaycı bir şekilde çevirirdi:--"Sadece o!" derdi, önemsiz küçük dizeler için harcanan saatleri sayarak. Ah, eğer onu dinleseydim, kazanmam için yıllarımı alan muhteşem şair ünvanım şimdi sansasyonel edebiyatın
kara bataklığına sürüklenirdi. Ve
ilk başta kalbimi açtığım,
tüm hayallerimi ifşa ettiğim bu aynı kadına; ve şimdi bana gösterdiği küçümsemenin
para kazanmadığım için evliliğimizin ilk günlerinden
kaynaklandığını düşündüğümde; hem kendimden hem de ondan gerçekten utanıyorum.

Hiç para kazanmıyorum! Bu her şeyi açıklıyor, bakışındaki sitem,
verimli sıradanlıklara olan hayranlığı,
son zamanlarda benim için bir hükümet ofisinde ne tür bir görev elde etmek için attığı adımlarda doruğa ulaşıyor.

Ancak buna direndim. Bana karşı hiçbir savunma kalmadı,
bu bir atalet gücü, hiçbir saldırıya, hiçbir iknaya boyun eğmiyor. O saatlerce konuşabilir,
beni en soğuk gülümsemesiyle dondurabilir,
benim düşüncelerim ondan kaçar, her zaman kaçacaktır. Ve bu noktaya geldik! Evli ve
birlikte yaşamaya mahkûm, fersah fersah mesafeler bizi ayırıyor; ve ikimiz de çok yorgunuz, çok tamamen cesaretimiz kırılmış, bizi bir araya getirebilecek tek bir adım
atmaya bile üşeniyoruz. Bu korkunç!

[Resim: s108-119]

[Resim: s111-122]

ŞİDDETLE SALDIRI.

BAY. PETITBRY, Avukatlık Bürosu.

_Moulins'deki teyzesinin evindeki Bayan Nina de B.'ye_.

Bayan, teyzenizin istekleri doğrultusunda, söz konusu konuyu araştırdım. Tüm farklı noktaları tek tek not ettim ve şikayetlerinizi en titiz
araştırmaya sundum. Ruhum ve vicdanım üzerine, meyveyi yeterince olgun bulmuyorum veya açıkça söylemek gerekirse, yargısal ayrılık için dilekçenizi haklı çıkarmak için yeterli gerekçeniz olduğunu düşünmüyorum.
Fransız hukukunun çok düpedüz bir şey olduğunu,
tamamen nazik ayrımlara karşı hassas bir duygudan yoksun olduğunu unutmayalım. Sadece eylemleri, ciddi, vahşi eylemleri tanır ve maalesef
bizim eksik olduğumuz eylemler bunlardır. Evliliğinizin ilk yılının anlatımını okurken kesinlikle derinden etkilendim, sizin için çok acı verici. Ünlü bir sanatçıyla evlenmenin ihtişamı için çok pahalı bir bedel ödediniz, şöhret ve hayranlığın korkunç bir egoizm geliştirdiği ve
kendilerine bağlanan kırılgan ve çekingen hayatı
parçalama cezası altında, yalnız yaşamak zorunda kalan adamlardan biri. Ah! hanımefendi,
kariyerimin başlangıcından bu yana, sizinkiyle aynı zalim
durumda kaç tane zavallı eş görmedim! Sadece halk için ve halk için yaşayan sanatçılar,
yüreklerine ihtişamdan kaynaklanan yorgunluktan veya hayal kırıklıklarından kaynaklanan melankoliden başka hiçbir şey taşımazlar. Kötü düzenlenmiş bir varoluş, pusulasız veya dümensiz, tüm toplumsal geleneklere aykırı yıkıcı fikirler, aile hayatına ve mutluluğuna duyulan küçümseme, tütün ve sert içkinin kötüye kullanımında aranan zihinsel heyecan, başka hiçbir şeyden bahsetmeden, bunlar sevgili teyzenizin sizi geri çekmek istediği korkunç sanatsal öğeyi oluşturur; ancak tekrar etmeliyim ki, onun endişesini, hatta böyle bir evliliğe rıza göstermiş olmasının verdiği pişmanlığı tamamen anlasam da, meselelerin dilekçenizi haklı çıkaracak bir noktaya geldiğini göremiyorum. Bununla birlikte, başlıca şikayetlerinizin gruplandırıldığı ve ustaca öne çıkarıldığı bir yargı muhtırasının ana hatlarını belirledim. İşte eserin başlıca bölümleri:

1 derece.. _Mösyö'nün Madam'ın ailesine karşı aşağılayıcı davranışları_.--Bizi büyüten ve bize şefkatle bağlı olan
Moulins'li teyzemizi kabul etmeyi reddetmek.--Sırtı hafifçe kambur olan o saygıdeğer yaşlı kıza _Tata Bobosse_, Peri Carabossa
ve diğerleri gibi lakaplar.--Şakalar ve nükteler, yukarıda belirtilenlerin ve onun sakatlığının kalem ve kurşun kalemle çizimleri.

2 derece.. _Sosyalleşmeme_.--Madam'ın arkadaşlarını görmeyi, düğün ziyaretleri yapmayı, kart göndermeyi, davetlere cevap vermeyi vb. reddetme.

3 derece.. _Şehvetli savurganlık_.--Her türlü Bohem'e karşılıksız borç para verme.--Açık ev ve ücretsiz konaklama, evi
han'a dönüştürme.--Talihsiz sanatçı arkadaşların heykelleri, mezarları ve yapımları için sürekli abonelikler.--Sanatsal ve edebi bir
dergi çıkarma!!!

4 derece.. _Madam'a hakaret etme_.--Bizden bahsederken yüksek sesle "Ne aptal!" demesi

5 derece.. _Zulüm ve şiddet_.--Mösyö'nün aşırı vahşeti.--En ufak bir bahaneyle öfke.--Çin ve
mobilyaların kırılması.--Skandal
ar, saldırgan ifadeler.

Gördüğünüz gibi, sevgili Madam, bunların hepsi biraz saygın bir
miktarda kanıt oluşturuyor, ancak yine de yeterli değil. Şiddet içeren
bir saldırımız
yok. Ah! Sadece şiddet içeren bir saldırı, tanıklar önünde küçücük bir saldırı olsaydı, davamız muhteşem olurdu! Ama şimdi
kocanızla aranıza yüz elli mil mesafe koyduğunuza göre
bu tür bir olay için neredeyse umut edemeyiz. "Umarım" diyorum çünkü
şu anki durumda, bu adamın vahşi bir eylemi başınıza gelebilecek en
şanlı şey olurdu.

Ben, Madam, emirlerinizi, sadık ve itaatkar hizmetkarınızı,

Petitbry'yi bekliyorum.

PS.--Tabii ki tanıklar önünde şiddet!

[İllüstrasyon: s.115-126]

_Paris'teki Monsieur Petitbry'ye_.

Ne oldu, efendim! Bu hale mi geldik! Yasalarınız
antik Fransız şövalyeliğini böyle mi yaptı! Öyleyse, bir yanlış anlama
sık sık iki kalbi sonsuza dek ayırmaya yettiğinde, mahkemeleriniz
böyle bir ayrılığı meşrulaştırmak için şiddet eylemlerini zorunlu kılıyor. Bu
skandal, adaletsiz, barbarca, çirkin değil mi? Özgürlüğünü geri kazanmak için zavallı sevgilimin
boynunu yulara sokmak, kendini o canavarın tüm öfkesine teslim etmek, hatta onu tahrik etmek zorunda kalacağını düşünmek. Ama önemli değil, kararımızı verdik.
Kişisel şiddet içeren bir saldırı gerekli. Eh! Bunu yapacağız. En geç
yarın, Nina Paris'e dönecek, Nasıl karşılanacak? Orada
neler olacak? Bunu bir ürperti olmadan düşünemiyorum. Bu düşünceyle
elim titriyor, gözlerim kararıyor. Ah! Mösyö. Ah! Mösyö
Petitbry. Ah!

Nina'nın mutsuz teyzesi.

BAY MARESTANG, AVUKAT Seine Hukuk Mahkemesi'nde.

_Paris'teki Edebiyatçı Mösyö Henri de B.'ye_.

Sakin ol, sakin ol, sakin ol! Kaçağı takip etmek için Moulins'e gitmeni veya
kaçmanı yasaklıyorum. Onun dönüşünü kendi evinde, şöminenin yanında beklemen daha akıllıca ve daha güvenli. Aslında,
neler oldu? O gülünç ve huysuz yaşlı hizmetçiyi kabul etmeyi reddettin; karın ona katılmaya gitti. Bunu beklemeliydin. Böylesine son derece genç bir gelinin kalbinde aile bağları çok güçlüdür. Çok aceleci davranmışsın. Şu teyzenin onu büyüttüğünü, dünyada başka hiçbir akrabası olmadığını hatırla. Kocası var diyeceksin. Ah! sevgili dostum, aramızda kocaların her zaman sevimli olmadığını kabul edebiliriz. Özellikle iyi kalbine rağmen çok
sinirli, çok
şiddetli birini tanıyorum! Çok
çalışmanın ve sanatsal meşguliyetlerin bununla çok
ilgisi olduğunun farkındayım. Her neyse, kuş korkmuş ve eski kafesine geri uçmuş. Endişelenme, orada uzun süre kalmayacak. Ya
çok yanılıyorum ya da dünün Parislisi yakında eski çevreden bıkacak ve çok geçmeden şairinin
canlılıklarından pişmanlık duyacak. Her şeyden önce kıpırdama.

Eski dostun,

Marestang.

_Paris'teki avukat Monsieur Marestang'a_.

Mantıklı ve dostça mektubunuzla aynı anda, Moulins'ten Nina'nın dönüşünü bildiren bir telgraf aldım. Ah! Ne kadar da gerçek bir peygambermişsiniz! Bu akşam tek başına, tıpkı beni terk ettiği gibi, benden en ufak bir
adım bile olmadan geri dönüyor. Şimdi yapılacak şey, onun için o kadar kolay ve hoş bir hayat
düzenlemek olacak ki, bir daha asla beni terk etmeye
cezalandırılmayacak. Bir haftalık yokluğunda şefkat ve sabır stokladım. Tek bir noktada
esnemediğim bir şey var: O korkunç _Tata
Bobosse_'u, 1820'den kalma o mavi çorabı, bana yeğenini yalnızca mütevazı şöhretimin onun şöhretini artırması umuduyla
veren o korkunç _Tata
Bobosse_'u bir daha kabul etmeyeceğim. Unutma, sevgili Marestang, evlendiğimden beri bu kötü küçük yaşlı kadın
her zaman karımla benim aramıza girdi, tiyatrolardaki, sergilerdeki, toplumdaki, kırsaldaki, aslında her yerdeki tüm eğlencelerimize kamburunu soktu. Ve bundan sonra, ondan kurtulmak ve onu iyi kasabası Moulins'e götürmek için belli bir acelecilik gösterdiğime şaşırıyorsun. Gerçekten de, sevgili dostum, o yaşlı kızların, şüpheci ve hayattan bihaber olanların genç bir haneye
yapabilecekleri tüm zararlardan haberin yok. Bu kadın karımın güzel küçük kafasını sahte, eski moda, saçma fikirlerle, Ipsiboe veya genç Florange zamanının değersiz duygusallığıyla doldurmuştu: "Ah! Eğer sevgilim beni görseydi!" Onun için ben bir poate'tim, Renduel veya Ladvocat'ın ön sayfalarında görülen, defnelerle taçlandırılmış, kalçasında bir lir ve kısa kadife yakalı pelerini Parnas'ın
esintisiyle uçup giden poate. O, yeğenine söz verdiği kocaydı ve zavallı Nina'mın ne kadar
hayal kırıklığına uğradığını tahmin edebilirsiniz. Yine de sevgili çocukla çok beceriksiz olduğumu kabul ediyorum. Dediğin gibi, çok hızlı ilerlemek istedim, onu
korkuttum. Manastırın oldukça daraltıcı ve
sahte eğitiminin ve Teyze'nin duygusal hayallerinin
etkilediği her şeyi nazikçe değiştirmek benim görevimdi, taşra kokusunun buharlaşması için zaman bıraktı. Ancak
tüm bunlar onarılabilir çünkü o dönüyor. O dönüyor, sevgili
dostum! Bu akşam, onu istasyonda karşılayacağım ve kol kola, uzlaşmış ve mutlu bir şekilde eve yürüyeceğiz.

Henri de B.

_Nina de B. Moulins'deki teyzesine_. İstasyonda beni bekliyordu ve sanki sıradan bir yolculuktan dönüyormuşum gibi gülümseyerek ve kollarını açarak beni karşıladı. En
soğuk görünüşümü takındığımı hayal edebilirsiniz. Eve vardığım anda,
yorgunluğumu bahane ederek tek başıma yemek yediğim odama kapandım.
Sonra kendimi içeri kilitledim.
Anahtar deliğinden bana iyi geceler dilemeye geldi ve
çok şaşırarak, öfke veya ısrar olmadan ayak ucunda
gitti. Bu sabah, Monsieur Petitbry'yi ziyaret ettim,
bana nasıl davranmam gerektiği, saat, yer, tanıklar hakkında ayrıntılı talimatlar verdi. Ah! Sevgili teyzem, saat yaklaşırken
ne kadar korktuğumu bir bilsen.

[İllüstrasyon: s.121-132]

Şiddeti çok korkunç. Dünkü gibi nazik olsa bile,
gözlerinde şimşekler çakıyor. Ancak, seni
düşünürken cesur olmaya çalışacağım, sevgili teyzem. Ayrıca, Mösyö Petitbry'nin bana söylediği gibi, atlatılması gereken sadece kısa ve acı dolu bir an ve sonra ikimiz de
eski sakin hayatımıza, çok sakin ve mutlu bir şekilde geri döneceğiz.

Nina de B.

[İllüstrasyon: s.122-134]

[İllüstrasyon: s.123-134]

_Aynısından aynısına_.

Sevgili teyzem, sana yatağımdan yazıyorum, o korkunç sahnenin
duyguları arasında parçalanmış halde. Kim işlerin bu hale geleceğini tahmin edebilirdi ki? Yine de her türlü önlemi almıştım. Saat birde gelecek olan Marthe ve kız kardeşini uyarmıştım ve büyük sahne için masadan kalkarken hizmetçilerin çalışma odasının yanındaki yemek odasında temizlik yaptıkları anı seçmiştim. Sabahın erken saatlerinden itibaren
planlarım hazırlanmıştı; bir saat gam ve piyanoda egzersizler,
_Cloches du Monastere_, _Reveries de Rosellen_, nefret ettiği tüm parçalar. Bu, en ufak bir
sinirliliği açığa vurmadan çalışmasına engel olmadı. Kahvaltıda, aynı sabır. İğrenç bir
kahvaltı, artıklar ve nefret ettiği tatlı yemekler. Ve eğer
kostümümü görseydiniz! Beş yıl kadar eski bir pelerinli bir elbise, küçük bir
siyah ipek önlük ve kıvrılmamış saçlar! Boşuna bazı
sinirlilik belirtileri aradım, Monsieur'ün en ufak bir rahatsızlıkta
kaşlarının arasında oyduğu o iyi bilinen düz çizgi. Hayır! Hiçbir şey! Gerçekten
kocamı değiştirdiklerini düşünebilirdim. Bana sakin
ve oldukça üzgün bir tonla şöyle dedi:

"Ah, saçını eskisi gibi yapmışsın."

Tanıklarım gelmeden önce acele etmek istemediğimden zorlukla cevap verdim ve sonra, garip bir şekilde, uyandırmaya çalıştığım sahneden dolayı biraz etkilenmiş ve üzülmüştüm. Sonunda, benim tarafımdan birkaç
daha kısa cevaptan sonra, masadan kalktı ve kendi
odasına geçti. Titreyerek onu takip ettim. Arkadaşlarımın küçük oturma odasında yerlerini aldıklarını ve gelip giden Pierre'in
bardakları ve gümüşleri yerleştirdiğini duydum. Karar anı gelmişti. Şimdi
gerekli şiddet noktasına getirilmesi gerekiyordu ve sabahtan beri onu
sinirlendirmek için yaptığım her şeyden sonra, bunun kolay olacağını düşündüm.

Çalışma odasına girdiğimde çok solgun olmalıyım. Kendimi
aslanın kafesinde hissettim. Aklıma şu düşünce geldi: "Ya beni öldürürse!"
Ancak çok da korkunç bir görüntü sergilemiyordu, divanına yaslanmıştı, ağzında bir puro vardı.

"Seni rahatsız ediyor muyum?" En ironik sesimle sordum.

Nazikçe cevapladı:

"Hayır. Görüyorsun ya. Çalışmıyorum."

Bense, acımasızca:

"Ah! Gerçekten de o zaman hiç çalışmıyorsun, şimdi mi?"

Hala çok nazikti.

"Yanılıyorsun canım. Tam tersine, ben çok çalışıyorum. Sadece
bizim zanaatımız, elimizde bir alet olmadan çok fazla iş yapılabilen bir zanaattır."

"Peki şu anda ne yapıyorsun? Ah! Evet, biliyorum, şiirsel oyununuz; son iki yıldır hep aynı şey. Karınızın bir serveti olması kesinlikle şanslı! Bu, rahatça boş boş oturmanıza izin veriyor."

Bunun üzerine bana atlayacağını düşünmüştüm. Hiç de değil. Yanıma geldi ve nazikçe ellerimi tuttu:

"Hadi, her zaman aynı şey mi olacak? Savaş hayatımıza yeniden mi başlayacağız? Öyleyse neden geri döndün?"

İtiraf ediyorum, onun hüzünlü ve şefkatli tonundan oldukça etkilenmiştim; ama
seni düşündüm, zavallı teyzem, sürgününü, bize karşı sert davranışlarını ve bu bana cesaret verdi. Ona aklıma gelebilecek en acı, en
yaralayıcı şeyleri söyledim - ne olduğunu bilmiyorum - keşke
bir sanatçıyla hiç evlenmeseydim; Moulins'te herkesin bana
acıdığını; arkadaşlarımın iyi mevkilerde, ciddi, nüfuzlu, yargıçlarla evli olduğunu gördüm, oysa o - Para kazansa bile - Ama hayır,
Mösyö sadece şöhret için çalışırdı! Hem de ne şöhret!

[İllüstrasyon: s.127-138]

Moulins'te onu kimse tanımıyordu; Paris'te, eserleri tıslandı. Kitapları
satılmadı. Ve benzeri, benzeri. Beynim
tüm kötü niyetli sözler birbiri ardına benden geldikçe dönüyor gibiydi. Bana
soğuk bir öfkeyle, cevap vermeden baktı. Elbette bu soğukluk
beni daha da çileden çıkardı. O kadar heyecanlanmıştım ki, artık kendi sesimi tanıyamıyordum, olağanüstü bir
perdeye yükselmişti ve ona
bağırdığım son sözler -ne kadar haksız ve çılgınca bir söz olduğunu hatırlayamıyorum- kulaklarımda belirsiz bir şekilde uğulduyordu. Bir an için,
Mösyö Petitbry'nin şiddetle saldırısının gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu düşündüm.
Solgun, dişlerini sıkmış Henri bana doğru iki adım attı:

"Madam!"

Sonra aniden öfkesi azaldı, yüzü tekrar duygusuzlaştı ve
bana öylesine alaycı, küstah ve sakin bir bakışla baktı ki,
sabrım tükendi. Elimi kaldırdım ve ona hayatımda verdiğim
en iyi tokatı verdim. Gürültü üzerine kapı açıldı ve
tanıklarım ciddi ve öfkeli göründüler.

"Mösyö! Bu rezillik!"

"Evet, öyle değil mi?" dedi zavallı adam, kırmızı yanağını göstererek.

Benim şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Neyse ki, bayılma ve
ağlayan sel gibi akma yolunu seçtim, bu beni çok rahatlattı. Şu anda,
Henri odamda. Yanımda bekliyor, bana bakıyor ve gerçekten
çok nazik. Ne yapabilirim? Ne şah mat! Bu, Mösyö Petitbry için pek de tatmin edici olmayacak.

Nina de B.

[İllüstrasyon: s129-140]

[İllüstrasyon: s130-141]

[İllüstrasyon: s133-144]

EVDE BOHEMYA.

Paris'in tamamında, heykeltıraş Simaise'in evinden daha canlı ve tuhaf bir ev bulmanın mümkün olduğunu pek sanmıyorum. Hayat
orada sürekli bir şenlik döngüsü vardır. Hangi saatte
gelirseniz gelin, bir şarkı ve kahkaha sesi veya bir piyano,
gitar veya tamtam şıngırtısı sizi karşılar. Stüdyoya girdiğinizde
bir vals, bir dizi kadril veya bir
savaş ve mekik oyunu görmeden asla giremezsiniz, aksi takdirde tüm çöplerle
ve bir balo için hazırlıklarla doludur; heykeltıraşın keskileri arasında dağılmış tül ve kurdele parçaları; büstlerin üzerine sarkan yapay çiçekler ve
nemli kil gruplarının üzerine yayılmış pullu etekler.

[Resim: s.134-145]

Gerçek şu ki, on altı ila yirmi beş yaşlarında dört iri kız, hepsi gerçekten çok güzel, çok fazla yer kaplıyor; ve bu genç hanımlar, saçları sırtlarından aşağı akarak, uçuşan kurdeleler, uzun iğneler ve gösterişli süslerle döndüklerinde, sanki dört yerine sekiz, on altı, otuz iki Bayan Simaise varmış gibi görünüyor, biri diğerinden daha gösterişli, yüksek sesle konuşuyor ve gülüyor, sanatçı kızlarına özgü hoydenvari tavırlarla, stüdyo şakalarıyla, öğrencilerin samimiyetiyle ve ayrıca bir alacaklıyı nasıl kovacağını veya uygunsuz bir anda faturasını sunacak kadar küstah bir esnafı nasıl havaya uçuracağını herkesten daha iyi biliyorlar.

[Resim: s.135-146]

Bu genç kızlar evin gerçek hanımlarıdır. Baba, şafak vakti çalışır, keser, model yapar durmadan, çünkü sabit bir
geliri yoktur. İlk başlarda hırslıydı ve iyi işler yapmaya çabaladı;
ilk başarılı sergilerinden bazıları ona gelecekte şöhret vaat ediyordu; ancak ailesinin geçimini, çocuklarının giyeceklerini, beslenmesini ve gelecekteki yerleşmesini sağlama zorunluluğu onu tekrar
ticaretin sıradan işlerine itti. Madame Simaise'e gelince, o hiçbir zaman
hiçbir şeyle ilgilenmedi.

Evlendiğinde çok yakışıklıydı, kocasının onu tanıştırdığı sanat dünyasında çok beğeniliyordu,
ilk başlarda sadece güzel bir kadın olmakla yetindi,
sonradan güzel olmuş bir kadın rolüne razı oldu.
Doğuştan bir kreoldü, en azından iddiası buydu--ebeveynlerinin hiç Courbevoie'den ayrılmadığı iddia edilse de--günlerini sabahtan akşama kadar evin tüm odalarında sırayla sallanan bir hamakta, kendini yelpazeleyerek ve günlük yaşamın maddi ayrıntılarına karşı küçümsemeyle dolu bir şekilde siesta yaparak geçirdi. Kocasının karşısına Hebes ve Diana'lara model olarak o kadar sık ​​oturmuştu ki,
tek görevinin, başında bir hilal veya elinde bir kadeh gibi bir tanrıça
armasıyla hayatını geçirmek olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de, kurumun düzensizliği kendi başına bir manzaraydı.
En ufak bir şey bile tam bir saatlik aramayı gerektiriyordu.

"Yüksüğümü gördünüz mü? Marthe, Eva, Genevieve, Madeleine, yüksüğümü kim gördü?"

Kitapların, pudranın, allığın, pulların, kaşıkların ve yelpazelerin
rastgele atıldığı, tıkabasa dolu olmasına rağmen kesinlikle
işe yarar hiçbir şey içermeyen çekmeceler; üstelik bunlar tuhaf, tuhaf, hırpalanmış ve tamamlanmamış mobilya parçalarına ait. Ve evin kendisi ne kadar da tuhaf! Sürekli olarak ikametgahlarını değiştirdikleri için hiçbir yere yerleşmek için zamanları olmuyor ve bu neşeli ev halkı, bir balodan sonra vazgeçilmez olan
düzenlenmeyi sürekli olarak bekliyor gibi görünüyor. Sadece çok fazla şey eksiktir, yerleşmeye değmez ve biraz şıklık giyebildikleri, kendilerini bir meteor 
ışığı, bir stil ve lüks görünümüyle açık havada sergileyebildikleri sürece onur
kurtarılır! Kamp kurmak bu göçmen kabileyi hiçbir şekilde üzmez.
Yarı açık kapılardan, yoksullukları mobilyasız bir odanın dört çıplak duvarı veya aşırı kalabalık bir odanın çöpleri tarafından ele verilir. Ev içi çevrede bohemlik, tedbirsizlik ve sürprizlerle dolu bir hayattır.

Tam masaya oturdukları anda, aniden her şeyin eksik olduğunu ve kahvaltının hemen gönderilmesi gerektiğini
anlarlar. Bu şekilde saatler hızla, telaşla ve tembellikle geçer ve burada belirli bir avantaj yatar. Geç bir kahvaltıdan sonra, akşam yemeğine gerek kalmaz, ancak neredeyse her akşam dolan
balada akşam yemeği yiyebilirsiniz. Bu hanımlar ayrıca akşam partileri de verirler. Çay, her türlü tuhaf kaplardan, kadehlerden, eski kupalardan, antik bardaklardan, Japon kabuklarından içiliyor, hepsi sürekli hareketlerle çatlamış ve çatlamış.

[İllüstrasyon: s.138-149]

Bu yoksulluğun ortasında hem annenin hem de kızların dingin sakinliği gerçekten takdire şayan. Gerçekten de beyinlerinde sadece ev işleri ayrıntılarından başka fikirler var. Biri saçlarını İsviçreli bir kız gibi örmüş, diğeri herhangi bir İngiliz bebeği gibi kıvırcık ve Madam Simaise, hamakının tepesinden eski güzelliğinin mutluluğu içinde yaşıyor. Baba Simaise'e gelince, o her zaman çok mutlu. Kızlarının etrafındaki neşeli kahkahalarını duyduğu sürece, bu düzensiz varoluşun tüm yükünü neşeyle üstlenmeye hazır. Ona şu tür istekler tatlı bir şekilde yöneltiliyor: "Baba, bir
boncuk istiyorum. Baba, bir elbisem olmalı." Bazen kış sert geçer.
Böyle bir talepte bulunurlar, çok fazla davet alırlar. Pöh! Babanın
sadece birkaç saat erken kalkması gerekir. Sadece
tüm ailenin toplanacağı stüdyoda ateş yakacaklar. Kızlar kendi elbiselerini kesip
yapacaklar, hamak ipleri yavaşça ileri geri sallanırken,
baba yüksek taburesinde tüneyerek çalışmaya devam edecek. [İllüstrasyon: s.139-150]

Bu hanımlarla hiç toplumda karşılaştınız mı? Ortaya çıktıkları anda
bir kargaşa olur. İlk ikisi çıkalı çok oldu ama
her zaman o kadar iyi süslenmiş ve o kadar akıllıdırlar ki, eş olarak
çok talep görürler. Küçük kız kardeşler kadar, neredeyse eski günlerdeki anne kadar
başarılıdırlar; ayrıca gösterişli
mücevherlerini ve süslerini o kadar iyi taşırlar ve şımarık çocukların
sersem kahkahaları ve bir hayranla flört etmenin İspanyol tarzıyla
çok çekici, rahat tavırları vardır. Yine de evlenmezler. Hiçbir hayran
o tekil evi görmeyi asla aşamamıştır. İsrafçı ve

faydasız savurganlık, tabak eksikliği, delikli eski goblenlerin bolluğu, antika ve yaldızsız parlaklıklar, hava akımı olan kapılar, alacaklıların sürekli ziyaretleri, özensiz terlikler ve sabahlıklar içindeki genç hanımların özensiz görünümü, en iyi niyetli olanları bile kaçırır. Gerçekte, herkes hayatının geri kalanında evinde boş bir kadının hamakını asmaya razı olamaz.

Bayan Simaise'in asla evlenmeyeceğinden çok korkuyorum. Ancak, Komün sırasında altın ve eşsiz bir fırsata sahiplerdi.
Aile, avukatlar, avukatlar ve iş adamlarıyla dolu küçük ve çok davacı bir kasaba olan Normandiya'ya sığınmıştı. Baba gelir gelmez emirleri beklemeye başladı. Heykeltıraş olarak ünü ona hizmet ediyordu ve kasabanın meydanında tesadüfen Cujas'ın bir heykeli vardı, bu yüzden şehrin tüm ileri gelenleri büstlerini yaptırmak istiyordu.

[İllüstrasyon: s.141-152]

Anne hemen hamakları stüdyonun bir köşesine kurdu ve genç hanımlar birkaç parti düzenledi. Hemen büyük bir
başarıya ulaştılar. En azından burada, yoksulluk sürgünden kaynaklanan bir kaza gibi görünüyordu; kurumun düzensizliği açıklanıyordu. Yakışıklı kızlar yoksulluklarına yüksek sesle gülüyorlardı.

[İllüstrasyon: s.142-153]

Hiçbir şeyleri olmadan yola çıkmışlardı; ve şimdi hiçbir şey elde edilemezdi
Paris kapalıydı. Bu onlara ekstra bir çekicilik katıyordu.
Seyahat eden çingeneleri, güzel saçlarını ahırlarda tarayan ve
susuzluklarını derelerde giderenleri hatırlatıyordu. En az şiirsel olanlar onları zihinlerinde
Koblentz sürgünlerine benzetiyordu, Marie-Antoinette'in sarayındaki, aceleyle kaçmak zorunda kalan,
barut, çember veya yatak odası kadınları olmadan,
her türlü geçici işe sürüklenen, kendilerine hizmet etmeyi öğrenen,
ve Fransız sarayının neşesini,
kaybolmuş bölgelerin
acı gülümsemesini sürdüren hanımlar.

[İllüstrasyon: s.143-154]

Her akşam, Simaise'in stüdyosunu kamaştıran avukatlardan oluşan bir kalabalık dolduruyordu.
Kiralık bir piyanonun seslerine, bütün bu küçük dünya polka dansı yapıyordu,
vals yapıyor, schottisched yapıyordu,--Normandiya'da hala schottische'ydiler. "Sonunda birini evlendirerek bitireceğim," diye düşündü yaşlı Simaise; ve gerçek şu ki, eğer biri
gitseydi, diğerleri de onu takip ederdi. Ne yazık ki,
ilk olan hiç gitmedi, ama neredeyse dokunuyordu. Bu genç hanımların, avukatların, vekillerin ve hukuk müşavirlerinin bulunduğu o bale topluluğunda, en ateşli dansçı, en büyük kızına karşı son derece dikkatli olan dul bir avukattı. Moliere'in balelerinin anısına, ona "ilk dans eden avukat" diyorlardı ve kesinlikle, adamın dönme hızını göz önünde bulundurarak, Papa Simaise ona en büyük umutları bağlamış olabilirdi. Ama iş adamları herkes gibi dans etmez. Bu adam, vals yaparken, sessizce şöyle düşündü: "Simaise ailesi büyüleyici. Tra, la
la, la la la, ama beni acele ettirmeye çalışmaları boşuna, la la la, la
la la. Paris'in kapıları yeniden açılana kadar evlenme teklifinde bulunmayacağım. Tra la
la, ve gerekli tüm soruşturmaları yapabileceğim, la la la!" Böylece
ilk dans eden avukat düşündü ve aslında, doğrudan Paris ablukası
kalktığında, aile hakkında bilgi aldı ve
evlilik gerçekleşmedi. O zamandan beri, zavallı küçük yaratıklar birçok başka fırsatı kaçırdılar.
Ancak, bu hiçbir şekilde tekil hanenin mutluluğunu bozmadı.
Tam tersine, ne kadar çok yaşarlarsa, o kadar neşeli oluyorlar.
Geçen kış üç kez yer değiştirdiler, bir kez satıldılar ve
tüm bunlara rağmen, iki büyük süslü balo verdiler!

[İllüstrasyon: s.145-156]

[İllüstrasyon: s.146-157]

[İllüstrasyon: s.149-160]

NOTRE-DAME-DES-CHAMPS SOKAĞINDA BULUNAN BİR KADININ MEKTUBU PARÇASI

... Bir sanatçıyla evlenmek bana ne kadara mal oldu! Aman Tanrım! Keşke bilseydim!
ama genç kızların birçok şey hakkında tekil fikirleri vardır. Bir düşünün ki
Sergide, katalogda Paris'in en uzak ucundaki
sessiz sokakların adreslerini okuduğumda, kendi kendime
huzurlu, evde oturan, işe ve aile çevresine adanmış hayatlar hayal ettim ve kendi kendime (önceden korkunç derecede kıskanacağımdan emin olarak) "İşte bana uygun koca türü bu. O
her zaman benimle olacak. Günlerimizi birlikte geçireceğiz; o resim veya heykel yaparken, ben onun yanında okuyup dikiş dikerken,
stüdyonun yoğun ışığında." dedim. Zavallı, masum! O zamanlar
bir stüdyonun gerçekte ne olduğu veya orada karşılaşılan tekil yaratıklar hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
O cesur çıplak tanrıça heykellerine bakarken,
bu kadar cesur kadınların olduğu ve hatta
benim bile---- aklıma hiç gelmemişti. Aksi takdirde, size temin ederim ki asla bir heykeltıraşla
evlenmezdim. Hayır, kesinlikle hayır! Kabul etmeliyim ki,
hepsi evde bu evliliğe karşıydı; kocamın servetine,
zaten ünlü ismine ve ikimiz için
yaptırdığı güzel eve rağmen. Bunu isteyen tek kişi bendim. O kadar zarif,
çok çekici,
çok istekliydi. Ancak,
elbisemle ve saçımın şekliyle biraz fazla ilgilendiğini düşündüm: "Saçını şöyle yap;
şöyle," ve şapkacılarımızdan herhangi birinden çok daha büyük bir beceriyle
buklelerimin arasına bir çiçek koyarak kendini eğlendiriyordu. Bir erkekte bu kadar
deneyim olması endişe vericiydi, değil mi? Ona güvenmemeliydim.
Eh, göreceksiniz. Dinleyin.

[İllüstrasyon: s.151-162]

Balayımızdan döndük. Ben, çok iyi bildiğiniz o cennet gibi
güzel ve büyüleyici döşenmiş odalarıma yerleşmekle meşgulken,
kocam geldiği andan itibaren işe koyulmuş ve
günlerini evden uzakta olan stüdyosunda geçirmişti.
Akşamları döndüğünde,
bir sonraki sergi konusu hakkında ateşli bir hevesle benimle konuşurdu.

[İllüstrasyon: s.152-163]

Konu, "banyodan çıkan bir Romalı kadındı." Mermerin,
havayla temas ettiğinde cildin o hafif titremesini,
omuzlara yapışan narin dokuların nemini ve artık hatırlamadığım
bir sürü güzel şeyi yeniden üretmesini istiyordu. Aramızda kalsın, bana heykelinden bahsettiğinde, onu her zaman çok iyi anlayamıyorum. Ancak, eskiden güvenle "Çok
güzel olacak" derdim ve kendimi incecik zımparalanmış yollarda yürürken gördüm
kocamın eserine hayranlıkla bakarken, yeşil perdelerin önünde beyaz parlayan güzel bir mermer heykel; arkamda fısıldananları duydum: "heykeltıraşın
karısı."

[İllüstrasyon: s.153-164]

Sonunda bir gün, Romalı hanımımızın nasıl olduğunu merak ederek,
henüz ziyaret etmediğim stüdyosuna gidip onu şaşırtma fikri aklıma geldi. Tek başıma dışarı çıktığım ilk seferlerden biriydi ve kendimi çok akıllı hissettim, söyleyebilirim.
Geldiğimde,
küçük bahçenin zemin kata açılan kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüm. Bu yüzden doğruca içeri girdim; ve, kocamı bir taş ustası gibi beyaz bir önlük içinde, saçları dağılmış, elleri kilden kirlenmiş halde ve önünde, bir platformda dik duran, neredeyse çıplak, kocaman bir yaratık olan bir kadın, canım, ve bu havadar kostümle sanki tamamen doğalmış gibi sakin göründüğünde, öfkemi hayal edin. [Resim: s.154-165]

Çamurla kaplı sefil giysileri, kalın yürüyüş botları ve
kıvrımdan bir tüyle süslenmiş yuvarlak bir şapka, yanına bir sandalyeye atılmıştı. Tüm bunları bir anda gördüm, çünkü nasıl kaçtığımı tahmin edebilirsiniz.
Etienne benimle konuşabilirdi - beni alıkoyabilirdi; ama kil kaplı ellere karşı bir dehşet ifadesiyle anneme doğru koştum ve
zar zor hayattayken ona ulaştım. Görünüşümü hayal edebilirsiniz.

[Resim: s.155-166]

"Aman Tanrım, sevgili çocuğum! Sorun ne?"

Gördüklerimi anneme anlattım, bu korkunç kadının nerede olduğunu ve
hangi kostümü giydiğini. Ve ağladım, ağladım. Çok duygulanan annem, beni teselli etmeye çalıştı, bunun bir model olması gerektiğini açıkladı.

"Ne! Ama bu iğrenç; evlenmeden önce hiç kimse bana bundan bahsetmedi!"

Bunun üzerine Etienne çok üzgün bir şekilde geldi ve bana bir modelin diğer kadınlar gibi bir kadın olmadığını ve ayrıca heykeltıraşların onlarsız yapamayacağını anlatmaya çalıştı; ancak bu nedenlerin benim üzerimde hiçbir etkisi olmadı ve günlerini genç hanımlarla böyle bir kostümle baş başa geçiren bir kocayla hiçbir işim olmayacağını kararlılıkla ilan ettim.

"Gel, sevgili Etienne," dedi zavallı anne, her şeyi barışçıl bir şekilde düzenlemeye çalışarak, "karının duygularına saygıdan dolayı bu yaratığı bir kuklayla, sıradan bir figürle değiştiremez misin?"

Kocam bıyıklarını öfkeyle ısırdı.

"Bu kesinlikle imkansız, sevgili anne."

"Yine de, sevgilim, bana öyle geliyor ki--parlak bir fikir! Şapkacıların
üzerine başlıklar
kestikleri mukavva kafaları vardır. Peki, bir kafa için ne yapılabilirse, o---- için de yapılamaz mı?" Görünüşe göre bu mümkün değil.

En azından Etienne'in uzun uzadıya göstermeye çalıştığı şey buydu,
her türlü ayrıntı ve teknik kelimeyle. Gerçekten çok
mutsuz görünüyordu. Gözyaşlarımı kurularken göz ucuyla onu izledim ve kederimin onu derinden etkilediğini gördüm. Sonunda, bitmek bilmeyen bir tartışmadan sonra, modelin vazgeçilmez olduğu için, ne zaman gelirse orada olmam gerektiği konusunda anlaştık. Stüdyonun bir tarafında, görülmeden görebileceğim çok kullanışlı küçük bir sandık odası vardı. Bu tür yaratıkları kıskandığım ve kıskançlığımı gösterdiğim için utanmam gerektiğini söyleyeceksin. Ama sevgilim, onlar hakkında bir fikir
söyleyebilmen için önce bu duyguları yaşamış olmalısın.

Ertesi gün, model orada olacaktı. Bu yüzden cesaretimi topladım ve kendimi saklandığım yere yerleştirdim, şu kesin koşulla:
en azından bölmeye vurarak kocam hemen yanıma gelsin. Kendimi içeri kapatmıştım ki, geçen gün gördüğüm korkunç model geldi, Tanrı bilir nasıl giyinmişti ve o kadar sefil görünüyordu ki, kendi kendime, bileklerinde beyaz bir manşet olmadan, yeşil püsküllü eski bir şal takmış bir kadını nasıl kıskandığımı sordum. Eh, canım, bu
yaratığı stüdyonun ortasında şalı ve elbiseyi çıkarıp,
en soğukkanlı ve en cesur şekilde soyunmaya başladığını gördüğümde, bunun üzerimde tarif edemeyeceğim bir etkisi oldu. Öfkeden boğuldum. Bölmeye vurdum. Etienne yanıma geldi. Titriyordum; solgundum. Bana güldü,
nazikçe beni rahatlattı ve işine geri döndü. Bu sırada kadın
ayağa kalkmıştı, yarı çıplaktı, kalın saçları gevşemişti ve parlak bir ağırlıkla sırtından aşağı sarkıyordu. Artık bir an önceki zavallı adam değildi, sıradan ve isteksiz havasına rağmen neredeyse bir heykeldi. Kalbim içimde öldü. Ancak hiçbir şey söylemedim. Birdenbire, kocamın bağırdığını duydum: "Sol bacak; sol bacak öne." Ve
model onu hemen anlamadığı için, ona doğru gitti ve--Ah! Kendimi daha fazla tutamadım. Kapıyı çaldım. Beni duymadı. Tekrar
çarptım, öfkeyle. Bu sefer bana doğru koştu, işin sıcağında rahatsız edildiği için biraz kaşlarını çatarak. "Hadi, Armande, lütfen makul ol!"
Gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde başımı omzuna yasladım ve hıçkırarak ağladım: "Dayanamıyorum, canım, dayanamıyorum; gerçekten dayanamıyorum!"

[İllüstrasyon: s.159-170]

Bunun üzerine, bana cevap vermeden, stüdyoya sertçe girdi ve
bir kadının dehşetine işaret etti, kadın giyinip gitti.

Etienne birkaç gün boyunca stüdyoya dönmedi.
Benimle evde kaldı, dışarı çıkmadı, arkadaşlarını görmeyi bile reddetti;
başka türlü oldukça nazik ve kibardı, ama çok melankolik bir havası vardı. Bir keresinde ona çekinerek "Artık çalışmıyor musun?" diye sordum ve bu bana şu cevabı kazandırdı: "Model olmadan çalışılamaz." Konuyu araştırmaya cesaret edemedim, çünkü ne kadar suçlu olduğumu hissediyordum ve
onun bana kızmaya hakkı olduğunu. Yine de, okşamalar ve sevgiler sayesinde, onu stüdyosuna geri dönmeye ve heykeli bitirmeye çalışmaya ikna ettim - nasıl denir? kafasından, hayal gücünden, kısacası, annesinin süreciyle. Bana göre, bu oldukça uygulanabilir görünüyordu; ama zavallı adama bitmek bilmeyen bir sıkıntı veriyordu. Her akşam, sinirleri gergin ve giderek daha da cesareti kırılmış bir şekilde içeri geliyordu; neredeyse hastaydı. Onu neşelendirmek için sık sık onu görmeye giderdim. Her zaman, "Çok sevimli," derdim. Ama aslında, heykel hiçbir ilerleme kaydetmedi. Bunun üzerinde çalışıp çalışmadığını bile bilmiyorum. Geldiğimde, onu her zaman divanında sigara içerken veya belki de öfkeyle karşı duvara fırlattığı kil toplarını yuvarlarken bulurdum. Bir öğleden sonra, talihsiz Romalı kadına bakarken, yarı model olarak, uzun zamandır banyosundan çıkamamışken, aklıma bir fikir geldi. Romalı kadın benimle hemen hemen aynıydı; belki de biraz sıkışırsam----

"İyi kıvrımlı bir bacak derken neyi kastediyorsun?" diye sordum aniden kocama.

Bana uzun uzun açıkladı, heykelinde hala eksik olan ve bir model olmadan asla veremeyeceği her şeyi gösterdi. Zavallı adam! Bunu söylerken çok kalbi kırık bir havası vardı. Ne yaptığımı biliyor musun? Eh, cesurca bir köşede yatan perdeyi aldım, saklandığım yere gittim; sonra, çok yumuşak bir şekilde, tek kelime etmeden, o hala heykeline bakarken, kendimi önündeki platforma, o iğrenç modeli gördüğüm kostüm ve tavırla yerleştirdim. Ah canım, gözlerini kaldırdığında ne kadar duygulandım! Gülebilir ve
ağlayabilirdim. Her yerim kızarıyordu. Ve o yorucu muslin çok fazla düzenleme gerektiriyordu. Önemi yok! Etienne o kadar sevinmişti ki, ben de hemen
güven kazandım. Gerçekten de, onu duymak, canım, sanırsın----.

[İllüstrasyon: s162-173]

[İllüstrasyon: s164-175]

[İllüstrasyon: s165-176]

BÜYÜK BİR ADAM'IN DUL EŞİ

Kimse onun tekrar evleneceğini duyduğunda şaşırmadı.
Bütün dehasına rağmen, belki de dehası yüzünden,
büyük adam on beş yıl boyunca ona kaprisler ve çılgınlıklar dolu, tüm Paris'in dikkatini çeken
zor bir hayat yaşatmıştı. Şöhrete giden o yüce yolda, genç yaşta ölecek olanlar gibi, zaferle ve aceleyle yürüdüğü yolda, arabanın bir köşesinde, alçakgönüllülükle ve çekinerek, onun arkasında oturmuştu, çarpışmalardan her zaman korkarak. Ne zaman şikayet etse, akrabaları, arkadaşları, herkes ona karşıydı: "Zayıflıklarına saygı göster," derlerdi ona, "onlar bir tanrının zayıflıklarıdır. Onu rahatsız etme, onu endişelendirme. Kocanın yalnızca sana ait olmadığını hatırla. O, ailesinden çok daha fazla Sanat'a, ülkesine aittir. Ve kim bilir, ona
suçladığınız her bir kusur bize yüce bir
yaratılış
vermedi mi?" Ancak sonunda sabrı tükendi, isyan etti, öfkelendi ve hatta adaletsiz oldu, öyle ki büyük adamın ölüm anında, yargısal bir ayrılık talep etme noktasına geldiler ve büyük ve meşhur isimlerinin bir toplum gazetesinin sütunlarına sürüklendiğini görmeye hazırdılar. Bu mutsuz eşleşmenin yarattığı heyecandan, son hastalığın endişelerinden ve eski sevgisini bir anlığına canlandıran ani ölümden sonra, dulluğunun ilk ayları genç kadına sağlıklı bir sakinleştirici su tedavisi gibi etki etti. Zorunlu emeklilik, hafifletilmiş üzüntünün sessiz cazibesi, otuz beş yılına neredeyse ilki kadar çekici ikinci bir gençlik kazandırdı.

[İllüstrasyon: s.167-178]

Üstelik siyah ona yakışıyordu ve sonra hayatta yalnız bırakılmış, büyük bir ismin tüm ağırlığını onurlu bir şekilde taşıyan bir kadının sorumlu ve oldukça gururlu görünümüne sahipti. Ölen kişinin şöhretini, ona çok fazla gözyaşına mal olan ve şimdi gün geçtikçe büyüyen o sefil şöhreti, mezarın kara toprağıyla beslenen muhteşem bir çiçek gibi, uzun, kasvetli örtülerine bürünmüş, tiyatro yöneticileri ve yayıncılarla röportajlar yaparken, kocasının operalarının tekrar sahneye konulmasıyla meşgul olurken, ölümünden sonra yazılan eserlerinin ve tamamlanmamış el yazmalarının basımını denetlerken, tüm bu ayrıntılara bir tür ciddi özen ve adeta bir tür türbeye saygı gösterirken görülüyordu. Tam bu sırada ikinci kocası onunla tanıştı. O da bir müzisyendi, neredeyse hiç tanınmıyordu, birkaç vals ve şarkının ve notaları büyüleyici bir şekilde basılmış, çalındığından çok satılan iki küçük operanın yazarıydı. Hoş bir
yüz, aşırı derecede
_burjuva_ ailesine borçlu olduğu güzel bir servetle, her şeyden önce dehaya karşı sonsuz bir saygı,
ünlü adamlara karşı bir merak ve hala genç bir sanatçının saf coşkusuna sahipti. Bu yüzden büyük adamın karısıyla tanıştığında,
göz kamaştı ve şaşkına döndü. Sanki görkemli ilham perisinin
kendisi ona görünmüş gibiydi. Hemen aşık oldu ve dul kadın
birkaç arkadaş edinmeye başladığında, kendisini ona tanıttı.
Oradaki tutkusu, oturma odasının tüm köşelerinde hala
oyalanan deha atmosferinde büyüdü.
Üstadın büstü,
üzerinde beste yaptığı piyano, tüm
mobilyalara yayılmış notaları, sanki yarı açık sayfalarının arasından
yansıyan melodik bir şekilde okunuyordu. Gerçek ve çok gerçek cazibesi, dul kadının o sade anılarla çevrili
olarak ona yakışan bir çerçeveyle, onun sevgisini doruk noktasına taşıdı.

[İllüstrasyon: s.169-180]

Uzun bir süre tereddüt ettikten sonra, zavallı adam sonunda teklifte bulundu, ama
çok mütevazı ve çekingen terimlerle! "Onun için ne kadar değersiz olduğunu biliyordu.
Onun, onun şanlı ismini, bu kadar bilinmeyen ve önemsiz olan
ismiyle değiştirmesinden duyacağı tüm pişmanlığı anlıyordu." Ve aynı
stilde binlerce başka
sahte ifade. Gerçekte, hanımefendi fethinden gerçekten çok
gurur duyuyordu; ancak, kırık bir kalbin komedisini oynadı ve hayatı yenilenme umudu olmadan sona eren bir kadının küçümseyici, yorgun tavırlarını takındı. Hayatında hiç büyük adamının ölümünden beri olduğu kadar sessiz ve rahat olmamış olan o, aslında onun için yas tutmak için gözyaşları ve ondan bahsederken coşkulu bir şevk buldu. Bu, elbette, genç hayranını daha da kızıştırdı ve onu daha belagatli ve ikna edici hale getirdi.

Kısacası, bu sert dulluk bir evlilikle sona erdi; ancak dul kadın tahttan feragat etmedi ve evli olmasına rağmen her zamankinden daha fazla büyük bir adamın dul eşi olarak kaldı; ikinci kocasının gözünde gerçek prestijinin burada yattığını gayet iyi biliyordu. Kendisini ondan çok daha yaşlı hissettiği için, bunu fark etmesini engellemek için, onu küçümsemesiyle, bir tür belirsiz acımayla ve küçümseyici evliliğine karşı ifade edilmemiş ve saldırgan bir pişmanlıkla boğdu. Ancak, tam tersine, o bundan incinmedi. Aşağılık olduğuna o kadar ikna olmuştu ki ve böyle bir adamın anısının onun
yüreğinde despotça hüküm sürmesini çok doğal buluyordu! Bu mütevazı tavrını onda daha iyi koruyabilmek için, zaman zaman büyük adamın ona
kur yaptığı zamanlarda yazdığı mektupları onunla birlikte okurdu. Geçmişe doğru bu dönüş onu yaklaşık on beş yıl gençleştirdi, ona tüm vahşi aşk ve
yazılı tutkunun hoş abartısıyla görülen yakışıklı ve sevilen bir kadının güvencesini verdi. O zamandan beri genç kocasının pek umursamadığını, onu başkasının inancına göre sevdiğini ve
bundan ne tür garip bir kibir çektiğini bilmiyorum. Ona göre bu tutkulu çağrılar kendi çağrılarına ekleniyor ve
tüm bir aşk geçmişini miras alıyormuş gibi geliyordu.

Gerçekten garip bir çift! Ancak, en ilginç gösteriyi
toplumda sergilediler. Bazen onları tiyatroda
görüyordum. Kimse, daha önce _maestro_ya eşlik eden, onun etrafında oluşturduğu devasa gölgede kaybolmuş, çekingen ve utangaç genç kadını tanımazdı. Şimdi, locanın önünde dik bir şekilde oturmuş, kendini sergiliyor, kendi bakışının gururuyla tüm gözleri üzerine çekiyordu. Başının ilk kocasının ihtişam halesiyle çevrili olduğu, isminin bir saygı veya sitem gibi etrafında yankılandığı söylenebilirdi. Diğeri, biraz arkasında oturmuş, hayattaki her fedakarlığa hazır birinin itaatkar fizyonomisiyle, onun her hareketini izliyor, en ufak bir isteğini yerine getirmeye hazırdı. Evde, tavırlarındaki tuhaflık daha da belirgindi. Evlenmelerinden bir yıl sonra verdikleri bir akşam partisini hatırlıyorum. Koca, kendi evinde bu kadar çok insanı bir araya topladığı için gururlu ama biraz da utanmış bir şekilde, kalabalık arasında dolaşıyordu. Eşi, küçümseyici, melankolik ve çok üstün, o akşam her zamankinden daha fazla büyük bir adamın dul eşiydi! Omuzunun üzerinden kocasına bakmanın, ona "zavallı sevgili dostum" demenin, resepsiyonun tüm yorucu angaryasını ona yüklemenin, "Sen tam da buna uygunsun" demenin kendine özgü bir yolu vardı. Etrafında eski dostlardan oluşan bir çember toplanmıştı, büyük adamın parlak çıkışlarını, mücadelelerini ve başarısını izleyenler. Onlara yaltaklandı; genç kız rolünü oynadı! Onu çok genç yaşta tanımışlardı! Neredeyse hepsi ona Hristiyan ismiyle, "Anais" diye sesleniyordu. Zavallı kocanın selefinin hakkında konuşmasını duymak için saygıyla yaklaştığı bir tür konak oluşturdular. Muhteşem ilk geceleri, neredeyse her savaşın kazanıldığı o akşamları ve büyük adamın çılgınlıklarını, çalışma biçimini hatırladılar; ilham toplamak için karısının yanında, balo kıyafetleri içinde olmasında ısrar etti.
"Hatırlıyor musun, Anais?" Ve Anais iç çekti ve kızardı.

O zamanlar en hassas parçalarını, özellikle de en tutkulu eserleri olan _Savonarole_'u, ay ışığı ışınları, güllerin kokusu ve bülbüllerin cıvıltısıyla iç içe geçmiş muhteşem bir düetle yazmıştı. Bir meraklı oturdu ve piyanoda, dikkatli bir duygu sessizliği arasında çaldı. Muhteşem parçanın son notasında, kadın gözyaşlarına boğuldu. "Kendimi tutamıyorum," dedi, "Hiçbir zaman ağlamadan dinleyemedim." Büyük adamın eski arkadaşları, mutsuz dul eşini sempatik ifadelerle çevrelediler, bir cenaze törenindeymiş gibi, tek tek yanına gelip, elini heyecan verici bir şekilde sıktılar. "Gel, gel, Anais, cesur ol." Ve en komik şey, ikinci kocanın karısının yanında, derinden etkilenmiş ve etkilenmiş bir şekilde, herkesin elini sıkarken ve onun da payına düşen sempatiyi kabul ederken durmasıydı. "Ne
deha! Ne deha!" diye tekrarladı gözlerini silerek. Aynı anda hem gülünç hem de etkileyiciydi.

[Resim: s174-185]

[Resim: s177-188]

ALDATAN. Hayatımda sadece bir kadını sevdim, ressam D------ bir gün bize söyledi.

Onunla beş yıl boyunca mükemmel mutluluk, huzurlu ve bereketli bir dinginlik geçirdim. Şu anki şöhretimi ona borçlu olduğumu söyleyebilirim,
iş çok kolaydı ve onun yanında ilham çok spontandı. Hatta
ilk tanıştığımda bile, sanki çok eski zamanlardan beri benimmiş gibi görünüyordu.
Güzelliği, karakteri tüm hayallerimin gerçekleşmesiydi.
O kadın beni hiç terk etmedi; evimde, kollarımda, sonuna kadar sevgiyle öldü.
Eh, onu düşündüğümde, öfkeyle düşünüyorum. Eğer onu hatırlamaya çalışırsam, o beş yıl boyunca gördüğüm gibi, sevginin tüm ışıltısıyla, kıvrak, esnek vücuduyla, yanaklarının yaldızlı solukluğuyla, yüzünün yumuşak yuvarlaklığında düzenli ve narin doğu Yahudi hatlarıyla, bakışları kadar kadifemsi yavaş konuşmasıyla, o büyüleyici vizyonu somutlaştırmaya çalışırsam, sadece ona daha da şiddetle haykırmak için: "Senden nefret ediyorum!"

Adı Clotilde'di. Tanıştığımız ortak tanıdıkların evinde, Madam Deloche adıyla tanınıyordu ve tüccar hizmetinde bir kaptanın dul eşi olduğu söyleniyordu. Gerçekten de, çok fazla seyahat etmiş gibi görünüyordu. Sohbet sırasında, aniden şöyle derdi: Tampico'dayken; ya da: bir keresinde Valparaiso limanında. Ama bunun dışında, tavırlarında veya dilinde gezinen bir varoluşun izi yoktu, hiçbir şey ani gidişlerin veya ani dönüşlerin düzensizliğini veya telaşını ele vermiyordu. Tam bir Parisliydi, mükemmel bir zevkle giyinmişti, subayların ve denizcilerin eşlerini her zaman seyahat kıyafetleri içinde tanıyan o bur-noose'lardan veya eksantrik _sarape_'lerden hiçbiri yoktu.

[İllüstrasyon: s.179-190]

Onu sevdiğimi anladığımda, ilk olarak, tek fikrim ona evlenme teklif etmekti. Birisi benim adıma konuştu. O sadece bir daha asla evlenmeyeceğini söyledi. Bundan sonra onunla görüşmekten kaçındım; ve düşüncelerim tamamen ona odaklanmış ve meşgul olduğundan çalışmama izin vermediğinden, seyahat etmeye karar verdim. Ayrılışım için yoğun bir şekilde hazırlık yaparken, bir sabah, kendi dairemde, tüm
açık çekmeceler ve dağılmış sandıkların ortasında, büyük bir şaşkınlıkla,
Madam Deloche'un içeri girdiğini gördüm.

"Neden gidiyorsun?" dedi yumuşak bir sesle. "Çünkü beni seviyorsun? Ben de seni seviyorum. Sadece (ve burada sesi biraz titredi) sadece, evliyim." Ve bana hikayesini anlattı.

Bu bir aşk ve terk edilme romantizmiydi. Kocası içki içti, onu vurdu!
Üç yılın sonunda ayrılmışlardı. Çok gurur duyduğu ailesi, Paris'te yüksek bir mevkideydi, ancak evliliğinden
beri onu kabul etmeyi
reddetmişti. Baş Haham'ın yeğeniydi. Üst düzey bir subayın dul eşi olan kız kardeşi, Saint-Germain ormanlarının ve ormanlarının Baş Korucusu ile ikinci kez evlenmişti. Kocası tarafından mahvedilen o ise, neyse ki çok kapsamlı bir eğitim almış ve kaynaklarını artırabildiği bazı başarılara sahip olmuştu. Chaussee d'Antin ve Faubourg Saint Honore'daki çeşitli zengin evlerde müzik dersleri verdi ve bol miktarda geçim kaynağı elde etti.

Hikaye dokunaklıydı, ancak biraz uzundu, hoş tekrarlarla, kadınsı söylemi birbirine bağlayan bitmek bilmeyen olaylarla doluydu.

[İllüstrasyon: s.181-192]

Gerçekten de bunu anlatması birkaç gün sürdü. İkimiz için Avenue de l'Imperatrice'de, sessiz sokaklar ve huzurlu çimenler arasında duran küçük bir ev kiralamıştım. Çalışmamı hiç düşünmeden onu dinleyerek ve ona bakarak bir yıl geçirebilirdim. Beni stüdyoma geri gönderen ilk kişi oydu ve onun tekrar derslerine başlamasını engelleyemezdim. Hayatının onuruna duyduğu endişeden etkilendim.
Kendi çabaları dışında hiçbir şeye borçlu olmama yönündeki kararlılığı karşısında biraz aşağılanmaktan kendimi alamasam da, gururlu ruhuna hayran kaldım. Bu nedenle bütün gün ayrıydık ve ancak akşamları küçük evimizde buluşuyorduk.

Eve ne kadar da sevinçle dönmedim, geç kaldığında ne kadar da sabırsızlandım ve onu önümde bulduğumda ne kadar da mutlu oldum! Bana Paris'e yaptığı yolculuklardan buketler ve seçkin çiçekler getirirdi.
Sık sık ona bir şeyler ısmarlardım ama o gülerek benden
daha zengin olduğunu söylerdi; ve aslında dersleri çok iyi ödenmiş olmalıydı,
çünkü her zaman pahalı ve zarif bir şekilde giyinirdi ve tenine ve güzellik stiline karşı cilveli bir özenle giydiği siyah elbiseler kadifenin donuk yumuşaklığına, saten ve jetin parlaklığına, şaşkın gözlere, tek bir rengin içerdiği binlerce tonda kadınsı bir zarafet dünyasını
gösteren ipek dantelin bir karmaşasına sahipti.

[İllüstrasyon: s.183-194]

Ayrıca, yaptığı işin hiç de zahmetli olmadığını söyledi. Tüm
öğrencileri, bankacıların veya borsa simsarlarının kızları, onu sever ve saygı duyardı;
ve bana, kendisine gösterdiği ilgi için bir
minnet ifadesi olarak takdim edilen bir bilezik veya yüzük gösterirdi. İşimiz dışında,
birbirimizden hiç ayrılmazdık ve hiçbir yere gitmezdik. Sadece pazar günleri,
Saint-Germain'e, artık barıştığı Baş Korucu'nun karısı olan kız kardeşini görmeye giderdi. Ben de ona istasyona kadar eşlik ederdim.
Aynı akşam geri dönerdi ve genellikle uzun yaz günlerinde,
yolda bir istasyonda, nehir kenarında veya ormanda buluşmayı kabul ederdik. Bana ziyaretini, çocukların güzelliğini,
evde hüküm süren mutluluk havasını anlatırdı.
Kalbim onun için kan ağlardı, aile hayatının zevklerinden mahrum bırakılmıştı, çünkü mahkûmdu;
ve şefkatim, onun karakterindeki bir kadın için çok acı verici olan konumunun sahteliğini unutturmak için on kat artardı.

Ne mutlu bir zamandı, mükemmel bir güven ve ne kadar iyi çalışıyordum! Hiçbir şeyden şüphelenmiyordum. Söylediği her şey çok doğru, çok doğal görünüyordu. Onu sadece bir şeyle suçlayabilirdim. Sık sık gittiği evlerden ve öğrencilerinin farklı ailelerinden bahsederken,
hiçbir _uygunsuz_ icat ettiği hayali ayrıntılar ve hayal ürünü entrikalarla aşırıya kaçardı.

[İllüstrasyon: s.185-196]

Kendini sakinleştirdi, etrafında sürekli aşklar yaratıyordu ve
hayatı dramatik durumlar yaratmakla geçiyordu. Bu boş hayaller
mutluluğumu bozuyordu. Kendimi tamamen ona adamak için dünyayı ve toplumu terk etmeyi özleyen ben, onu
kayıtsız konularla fazla meşgul buldum. Ancak, hayatı şimdiye kadar üzücü bir aşk hikayesi olan ve sonucu öngörülemeyen genç ve mutsuz bir kadındaki bu kusuru kolayca mazur görebilirdim.

Aklımdan yalnızca bir kez bir şüphe veya daha doğrusu bir önsezi geçti. Bir
Pazar akşamı eve dönmedi. Çaresizdim. Ne yapabilirdim? Saint-Germain'e mi gidebilirdim? Onu tehlikeye atabilirdim. Yine de, korkunç bir
acı gecesinden sonra, o geldiğinde, solgun ve endişeli
görünerek yola çıkmaya karar vermiştim. Kız kardeşi hastaydı, kalıp ona bakmak zorunda kalmıştı. Bana söylediği her şeye inandım,
en ufak bir soruyla ortaya çıkan, asıl meseleyi
bir sürü boş ayrıntıyla boğan söz taşkınlığına güvenmedim: varış saati, bir gardiyanın kabalığı, trenin gecikmesi gibi. Aynı hafta içinde iki veya üç kez Saint-Germain'e döndü ve orada uyudu; sonra, kız kardeşinin hastalığı geçince, normal ve
huzurlu yaşamına geri döndü.

[Resim: s187-198]

Ne yazık ki, bundan kısa bir süre sonra, o da hastalandı. Bir gün derslerinden titreyerek, ıslak ve ateşli bir şekilde döndü. Akciğerlerinde iltihaplanma başladı; ilk andan itibaren durumu ciddiydi ve kısa süre sonra -doktorun bana söylediğine göre- umutsuzdu. Umutsuzluğum çıldırtıcıydı. Sonra sadece
son anlarını yatıştırmayı düşündüm. Çok sevdiği, çok gurur duyduğu ailesini ölüm döşeğine getirecektim. Ona haber vermeden,
önce Saint-Germain'deki kız kardeşine yazdım ve hemen
ben de baş haham olan amcasına gittim. Evine hangi mantıksız saatte ulaştığımı pek hatırlamıyorum. Büyük felaketler hayata böyle bir karmaşa
getirir ve her ayrıntıyı altüst eder. Sanırım iyi haham
yemek yiyordu. Bana konuşmak için salona geldi, merak ve şaşkınlık içinde.

"Mösyö," dedim ona, "bütün nefretin sona ermesi gereken anlar vardır."

Saygıdeğer yüzünü şaşkın bir ifadeyle bana doğru çevirdi.

Devam ettim:

"Yeğeniniz ölüyor!"

"Yeğenim! Ama benim yeğenim yok; yanılıyorsunuz."

"Ah, efendim! Yalvarırım, tüm aptalca ailevi husumetleri bir kenara bırakın. Kaptan----'nin karısı olan Madam Deloche'den bahsediyorum."

"Madam Deloche'yi tanımıyorum. Yanılıyorsunuz, oğlum, sizi temin ederim."

Ve beni bir sahtekâr ya da deli sanarak nazikçe kapıya doğru itti. Aslında çok tuhaf görünmüş olmalıyım. Duyduğum şey çok
beklenmedik, çok korkunçtu. O zaman bana yalan söylemişti. Neden?

Birden aklıma bir fikir geldi. Arabacıya beni sık sık bahsettiği öğrencilerden birinin adresine götürmesini söyledim, tanınmış bir bankacının kızı.

Uşaktan sordum: "Madam Deloche?"

"Burada o isimde kimse yok."

"Evet, biliyorum. Genç hanımlarınıza müzik dersi veren bir hanım."

"Burada genç hanımlar yok, hatta bir piyano bile yok. Ne demek istediğini bilmiyorum."

Ve öfkeyle kapıyı yüzüme kapattı.

Başka hiçbir soru sormadım. Aynı cevabı, aynı hayal kırıklığını alacağımdan emindim. Küçük evimize döndüğümde,
bana Saint-Germain damgalı bir mektup verdiler. İçeriğini içgüdüsel olarak tahmin ederek
mektubu açtım. Baş Korucu da Madam Deloche'den habersizdi. Üstelik ne karısı ne de çocuğu vardı.

Bu son darbeydi. Böylece beş yıl boyunca onun her bir sözü
yalandı. Binlerce kıskanç düşünce beni ele geçirdi ve çılgınca,
ne yaptığımı neredeyse hiç bilmeden, ölmekte olduğu odaya girdim. Beni işkenceye sokan tüm sorular o acı yatağının üzerinden fışkırdı: "Pazar günleri neden Saint-Germain'e gidiyordun? Günlerini
nerede
geçiriyordun? O geceyi nerede geçirdin? Gel, bana
cevap ver." Ve ben onun üzerine eğildim, hâlâ gururlu ve güzel gözlerinin derinliklerinde, acıyla beklediğim cevapları aradım; ama o sessiz ve duygusuz kaldı.

Öfkeyle titreyerek devam ettim: "Hiçbir zaman ders vermedin. Her
yerdeydim. Seni kimse tanımıyor. O para, o bağcıklar, o
mücevherler nereden geldi?" Bana umutsuzluk dolu bir bakış attı ve hepsi bu kadardı. Gerçekte, onu bağışlamalı ve huzur içinde ölmesine izin vermeliydim. Ama onu çok sevmiştim. Kıskançlığım acıma duygumdan
daha güçlüydü. Devam ettim: "Beş yıldır beni kandırdın, her gün, her saat bana yalan söyledin. Hayatımın tamamını biliyordun ve ben senin
hiçbir şeyini bilmiyordum. Hiçbir şey, hatta adını bile. Çünkü senin değil, değil mi, taşıdığın ad? Ah yalancı! Yalancı! Ne, o ölecek ve ben ona
hangi adla hitap edeceğimi bile bilmiyorum! Gel, bana kim olduğunu söyle? Nereden
geldin? Neden hayatıma
müdahale ettin? Konuş! Bana bir şey söyle!"

Boşuna çabalar! Cevap vermek yerine, son bakışının sırrını ele verebileceğinden korkar gibi yüzünü
zorlukla duvara çevirdi. Ve böylece talihsiz yaratık öldü! Tek kelime etmeden öldü, sonuna kadar yalancı.

[İllüstrasyon: s191-202]

[İllüstrasyon: s195-206]

KONTES IRMA.

"_Edebiyatçı Bay Charles d'Athis, oğlu Robert'ın
doğumunu size bildirmekten onur duyar._

"_Çocuk iyi durumda._"

Yaklaşık on iki yıl önce, tüm edebi ve sanatsal Parisliler, en parlak kağıda yazılmış, d'Athis-Mons Kontlarının
armalarının kabartmalı olduğu bu küçük notu aldılar. Bunlardan sonuncusu olan Charles d'Athis, henüz gençken, kendisine gerçek bir şair olarak
ün kazandırmayı başarmıştı.

"Çocuk iyi durumda." Peki ya anne? Notta ondan hiç bahsedilmiyordu.
Herkes onu çok iyi tanıyordu. Seine et Oise'nin eski bir kaçak avcısının kızıydı; Irma Salle adında eski bir modeldi, portresi her sergide yer almıştı, tıpkı orijinalinin her stüdyoda yer aldığı gibi. Alnının düşük olması, dudaklarının antika gibi kıvrılması, köylünün yüzünün ilkel çizgilere dönüşünün bu şans eseri olması - Yunan hatlarına sahip bir hindi sürüsü - çocukluğunu açık havada geçiren herkesin ortak özelliği olan hafif bronz ten, açık saçlara soluk ipeksi yansımalar veriyordu, bu yaramazı bir tür vahşi özgünlükle süslüyordu, kalın kaşların altında yanan bir çift muhteşem yeşil gözle tamamlanmıştı.

[İllüstrasyon: s.196-207]

Bir gece, bir _bal de l'Opera_'dan ayrılırken, d'Athis onu akşam yemeğine götürmüştü ve bu iki yıl önce olmasına rağmen akşam yemeği hala devam ediyordu. Fakat, Irma şairin hayatının tamamen bir parçası haline gelmişken,
çocuğun doğumunun bu ima edilmesi, ne kadar kısa ve kibirli olursa olsun,
onun tarafından ne kadar az değer gördüğünü yeterince gösteriyordu. Ve
gerçekte, bu geçici evde, kadın bir ev hizmetçisinden daha fazlası değildi, beyefendi-şairin evinin yönetiminde köylü ve fahişenin ikili doğasının sert kurnazlığını gösteriyordu; ve
ne pahasına olursa olsun kendini vazgeçilmez kılmaya çalışıyordu.

[İllüstrasyon: s.197-208]

Çok köylü ve d'Athis'in dehasından, onu bir tür Parisli Tennyson yapan
o güzel, şık ve rafine dizelerinden hiçbir şey anlamayacak kadar aptaldı, yine de onun tüm kaprislerine nasıl boyun eğeceğini ve onun küçümsemesi altında nasıl sessiz kalacağını anlamıştı; sanki o köylü doğasının derinliklerinde, kaba saba adamın efendisine duyduğu mütevazı hayranlığın bir kısmı gizliydi. Çocuğun doğumu, evdeki önemsizliğini daha da belirginleştirmeye yaradı.

Şairin annesi, seçkin ve çok büyük bir hanım olan dul Kontes d'Athis-Mons, kendisine bir torun, tatlı küçük bir Vikont doğduğunu öğrendiğinde, varlığının yazarı tarafından usulüne uygun şekilde tanınıp onaylandığında, çocuğu görmek ve öpmek
isteğiyle doldu. Kraliçe Marie-Amelie'nin eski okuyucusu için, böylesine büyük bir ismin varisinin böyle bir annesi olması gerektiği düşüncesi, kuşkusuz, oldukça acı bir düşünceydi; ancak, _billets de faire pari_'nin şartlarına sıkı sıkıya bağlı kalarak, saygıdeğer hanım, bu yaratığın var olduğunu unutabiliyordu.

* Fransız yasalarına göre, evlenmemiş bir adam gayri meşru çocuğunu tanıdığında, ona meşru bir çocuğun sahip olduğu tüm hakları, hem unvan hem de servet dahil, verir.

Çocuğu hemşireye götürmeye gittiğinde,
kimseyle kesinlikle karşılaşmayacağı günleri seçerdi; ona hayran kalırdı, onu şımartırdı,
kalbine alırdı,
bir kadının hayatının son aşkı olan o büyükanne hayranlığıyla ona tapardı,
küçüklerin etrafında filizlenip
büyüdüğünü görmek için birkaç yıl daha yaşaması için ona bir bahane verirdi. Sonra bebek Vikont biraz daha büyüdüğünde ve
annesiyle babasıyla yaşamaya döndüğünde, bir anlaşma yapılırdı, çünkü
Komtes sevgili ziyaretlerinden vazgeçemezdi;
büyükannenin yüzüğünün sesiyle, Irma alçakgönüllülükle ve sessizce ortadan kaybolurdu veya
çocuk büyükannesinin evine götürülürdü ve böylece iki annesi tarafından
şımartılırdı. Onları eşit derecede seviyordu, okşamalarının sıcaklığında bir tür ayrıcalık, tekelleşme isteği hissetmekten biraz şaşkındı. D'Athis, şiirleri dışında her şeye aldırmadan, büyüyen şöhretine dalmış bir şekilde, küçük Robert'ına hayran olmaktan, ondan herkesle bahsetmekten ve çocuğun kendisine ait olduğunu hayal etmekten memnundu. Bu yanılsama uzun sürmedi.

"Seni evlenmiş görmek isterim," dedi annesi bir gün ona.

"Evet, ama ya çocuk?" "Bunun için endişelenme. Senin için iyi bir aileden gelen ama fakir, seni seven genç bir kız seçtim.
Robert'ı onunla tanıştırdım ve şimdiden çok iyi arkadaşlar oldular.
Ayrıca, ilk yıl sevgilimi yanımda tutacağım. Sonra,
göreceğiz. "

[İllüstrasyon: s200-211]

"Ve--anne?" diye tereddüt etti şair, biraz kızararak, çünkü Irma'dan annesine ilk kez bahsediyordu.

[İllüstrasyon: s201-212]

"Pooh!" diye cevapladı yaşlı dul gülerek, "ona
güzel bir şey ayarlayacağız ve eminim ki yakında evlenecek. Paris'in _burjuvası_ titiz değildir."

Aynı akşam, metresine asla umutsuzca aşık olmamış olan d'Athis, bu düzenlemelerden ona bahsetti ve onu her zamanki gibi buldu - itaatkar ve görünüşe göre iradesine boyun eğiyordu. Fakat ertesi gün, eve döndüğünde, anne ve çocuğun uçup gittiğini gördü.
Sonunda, Rambouillet Ormanı'nın sınırındaki sefil bir kulübede, Irma'nın babasıyla birlikte bulundular; ve şair geldiğinde, genç prensi olan oğlunu kadife ve dantelli elbisesiyle, yaşlı kaçak avcının
dizine atlarken, piposuyla oynarken, tavukların peşinden koşarken, temiz havada sarı buklelerini sallamaktan
çok mutlu bir şekilde buldu. D'Athis, duygularından çok
üzülmesine rağmen, olayı gülerek geçiştirdi ve kaçaklarını hemen
eve götürmek istedi. Fakat Irma meseleye aynı açıdan bakmadı.
Kovulmuştu; Çocuğu yanındaydı.
Daha doğal ne olabilirdi? Şairin evlilik düşüncelerinden
vazgeçeceğine dair verdiği sözden başka hiçbir şey onu geri dönmeye karar verdi. Dahası,
kendi şartlarını koydu. Robert'ın annesi olduğu çok uzun zamandır unutulmuştu. Madame d'Athis her ortaya çıktığında ortadan kaybolup saklanmak artık onun için mümkün değildi. Çocuk, onun önünde böyle aşağılanmalara maruz kalması için çok yaşlanıyordu. Bu nedenle,
Madame d'Athis oğlunun metresiyle temasa geçmeyi reddettiği için, artık onun evine gitmemesi, ancak
çocuğun her gün ona getirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Sonra yaşlı büyükanne için düzenli bir işkence başladı. Çocuğu uzak tutmak için her gün yeni bahaneler uyduruluyordu; öksürüyordu, çok soğuktu,
yağmur yağıyordu. Sonra yürüyüşleri, at binmeleri, jimnastik egzersizleri geldi.
Zavallı yaşlı kadın torununu hiç görmedi. İlk başta
d'Athis'e şikayette bulunmaya çalıştı; ama bu küçük
savaşları sürdürmenin sırrına yalnızca kadınlar sahiptir. Hileleri, elbiselerinin kıvrımlarını ve bağcıklarını yakalayan gizli dikişler gibi görünmez kalır. Şair hiçbir şey göremezdi; ve üzgün büyükanne hayatını sevgilisinin ziyaretini bekleyerek, sokakta bir hizmetçiyle dışarı çıktığında onu bekleyerek geçirdi; ve bu gizli öpücükler ve aceleci bakışlar, onu tatmin etmeden sadece annelik tutkusunu artırdı.

Bu süre zarfında, Irma Salle--her zaman çocuk aracılığıyla--babanın kalbinde yer edinmeyi başardı. Artık evin tanınmış reisiydi, ziyaretçileri kabul ediyor, partiler veriyordu, olduğu yerde kalmayı
kazanan bir kadın olarak yerleşiyordu. Yine de zaman zaman babasının önünde küçük Vikont'a şunu söylemeye özen gösteriyordu: "Büyükbaba Salle'nin
tavuklarını hatırlıyor musun? Geri dönüp onları görelim mi?"

[Resim: s.204-215]

Ve bu sonsuz ayrılma tehdidiyle,
gözünde canlandırdığı sona giden yolu döşedi: evlilik.

Komtes olması beş yılını aldı, ama sonunda
anladığı noktaya ulaştı. Bir gün, şair korku ve titreme içinde annesine metresiyle evlenmeye karar verdiğini duyurdu ve yaşlı kadın,
öfkelenmek yerine, felaketi bir kurtuluş olarak selamladı, çünkü evlilikte tek bir şey görüyordu; bir kez daha oğlunun kapısından içeri girme ve küçük Robert'ına olan sevgisini özgürce gösterme olasılığı.

[Resim: s.205-216]

Aslında, gerçek balayı büyükanne içindi. D'Athis, bu düşüncesizce hareketten sonra, bir süreliğine Paris'ten uzak kalmak istedi. Orada kendini
rahatsız hissetti. Ve çocuk, annesinin eteklerine yapışarak evi yönetirken, hepsi Irma'nın memleketine, yaşlı baba Salle'nin tavuklarının
yakasına yerleştiler. Gerçekten de hayal edilebilecek en tuhaf, en uyumsuz evdi. Büyükanne d'Athis
ve Büyükbaba Salle her gece torunlarının akşam tuvaletinde buluşurlardı. Kısa siyah piposunu ağzının köşesine
takmış yaşlı kaçak avcı; ve gümüş rengi saçları ve etkileyici tavırlarıyla Tuileries'deki eski okuyucu, birlikte halının üzerinde yuvarlanan sevimli çocuğu
izler ve ona eşit şekilde hayranlık duyarlardı. Biri ona Paris'ten en yeni, en pahalı, en gösterişli oyuncakları
getirirdi; diğeri ona yaşlı parçalarından en muhteşem düdükleri
üretirdi; ve,
Aman Tanrım! Veliaht aralarında tereddüt ederdi!

Genel olarak, sanki zorla bir beşiğin etrafında toplanmış tüm bu varlıklar arasında, gerçekten mutsuz olan tek kişi Charles d'Athis'ti. Onun
zarif ve soylu ilhamı, kırsal havanın kendisi için fazla
güçlü olduğu
narin bir Parisli kadın gibi, bir ormanın derinliklerindeki bu hayattan
zarar gördü. Artık çalışamazdı ve kapılarını yok olanlara karşı hızla kapatan o korkunç Paris'ten uzakta, kendini neredeyse
unutulmuş hissediyordu. Neyse ki çocuk oradaydı ve çocuk gülümsediğinde, baba bir şair olarak elde ettiği başarıları ya da Irma Salle'nin
geçmişini düşünmüyordu.

Ve şimdi, bu eşsiz dramanın finalini bilmek ister misiniz?
Sadece birkaç gün önce aldığım ve
gerçekten Parisli bu maceranın son sayfası olan, siyahla çevrili kısa notu okuyun:

"_M. le Comte ve Mme. la Comtesse d'Athis, oğulları Robert'ın
ölümünü size bildirmekten üzüntü duyuyorlar!_"

Zavallı yaratıklar! Dördünün de o boş beşiğin önünde birbirlerine
baktığını hayal edin!

[Resim: s.207-218]

[Resim: s.208-219]

[Resim: s.211-222]

BİR AKADEMİK CÜMLEDE GÜVEN.

O sabah heykeltıraş Guillardin için muhteşem bir günün şafağıydı.

Bir önceki gün _Enstitü_ üyesi olarak seçilen Guillardin, beş Akademinin ciddi bir şekilde bir araya gelmesinden önce, akademik cübbesi, yeşil palmiye yapraklarıyla süslenmiş, yeni kumaşı ve ipek işlemeleriyle göz kamaştırıcı, umut renginde, muhteşem bir giysi olarak göreve başlamak üzereydi. Giymeye hazır bir şekilde açılmış olan mübarek cübbe bir koltuğa yayılmıştı ve Guillardin beyaz kravatının fiyonkunu düzenlerken şefkatle cübbeyi inceledi.

"Her şeyden önce acele etme," diye düşündü iyi adam. "Bolca vaktim var."

Gerçek şu ki, ateşli sabırsızlığı yüzünden birkaç
saat erken giyinmişti; ve güzel Madam Guillardin -giyinme konusunda her zaman çok yavaştı- bu gün tam olarak
tam o anda hazır olacağını kesin bir şekilde ilan etmişti -bir dakika bile erken değil, duydunuz mu!

Talihsiz Guillardin! Zamanı öldürmek için ne yapabilirdi?

"Eh, yine de ceketimi deneyeceğim," dedi ve nazikçe
sanki tül ve dantel tutuyormuş gibi, değerli süsleri kaldırdı
ve sonsuz bir dikkatle giydikten sonra kendini
aynasının önüne yerleştirdi. Ah! Ayna ona ne kadar da büyüleyici bir resim
göstermişti! Ne kadar da sevimli küçük bir Akademisyen, yeni
yumurtadan çıkmış, mutlu, gülümseyen, kır saçlı ve çıkıntılı, kolları vücuduna göre fazla kısaydı
ve yeni kollarıyla sert ve otomatik bir onur kazanmıştı!

[İllüstrasyon: s.213-224]

Görünüşünden tamamen memnun olan Guillardin, yukarı aşağı yürüdü, Akademi'ye girer gibi eğildi, güzel sanatlar alanındaki meslektaşlarına gülümsedi ve akademik tavırlar takındı. Bununla birlikte, kişisel
görünüşünden ne kadar gurur duyulursa duyulsun, bir aynanın önünde iki saat boyunca tam kıyafetle kalmak imkansızdır. Sonunda, Akademisyenimiz biraz yorgun hissetti ve ceketini buruşturmaktan
korktu, çıkarmaya ve çok dikkatli bir şekilde
koltuğa koymaya karar verdi. Sonra şöminenin diğer tarafına, bacaklarını uzatmış ve iki elini elbise yeleğinin üzerinden geçirmiş bir şekilde
oturdu ve yeşil cekete bakarken tatlı rüyalara dalmaya başladı. Yolculuğunun sonuna gelen ve yolunu kuşatan tehlikeleri ve zorlukları hatırlamayı seven bir gezgin gibi, Guillardin hayatını, Jouffroy'un stüdyosunda modelleme öğrenmeye başladığı günden itibaren, yıl be yıl yeniden izledi. Ah! Bu lanet meslekte başlangıç ​​zordur. Ateşsiz kışları, uykusuz
geceleri, iş aramak için bitmek bilmeyen yürüyüşleri, iten, telaşlandıran, üzen ve ezen o muazzam kalabalığın içinde kendini çok küçük, çok kaybolmuş ve bilinmez hissetmenin verdiği çaresiz öfkeyi hatırladı. Ve yine de tek başına, himaye veya para olmadan, yükselmeyi başarmıştı. Tamamen yeteneği sayesinde, efendim! Ve başını geriye atmış ve gözleri yarı kapalı, değerli adam kendi kendine yüksek sesle tekrarlamaya devam etti: "Tamamen yeteneği sayesinde. Sadece yetenek."

[Resim: s.215-226]

Yaşlı bir adamın kahkahası gibi kuru ve gıcırtılı, uzun bir kahkaha
aniden onu böldü. Hafifçe irkilerek, Guillardin odaya
baktı. Yalnızdı, tamamen yalnızdı, yeşil ceketiyle baş başaydı,
bir Akademisyenin hayaleti, ateşin diğer tarafında, ciddi bir şekilde karşısında uzanıyordu. Ve küstah kahkaha hâlâ çınlıyordu. Sonra, daha dikkatli bir şekilde baktığında, heykeltıraş ceketinin artık koyduğu yerde olmadığını, aslında
koltuğa oturduğunu, kuyrukları yukarı kıvrılmış ve kolları sandalyenin kollarına yaslanmış, ön kısımları canlı bir görünümle
kabarmış olduğunu hayal etti. Ne kadar
inanılmaz görünse de, gülen bu şeydi. Evet, bu tek yeşil paltodan, kontrol edilemeyen kahkaha nöbetleri çıktı, bu da onu tedirgin etti, sarsıldı ve kasıldı, kuyruklarını
seğirtti, kendini sandalyeye geri attı ve bazen iki kolunu yanlarına koydu, sanki bu doğaüstü ve
söndürülemez neşe fazlalığını kontrol etmek istercesine. Aynı anda, sinsi
ve yaramaz, zayıf bir sesin iki hıçkırık arasında şöyle dediği duyulabiliyordu: "Aman Tanrım,
Aman Tanrım, böyle gülmek ne kadar da acı veriyor! Böyle gülmek ne kadar da acı veriyor!" "Aman Tanrım, oradaki şeytan kim?" diye sordu zavallı Akademisyen kocaman açılmış gözlerle.

Ses daha da sinsi ve yaramaz bir şekilde devam etti:

"Ama ben, Mösyö Guillardin, ben, avuç içi işlemeli paltonuz, resepsiyona gitmenizi
bekliyorum. Düşüncelerinizi böylesine yersiz bir şekilde böldüğüm için özür dilemeliyim; ama yeteneğinizden
bahsetmenizi duymak gerçekten çok komik! Kendimi tutamadım. Hadi, ciddi olamazsınız? Yeteneğinizin sizi hayatta ulaştığınız noktaya bu kadar hızlı bir şekilde
yükseltmeye yettiğine; sahip olduğunuz her şeyi size verdiğine vicdanen inanabilir misiniz: onur, mevki, şöhret, servet? Gerçekten bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz, Guillardin? Cevap vermeden önce kendinizi inceleyin, sevgili dostum; en derinlere, çok, çok, en derinlere, vicdanınızın derinliklerine inin. Şimdi, bana cevap verin? Cesaret edemediğinizi görmüyor musunuz?"

"Ve yine de," diye kekeledi Guillardin, komik bir tereddütle, "Ben... Ben
çok çalıştım."

"Ah evet, çok, çok yoruldun. Sen bir emekçisin,
bir angaryacısın, çok fazla işi yarım bırakıyorsun. İşini saat başı sayıyorsun, bir taksi şoförü gibi. Ama o kıvılcım, sevgili oğlum, gerçek bir sanatçının beyninde uçuşan altın bir arı gibi,
kanatlarından hem ışık hem de müzik
yayan, seni hiç ziyaret etti mi? Bir kez bile değil ve sen
bunu gayet iyi biliyorsun. Seni her zaman korkutmuştur, o ilahi küçük
arı! Ve yine de gerçek yeteneği veren tek şey budur. Ah! Senin gibi çalışan ama senden çok farklı, samimi araştırmanın tüm kaygısı ve ateşiyle
çalışan ve yine de senin ulaştığın noktaya asla ulaşamayacak olan birçok kişi tanıyorum. Bak, bunu kabul et, şimdi yalnızız. Senin tek
yeteneğin güzel bir kadınla evlenmek oldu."

"Mösyö!" Guillardin sözünü kesti, morararak. Ses devam etti
değişmeden: "Ah, tamam! Bu öfke patlaması iyi bir işaret. Bana
tüm dünyanın bildiği şeyi kanıtlıyor; sen kesinlikle
bir düzenbazdan daha aptalsın. Hadi, hadi, bana bu kadar öfkeli gözlerle bakmana gerek yok. Öncelikle, bana dokunursanız, içimde en ufak bir kırışıklık veya yırtık
yaparsanız, bugün resepsiyona gitmem imkansız olacak ve sonra,
Madam Guillardin ne diyecek? Çünkü sonuçta, bu büyük
günün tüm ihtişamı ona aittir.

[İllüstrasyon: s.219-230]

Beş Akademinin kabul edeceği kişi odur ve size temin edebilirim ki, _Institut_'a onun güzel yüzüyle, yaşına rağmen hala çok zarif ve incecik görünsem, sizinle olduğumdan çok
farklı bir görüntü sergilerdim. Kahretsin, Mösyö Guillardin,
gerçeklerle yüzleşmeliyiz! Her şeyi o kadına borçlusunuz;
her şey, evin, yılda kırk bin frankın (bin altı yüz pound), Legion of Honour nişanın, defnelerin, madalyaların."

Ve tek kollu bir adamın hareketiyle, boş
işlemeli koluyla yeşil ceket, talihsiz heykeltıraşa, duvarlarına asılmış görkemli
nişanı işaret etti. Sonra, sanki kurbanına daha iyi işkence etmek, her yönü ve her tavrı benimsemek istercesine, zalim ceket ateşe yaklaştı ve koltuğuna biraz eski moda ve gizli bir tavırla eğilerek, uzun zamandır süregelen bir yakınlığın tonuyla, samimi bir şekilde konuştu:

"Hadi, ihtiyar, söylediklerim seni üzmüş gibi görünüyor. Yine de, herkesin bildiği şeyi bilmen daha iyi. Ve sana kendi ceketinden daha iyi kim söyleyebilir? Biraz mantık yürütelim. Evlendiğinde ne vardı? Hiçbir şey. Karın sana ne getirdi? Hiçbir şey. Peki, şu anki servetini nasıl açıklıyorsun? Çok çalıştığını tekrarlayacaksın. Ama zavallı dostum, gece gündüz çalışarak, hükümetin sana verdiği tüm destek ve emirlerle, ki bunlar evliliğinden beri kesinlikle senden
eksik
kalmadı, yılda
on beş bin franktan (altı yüz pound) fazla kazanamadın. Bir an için bile bunun senin gibi bir kurumu ayakta tutmaya yeteceğini düşünebilir misin? Güzel Madam Guillardin'in her zaman zarafetin bir örneği olarak gösterildiğini, en zengin
topluluklara sık sık gittiğini hatırla. Elbette, sabahtan akşama kadar stüdyonda kapalı kaldığın için, bunların hiçbirini hiç düşünmediğinin gayet farkındayım. Arkadaşlarına şunu söylemekle yetindin: 'Şaşırtıcı derecede becerikli bir yönetici olan bir karım var. Kazandıklarımla sadece masraflarımızı karşılamakla kalmıyor, ayrıca para biriktirmeyi de başarıyor.' Şaşırtan sendin, zavallı adam! Gerçek şu ki, Paris'in dolu olduğu o güzel, küçük, vicdansız yaratıklardan biriyle evlenmiştin, hırslı bir flörtçü, senin çıkarlarını ilgilendiren konularda ciddi, kendi çıkarları konusunda önyargısız, senin işlerinle kendi zevklerini nasıl uzlaştıracağını bilen. Bu kadınların hayatı, sevgili dostum, dansçıların isimlerinin yanına paraların konulduğu bir dans programına benziyor. Seninki şu şekilde akıl yürüttü: 'Kocamın yeteneği, serveti, yakışıklılığı da yok; ama mükemmel bir adam, iyi huylu, saf, mümkün olduğunca az şey yapıyor. Beni istediğim gibi eğlendirmek için serbest bıraktığı sürece, ona eksik olan her şeyi vermeyi üstlenebilirim!' Ve o günden sonra, stüdyona para, siparişler, tüm ülkelerden gelen nişanlar, güzel metalik sesleri ve çok renkli kurdeleleriyle akmaya devam etti. Yakamdaki sıraya bak. Sonra güzel bir
sabah, Madam bir Akademisyenin karısı olma hayaline kapıldı - güzellik hayali azalıyordu - ve onun zarif eldivenli eli, kutsal alanın tüm kapılarını tek tek açtı. Ah! Zavallı ihtiyar dostum, meslektaşların sana
bu yeşil palmiyelerin sana neye mal olduğunu tek başına söyleyebilir!"

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Guillardin, öfkeyle yarı boğulmuş bir şekilde.

"Ah hayır! Eski dostum, gerçekten yalan söylemiyorum. Sadece
resepsiyon salonuna girdiğinde etrafına bakman yeterli. Her gözde
kötü niyetli bir parıltı, her dudağın köşesinde bir gülümseme göreceksiniz,
siz geçerken fısıldayacaklar: 'İşte güzel Madam
Guillardin'in kocası.' Çünkü hayatta asla başka bir şey olmayacaksın, sevgili dostum,
güzel bir kadının kocası olmaktan başka."

Bu sefer, Guillardin daha fazla dayanamadı. Öfkeden solgun bir şekilde,
önce güzel yeşil palmiye çelengini, bu küstah ve çılgın paltoyu kopardıktan sonra,
ateşe atılmak için öne atıldı; ama
bir kapı açıldı ve küçümseme ve hafif küçümseme karışımıyla renklendirilmiş, iyi bilinen bir ses onu korkunç
kâbusundan uygun bir şekilde uyandırdı:

"Ah! bu tıpkı senin gibi, böyle önemli bir günde ateşin köşesinde uyuyorsun!"

Ve Madam Guillardin onun önünde duruyor, uzun boylu ve hala yakışıklı,
ancak neredeyse doğal pembe teniyle,
pudralı saçlarıyla ve boyalı gözlerinin abartılı parlaklığıyla biraz fazla etkileyici.
Üstün bir kadının hareketiyle, yeşil avuçlu
paltoyu alıyor ve hızla, hafif bir gülümsemeyle kocasının giymesine yardım ediyor;
o ise, zavallı adam, hala kabusunun dehşetiyle titrerken,
derin bir rahatlama iç çekiyor ve kendi kendine düşünüyor: "Çok şükür! Bu
bir rüyaydı!"

[İllüstrasyon: s224-235]

Alphonse Daudet'nin Sanatçı Eşleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTISTS' WIVES ***

***** This file should be named 22522.txt or 22522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/2/22522/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
