*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cubs of the Wolf
Yazar: Raymond F. Jones
Yayın Tarihi: September 6, 2007 [EBook #22526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cubs of the Wolf, by Raymond F. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cubs of the Wolf

Author: Raymond F. Jones

Illustrator: Rogers

Release Date: September 6, 2007 [EBook #22526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBS OF THE WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MARKOVIA]

KURT YAVRULARI

RAYMOND F. JONES

_Kullanıldığı kişinin bakış açısından ölümcülden daha kötü olan bir silah olabilir. Ölümün sizi sıfırla çarptığını söyleyebilirsiniz; eksi birle çarpmak ne işe yarar?_

Rogers tarafından çizilmiştir

İlkbaharda kiraz çiçekleri Solarian Bilim ve Beşeri Bilimler Enstitüsü kampüsünün
üzerinde havada ağırlaşır. Park alanını çevreleyen küçük bir yamaçta, Cameron Wilder sırtüstü uzanmış, pembe-beyaz taç yaprakları bulutunun arasından gökyüzüne doğru gözlerini kısarak bakıyordu. Yanında, Joyce Farquhar
sinirli bir hareketle ceketini daha da yakınına çekti. Hala çimlerde oturmak için
çok soğuktu, ama Cameron bunu fark etmemiş gibiydi - ya da
başka bir şeyi, diye düşündü Joyce.

"Tezin için şimdi bir konu sunmazsan," dedi, "doktoranı almak için
altı ay daha harcaman gerekecek. Bazen
gerçekten istemediğini düşünüyorum!"

Cameron kıpırdandı. Şaşkın bakışlarını gökyüzünden Joyce'a çevirdi ve
sonunda doğruldu. Ama yine ağaçların arasından ileriye bakıyordu ve
piposunu cebinden çıkarıp yavaşça doldurmaya başladı.

"Eğer aldıktan sonra bir anlamı olmayacaksa, onu _istemiyorum_," dedi saldırgan bir şekilde. "Venüslü Göçmenlerin Mars Kutup Buzul Döngüsüyle İlişkili Geçiciliği gibi saçma bir konuyu araştırmayacağım. Güneşli sosyologlar artık yeterince alay konusu. Böyle bir şey yaparsan hayatının geri kalanında, çalıştığın uzmanlık alanı hakkında soru sorup tezini okumakla tehdit eden biri olduğunda dizlerinin vurulduğunu görürsün."

"Kimse senden istemediğin bir şeyi yapmanı istemiyor. Ama _sen_ çalışmak için
sosyoloji alanını seçtin. Şimdi neden derecen için bir araştırma projesi bulmanın aylar sürmesi için bu kadar saf davranmak zorunda olduğunu anlamıyorum. Bir şey seç--herhangi bir şey!--ne olduğunu umursamıyorum. Ama bir sonraki seansta bir derece ve randevu alamazsan, bence asla evlenemeyiz--asla."

Cameron piposunu ağzından dikkatlice tutarak çıkardı ve
ellerinin arasında tutarken dikkatle inceledi. "Evlilikten bahsettiğin için mutluyum," dedi. "Ben de tam bundan bahsetmek üzereydim."

"Eh, yapma!" dedi Joyce. "Üç yıl sonra--Üç yıl!"

Ona doğru döndü ve ilk kez gülümsedi. Bazen onu sadece
patlarken izlemek için
yanında götürmeyi severdi, ama ne zaman çok ileri gittiğinden her zaman emin değildi. Joyce'un zihni, rasgele
eşleşen bir hesap makinesi gibi çalışırken, o daha çok yavaş, dikkatlice
analog bir temelde çalışıyordu, şeylerin asla göründüğü gibi olmadığını biliyordu ama
gerçek resme mümkün olduğunca yakın bir tahminde bulunmaya çalışıyordu.

"Şimdi benimle evlenir misin?" dedi.

Soru onu ürkütmemiş gibiydi. "Derecemiz yok,
randevumuz yok ve alma şansımız da yok--bir lisans bile alamadık. Umarım lisanssız veya
sahtecilikle geçinmeye çalışmamızı önermiyorsunuzdur!"

Cameron başını iki yana salladı. "Hayır, canım, bu tamamen gerçek bir
teklif, lisans,
randevu, işler dahil--sen ne diyorsun?"

"Bana göre bu bahar güneşi sana fazla geliyor." Güneş ışınlarıyla
ısıtılan koyu saç yığınına dokundu ve başını omzuna koydu.
Ağlamaya başladı. "Benimle böyle dalga geçme, Cameron. Sanki sonsuza kadar beklemişiz gibi görünüyor--ve önümüzde hala bir sonsuzluk var. İstediğin hiçbir şeyi yapamazsın--"

Cameron kollarını ona doladı, Enstitü'nün tüm öğretim üyelerinin izlemek için pencereden dışarı eğilmesini umursamadı. "Bu yüzden
böyle becerikli bir adamla evlenmek üzere olduğun için minnettar olmalısın," dedi daha
nazik bir şekilde. Ve şimdi tüm şakalaşmayı bıraktı. "Ben de ne kadar
uzun zaman olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden bir çakıl taşıyla birkaç serçeyi öldürmeye karar verdim."

Joyce doğruldu. "Ciddi misin--?"

Cameron bir kez daha piposunu emdi. "Markovian
Çekirdeği'ni hiç duydun mu?" diye düşünceli bir şekilde sordu.

Joyce yavaşça başını salladı. "Ah, sanırım bu ismi
duydum," diye mırıldandı, "ama bundan fazlası değil."

"Bunu araştırma projem olarak istedim."

"Ama bu galaksinin dışında -- Transspace'te!"

"Evet ve açıkçası sıradan bir lisansüstü araştırmacı için sınırların dışında.
Ama burada biriktirebildiğim burs kaydı nedeniyle
Corning Vakfı'na bir hibe için başvurma şansını yakaladım. Ve
önemli ve tamamen acısız olmayan bir soruşturmadan sonra bana bir şans vermeye karar verdiler. Bu yüzden bir ay boyunca şüpheli bir Sadakatsiz gibi
takip edildin. Başvurumda, karım olarak gitmen için bir hüküm vardı. Profesör Fothergill bu sabah bana hibe verildiğini bildirdi."

"Cam--" Joyce'un sesi artık kırılgandı. "Beni kandırmıyorsun?"

Onu tekrar kollarına aldı. "Böyle bir şeyle dalga geçeceğimi mi sanıyorsun, canım? Bir hafta içinde Bayan C. Wilder olacaksın ve okul biter bitmez Markovian Nucleus'a doğru yola çıkacaksın. Ayrıca, araştırma prospektüsünü hazırlamak için ortalama bir adamın tüm projesine harcadığı kadar emek harcadım!"

* * * * *

Bazen Joyce Farquhar, Cameron'ın kendisinden çok daha farklı olmasını isterdi. Ama o zaman Cameron olmazdı ve onunla evlenmek istemezdi, diye düşündü. Ve bir şekilde, orta düzlükte geride kalsa da, her zaman geri kalanlarla birlikte
sonlara doğru gelmeyi başardı. Ya da birazcık önde.

Ya da çok önde. Tıpkı şimdi olduğu gibi. Gerçekte yaptığı darbenin büyüklüğünü
anlaması birkaç dakikasını aldı. Haftalardır, derecesini almak için önemsiz, hafif bir araştırma yapmayı reddettiği için depresyondaydı. Bir yıl kadar önce başlayabilirdi ve
eğer kendine gerçek bir iş ayarlasaydı şimdi evlenebilirlerdi.

Ama şimdi yine de evleniyorlardı ve Cameron, pek de önemli olmayan bir dünyada dürüstlük için çılgınca arzusunu ve
duygusal yaratıkların sosyolojik anlayışına gerçek bir katkıda bulunma isteğini tatmin edecek türden bir araştırma anlaşması yapıyordu.

Evlilikleri, her zamanki gibi, kesin ve net bir mesele olacaktı.

Lisans bürosuna bir çağrı, postayla resmi onayın alınması--Cameron'ın çoktan başvuruda bulunduğunu varsaydı--ve kampüste en yakın arkadaşlarından birkaçıyla küçük bir parti. Keşke evlenmenin çok daha kolay olduğu ve
yaygara koparılacak bir şey olduğu
günlerde yaşasaydım.

Kımıldadı ve oturdu, ceketini gevşetirken güneş bulutların arkasından
çıktı. "Bunu bana uzun zaman önce söyleyebilirdin,
değil mi?" dedi suçlayıcı bir şekilde.

Cameron başını salladı. "Yapabilirdim. Ama boş umutlar
uyandırmak istemedim. Anlaşmanın gerçekten gerçekleşeceğine dair pek fazla umudum yoktu,
benim için. Bence Fothergill bundan büyük ölçüde sorumlu."

"Transspace--" dedi Joyce dalgın bir şekilde. "Bana Markov Çekirdeği'nden bahset.
Neden büyük bir araştırma çalışması için yeterince önemli ki zaten?"

"Beneklerini değiştiren bir leopar vakası," dedi Cameron. "Ve
kimse nasıl veya neden olduğunu bilmiyor. Projenin tam adı Markov Çekirdeği'nin
Başkalaşımının Bir Çalışması."

"Ne oldu? Eskiden olduklarından ne kadar farklılar?"

"Yüz elli yıl önce Markovyalılar, Galaktik Ortaklar Konseyi'ndeki en
kötü, en
iğrenç, en huysuz örneklerdi.
Çekirdeği oluşturan galaksilerinin bir köşesindeki dünya grupları,
Konsey'in onlara karşı kullanabileceği her şeyden daha ağır basan bir askeri gücü kontrol ediyordu.

"Gezegenler arası kurallar veya düzen planlarını tamamen hiçe sayarak
geniş bir bölgede barışçıl nakliye ve zararsız kültürleri taciz ettiler ve saldırdılar.
Konsey'in askeri eylemini talep eden bir şeydi. Ancak Konsey'in gücü yoktu. "Yıllarca Konsey, tartışarak ve tehdit ederek
etkisizce devam etti. Ama hiçbir şey yapılmadı. Ve sonra, o kadar yavaş ki
neredeyse fark edilmeden, tacizler azalmaya başladı. Savaşçı duruş
Markovlular tarafından terk edildi. Yaklaşık yetmiş veya seksen yıllık bir süre içinde tam bir dönüş oldu. Sonunda Konsey'in iyi Kızılderilileri, barışçıl, işbirlikçi ve zeki üyeleri oldular."

"Hiç kimse nedenini bulamadı mı?" diye sordu Joyce.

"Hayır. Kimse _öğrenmek_ istemedi. Konsey'in dünyaları ilk yıllarda kolektif ellerinin arkasına saklanarak, gözlerini yeterince uzun süre kapalı tutarlarsa tehdidin ortadan kalkacağını umuyorlardı. Ve tüm mucizelerin bir mucizesiyle, korkuyla bakmak için parmaklarını ayırdıklarında, tehdit _kaybolmuştu_.

"Biraz daha rahat nefes alabildiklerinde, bu eski iskeleti tekrar dolaptan çıkarmak aptalca bir şey gibi göründü, böylece sürekli bir sessizlik hali oluştu. Sonunda, ara sıra bir tarih metninde kısa bir paragraf dışında, her şey pratik olarak unutuldu. Ancak hiçbir politikacı veya tarihçi Markovian'ın geri dönüşünün gizemli nedenini kamuoyunda sorgulamaya cesaret edemedi."

"Sosyologlar bunu çok daha önce yapmalıydı," dedi Joyce.

"Elbette her zaman siyasi baskı vardı," dedi Cameron. "Ancak
gerçek sebep, birbirimizin makalelerinin bibliyografilerini
yapma meşguliyetimizdi. Çok fazla ayak işi gerekecek, resmî derslerimizin bize temel bir eğitim vermediği bir şey. Fothergill
bunu anlıyor--Vakıf'ta beni bu kadar zorlamasının sebebi bu. Ve
yukarıdaki Riley de bunu görebiliyor.

"Ona burada en azından yüz on büyük gezegenden oluşan, oldukça homojen, medeni bir halkın yaşadığı bir kompleks olduğunu gösterdim,
en azından teknolojik açıdan konuşursak. Ve neredeyse
bir gecede bir güç tüm kültürel duruşu değiştirdi. Ona o gücün tanımlanmasının şu anda bizim için hiç de az ilgi çekici olmadığını gösterdim. Bir kez çalıştıysa, tekrar çalışabilirdi ve sonuçları ikinci kez de aynı derecede mutlu olur muydu?

"Riley, Vakfın sizin ve benim bir başlangıç ​​yapmamız için yeterli bir şey yapmasını sağladı. Aslında, ön bir araştırma yeterli olacak,
ama elle tutulur bir şey olduğuna dair kanıt gösterirsek,
derecemi alacağım, sen
temel sertifikanı alacaksın--ve ikimiz de gelecek yıl gerçekten her şeyi araştıracak kadar büyük bir kadroyla
tam kapsamlı bir soruşturmanın başında olacağız.

"Şimdi--bahsetmemi istemediğin bu evlilik meselesi hakkında--"

"Konuşmaya devam et, Cam--harika gidiyorsun!"

* * * * *

Ayrılmadan önce bitmesi gereken birkaç haftalık okul olmasına rağmen hemen evlendiler. Kampüsteki arkadaşları arasında, Joyce ve Cameron'un böylesine fantastik bir geziyi planlamalarının deliliği hakkında fısıldanan birçok söz vardı, ancak Joyce, arkadaşlarının gözünde eleştiri kadar kıskançlık da olduğundan emindi. Her türlü sosyolojik faktörün veya faktör kombinasyonunun Güneş Sistemi'nde bulunup analiz edilebileceğini iddia ettiklerinde bu doğru olabilirdi, ancak lisansüstü araştırma teziyle uzayın ortasında bir balayı seyahatini birleştirmenin bir yolunu bulabilen bir koca nadir bir örnekti. Joyce, avantajını sonuna kadar kullandı.

Ancak, hareket saatinden iki hafta önce Cameron, Profesör Fothergill'in ofisine çağrıldı. İçeri girdiğinde, Konsey Sekreterliği'ne ait olduğunu hemen anladığı bir üniforma giymiş üçüncü bir adamla karşılaştı.

"Dışarıda bekleyeceğim," dedi aniden Fothergill döndüğünde. "Mesajınızı aldım ve hemen geldim. Bilmiyordum--"

"Oturun," dedi Fothergill. "Cameron, bu Bay Ebbing, pozisyonunu
şüphesiz tanıdığınız. Bay Ebbing, Bay Wilder."

Adamlar el sıkıştı ve birbirlerinin karşısına oturdular. Fothergill
cilalı masada aralarına oturdu. "Görünüşe göre Konsey, Markovlular arasında önerdiğiniz araştırmaya ilgi duymaya başladı," dedi. "Bay Ebbing'in size anlatmasına izin vereceğim."

Cameron, sekretere döndüğünde içinde bir beklenti hissetti. Konsey, bu kadar uzun bir süre sonra soruşturmaya aktif olarak karşı çıkmayacaktı!

Sekreter öksürdü ve davasından çıkardığı kağıtları karıştırdı.
"Aslında Konsey'in ilgisi değil," dedi ve Cameron hemen rahatladı. "Ancak Markovlu Çekirdek, temsilcileri aracılığıyla, size uzun ve gereksiz bir yolculuktan tasarruf etmek istediklerini söylememi istedi. Tüm gerekli materyallerin tam buradaki çalışma alanınıza aktarılmasını sağlayarak en üst düzeyde işbirliği yapmayı teklif ediyor. Çekirdek'e çok fazla ilgi olduğu için, bunun yapabilecekleri en az şey olduğunu düşünüyor."

Cameron sekretere baktı, adamın kendi tavrının ne olabileceğini anlamaya çalışıyordu ama Ebbing bunu doğru bir şekilde yapmaya dair hiçbir işaret vermedi.

"Evde kalıp kendi işimize bakmamız için nazik bir davet gibi duruyor," dedi Cameron sonunda. "Onlar şirket istemiyor."

Sekreterin ifadesi doğru değerlendirmeyi kabul etmeye dönüştü. "Markov Çekirdeğinin Metamorfozu hakkında herhangi bir soruşturma istemiyorlar. Böyle bir şey yok. Tamamen bir efsane."

"Markovlular diyor ki--!"

Ebbing başını salladı. "Markovlular diyor ki. Konsey'in hem içindeki hem de dışındaki diğer dünyalar, uzun zamandır Markovlular hakkında hikayeler ve söylentiler yaymaya devam ediyor. Bundan hoşlanmıyorlar. Kültürlerinin doğru bir analizinin yayınlanması için işbirliği yapmaya istekliler ama bu rezil söylentilerin daha fazla yayılmasını istemiyorlar."

"O zaman neden böyle bir soruşturmayı desteklemeye istekli değiller? Bu
onların büyük şansı olurdu--eğer saçma pozisyonları doğruysa!"

"İstekliler. Temsilcinin kültürlerinin durumunu gösteren
tüm ihtiyaç duyulan materyalleri size göndermeyi teklif ettiğini söyledim."

Cameron tekrar konuşmadan önce sekretere uzun süre baktı.
"Sizin pozisyonunuz nedir?" diye sordu sonunda. "Soruşturmadan
çıkarılmamız mı emrediliyor?"

"Markovian temsilcisi bu kadar aşırıya kaçmak istemiyor.
Bunun da halkına karşı olumsuz tepki vereceğini biliyor. İşte
konusu: Şimdiye kadar, sizin önerdiğiniz araştırmanın haberlerinin kendi gezegenlerine ulaşmasını engelledi. Ama bunu önerdiğiniz şekilde yaparsanız,
birçok yerli halkı çok
mutsuz edeceğini ve neden durdurmadığını bilmek isteyeceklerini biliyor. Bu yüzden her iki tarafı da aynı anda
memnun etmeye çalışıyor."

"Çünkü Nükleus'taki insanlar bizim gelişimiz yüzünden neden mutsuz olacaklar?"

"Çünkü oraya gidip Markov karakterini karalayan söylentilerin temelini bulmaya çalışacaksın. Evrenin geri kalanının Markovluların temelde bir korsan grubu olduğuna inandığı gerçeğini zorla onların dikkatine sunacaksın."

"Ve Markovlular bunları duymaktan hoşlanmıyorlar mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Yani bana araştırmanın yasaklanmadığını, ancak Markovluların bundan hoşlanmayacağını söylüyorsun. Diyelim ki sana, Konsey'in kendisinden bir emir gelmeden pes etmeyeceğimi söylüyorum. Ama gerekirse soruşturmayı kamufle etmeye hazırım. Markovlular hakkında
dışarıdan gelen görüşlerin ne söylediğinden açıkça bahsetmeyeceğim. Bana ulaştıkça
onların tarihi ve karakteri hakkında bir çalışma yapacağım."

Ebbing yavaşça başını salladı, gözleri Cameron'ın yüzüne sabitlenmişti. "Bunun
son derece tatmin edici olacağını söyleyebilirim," dedi. "Temsilciye kararınızı bildireceğim."

Sonra yüzü daha da ciddileşti. "Konsey, ihtiyatlı olma isteğinizi
öğrenmekten memnuniyet duyacaktır. Vakfın, proje için resmi onay için başvurunuzu aldıktan sonra bize geldiğini anlıyor musunuz acaba?
Bu, Konseyin planlarıyla
oldukça tesadüfi bir şekilde örtüştü. Uzun zamandır Markovian durumuyla ilgili bilgi eksikliğinden endişe duyuyoruz ve durumumuzu nasıl iyileştireceğimizi bilemiyoruz.

"Önerdiğiniz soruşturma bir cevap gibi görünüyordu, ancak Markovian itirazını öngördük ve sizin onun memnuniyetine göre işbirliği yapmanızı sağlamak zorundaydık. Bunun işe yarayacağına inanıyorum."

"Konsey neden endişeli?" dedi Cameron. "Markovianlar tutumlarını herhangi bir şekilde değiştirdiler mi?"

"Hayır--ama geri kalanımız, bundan bahsetmesek bile, Nucleus'un yağmalamaları nedeniyle asla cezalandırılmadığını ve asla yenilmediğini hatırlıyoruz. Gücü, diğer Konsey dünyalarıyla orantılı olarak her zamanki kadar büyük.

"Nucleus dünyalarının bir daha eskisi gibi yağmacılar olma şansları ve potansiyelleri nelerdir? Cevaplanması gerektiğini düşündüğümüz soru budur. Bilmeden, fitilin ateşlenebileceği veya ateşlenemeyeceği bir barut fıçısının üzerinde oturuyoruz. Bize ihtiyacımız olan cevabı geri getirecek misin?"

Cameron daha önce hiç olmayan ani bir kasvet hissetti. "Elimden geleni yapacağım," dedi ayık bir şekilde. "Eğer bilgi oradaysa geri getireceğim."

* * * * *

Sekreter gittikten ve Fothergill ona katılmak için kapıdan döndükten sonra Cameron, Konseyin beklenmedik desteğini düşünerek hafifçe şok oldu. Bu, araştırmasını tamamen sosyolojik alandan çıkarıp siyasete ve diplomasiye yansıttı. Onların güveninden memnundu, ancak eklenen sorumluluktan pek memnun değildi.

"Bu şanslı bir şans," dedi Fothergill coşkuyla, "ve Markovyalıların arasına indiğinizde elde edebileceğiniz tüm fırsatlara
çok ihtiyacınız olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Gerçek korsanların oğulları ve torunlarıyla uğraştığınızı bir dakika bile unutmayın."

Profesör tekrar oturdu. "Geçen gün ilgi çekici başka bir şey daha buldum. Ayrılmadan önce bunu bilmelisiniz.
Markovian Çekirdek, bir nevi İdlerin yuvasıdır."

"İdler--İdealistlerden mi bahsediyorsunuz--?"

Fothergill başını salladı. "Onlar hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Pek bir şey bilmiyorum, sadece bir tür asalak grup olduklarını, genellikle terran tipi dünyalarda diğer ırklara hizmetçi bir ilişki içinde yaşadıklarını biliyorum.
Hatırladığım kadarıyla, onlar bile kökenlerinin gezegenini veya hatta galaksisini bilmediklerini iddia ediyorlar, çünkü uzaylı ırklar arasında nesillerdir gezgin
olmuşlar. Belki de onlar hakkında da bir çalışma yapmak iyi bir fikir olabilir - daha önce kapsamlı bir çalışma yapıldığını bilmiyorum."

"Seni uyarmak istediğim şey buydu," dedi Fothergill gülümseyerek.
"Bir seferde bir konuya odaklan. İdler kendi başlarına güzel bir araştırma projesi _olurdu_ ve belki sonunda buna sıra gelebilirdi.
Ama şimdilik onları yalnız bırak ve Markovlular arasındaki temel projenden
dikkatini dağıtma. Corning Vakfı'nın politikası, ortaya koydukları para karşılığında çok kesin bir şey talep etmektir. Üretmediğin sürece gelecek yıl geri dönemeyeceksin. Bu yüzden hiçbir şekilde konudan sapmanızı istemiyorum."

II

Cameron, ayrılış günü yaklaştıkça daha da gerginleştiğini kendi kendine itiraf etti, ancak Joyce'un bunu görmesini engellemeye çalıştı. Markovian'ın hoşnutsuzluğunu dile getirmesiyle birlikte daha fazla muhalefetin gelişmesinden endişe ediyordu ve
Nükleus'a ulaştıklarında nasıl karşılanacaklarından endişe ediyordu. Markovian'ların gerçek amaçlarını bilmelerine izin vermenin bariz bir gaf olacağını önceden neden görmediklerini merak ediyordu. Grupların aile iskeletlerinin diriltilmesi konusunda takdirsiz olmaları için korsan soyuna bile gerek yoktu.

Ancak başka bir engel ortaya çıkmadı ve ayrılmalarından önceki akşam Fothergill, Ebbing'den, Markovian temsilcisinin Cameron'ın hedeflerinde bir değişiklik dile getirmesiyle birlikte ziyareti onayladığını belirten bir haber aldığını söyledi. Markov halkına gelişleri duyurulmuştu ve resmi bir karşılama için yol hazırlanmıştı.

Cameron tavır değişikliğinden memnundu. Ancak, ilk kez, gelinini Konsey'in asla devirmediği ve kültürel olarak sadece birkaç dakika önce aktif olan bir korsan merkezine götürüyor olmasının tüm gücüyle vuruldu.

Herhangi bir sorun çıkarsa, Konsey onlara yardım etmekte neredeyse
etkisiz kalacaktı. İlk bakışta, sorun beklemek için hiçbir sebep yoktu. Ancak Konsey'deki Markov delegesinin tuhaf bir şekilde dolaylı muhalefeti onu huzursuz etmeye devam etti.

Dünya'da güvende olduğunu bilirse kendini daha iyi hissedeceği yönündeki çekingen önerisi, Joyce'dan sert bir yanıt aldı ve bu da onun orijinal planlarını
gerçekleştirme konusunda hiçbir şüphesi kalmamasını sağladı.

Ve sonra, paketlemelerinin sonuncusu tamamlandığında ve günü sonlandırmaya hazır olduklarında, telefon çaldı. Cameron tereddüt etti, cevapsız bırakmaya kararlıydı, sonra sinirli bir şekilde sadece sesli düğmeye bastı.

Arayan kişi yerine, operatörün sesini duydu. "Bir dakika
lütfen. Interstellar, Transspace, yazdırıldı. Lütfen visio'yu bağlayın."

Sonradan şok gibi geldi, diye düşündü. Kendisine böyle bir çağrı yapabilecek tanıdığı kimse yoktu.
Ama otomatik olarak
yönlendirildiği gibi yaptı. Joyce yaklaşmış ve şimdi omzunun üzerinden bakıyordu.
Ekran bir anlığına çok renkli renklerle titredi ve netleşti.
İngilizce çeviri için basılan mesaj keskin bir şekilde göze çarpıyordu. Joyce ve
Cameron aynı anda başlığa haykırdılar.
Markov Hükümeti'nin Yürütme Başkanı Başbakan
Jargla'dan geliyordu.

"Wilder, Cameron ve Joyce'a," yazıyordu, "Markovian Nucleus'a tarihimizi ve geleneklerimizi incelemek için yaptığınız ziyaret için selam ve takdirlerimi sunuyorum. Daha önce böyle bir onurla onurlandırılmamıştık. Ancak, yalnızca bu amaçla Nucleus'a uzun bir yolculuk yapmanızı talep etmenin Vakfınız ve sizin için bir yük olduğunu düşünüyoruz. Sizi ağırlamaktan onur duyarız--"

Bu, Ebbing'in delegenin teklif ettiğini bildirdiği teklifle aynıydı.
Sadece bu sefer Markovian hükümetinin başkanından geliyordu.

Bu yeni gelişmeyi düşünerek gecenin geri kalanında neredeyse hiç oturmadılar. "Belki de gitmemelisiniz," demişti Joyce bir keresinde.
"Belki de bu, bizim verebileceğimizden daha büyük bir ele alınması gereken bir şeydir."

Cameron başını iki yana salladı. "_Gitmem_ gerek. Kapıyı kapatmadılar
ve gelemeyeceğimizi söylediler. Eğer onlardan önce geri çekilirsem, hayatımın geri kalanında Markov sorununu çözecek adam olarak anılırdım. Ama ben senin--"

"Hayır! Eğer sen gidiyorsan, ben de gidiyorum."

* * * * *

Tekrar Fothergill'e danıştılar ve sonunda mümkün olduğunca nazik bir
cevap taslağı hazırladılar, yeni evli olduklarını, yolculuğu öncelikli olarak bir balayı gezisi yapmak istediklerini ve ziyaretlerinin kendilerine sağlayacağı
harika fırsatı boşa harcamamak için Markov kültürünü araştırmak istediklerini açıkladılar.

Kalkıştan bir saat önce, Nucleus'tan nazik bir onay geldi ve onlara sıcak bir karşılama sözü ve evlilikleri için tebrikler geldi. Hemen uzay limanına gittiler ve kamaralarını devraldılar. "Başka bir şey olmadan önce bizi bu soruşturmadan çekmeye çalışın," dedi Cameron.

Yolculuk uzun olacaktı, iki aydan fazla öznel zaman alacaktı çünkü hiçbir ekspres sefer Nucleus yönünde hiçbir mesafe katetmedi. Üç kez transfer yapmak gerekiyordu, yüzey koşulları yalnızca kısa sürelerden daha uzun süre giyilemeyen hantal kıyafetlerle keşfe izin veren gezegenlerdeki gemiler arasında günlerce beklemek gerekiyordu. Bekleme süresinin çoğu iniş alanlarındaki ziyaretçilerin odalarında geçti.

Bunlar giderek kötüleşiyordu. Sonuncusu 2G'nin altında bir yerçekimini koruyamadı ve mevcut minimum sıcaklık 104 dereceydi. Burada üç günlük bir bekleyiş vardı ve Joyce bunun çoğunu yatakta yatarak, yönetim kurulunun özel bir muafiyetini elde etmek için
gerektiği anlaşılan bir vantilatörün esintisi altında geçirdi.

[İllüstrasyon: CAMERON]

Ancak Cameron, herhangi bir faaliyetin getirdiği rahatsızlığa rağmen zamanını bu şekilde geçirmek istemiyordu. Nem, bulundukları gezegenin sakinleri tarafından
fark edilmemiş gibi görünen fiziksel bir faktördü. Temiz bir mayo giyip, etraflarındaki şehri sınırlı bir şekilde görebilecekleri bir pencereye doğru koridorda sefilce sendeleyerek yürürken, bunun sürekli olarak yüzde yüzün kesirli bir yüzdesi içinde tutulduğundan emindi.

O zaman, yolculuğun geri kalanında bir Markov vatandaşı ve onun İd hizmetkarının kendilerine eşlik edeceğini keşfetti.

Bu yarı-karasal koşulların sağlandığı ziyaretçiler odası sadece üç süitten oluşuyordu. Diğer ikisi, Cameron ve Joyce bir gece önce geldiklerinde boştu. Şimdi bir Markovian Id
pencerenin yanındaki bir koltuğu işgal ediyordu. Sıcak bir samimiyetle baktı ve
Cameron'u da katılmaya davet etti.

Cameron, mesleğinde bu gibi zamanlarda kullanılan taşınabilir semantik
tercüman için süitine dönüp dönmeme konusunda bir an tereddüt etti. Her zaman, bu tür
kullanımlara başvurmanın kesinlikle profesyonelce olmayan bir şey olduğunu
hissediyordu ve ayrılmadan önce Markovian'ı
öğrenmek için saatler harcamıştı. Id'i yeterince iyi anlıyordu ve
tercüman olmadan idare edip edemeyeceğini görmeye karar verdi.

"Teşekkürler," dedi, bir koltuğa oturarak. "Sanırım burada manzaraya bakmaktan başka yapılacak pek bir şey yok."

Id, Cameron'un bir enstrüman kullanmadan dili
konuşmasına açıkça şaşırdı. Memnuniyet ifadesi arttı. "Sizin ırkınızdan birinin bizimle iletişim kurabilmek için
zahmete girmesi sık rastlanan bir şey değil. Uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz?"

Cameron, amacının uygunsuz duyurusunun önceki sonuçlarını hatırlayınca ihtiyatlılık duygusu geri geldi. Yüzünden ve boynundan akan
ter akıntısını sildi ve İd'e iyice baktı.

* * * * *

İdealistler, antropomorfik bir ırktandı, topraklı Kızılderililer gibi koyu tenliydiler. Ancak, bunlardan çok azı Dünya'da daha önce ortaya çıkmıştı ve
bu aslında Cameron'ın etten kemikten birini ilk görüşüydü. Enstitü'deki çok kısa bir çalışmadan
itibarları ve özellikleri hakkında bir şeyler biliyordu--ama hiç kimse İd'ler hakkında Dünyalılar açısından pek bir şey bilmiyordu. Fothergill'in araştırmasının ana hattına bağlı kalması yönündeki uyarısı, içinde taze bir heyecan duygusuyla yabancıya doğru eğilirken zihninin derinliklerine gömüldü.

"Bir başkasının dilini konuşmadığınız sürece onu anlayabileceğinizi hiç hissetmedim," dedi çok da tökezlemeyen Markovcasıyla.

İd, kendisi gibi, en kısa elbiseyi giymişti ve başını salladığında koyu teninden ter akıyordu. "Genellikle bir yabancıda bulunandan daha sağlam
bir bilgelik konuşuyorsunuz," dedi. "Kendimi tanıtabilir miyim: Sal Karone, Usta Dalls Ret Marthasa'nın hizmetkarı?"

Cameron kendini tanıttı ve ihtiyatlı bir şekilde kendisinin ve Joyce'un balayında olduklarını ancak Markovian Çekirdek'in tarihi ve geleneklerine yan bir ilgi duyduklarını açıkladı. "Halkım sizin hakkınızda çok az şey biliyor," dedi, "karşılıklı anlayışımızı artıracak
bilgileri geri alabilmek büyük bir ayrıcalık olurdu."

"İdealistlerin sahip olduğu her şey her insana ve her ırka aittir," dedi Sal Karone ciddiyetle. "Size verebileceğimiz her şey istendiğinde elde edilebilir.
Ama Efendilerim hakkında sizi uyarmak istiyorum."

Cameron, İd'in gözleri tam olarak ona döndüğünde sırtının etinin aniden ürperdiğini hissetti.

"Üstatların gizli şeylerini bulmaya çalışmayın. Bunun için
geldiniz, değil mi, Cameron Wilder? Bu yüzden
konuştuğumuz dili öğrenmek için bu kadar zahmete girdiniz. Diyorum ki,
konuşmak istemedikleri şeyler hakkında soruşturmayın. Efendilerim
diğer dünyaların insanları tarafından henüz anlaşılamayan bir halktır. Zamanla anlayış olacak, ama o zaman henüz gelmedi. Siz
o zamanı hızlandırmaya çalışarak
sadece bize ve kendinize felaket ve hayal kırıklığı getireceksiniz."

"Size temin ederim ki merak etmeye hiç niyetim yok," dedi Cameron duraksayarak. Doğru Markov kelimelerini
el yorarak aradı. "Yanlış anladınız--Biz sadece
dostluk için ve rahatsız etme niyetiyle
geliyoruz--"

İd bilgece başını salladı. "Pek çok kriz iyi niyetlerden kaynaklanır.
Ama eminim ki şimdi Efendilerimin bu konulardaki hislerini anlıyorsunuzdur ki
Çekirdekteyken sadece kendi zevkinizle
ilgileneceksiniz. Ve İdealistlerin merkezlerine gelin, çünkü
size gösterebileceğimiz çok şey var ve isteğimizin sınırı yok."

Bir an için Cameron'ın Markovyalıların bir hizmetkarıyla uğraştığını hatırlaması imkansızdı. İd'in sözleri o kadar keskin ve tavrı o kadar buyurgandı ki
kendi hakkıyla konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Sonra tavrı değişti. Cesaretini kaybetti ve
yaltaklanarak konuştu. "Beni affedin," dedi, "ama bu çok fazla duygunun olduğu bir konu."

* * * * *

Cameron Wilder bu duyguya katılmaya fazlasıyla istekliydi.
Kendi odasına döndüğünde Joyce'a İd ile karşılaşmasını anlatıp anlatmamayı düşündü, sonunda birlikte seyahat edecekleri için bundan bahsetmesi gerektiğine karar verdi, ancak İd'in önceki uyarıları tekrarlamasını atladı.

Markovyalıyla karşılaşmadı, Id yine bekleme odasındaydı. Yolculuğun son ayağına
başladıktan ve gemide yarım gün kaldıktan sonra ikinci kez
karşılaştılar.

Gemi bir Markovian veya herhangi bir türde Terran tipi gemi değildi.
Bunlardan biri için bir hafta daha beklemek gerekecekti.
Olduğu gibi, odaları çok sınırlı olmasına rağmen çok rahatsız edici değildi.
Geminin büyük kısmı mürettebat ve yolcular için tasarlanmıştı
Terran veya Markovian'dan çok farklıydı ve bu tür ırkların konaklaması için sadece birkaç süit sağlanmıştı.

Bu, yolcuları tekrar yakın ilişki içinde Nucleus'a sürükledi.
Süitleri ortak bir dinlenme güvertesine açılıyordu ve Cameron ile Joyce dışarı çıktıklarında Sal Karone ve Markovian Marthasa'nın
orada olduğunu gördüler.

Id hemen ayağa kalktı. Keskin bir reveransla yeni gelenleri Efendisine tanıttı. Dells Marthasa ayağa kalktı ve gülümseyerek elini uzattı. "Sanırım bu Dünya'daki selamlaşmanız, öyle değil mi?" dedi.

"Bizim ana dünyamıza aşina olmalısınız," dedi Cameron, tokalaşmayı iade ederek.

"Çalışmalarım sayesinde sadece biraz," dedi Markovian. "Daha fazlasını duymak istememe yetecek kadar. Lütfen bize katılın. _sargh_'ım bana birlikte seyahat edeceğimizi söylediğinden beri sizinle birlikte olmayı dört gözle bekliyordum."

Cameron'ın kısa sürede öğrendiği gibi, _sargh_ terimi, Markovian'lara bağlı tüm İd'ler için kullanılıyordu. Hizmetçi ile yoldaş arasında bir yerde bir çağrışımı vardı. Sal Karone arka planda kaldı, ancak tavrında hiçbir kölelik yoktu. Marthasa'ya olan bakışları saygıyla -neredeyse şefkatle;
bu doğru kelimeydi, diye düşündü Cameron merakla.

İd zayıf yapılıyken, Markovian daha uzun ve daha iriydi.
Ten rengi de koyuydu, ancak İd'inki kadar değildi. Cameron'a kendi dünyasının Doğulu hükümdarı izlenimi veren bol, çok renkli bir kıyafet giymişti.

Ancak Marthasa'nın tavrında rahatsız edici bir özellik vardı.
Markovlu, biçim ve özellik olarak daha az antropomorfik olsaydı daha az rahatsız edici olurdu, ancak Cameron onu bir insandan başka bir şey olarak düşünmekte zorlandı.

Küstah ve görgüsüz bir adamdı ve bunun tamamen farkında değildi.

Bu, jestlerinde ve arkaya yaslanıp arkadaşlarını süzerken gösterdiği ihmalkarlıkta açıkça görülüyordu. "Nükleus'u gördüğünüzde şaşıracaksınız," dedi. "Bazen Konsey dünyaları arasında Markov kültürünün oldukça geri olduğuna dair söylentiler dolaşıyor."

"Daha önce böyle bir şey duymadım," dedi Cameron. "Aslında Nükleus hakkında neredeyse hiçbir şey duymadık. Bu yüzden gelmeye karar verdik."

"Seni mutlu edebileceğimizden eminim. Sence de öyle değil mi, Karone?"

İd'in yüzü ciddi bir şekilde başını sallayıp, "Elbette, Efendim," derken çok ciddiydi. Yakıcı gözleri doğrudan Cameron'ınkilere bakıyordu.

"Halkınız ve Dünya hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi Marthasa. "Nükleus'tayken ne görmek ve yapmak istediğinizi bana
söyleyin."

Joyce, görülecek ne olduğunu pek bilmediklerini açıklayarak cevap verirken, Cameron'ın dikkati iki adam arasındaki garip ilişki sorununa odaklanmıştı - iki ırk. İd'in karşısında bir dinginlik, Markovlunun asla bilemeyeceği bir onur vardı. İd'ler neden kendilerini bağımsızlık durumuna kölelikten kurtarmayı başaramamışlardı, diye düşündü. Joyce, balayı gezileriyle ilgili hikayeyi anlattı ve Markov kültürüne olan ilgilerini gerçekten de sıradan bir şekilde geliştirdi. Devam ederken, Marthasa'nın aklına aniden bir düşünce gelmiş gibiydi. "Kalışınız sırasında karargahınızı benimle birlikte yapmanız konusunda ısrar ediyorum," dedi. "Burada olduğunuz süre boyunca Çekirdek hakkında mümkün olan her şeyi öğrendiğinizi görebiliyorum. Oğlum en büyük araştırma kütüphanemizde Baş Tarihçi ve kızım Bilim ve Kültür Müzemizde Yardımcı Küratör görevinde. Çekirdek kültürünü incelemek için bundan daha iyi bir fırsatınız asla olmayacak!"

Cameron, Marthasa'nın tüm konaklamaları boyunca arkadaşlığını düşünerek içten içe irkildi, ancak Markovian'ın ifadesi tamamen doğru olabilirdi - çalışmalarını yapmak için bundan daha iyi bir fırsat olamazdı.

"Başkanınız, Başbakan Jargla'dan resmi bir karşılama notu aldık," dedi. "Davetinizi kabul etmekten çok mutlu oluruz, ancak resepsiyonumuz için farklı planları olabilir."

Marthasa elini salladı. "Resmi ev sahibiniz olarak atanmamı ayarlayacağım. Anlaştığımızı varsayalım!"

Anlaşıldı. Ancak Joyce, bunun çalışmalarına yardımcı olduğunu
düşünme konusunda Cameron kadar iyimser değildi. "Korsan ataları hakkında konuşmaya karşı genel bir isteksizlikleri varsa, Marthasa bizi yoldan çıkarmak için doğru çocuktur," dedi. "Gerçekten bilmek istediğimiz şey hakkında bir ipucu yakalarsa, pes edip eve dönene kadar her şeye bakmakla meşgul eder bizi."

Cameron ellerini başının arkasına koyup derin sandalyeye yaslandı.
"Marthasa'nın büyük büyük büyükbabasının uzayda gemileri devirdiğini ve diğer gezegenlerdeki çaresiz şehirleri yağmaladığını hayal etmek çok da zor değil.
Üzerindeki medeniyetin görünümü pek de kalın görünmüyor."

"Marthasa'nın bunu yaptığını hayal etmek zor değil," dedi Joyce. "Dişlerinin arasında bir pala olması tamamen karakterine uygun olurdu!"

"Her şey yolunda giderse, muhtemelen tam olarak bunu göreceksiniz - tabii ki mecazi olarak. Kültürel değişimin bu kadar büyük olduğu bir yerde, her iki seviyenin birbiriyle çatıştığına dair kanıtları kesinlikle göreceksiniz. Bu bir jeolojik fay hattı gibidir. Mevcut gelenekler hakkında yeterince şey öğrendiğimizde, anormallikler açıkça ortaya çıkacaktır. İşte izlemek istediğimiz şey bu."

"Şu anda karakterine uymayan bir şey, Baş Tarihçi olan oğlu aracılığıyla yardım teklifi," dedi Joyce. "Bu, evde kalmamız için daha önceki davetlerle uyuşmuyor. Tarihsel kayıtlarına erişmemize izin verdiklerinde, bunları saptamış olacağız."

"Henüz almadık," dedi Cameron. "Neyi görmemize
izin vereceklerinden emin olamayız. Ama benim param için, İdler meselesini ele almayı tercih ederim. Sal Karone, Marthasa'nın iki katı adamdır, ancak Markovyalı etraftayken kendi iradesi yokmuş gibi davranır."

"Roma-köle ilişkisi," dedi Joyce. "Markovyalılar muhtemelen korsanlık günlerinde büyük bir İd topluluğunu fethedip onları buraya köle olarak
getirdiler. Ve bahse girerim ki İdlerin daha iyi adamlar olduğunun fazlasıyla farkındalar. Marthasa bunu biliyor. Bu yüzden Sal Karone'nin önünde bir gösteri yapmak zorunda. O, Yunan bilgin kölenin önünde üstünlük inancını sürdürmeye çalışan yaşlı Romalı tüccar."

"İdlerin köle olması gerekmiyor. Bilinen az şeye göre tamamen özgürler. Ben Marthasa'nın versiyonunu alacağım.
Fothergill ve Vakıf İdlerin bu kadar fazla araştırılmasına itiraz edemez."

Markovian'ın _sargh_ hakkında konuşmaya tamamen istekli olduğunu gördü. Yolculuğun
son gününde Sal Karone'nin varlığı olmadan bir süre yalnız kalmayı başardılar.

Marthasa Cameron'ın sorusuna cevap olarak başını iki yana salladı. "Hayır, _sargh_ bir köle değil - sanırım kastettiğin anlamda değil. İdlerin hiçbiri değil. Onlar için bu, oldukları gibi bize bağlı olmak bir din meselesidir. Varlıklarının, diğer insanlara hizmet etmedikleri sürece hiçbir değeri olmadığına dair anlaşılmaz bir inançları vardır. Bu, _hepsinin_ birbirlerine hizmet ederek tatmin olamayacağı anlamına geldiğinden, başka bir ırkı seçmek zorunda kalırlar.

"Nükleus'ta ilk ne zaman ortaya çıktıklarını hatırlamıyorum ama
çok nesil önceydi. Zaten ailemde yarım düzine nesildir İdler var."

"Uzay uçuşları vardı, bu yüzden kendi güçleri altında mı geldiler?" diye sordu Cameron, şaşkınlıkla.

"Hayır. Öyle bir şey yok. _Onların_ uzay gemileri inşa ettiğini hayal edemezsin, değil mi? İlk başta ticari hatlarda en düşük sınıf yolcular olarak göç ettiler. Kimse tam olarak nereden geldiklerini bilmiyor. Hatta
dünyalarını bile bilmiyorlar. İlk başta onları başka bir yere gitmeye ikna etmeye çalıştık,
ama sonra köleliğe olan fanatik inançlarıyla ne kadar faydalı olabileceklerini gördük.

"Şu anda muhtemelen Çekirdek'te en azından bir tane _sargh_ olmayan aile yoktur. Birçoğumuzun ailedeki her bir üye için bir tane var." Marthasa durakladı. Sesinin tonu değişti. "Hayatınız boyunca bir tane _sargh_'ınız varsa, benim Sal Karone'um gibi--size bir şey
yapıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cameron ihtiyatla.

"Durumu Sal Karone'un bakış açısından düşünün. Onun
kendi hayatı ne olursa olsun. Onun tek amacı bana arkadaşlık etmek
ve ihtiyaçlarımı karşılamak. Ve onu hiçbir şekilde zorlamak zorunda değilim.
Hepsi gönüllü. İstediği zaman gitmekte özgür. Ama
eminim ki asla gitmeyecek."

"Neden bundan bu kadar eminsin?"

"Açıklaması zor. Sanki onun bir parçası haline gelmişim gibi hissediyorum
ki artık tek başına hayatta kalamaz. O hale gelen o, ben değilim. Onun varlığı için vazgeçilmez oldum. Kendime bunu bu şekilde açıklıyorum. Çoğu arkadaşım bunun doğru olduğunu kabul ediyor."

"Böyle bir ilişkiyi anlamak oldukça zor -- tabi bunu Dünya'da
alışık olduğum terimlerle ifade etmediğin sürece."

"Evet--? Sizin halkınız arasında buna ne denirdi?"

"Bir adam hayatını bir başkasına adadığında bunun sebebinin
sevgi olduğunu söyleriz."

Marthasa kelimeyi düşündü. "Yanılıyorsun," dedi. "Sadece bir şekilde İdler için vazgeçilmez hale geldik. Eğer öyle demek istiyorsan, onlar
parazitlerdir. Ama bize başka hiçbir yerde
bulamayacağımız bir ilişki sağlıyorlar ve bu bize çok
iyi geliyor. Bana bir şeyler yaptığını söylediğimde kastettiğim buydu."

"İdlerin kendi kültürleri ne olacak? Aralarında hiçbir topluluk bağı yok mu, yoksa kendi türlerini mi görmezden geliyorlar?"

"Çok fazla araştırmadık. Sanırım bazı akademisyenlerimiz bunun cevabını biliyor, ama geri kalanımız bilmiyor. İdlerin toplulukları var, tamam. Hepsi aynı anda _sargh_ olarak hizmet etmiyor. Şehirlerimizin dışında küçük gruplar ve topluluklar var, ancak
çok fazla bir şey ifade etmiyorlar. Bir ırk olarak basitçe aşağılar.
Kendilerine ait güçlü bir kültüre sahip olma kapasiteleri yok, bu yüzden
bağımsız olarak var olamazlar ve diğer insanlar gibi bir sosyal yapı inşa edemezler. Bunu yapan
onların dinidir. Bunu bırakmayacaklar ve buna
sahip oldukları sürece kendi ayakları üzerinde duramayacaklar. Ama
onlar için üzülmenize gerek yok. Biz onlara iyi davranıyoruz."

"Elbette--başka bir şey ima etmek istemedim," dedi Cameron. "Başka galaksilerde hizmet veren başka İd grupları olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hepsi birlikte binlerce olmalı. Çekirdek'in ötesinde, galaksinizden
uzakta, İd'leri kullanmayan hiçbir gezegen bulamazsınız.
Harika bir düzenek. İd'ler istediklerini elde ediyor ve biz de aklınızdaki köle ilişkisine hiç benzemeyen _sargh'lar_ elde ediyoruz. Kölelerde
isyan, sürekli tetikte olma ihtiyacı ve gerçek bir arkadaşlık
yok. _sargh_ farklıdır. O bir adamın dostu olabilir."

III

O akşam Transspace'in karanlığından çıktılar ve yıldızlar
bir milyon yakın toplanmış güneşin ihtişamıyla geri döndüler. Markovian
Nükleus, tüm gezegenlerinin gecelerini aydınlatan sıkıca paketlenmiş yıldızlardan oluşan bir galakside yatıyordu. Güneş Sistemi'nden çok az uzaklaşmış olan Cameron ve hiç seyahat etmemiş olan Joyce için bir gösteriydi.

Marthasa ve Sal Karone, geminin yönünü değiştirirken salonda ekranları izliyorlardı. Markovian bir an gözlerini kıstı ve
görüntü köşesine yakın küçük bir noktayı işaret etti. "Orası bizim
varış noktamız. Altı saat daha ve tüm Evrendeki en iyi gezegene ayak basabilirsin!"

Eğer bu sadece bir coşku olsaydı, Cameron bunu hoşgörülü bir anlayışla karşılayabilirdi. Ancak Marthasa'nın kendini beğenmişliği ve kibri, yolculuğun bu ayağının başlangıcından beri onu bir kez bile terk etmemişti.
Nesnel olarak, incelenmesi gereken kültürel bir yön olarak ilginçti, ancak
Cameron, Joyce'un bununla yaşamanın zor olacağı konusunda hemfikirdi.

Ancak çözülemeyen bulmaca Sal Karone'ydi. İd'in
Üstat'ın kaba yollarına karşı hassas olduğu açıktı, ancak aynı derecede belirgin olan bağlılığı sarsılmazdı.

Marthasa, hükümete Terrans'ın misafiri olmasını istediğini önceden bildirmişti. Açıkça nüfuz sahibi bir kişiydi çünkü
onayı hemen geri verildi.

Gezegeni, devasa altın rengi çöller ve
pembemsi denizlerle çevrili renkli bir dünyaydı. Yaşanabilir alanların yoğun bitki örtüsü maviydi ve
sadece dağınık yeşil bir dokunuş. Cameron işin içindeki kimyayı merak etti.

İniş, bir denizin kıyısındaki bir limanda yapıldı. Dördü de gemiden inen tek kişilerdi ve onları karşılayan araba şehrin kenarına
ulaşmadan önce gemi yine gitmişti.

Cameron, en ufak bir eğlence olmadan, korsanların ini diye düşündü.

Alan çok eski görünüyordu ve oradan,
bir zamanlar akıncıların uzaklardaki gemileri taciz etmek ve masum dünyalardaki şehirleri ve insanları kasten yok etmek için yola çıktığını hayal edebiliyordu.

Şehirde ilerlerken Marthasa'nın yüzünü izledi.

Gördüklerinde bir tür Roma ihtişamı vardı ve ev sahibi olan Markovlu'ya karşı kaba bir Roma gururu vardı. Zalimlikten uzak olmayan kibir, cinayet ve yağma görevlerine çıkan uzay gemilerinin
sürünmesinde böylesine bir gurur yaratabilirdi.

Ve yine de tüm bu barbarlık bir kenara bırakılmıştı. Sadece küstahlık kalmıştı, Marthasa'nın dikkatlerini
geçtikleri şehrin ve manzaranın özelliklerine çekerkenki tonunda ifade edilen. Özellikle Terran zevklerine hoş gelmiyordu, ancak Cameron bunun
Markovlular için önemli bir başarıyı temsil ettiğini tahmin etti. Taş
başlıca yapı malzemesi gibi görünüyordu ve işçilik
kesin olsa da, yapıların çizgileri Cameron'a hatırlatılan Yunan ve Roma anıtlarının zarafetinden yoksundu.

Sonunda Marthasa'nın evine geldiler. Artık şüphe yoktu ki
zengin veya önemli bir adamdı--muhtemelen her ikisi de. Şehre bakan alçak bir tepede yer alan geniş, villa benzeri bir yapıda oturuyordu.
Markovluların ekonomik ölçeğinde açıkça lüks bir yerdi. Onlara, şeffaf duvarın ötesinde inanılmaz renklerle dolu bir bahçeye bakan geniş bir oda verildi. Sal Karone'ye ayrıca kişisel hizmetçileri olarak görevler verildi ve Cameron bunun Markovlular arasında en büyük onur jesti olduğunu sezgisel olarak kavradı. Marthasa'ya bu nezaketi için bolca teşekkür etti. Bavullarını açtıktan sonra ev ve arazide gezdirildiler ve Marthasa'nın ailesiyle tanıştılar. Karısı, Terran standartlarına göre bile hatırı sayılır bir güzelliğe sahip bir kadındı, ancak tavırlarında keskin bir tavır ve küçük siyah gözlerinde Marthasa'nın düşüncesiz hareketlerinin yaptığı gibi Cameron ve Joyce'u iten bir soğukluk hissi vardı. Cameron, evdeki üç küçük çocukta da aynı nitelikleri dikkatle aradı ve onları kolayca buldu. Hiçbirinde İd hizmetçilerinin sahip olduğu dinginlik havası yoktu. O gece sonunda yalnız kaldıklarında Cameron, onların bugüne kadarki gözlemleri hakkında notlar almak için oturdu. "Bahsettiğim fay hattı o kadar belirgin ki, onu gözden kaçıramazsınız," dedi Joyce'a. "Sanki tek bir hayat yaşıyorlar çünkü bunun yapılması gereken bir şey olduğunu düşünüyorlar, ama tüm düşünceleri ve duyguları görünmez bir şekilde başka bir yöne çekiliyor ve bundan yarı yarıya utanıyorlar."

"Belki de İd'lerin bununla bir ilgisi vardır. Marthasa'nın _sarghs_ ilişkisinin Markovianlara bir şey yaptığına dair ifadesini hatırlıyor musunuz? Eğer bu şeyin tam olarak ne olduğunu bulursak, cevabı
bulabiliriz."

Cameron başını iki yana salladı. "Ben de bunu bu şekilde bir araya getirmeye çalıştım,
ama hiç uyuşmuyor. İdlerin temel öncülü çileciliktir
ve bu fikirde hiçbir zaman bir güç olmadı. Marthasa muhtemelen İdler hakkındaki tahmininde haklıdır. İçsel bir dinginliğe
ulaştılar ama bu ancak temel zayıflıklarını Markovyalıların ve tutundukları diğer ırkların
kaba gücüyle telafi ederek oldu.
Kendi medeniyetlerini inşa edecek güce sahip değiller.
Kesinlikle tüm Çekirdeği etkileme gücüne sahip değiller.
Hayır--cevabı bulmak için İdlerden çok daha uzağa bakmamız gerekecek. Buna ikna oldum, yine de _onları_ harekete geçiren şeyin ne olduğunu tam olarak öğrenmek istiyorum. Belki bir sonraki seyahat--"

* * * * *

Sonraki günler, Çekirdekte bulunmalarının temel amacı açısından neredeyse
kârsız bir faaliyetle geçti. Marthasa ve
karısı onları şehrin içinde ve kıtanın manzaralı alanlarında uzun turlara çıkardı. Tüm gezegeni ve
Nükleus'un diğer dünyalarını kapsayan geziler vaat ettiler. Onlara önerilen gezilerin sonu yok gibiydi.

Cameron dil konusundaki yeteneğini geliştirdi ve Joyce tercüman olmadan da idare etmeye başladı. Başbakan Jargla'nın resmi temsilcisi de dahil olmak üzere çok sayıda başka Markovluyla tanıştırıldılar. Bu onlara Markovlu karakteriyle daha fazla temas sağladı, ancak Marthasa ve ailesi ırkın o kadar tipik bir üyesi gibiydi ki diğerlerinden neredeyse hiçbir yeni şey öğrenilemedi.

Hiçbir zaman Terranların Nükleus'u ziyaret etme konusundaki ilk isteksizlikle ilgili bir imada bulunulmadı. Şimdi onlara mümkün olan tüm nezaket gösterildi ve Cameron evde kalma davetlerinden bahsetmeye cesaret edemedi. Durumun, on fitlik bir çelik temelle desteklenmiş kalın bir sünger kauçuk duvarı kadar nüfuz edilebilir olduğunu hissetti.

Ancak, bundan üç hafta sonra, Marthasa'nın oğlu ve kızıyla kütüphane ve müzeyi ziyaret etme konusunda
konuyu ihtiyatlı bir şekilde açtı. Her biriyle yalnızca bir kez görüşmüş ve onların
kendi varlığına karşı oldukça soğuk olduğunu bulmuştu. O zamanlar
onların uzmanlık alanlarına olan ilgisini ifade etmeye cesaret edememişti.

Ancak Marthasa olumlu ve özür dileyen bir tavır takındı. "Bunu
ayarlamayı
düşündüm," dedi. "Yapılacak o kadar çok şey oldu ki,
sizin bu şeylere olan ilginizi ihmal ettim. Artık bunu ihmal etmeyeceğiz. Diyelim ki bu öğleden sonra için bir randevu ayarladık? Zlenon
size kişisel olarak ilgi gösterebilir."

[İllüstrasyon: JOYCE]

Zlenon, Marthasa'nın oğluydu ve araştırma kütüphanesinde Baş Tarihçi pozisyonundaydı.
Babasından daha zayıf ve esmerdi,
ve gevezeliği ve el sıkışması yoktu.

Cameron'un isteğini hoşgörülü bir gülümsemeyle karşıladı. "Markovian Çekirdeğinin tarihini bilmek istediğinizi söylediğinizde, oldukça spesifik olmalısınız, Bay Wilder. Çekirdeğin
yüzden fazla dünyadan oluştuğunu ve sizin yıllarınıza göre otuz bin yıldan daha uzun bir süreye kadar uzanan bileşik bir tarihe sahip olduğunu anlıyorsunuz."

Cameron çaresiz bir omuz silkme ve gülümsemeyle karşılık verdi. "Korkarım ki, böyle bir
toplulukta bana rehberlik etmesi için sizin iyi niyetinize güvenmek zorunda kalacağım. Elbette Markov tarihi öğrencisi olmayı planlamıyorum ama belki de
bir yabancının başlayabileceği yeterli özetleriniz vardır. Diyelim ki
geriye doğru, belki iki veya üç yüz Terran yılı için?"

"Elbette - çok mükemmel olanları mevcut -" Yakındaki okuma
masası'na doğru yürüdü ve bir dizi düğmeye basmaya başladı.

Cameron ve Joyce onları takip etmek için hareket ederken, Marthasa elini genişçe salladı
ve diğer yöne doğru yürümeye başladı. "Bir süre daha idare edeceğini görebiliyorum. Seni burada bırakacağım ve eve vardığımda arabayı geri göndereceğim. Akşam yemeğine geç kalma."

Başlarını salladılar, gülümsediler ve Zlenon'a döndüler. Markovlu onları
nokta atmış gözlerle izliyordu. "İlginizi çekebilecek herhangi bir _özel_
sorun olup olmadığını merak ettim," dedi sakince. "Eğer varsa--?"

Cameron aceleyle başını salladı. "Hayır--kesinlikle hayır. Sadece genel
bilgiler--"

Tarihçi dikkatini masaya çevirdi ve Terranlara kullanımını açıklamaya başladı, istedikleri herhangi bir özel materyalin kaydını nasıl alabileceklerini gösterdi. Bu, basılı veya resimli bir biçimde görünecekti veya isterlerse sesli olarak da alınabilecekti.
Kendi seçimlerini yapabileceklerinden emin olduktan sonra onları
çalışmalarına bıraktı.

"Bu, umduğumuz en iyi fırsat," diye fısıldadı Joyce, Zlenon görüş alanlarından kaybolurken. "Bu aletin işleyişini düşündüğüm şekilde anlarsam, tüm kütüphanede istediğimiz her şeyi alabiliriz."

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladı Cameron. "Ama umutlarınızı
çok yükseltmeyin. Bir yerlerde bir püf noktası olmalı, bizi buraya gelmekten
uzaklaştırmaya çalıştıkları şekilde."

* * * * *

Üzerinde bulundukları gezegenin tarihini öğrenmek için düğmelere bastılar,
şimdiki zamandan önceki yıllara doğru yavaşça taradılar.
Ekonomik dengenin değişmesiyle
Çekirdeğin üyeleri arasındaki ticaret ve ticari anlaşmaların bitmek bilmeyen muhasebeleri vardı.
Dış dünyalardaki ırklarla keşifler ve hayırsever temaslar hakkında hikayeler vardı.
En olağanüstü bilimsel keşiflerinin ayrıntıları, ki bunlar savurgan bir hızla
gelmiş gibi görünüyordu--
Cameron, sadece tek bir maddeyi, barbarlıktan barışçıl işbirliğine doğru hızlı evrimin bir ipucunu arayarak
tarihlerin sayfalarını hızla karıştırdı. Bir saat sonra, Konsey'in Markov tehdidiyle başa çıkamamasından umutsuzluğa kapıldığı o kritik dönemin ortasındaydı.

Ancak ticaret, icat ve diğerleriyle
uzak mesafeli alışveriş hikayeleri halklar devam etti. Hiçbir yerde dönemin şiddetine dair bir atıf yoktu. Konsey üyelerinin Çekirdek ile ilk temas kurduğu zamandan iki yüz beş yüz yıl öncesine gittiler.

Hiçbir şey yoktu.

Cameron, daha geriye gitmenin faydasız olduğu ortaya çıktığında tamamen şaşkınlık içinde geri çekildi. "Normal olan şey,
her yerde büyük fetihleriyle övünmeleri olurdu.
Karşılaştırıldığında medeni vatandaşlar haline gelen ırklar bile,
tarih söz konusu olduğunda kendilerini salıverirler. Uzun bir fetih ve kan dökme geçmişine sahiplerse, bunu bol bol göğüs gererek söylerler. Elbette, tiranlığa karşı haklı fetihlerini yansıtmak için
doldurulmuş, ancak
her zaman _bir_ biçimde oradadır.

"Ancak şimdiye kadar Markovian probleminin gelişimiyle ilgili hiçbir şey normal değildi ve bu gerçekten de onu zirveye taşıyor - silahlı fetihlerine dair hiçbir referansın tamamen atlanması."

"Belki de bu gezegen çok fazla katılmadı. Belki de bundan sadece birkaç Çekirdek dünyası sorumluydu," dedi Joyce.

Cameron başını iki yana salladı. "Hayır. Konsey kayıtları, Çekirdek'in bir birim olarak sorumlu olduğunu ve neredeyse tüm dünyaların özellikle belirtildiğini gösteriyor. Ve bu tamamen dışarıda olsa bile, diğer gezegenlerin çoğuyla sürekli etkileşim olduğu için yine de ona atıflar bekleyebilirdiniz. Yine de başka bir tane deneyebiliriz--"

Bir tane daha denediler, sonra hızlı taramada yarım düzine daha. O kritik dönemde Çekirdek'in bir bütün olarak özetini taradılar.

Markovluların bilim, ticaret ve sanat peşinde koşmaya niyetli barışsever vatandaşlar olmaktan başka bir şey olmadığını gösteren hiçbir şey yoktu.

"Bu bizim özel çıkarımız için düzenlenmiş olabilir," dedi Joyce düşünceli bir şekilde, günün beyhude araştırmasını sonlandırırken. "Bizi gelmekten alıkoyacak kadar baskı yapmak istemiyorlardı, ancak geçmişleri hakkında hiçbir şey öğrenmeyeceğimizden emin olmak istiyorlardı."

Cameron başını yavaşça salladı. "Bu, onların sahip olduğu
zamanda yapılamazdı. Sadece bize göstermek istemedikleri şeyleri kesip atmak yeterli olmazdı. Tüm dönemlere çok fazla çapraz referans var. Tamamen sahte, ama bizim yararımıza anlık olarak yapılmış bir şey değil. Bunun için fazla iyi."

"Belki de _uzun_ bir zamandır onlardaydı -- bizim gibi biri gelirse diye."

"Mümkün, ama bunun da doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi Cameron. "Böyle düşünmeniz için size hiçbir sebep veremem -- sahtelik sadece bir araştırmacıyı
aldatmaktan daha derinlere gidiyor. Bir şekilde Markovluların kendilerini bile
aldattıkları hissine kapılıyorum!"

* * * * *

Binayı terk ettiler ve Zlenon'u tekrar görmeden arabayı Marthasa'nın evine geri götürdüler. Markovlu ev sahibi onları bekliyordu. Cameron, onları bahçedeki koltuklara götürürken Marthasa'da daha önce olmayan bir gerginlik izi hissettiğini düşündü.

Her zamanki gevezeliğiyle, "Çekirdek hakkında övünmeyi sevmeyiz," dedi, "ama bilimimiz ve teknolojimizle gurur duyduğumuzu kabul etmeliyiz. Evrendeki çok az medeniyet onunla boy ölçüşebilir. Bu, Terranların
güzel başarılarını küçümsemek için değil, anlıyor musunuz,
ama bu eski dünyalarda bunun _doğal_ bir şey olması--"

Yarım yamalak dikkatle dinlediler, hayal güçlerinde Markovluların dış dünyaların hiçbir şey bilmesini
istemediği şeyi çılgınca savunmak için kullandığı zırhı delmeye çalıştılar.

Konuşma yemek sırasında devam etti. Marthasa'nın karısı bunun ruhunu yakaladı ve ikisi de Terranları Markovluların
görkemli başarıları hakkında hikayelerle eğlendirdiler. Cameron bundan giderek daha da fazla bunaldı ve
erken odalarına çekildiklerinde
sürüldükleri çıkmazın ne kadar kesin olduğunu fark etmeye başladı.

"Bizi içeri aldılar," dedi Joyce'a. "Bize kendileri hakkında
yazdıkları tarihi gösterdiler. Evrende ayağa kalkıp bu tarihe cesurca meydan okuyup onları bildiğimiz yalancılar olarak adlandırmamızın yolu yok."

"Ama onlar, diğer Konsey dünyalarında yaptıklarıyla ilgili
yazılan tarihleri ​​bilmeliler," dedi Joyce. "Belki de en azından onlar hakkında soru sorabileceğimiz bir noktaya
gelebiliriz. Diğer tarihlerin,
yüz yirmi yıl önce bir Markovian gemi filosunun
beklenmedik bir şekilde uzaydan çıkıp Lakcaine
VI gezegenini yağmalayıp yok ettiğini nasıl gösterdiğini sorun. Markov tarihinin neden sadece Nükleus'un o dönemde tüm dünyaların yararına altı yeni ticari anlaşma yaptığını söylediğini, Lakcaine VI'dan hiç bahsetmediğini sorun."

"Böyle sorular sormaya başladığınızda kaçmaya hazır olmalısınız. Ve eğer bu başarısız olursa, ikinci bir deneme için geri dönme şansınızı kaybetmiş olursunuz. Bu başarısız olabilir çünkü onlar sadece kendi tarihlerinin dışındaki tüm tarihin geçerliliğini reddediyorlar."

"O zaman, dağıttıkları bu şeylerden hiçbirine itiraz etmeyecekseniz, toplanıp eve gidebiliriz. Etrafta dikilip her şey hakkında _onların_ sözüne güvenerek cevabı bulamayız."

"Sana bir şey söylemeyi unuttum," dedi Cameron yavaşça. "Bunun için onların
sözlerine güvenmek zorunda kalmayabiliriz. Burada başka biri de durumun gerçeğini biliyor."

"Kim?"

"İdler." Sonra ona Sal Karone'nin Nucleus'a giderken gemide ona verdiği uyarıdan bahsetti, "Efendilerim henüz diğer dünyaların insanları tarafından anlaşılamayan bir halktır."

"İdler Markovluların ne olduğunu ve neyi saklamaya çalıştıklarını biliyor.
Bu basit gerçeği neredeyse gözden kaçırıyordum."

"Ama dışarı çıkıp Markovlulardan daha fazla gerçeği söylemeleri için meydan okuyamazsın!" diye itiraz etti Joyce. "Sal Karone'nin seni uyarmak için elinden geleni yapması, gerçek bir dost edinip sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağı anlamına gelmiyor."

"Hayır, elbette hayır. Ama onunla Markovlular arasında küçük bir fark var. Neden burada olduğumuzu açıkça bildiğini itiraf etti.
Markovlulardan hiçbiri henüz bunu yapmadı. Ona meydan okumamıza gerek yok çünkü bir şeyin kesinlikle sahte olduğuna dair örtük bir anlayış zaten mevcut.

"Ayrıca, bizi şehrin dışındaki İd topluluklarını ziyaret etmeye davet etti. Bence bu mümkün olan en kısa sürede kabul etmemiz gereken bir davet."

IV

Sal Karone, Terran'ların İd topluluklarını ziyaret etmesi yönündeki davetini tekrarlamamıştı, ancak Cameron önceki teklifini kabul etmek istediklerini söylediğinde hiçbir olumsuz tepki göstermedi.

"Çok hoş karşılanacaksınız," dedi. Yumuşak bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı. "Liderlerime geleceğinizi bildireceğim."

Cameron, irkilerek herhangi bir topluluğun varlığının muhtemelen liderleri ima ettiğini fark etti, ancak Marthasa'nın İd'lerin kendilerine ait bir kültürleri olmadığı konusundaki ısrarı nedeniyle bunu görmezden gelmişti. Bu iddianın ne kadar yanlış olabileceğini merak etti.

İlk kez, Marthasa'nın Sal Karone ile İd
merkezlerine gitme planlarından bahsettiğinde tavrında gerçek bir onaylamama hissetti. "Dışarıda görmek isteyeceğiniz hiçbir şey yok," dedi Markovian. "Köyleri ormandaki kaba kulübelerden ibaret. Size gösterebileceğimiz çok şey varken oraya gitmek zaman kaybı olur."

"Sal Karone biz gelmeden önce ziyareti önerdi," dedi Cameron. "Onu reddedersek incinir. Belki de sadece onu memnun etmek için--"

Öfkeli kararsızlık Marthasa'nın gözlerinin ardında saklandı. "Şey--belki de bu onu farklı kılar," dedi sonunda. "İd'leri mutlu etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya çalışıyoruz. Ziyarette zamanınızı harcamak isteyip istemediğiniz size kalmış."

"Sanırım öyle. Sal Karone bize karşı çok dikkatli ve nazikti.
Karşılığında küçük bir iyilik."

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde, iki gün sonra, Sal Karone'nin onları İdealist merkezine yönlendirmesiyle ayrıldılar. Şehrin kenarındaki terimin yalnızca bir eufemizm olduğunu keşfettiler. Markov arabalarının yapabildiği yüksek hızda uzun iki saatlik bir yolculuktu.

Şehrin kendisi kayboldu ve yolculuğun son yarısında sık ağaçlıklı bir alan onun yerini aldı ve onlara Dünya'nın birkaç uzak, huzurlu ormanını hatırlattı. Sonra, araba yavaşlarken, otoyoldan ayrılıp birkaç mil boyunca ormana geri dönen engebeli bir patikaya girdiler. Sonunda, geçim seviyesinden biraz daha fazlasına sahip kaba, ilkel bir varoluşa sahip kaba ahşap konutlarla çevrili bir açıklığa geldiler. "Burası Şefimizin köyü," dedi Sal Karone. "İdealist Yol hakkında bilmek isteyebileceğiniz her şeyi size memnuniyetle açıklayacaktır."

Cameron, açıklığı ilk gördüğünde neredeyse konuşamayacak kadar şok olmuştu. En kötüsüne hazırlanmaya çalışmıştı ama Markovian'ın İdler hakkındaki tahmininin doğru olamayacağını kendine söylemişti. Şimdi bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı. Efendilerinin tüm becerileriyle temas halindeyken, isterlerse kesinlikle öğrenmelerine izin verilecek olan İdler, kendi başlarına olduklarında ilkel sefaleti seçtiler.

Onların dinginliği, hiçbir isteği veya hedefi olmayan ve yalnızca hırsları daha büyük olanlara hizmet etmekle yetinen vahşinin dinginliğinden biraz daha fazlası olabilirdi. Bu, ölümün dinginliği ve huzuruydu.
İdler, bir ırk olarak, uzun zaman önce ölmüştü. Markovyalılar gürültülü, övüngen ve iticiydiler, ancak bu, İdlerin tamamen unutulduğu bir zamanda, Evrende belki de çok büyük olacak bir ırkta gençliğin garipliği olarak görülebilirdi.

Cameron bu görüntü karşısında depresyona girdi. Markovyalı aldatmacaya bir cevap bulma umuduyla buraya gelmesinin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. Sal Karone'nin gemide olduğu uyarısı, artık Markovyalı Efendilere karşı yarı cahilce bir sadakat gösterisinden başka bir şey gibi görünmüyordu.
Muhtemelen İd'in duyduğu bir konuşma olmuştu ve kendisi Terranları uyarmayı üstlenmişti - belki de Markovyalıların ifşa etmeye isteksiz olduğu konu hakkında hiçbir şey bilmeden.

Cameron bunu zarif bir şekilde yapabilseydi, röportajla uğraşmadan dönüp gideceğini hissetti. İdlerin kendileri hakkındaki merakı neredeyse kaybolmuştu. Durumlarının cevabı
açıktı. Ve bu ziyaret sırasında bir şekilde onlardan beklentisinin yerine getirileceğine dair o kadar yüksek bir umut beslemişti ki.

Sal Karone onları en büyük binaya götürürken her şeyde tatmin edici bir temizlik vardı. Joyce, Cameron'ın kaybettiği bir ilgiyle çevreyi incelerken eğleniyor gibi görünüyordu.

Kapıdan içeri girdiklerinde beyaz sakallı zayıf, düzgün yaşlı bir adam
bir sandalyeden kalktı ve onları selamlamak için yaklaştı. Eski, geleneksel, ataerkil düzen, diye düşündü Cameron. Şu anda tüm düzeni
özetle görebiliyordu. Çok yaşlı ve çok genç olanların hiçbir şey eklenmeyen kireçlenmiş geleneklerle beslendiği bu tür sefil topluluklar. Yetenekli olanlar
Markovianların evlerinde hizmet ediyor, kendileri ve onlara bağımlı olanlar için geçim sağlıyordu. Markovianlar İdlerden köle olarak bahsetmemek konusunda gerçekten cömertti. Başka hiçbir şekilde adlandırılamazlardı.

Sal Karone, Şef'e Venor diye hitap etti ve onları tanıttı. "Nükleus'a yaptığınız ziyarette köyümüzü de dahil etmeniz çok nazik bir davranış," dedi Venor. "Görülecek çok daha muhteşem şeyler var."

"Genellikle en az muhteşem olanda en büyük bilgelik vardır," dedi Cameron, bir bilge gibi görünmeye çalışarak. "Sal Karone bizi merkezinize davet edecek kadar nazikti ve bize gösterebileceğiniz çok şey olduğunu söyledi."

"Ruhun şeylerini _göstermek_ mümkün değildir," dedi Venor nazikçe.
"Keşke halkımızın uzun yolculuklarında öğrendiği
harika şeylerden bazılarını size öğretebilseydik. Bana
mesleğinizin ve burada olmanızın amacının ırkları ve onların eylemlerini ve öğrendikleri şeyleri incelemek olduğu söylendi."

Bir anda Cameron daha fazla dikkat çekti. Sal Karone veya Marthasa'nın huzurunda asla böyle bir bilgi vermediğinden emindi. Yine de Venor bile onun bir sosyolog olduğunu biliyordu! İşte Konsey'deki Markovian temsilcisinin ve Başbakan Jargla'nın itirazlarının
alt akıntısının ardında yatan ilk bilgi.
Ve bu ilkel patrik buna sahipti.

Bu gezegenin bireyleri arasındaki ilişkiler Cameron'un varsaydığından çok daha
karmaşık bir şeydi. Konuşmadan önce bir an tereddüt etti. Peki bu yem neden bu kadar masumca ona atılmıştı? Marthasa bundan hiç bahsetmemişti. Peki Markovlular kendi amaçları için ondan bir kabul alma girişimi mi istediler? Ve hangi amaçlar--?

Dikkatli olmayı bıraktı ve başını salladı. "Evet, ilgimi çeken şey bu. Markovluların tarihini ve yollarını incelemeyi umuyordum. Sal Karone'nin bana söylediği gibi, yabancıların böyle bir çalışma yapmasını
istemiyorlar. Belki de tanınmaya o kadar da isteksiz değilsinizdir--?"

"Keşke tüm Evren bizi tanısa ve olduğumuz gibi olsa."

"Bunu pek mümkün kılmıyorsun, kimliğini tamamen başka bir ırkın kimliğine tabi kılıyorsun. Güçlü ve birleşik bir halk olmadıkça ve kendine ait bir isim edinmedikçe dünyalar seni asla tanıyamayacak."

"İsmimiz biliniyor," dedi Venor. "Biz İdealistleriz. Bilinmediğimiz pek çok dünya bulamazsınız ve bize hizmet edenler derler. Hatta sizin dünyanızda bile, efendi olmak isteyen herkesin hizmetkarı olması gerektiğini öğreten bir filozofun sözü vardır. Halkınız bunu bir zamanlar anlamıştı."

"Gerçek bir girişim olarak değil," dedi Cameron. "Bütün ırksal kimliğinizi yaptığınız gibi
suya gömemezsiniz. Sözün anlamı bu değildi."

"Bizim için öyle," dedi Venor ciddiyetle. "Evrene hükmedeceğiz--ve bu yüzden ona hizmet etmeliyiz. İdealistlerin yasasının özü budur."

* * * * *

Cameron bakışlarını pencereden sık ormandaki küçük açıklığa, ahşap evlerin çemberine doğru taradı. _Evrene hükmedeceğiz_--gülümsemesini bastırdı.

"Buna inanamazsın," dedi Venor, "çünkü sen hiçbir zaman
hizmetkarın veya efendinin işaretini anlamadın. Birini diğerinden
ayırt etmekte ne kadar
zorluk olur!"

Ve zihnin illüzyonları ne kadar sıklıkla bedenin yoksunluklarını hafifletir, diye düşündü Cameron. Demek ki İdealist dinginliğinin kaynağı buydu.
Nereye gitseler kendilerini hizmet yoluyla efendi olarak görüyorlardı ve tersine, hizmet ettikleri kişiler köle oluyorlardı, diye düşündü. Kimseye
zarar vermeyen hoş, kolay bir felsefeydi. Buna
inanlar hariç. Bunu kabul ettikleri anda öldüler, çünkü tüm
inisiyatif ve arzu kaybolmuştu.

"Efendi, bir adamın veya bir ırkın kaderini yönlendiren kişidir," dedi Venor neredeyse meditasyon halinde. "O, serveti toplayan veya dağıtan veya şehirleri ve yıldızlara giden gemileri inşa eden adam değildir. Usta, bu şeylerle ne yapılması gerektiğini ve bir halkın hayatlarını nasıl geçirmesi gerektiğini öğreten kişidir."

"Ve Markovialılar bunu sana itaat ederek mi yapıyorlar?" dedi Cameron, kaprisli bir şekilde.

"Halkım neredeyse," diye cevapladı Venor, "çatışma sona erer ve barış gelir. Bunu yapabilen, dünyaların efendisidir."

Eski İdealistin sesinde ve figüründe, Cameron'daki gülünçlük hissini kontrol eden garip bir ciddiyet vardı. Bir şekilde garip bir şekilde dokunaklı görünüyordu.

"Dünyaların daha iyi olduğuna inanıyorsun," diye sordu nazikçe, "sadece orada olduğun için mi?"

"Evet," dedi Venor, "çünkü biz oradayız."

Cameron'ın öfkesini ateşleyen bir acıma duygusu vardı. Onlarca
dünyada, bu dünyadaki gibi ilkel gruplar vardı, kendilerini var olmayan bir ihtişamla kör ediyorlardı, kadim, anlamsız
geleneklerin pençesinde. Genç olanlar -Sal Karone gibi- zekiydi, kurtarılmaya değerdi, ancak bu sahte inanç bataklığından, ne kadar boş olduğu gösterilmediği sürece asla çıkarılamazlardı.

"Söylediğin hiçbir şey, bu büyük şeyin nasıl başarıldığının gizemini açıklamıyor," dedi Cameron neredeyse öfkeyle. "Bunun doğru olduğuna inanmak istesek bile, geldiğimizden
önceki kadar tamamen anlaşılmaz."

"Aramızda bir söz vardır," dedi Venor nazikçe. "Sizin dilinize çevrilse şöyle olurdu: Vahşi köpek nasıl evcilleştirildi ve vahşi aygırın üzerine eyer nasıl konuldu?"

* * * * *

Venor, inatla, İdealistlerin felsefesi hakkında daha fazla bir şey söylemedi. İdealistlerin yaşadığı ve hizmet ettiği diğer birçok dünyadan özgürce bahsetti ve onların kökenlerinin yerini, yuvaları olabilecek gezegeni bile bilmedikleri geleneğini doğruladı.

Ancak Cameron, halkıyla Markovlular arasında ilk temasın ne zaman kurulduğunu sorduğunda kaçamak cevaplar verdi. Sosyolog, İdlerin de sakladığı bir şey olduğunu düşündü ve bunun için görünürde hiçbir sebep yoktu.

Dikkatsizce, bunun için patlamaya çalışarak hiçbir şeyin kaybedilemeyeceğine karar verdi. "Markovlular neden bize sürekli yalan söyledi?" dedi. "Bize tarihlerini verdiler ve eğer halkınız diğer dünyaların duygularını biliyorsa bu tarihin bir yalan olduğunu bilirler. Sadece birkaç nesil önce Markovlular bu dünyaları korsanlıkla ele geçirip yağmaladılar ve şimdi gümüş bir haleye sahip küçük teneke tanrılar gibi poz veriyorlar. Neden?"

Sal Karone yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle yanında duruyordu, ancak Venor bu yasak soru karşısında hiçbir
telaş belirtisi göstermedi. Sadece elini yavaşça eğdi ve tekrarladı, "Vahşi köpek nasıl evcilleştirildi ve vahşi aygırın üzerine bir eyer
nasıl konuldu?"

* * * * *

Röportajın sonu buydu. Ancak İdler, köyün geri kalanını incelemesi konusunda ısrar ettiler ve bizzat Terran'lara turda rehberlik ettiler. Ancak Cameron'ın eğitimli gözü, önceki sonucunu destekleyen
kanıtları bir bakışta fark etti. Eserler ve binalar
ilkel bir orman kültürü gösteriyordu. Gördüğü diğer bireyler neredeyse tamamen yaşlı ve çok gençti --Markovlulara hizmetçi olarak uygun olmayanlar. Venor, aralarındaki aile yaşamının genel olarak Efendilerinkine benzediğini açıkladı. Tüm İdealist aileler Markovlu hanesinde birimler halinde yaşıyordu ve hizmet ediyordu. Sal Karone ve onun yaşındaki diğerlerinin ailelerinden
ayrıldıkları ve henüz kendi ailelerini
kurmadıkları durumda istisnalar vardı.

Arabaya dönerlerken Venor ellerini tuttu. Cameron'ın
ellerini sıcak bir şekilde sıktı ve derin bir samimiyetle gözlerinin içine baktı. "Varlığınızla bizi
mutlu ettiniz," dedi. "Ve geri dönme zamanınız geldiğinde, bize verdiğiniz tüm zevki geri ödeyeceğiz."

"Korkarım bunu yapamayacağız," dedi Cameron. "Misafirperverliğinizi
takdir ediyoruz, ancak eminim ki zaman sizi tekrar ziyaret etmemize
izin vermeyecektir, ne kadar istesek de." Geçtiğimiz birkaç dakika içinde, bu gezegenin tamamında daha fazla araştırma yapmanın boşuna olduğu sonucuna varmıştı.
Yapabilecekleri en iyi şey, Nucleus'ta başka bir yere gidip
yeni bir başlangıç ​​yapmaktı.

Venor başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Birbirimizi tekrar göreceğiz, Joyce ve
Cameron. O günün çok yakında geleceğini hissediyorum."

Hayal dünyasından konuşan bunak patriğe sinirlenmesine izin vermek anlamsızdı ama Cameron şehre geri dönerken sinirlenmekten kendini alamadı. Venor'u sosyolojik araştırma için sadece bir örnek olarak görmek bir şekilde imkansız görünüyordu. İdealistlerin Şefi gerçek dışı dünyasından çıktı ve Terran'larla temasını kişisel bir şey haline getirdi - sanki tüm hayatını onların gelmesini bekleyerek geçirmiş gibi. Cameron'ın isyan ettiği bir yakınlık hissi vardı ve yine de bu tatsız bir şey değildi.

Cameron'ın zihni, Venor'un kısa süre sonra geri dönecekleri yönündeki sakin iddiasının verdiği rahatsızlıkla, İd'in hizmetçisi oldukları medeniyetleri kontrol ettiklerine dair saçma inancı arasında gidip geliyordu. Vahşi köpek nasıl evcilleştirildi ve vahşi aygırın üzerine bir eyer konuldu?

Markovyalıların İdlerin onları evcilleştirilmiş köpekler ve eyerlenmiş aygırlar olarak gördüklerinin tamamen farkında olup olmadıklarını merak ederek kendi kendine hafifçe gülümsedi. Elbette bunu bilmeden edemezlerdi ama Marthasa ve karısının böyle bir tahminle çok eğlendiğini hayal etmek zordu. Ancak, eğlenceden başka bir şeyle karşılanırsa durum dayanılmaz olurdu. Hafif patlayıcı bir konu olabilir ama yine de Cameron, devam etmeden önce o küçük şeyi öğrenecekti. * * * * *

Sal Karone dönüş yolculuğu boyunca garip bir şekilde sessizdi.
Hiçbir yorum yapmadı ve geçtikleri ülkeyle ilgili sorulara sadece kısa, bağlayıcı olmayan yanıtlar verdi. Ziyaretlerinin sonuçlarından dolayı
depresyona uğramış gibi görünüyordu. Muhtemelen Markovyalıların hayatlarını sorgulamamaları yönündeki uyarısının
ihlal edilmesinden dolayı. Bu, Efendilerine karşı tamamen gerçek dışı, sahiplenici tutumlarının
tuhaf bir kanıtıydı. Marthasa'nın cevabını
mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde araştırmaları gerekecekti.
İd'leri onunla tartışmak konusunda hiçbir tabu yok gibiydi.

İd köyüne davetlerini kabul etmelerine duyduğu rahatsızlık,
dönüşlerinde onları selamladığında ortadan kaybolmuş gibiydi. "Yemeği
erteledik, zamanında döneceğinizi düşündük. Hazır olur olmaz
yemek odasına katılırsanız--?"

Marthasa'nın villası, İd'lerle yaşadığı günün deneyiminden sonra farklı görünüyordu, ancak Cameron fiziksel olarak veya Markovlularla ilişkilerinde hiçbir şeyin değişmediğinden emindi. Sanki daha önce farkında olmadığı bir duygu akışını tespit etmek için duyuları bir şekilde keskinleştirilmişti. Joyce'a baktığında, onun da aynı şeyi hissettiğini hissetti. "Bir şeyi kaçırdığımız hissine kapılıyorum," dedi, Marthasa ve karısına katılmak için kıyafetlerini değiştirirken. "Venor'un bilmemizi istediği ve söylemediği bir şey vardı. Gitmeden önce tekrar oraya gitmek istiyorum." Cameron, Joyce'un ifadesine duyduğu rahatsızlığa şaşırdı. Bu, kendi zihnindeki, görmezden gelmeye çalıştığı izlenimleri yansıtıyordu. "Saçma," dedi. "Ormanın eski bir patriğinin sözlerinde büyük derinlikler okumaya çalışmanın bir faydası yok. O, göründüğünden başka bir şey değil."

Markovlular, Venor ve diğer İd'lerden rahatça bahsediyorlardı. "Onu şehre katılmaya ikna etmeye çalıştık," dedi Marthasa yemek
başladığında, "ama bunu duymak istemiyor. Maiyetiyle birlikte orada tek başına yaşamanın ve diğer İd'lerin sorunlarıyla ona gelmesinin ona bir önem duygusu verdiğini düşünüyor. O, etrafındaki millerce mesafedeki herkes için bir tür hakem ve patriark."

[İllüstrasyon]

Marthasa konuşurken Cameron, sorunun tüm çeşitli yönlerinin farkındalığını bir araya getirmeye ve şimdi anladığı gibi bütünüyle görmeye çalıştı. Geniş bir korsan topluluğu olan Markovlular, henüz keşfedilmemiş sebeplerden dolayı korsanlığı gönüllü olarak terk etmişti. Sırtlarını o kadar
zorla dönmüşlerdi ki yağmalarının tarihini bile gizlemişlerdi. Ve son eylemlerinden biri, köleliğe zorlanan büyük bir
İdealist kolonisini ele geçirmek olmuş olmalı. Şimdi İdler, köleliklerini, hizmetin onları eski korsanlar üzerinde efendi yaptığına dair dini inançla telafi ediyorlardı, kendilerini _onların_ Markovyalıları değiştirdiğine, onları vahşi köpekler gibi evcilleştirdiğine, vahşi aygırlar gibi eyerlediğine ikna ediyorlardı --

Cameron buna cesaret edip edemeyeceğini merak etti ve sonra herhangi bir
risk olabileceği düşüncesini kafasından attı. Çok saçmaydı!

* * * * *

Marthasa'nın sohbetine daldığında dudaklarında yarı-kötü niyetli bir gülümseme bile vardı. "Bugün beni çok meraklandıran şeylerden biri," dedi, "halkınızın, vahşi köpeğin nasıl olduğuyla ilgili aforizmalarında ifade edildiği gibi, sizi evcilleştirdiklerine dair İdealist yanılsamaya genel tepkisiydi?"

Bitiremedi. Masanın karşısındaki Markovyalıların yüzleri aniden
donup kalmıştı. Dostluk kalkanı, gözlerinden gelen soğuk bakışın altında
kayboldu.

Marthasa fısıldarken dudakları kıvrılmış gibiydi, "Demek sen de diğerleri gibi geldin! Ve senin dürüst olduğuna inanmayı çok istiyorduk. Bir çalışma! Çekirdek hakkında yalanlar için malzeme bulma şansı, tüm Konsey dünyalarına yayılacaktı."

Neredeyse üzgün bir şekilde devam etti, "Nakil yetkilileri Dünya'ya dönüşünüzü ayarlayana kadar, odalarınıza kapatılacaksınız. Ve emin olabilirsiniz ki
bir daha asla böyle bir plan sizin türünüzden birini
Nükleus'a sokmayacaktır."

Ancak karısının yüzünde hiçbir üzüntü izi yoktu. Soğuk bir şekilde baktı.
"Onların asla gelmelerine izin verilmemesi gerektiğini söylemiştim!"

Cameron aniden şaşkın bir itirazla ayağa kalktı. "Size temin ederim ki hiçbir niyetimiz yok--" diye başladı.

Ve sonra durdu. Orada dururken inanılmaz bir netlik anında, gözleri acı bakışlarla kilitlenmiş halde, anladı. Efsanenin bir efsane olmadığını biliyordu. Soğuk, inanılmaz bir gerçeklikti. İdler Markovluları _evcilleştirmişti_.

Bir an korkuyla bunun kültürler konusunda aptal bir amatörün fısıltısı ile parçalanabilecek ince bir kabuktan daha fazlası olup olmadığını merak etti, aslında iddia ettiği meslek hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

V

Sanki gizli bir işaretle servis odasından Sal Karone belirdi
onların sol.

"Ziyaretçilerimiz artık misafirimiz değil," dedi Marthasa sertçe,
suçlayıcı bakışları hala Cameron'ın üzerindeyken. "Sınır dışı etme zamanına kadar odalarında kalacaklar.

"Güç kullanmaya gerek kalmayacağına inanıyorum," dedi doğrudan Cameron'a.

"Elbette hayır. Ama açıklamama izin vermeyecek misin? Anlamadığımız bir
tabuyu çiğnediğimiz için bir özür bile kabul etmeyecek misin?"

"Kendi halkın da dahil olmak üzere tüm medeni halklar arasında,
sadece senin iyiliğini isteyenler hakkında yalan uydurmak ve yaymak tabu değil midir?"

Cameron, tartışmanın faydasız olduğunu gördü. Döndü, Joyce'un kolunu tuttu ve
Sal Karone'nin onları odalarına geri götürmesine izin verdi. Kapıda durduklarında,
Id koyu yüzünde ifadesiz bir şekilde konuştu. "Bu
iyi bir şey değil, Cameron Wilder. Uyarımı
düşünmen senin için en iyisi olurdu."

Döndü ve uzaklaştı, kapıyı arkasından kilitledi.

Joyce üzüntü içinde yatağa yığıldı. "Bu, iyi bir başlangıç ​​​​yapmadan önce _persona non grata_ ilan edilmemizle kendimizi içine
attığımız
güzel bir çözüm! Mesleki çevrelerde Markovian Çekirdeğinin
Başkalaşımının
Çalışılması'ndan bahsedildiğinde _bunu_ memleketlerinde hatırlayacaklar!"

"Bunu yüzüne vurma," dedi Cameron, yarı öfkeyle. "Bunun
bu kadar
kötü bir tabu olduğunu nasıl bilebilirdim? İdlerin onları evcilleştirilmiş olarak gördükleri Markovianlar için bir sır olamaz. _BEN_ bahsettim diye neden
tüylerini diken diken etsinler ki?"

"Tek bildiğim, şu anda mahvolmuş olduğumuz. Eve döndüğümüzde ne yapacağız?"

Cameron sırtı ona dönük bir şekilde durmuş, pencerelerden bahçeye bakıyordu. "Bunu düşünmüyorum," dedi. "Başarısız olmadığımızı görmüyor musun? Neredeyse başardık--bulmak için geldiğimiz şey. Markovyalıların neden aniden iyi Kızılderililer haline geldiğini
_biliyorduk. Aslında İdler
onları evcilleştirdi. Böylesine imkansız görünen bir şeyin
nasıl yapılabileceğini bulmalıyız."

"Gerçekten bunun olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Joyce.

Cameron başını salladı. "İnanılacak tek şey bu. Eğer doğru olmasaydı, Marthasa ve karısı buna saçmalık olarak gülerdi.
Yalan uydurup sinirlenmek ve sınır dışı edilmekten bahsetmek
en iyi kanıttır. Bana nasıl olduğunu sormayın
Sanırım İdler bunu başarabilir. _İşte_ bunu öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum."

Ama eski İd'e bir şekilde haber ulaştırabilirse
başkan yardımcısı bulunabileceği fikri vardı. İnanmak istediği şeylere inanmak için çabaladığını biliyordu, ancak sanki Venor'un bir gün önce aktarmaya çalıştığı ama dile getirmediği şey tam da buydu.

Ancak, temas kurmanın tek bir olasılığı vardı ve o da Sal Karone aracılığıylaydı. Cameron, Markovian ile _sargh_ arasındaki ilişki göz önüne alındığında, bunun gerçekten de uzak bir şans olduğunu düşündü.
Son çare olarak denemeye değerdi.

Akşam karanlığı çökmeye başladığından, bu şansa bile sahip olamayacakları gibi görünüyordu. Cameron, Sal Karone'nin ortaya çıkması durumunda ona işaret vermek umuduyla pencerelerden nöbet tutuyordu. Her zamanki gibi, gece için ihtiyaçlarını son kez kontrol etmek üzere odaya gelmesini umuyorlardı. Ama görünmedi.

* * * * *

Cameron sonunda Joyce uzun süre uyuduktan sonra yatağa girdi. Huzursuzca döndü, İdealistlerin Nükleus'un gerçek efendileri olmasının nasıl bu kadar inanılmaz bir şekilde doğru olabileceğine dair giderek artan bir merakla zihnini dövüyordu. Bir şekilde katil, korsan
Markovluları evcilleştirmiş olmaları. Bunun bu olduğunu bilemezdi!

Ancak anlayabildiği bir şey, Markovluların ziyaretçi kabul etme konusundaki isteksizliği ve onları dikkatlice gözetmeleriydi. Marthasa'nın bir ev sahibinden daha fazlası olduğunu düşündü. Aynı zamanda bir muhafızdı, Terrans'ın İdlerin etkisiyle ilgili tatsız gerçeği keşfetmesini engellemeye çalışıyordu. Venor'un ziyaretine izin vererek içeri girmişti.

Şafak vakti kapılarının açılma sesi duyuldu ve Cameron giyinirken döndü, Sal Karone olabileceğini umuyordu. Ancak Marthasa'ydı,
kasvetli ve mesafeli. "Bugün sınır dışı edilebileceğinize dair haber aldım. Başbakan Jargla bilgilendirildi ve kabul etti. Konsey bilgilendirildi ve itirazda bulunmuyor. Akşam saatinden önce
hazırlanın."

Arkasından kapıyı çarptı. Joyce diğer odadaki
yorganları indirdi ve doğruldu. "Acaba bugün bize yemek bile
vermeyecek mi?"

Cameron cevap vermedi. Aceleyle giyinmeyi bitirdi ve Sal Karone'den herhangi bir
iz görmek için çılgınca bir şekilde göz kulak oldu.

Sonunda kapı çalındı ​​ve kahvaltı
el arabasıyla birlikte Id belirdi. Cameron evdeki diğer
_sarghs_'lardan biri olmadığı için rahatlayarak nefes verdi.

Sal Karone içeri girip yemeği
pencerenin yanındaki masaya yerleştirirken onlara duygusuzca baktı. Cameron şansını tahmin ederek izledi.

"Şefiniz Venor, dün bize çok nazik davrandı," dedi sessizce. "Ayrılırken en büyük pişmanlığımız, onunla olan konuşmamızın
tamamlanmamış olması."

Sal Karone durakladı. "Ona henüz söylemediğin şeyler var mıydı?" diye sordu.

"Hayır--Venor'un bize söylemek istediği şeyler vardı. Onu duydun. Bizim
geri dönmemizi istiyordu. Gitmeden önce onu tekrar görmemiz
tamamen imkansız mı?"

Sal Karone doğruldu ve çatal bıçak takımlarını masaya koydu. "Hayır,
imkansız değil. Eğer isteğin olursa seni köye geri götürmem
talimatını aldım."

Cameron içinde bir heyecan dalgası hissetti. "Ne zaman?
Sürgünümüz bugün için planlandı. Oraya nasıl gidebiliriz? Marthasa ve Markovyalılardan nasıl
kaçınabiliriz?"

"Çok sessizce dur," dedi Sal Karone, sesinde ve duruşunda Cameron'ın daha önce uzay gemisinde gördüğü gibi bir güç ve komuta duygusu vardı. "Şimdi," dedi. "Gözlerini kapat."

Aniden, sanki iki katı yüzey önlerinden ve arkalarından çarpmış ve üçüncü bir kuvvet onları yana doğru itmiş gibi, burkan bir bükülme oldu.

İdealistler köyündeki Venor'un ahşap evinde gözlerini açtılar.

* * * * *

"Size özür borçluyuz," dedi Venor. "Umarım hiçbir şekilde zarar görmezsiniz."

Cameron kararsızca etrafına baktı. Joyce elini sıktı. "Nasıl oldu da--?" diye kekeledi Cameron.

"Sanırım dilinizde tanımlayıcı terim ışınlanma," dedi Venor. "Daha fazla gecikmeden gelmeniz oldukça acildi, bu yüzden buna başvurduk. Marthasa'nın eylemi karşısında başka hiçbir şey işe yaramazdı. İsterseniz oturun lütfen. Dinlenmek veya yemek yemek isterseniz, odanız hazır."

"Odamız--! O zaman bizi geri bekliyordunuz. Bunun tam olarak böyle olacağını biliyordunuz!"

"Evet, biliyordum," dedi Venor sessizce. "Ziyaretiniz hakkında ilk
haberimiz bize ulaştığında bunu böyle planlamıştım."

"Sanırım açıklamalara hakkımız var," dedi Cameron sonunda. "Hiçbir şey
bilmediğimiz bir oyunun parçalarıymışız gibi görünüyor."

Ve Venor'un ışınlanma itirafının tam etkisini
göstermesi bu kadar uzun sürmüştü. Bir anlık korku tepkisiyle gözlerini
kapadı. Buna inanmak istemiyordu ve inanması gerektiğini biliyordu. Bu
İdealistler--galaksileri yönetebilen ve vahşi Markovyalıları evcilleştirebilen--yapamayacakları
bir şey var mıydı?

"Oyun değil," diye itiraz etti Venor. "Bunu planladık çünkü
gördüklerinizi görmenizi istedik. Dünya'dan bir adamın
yaptıklarımızı bilmesini istedik."

"Ama Markovyalılar, sizinle onlar arasındaki ilişkiye
rastladığımız için bizi sınır dışı etmenin ne kadar aptalca olduğunu anlamıyor mu? Ve eğer
siz kontroldeyseniz, siz istemediğiniz sürece onlar nasıl böyle bir emir verebilirler?"

"İlişkimiz bundan daha karmaşık. Farklı kontrol seviyeleri var. Sizi buraya getireni biz yönetiyoruz--" Cameron'ın
tamamlanmamış ifadenin ima ettiği şeyi düşünmesini sağladı.

Sonra devam etti, "Markovyalıların sizi sınır dışı etme nedenini anlamak için, Dünya'da insanların kurtları evcilleştirdiğini ve güvenilir, sadık köpekler yaptığını düşünün. Atalarının vahşi yağmacılar olduğunu sonsuza dek kaybeden köpekler, yollarına çıkan herhangi bir insanın veya hayvanın etini parçalamaya hazırdır.

"Köpekleri, ataları olan vahşi kurtlardan yalnızca bir veya iki nesil sonra düşünün. Eski dürtüler tamamen ölmedi, yine de insanın sevgisini ve güvenini bilmek istiyorlar. Onlara, içlerinde işkence yaratmadan, türlerinin bir zamanlar ne olduğunu hatırlatabilir misiniz?

"Markovlular için de durum aynıdır. Barışçıl ve yaratıcıdırlar, ancak onlardan sadece birkaç nesil sonra, uygar varlıkların
Konseylerinde oturmaya uygun olmayan korsanlar vardır. Onları destekleyecek bir kültür gelenekleri yoktur. Arkalarında ne olduğunu bilmeleri, tabiri caizse, ayaklarının altındaki dayanakları yerinden oynatır. Böyle bir adamla arkadaş olamazlar. Kendi aralarında bile bu bilgiye tahammül edemezler."

"O zaman haklıymışım!" diye haykırdı Cameron. "Sahte tarihleri, kendi halklarını ve diğerlerini aldatmak için
kurulmuş."

"Evet. Köpek kurt soyuna dair tüm kanıtları yok ederdi. Bu muazzam bir projeydi, ancak Nucleus halkı uzun zamandır bununla uğraşıyordu. Yırtıcı soylarına dair tüm kanıtları dışarıda bırakan tutarlı bir tarih uydurdular. Bırakılması mümkün olan gerçeklik öğeleri korundu. Aradaki boşluklar, görkemli girişimlerin ve keşiflerin kurgulanmış anlatımlarıyla kapatıldı. Markov biliminin çoğu başka kültürlerden alındı, ancak şimdi tarihleri ​​hiç yaşamamış ve keyif aldıkları tüm büyük bilimden sorumlu olan kahramanlar ve kaşiflerle övünüyor."

"Ancak hiçbir şey bu kadar sağlıksız bir kendini aldatma temeli üzerine inşa edilemez!" diye itiraz etti Cameron.

"Sağlıksız değil - şu anda değil," dedi Venor. "Zaman gelecek ki o da bir kenara itilecek ve muazzam bir bilimsel çalışmayla gerçeğin unsurları çıkarılacak ve bastırılmış olan bulunacak. Ama Markovlular bunu kendileri yapacaklar - atalarının korkularına ve fantezilerine gülebilecek bir nesil."

"Bu bize korsan yağmacılardan oluşan bir ırktan nasıl yaratıcı bir halk
yaratabildiğinizi anlatmıyor," dedi Cameron.

"Size anahtarı verdim," dedi Venor. "Uzun zaman önce terk edilmeden önce sizin halkınız tarafından kullanılan bir anahtardı.

"Vahşi kurt sadık, dost canlısı bir köpek olmak için nasıl evcilleştirildi? Eski insanlar mağaralarına gelen ve yavrularını kaçıran kurtları yok etmeye mi çalıştı? Belki de denedi. Ama belki de
kazara, başka bir fetih yolu öğrendi. Kurt yavrularını buldu ve onları sevmeyi öğrendi. Yavruları eve getirdi ve onlara şefkatle baktı
ve kendi çocukları onlarla oynadı, onları besledi ve onları sevdi.

"Zaman aldı, ama sonunda insanı rahatsız edecek vahşi kurt kalmadı, çünkü harika bir arkadaş, köpek keşfetmişti. Ve insan artı köpek
kurtla kolayca başa çıkabiliyordu. Köpek zamanla atalarının ne olduğunu unuttu
ve insanı kendi türüne karşı savunmaya istekli oldu--çünkü insan onu seviyordu.

"Bu tekrar tekrar oldu. Tarım adamı, tahılını yiyen ve tarlalarını çiğneyen vahşi attan nefret ediyordu. Ama bir süre sonra atı da sevmeyi öğrendi. Tekrar söylüyorum - artık vahşi at yok."

"Ama yırtıcı, vahşi bir korsanı alıp onu sevip terbiyeli hale getiremezsin!" diye itiraz etti Cameron.

"Hayır," diye kabul etti Venor. "Normalde o seviyede çok zordur ve
zaman ve kaynak israfıdır. Ama olanın bu olduğunu söylemedim.
Bir kurdu severek evcilleştiremezsiniz, ama _yavruları_-evet. Ve hatta
korsanların bile sevilmeye müsait yavruları vardır.

"İlk silah nefretti. Ama bunun boşunalığını öğrendikten sonra,
duygulu yaratıklar bir başkasını, sonraki evrimsel
duyguyu keşfettiler. Yıkıcı gücüyle saf bir vahşettir, düşmanı yok etmede bin kat daha etkilidir.

"'Düşmanını sev'in yumuşak, nazik, boşuna bir doktrin olduğunu düşündün!
Aslında, düşmanı öldürmek yerine kişiliğini çarpıtır, kimliğini yok eder. Yaşamaya devam eder, ancak bir varlık olarak
bütünlüğünü kaybetmiştir. Kurt yavrusu asla yetişkin bir kurt olmaz. O
Köpek olur.

"Bu bir zayıflık doktrini değil, nihai yıkım
silahıdır. Düşmanın zihninde istenen herhangi bir yönelimi
indüklemek için kullanılabilir. Sizden istediği her şeyi yapacaktır--çünkü sizin sevginize
sahiptir."

* * * * *

"Bunu Markovlulara nasıl uyguladın?" diye sordu Joyce neredeyse bir fısıltıyla.

"Şimdiye kadar üstlendiğimiz en zor programlardan biriydi,"
dedi Venor. "Bizden nispeten az kişi vardı ve çok büyük bir Markovlu nüfusu vardı. Uzun zaman önce, hatta Konsey'in örgütlenmesinden önce bile, durumun kritik ve tehlikeli hale geleceğini tahmin etmiştik. Konsey bu gerçeğin farkına varıp boşuna tartışmalarına başladığında güçlü bir başlangıç ​​yapmıştık.

"Çalışmamızın tamamlandığı dünyalardan birine Markovluların saldırması için yola çıktık. Markovlular bizi köleleştirmekten ve vahşi sporlarında kurban olarak kullanmaktan fazlasıyla mutluydular."

"Kendinizi öldürmelerine ve işkence etmelerine izin verdiğiniz bir tuzağa bilerek düşmediniz mi?" diye haykırdı Cameron.

Venor gülümsedi. "Markovlular bizim düştüğümüzü düşündüler. Bunu başaramazdık,
elbette. Sayımız onlarınkine kıyasla o kadar azdı ki
çok uzun süre dayanamazdık. Ve açıkçası, bu düpedüz aptallık olurdu. Unutulmaması gereken bir anahtar var: Sevginin etkili bir şekilde kullanılması, evcilleştirilecek bireyin ulaşabileceği seviyelerde mutlak bir üstünlük gerektirir. Bu durumda, Markovyalıların bizi katletmesini engellemek için bir güce sahip olmamız gerekiyordu, aksi takdirde amacımıza ulaşamazdık.

"Burada ışınlanmanın açıkça bir faydası var. Aynı şekilde, izin verebileceğimiz herhangi bir sıradan yarayı
tedavi edebilen psikosomatik kontroller. Onlara bizi katletme ve işkence etme yanılsaması verdik, ancak sayımız
azalmadı."

"Onlara neden böyle bir yanılsama verdin?" diye sordu Joyce. "Ve sen onlara yaralar
vermelerine
_izin verdiğini_ mi söylüyorsun--?"

Venor başını salladı. "Biz onların evlerindeydik, görüyorsunuz, köle olarak çalıştırılıyorduk
ve yavrularının bakımı bize veriliyordu. Kurt yavruları bizim ellerimize verildi, sevilmek ve evcilleştirilmek için.

"Bu Markovyalı çocuklar, onları sevenlerin sözde işkence ve
öldürülmesine tanıklık ediyordu. Bu muazzam bir psişik etkiydi ve
etkilerini kölelerin tarafına çekmeye hizmet etti. Ve hatta
yetişkinler bile, ev işlerinde ve yavrulara bakmakta bu kadar becerikli ve yararlı olan
hizmetçileri ortadan kaldırmanın onlar için net kaybını yavaş yavaş fark ettiler. Oyunlar ve vahşet kısa bir
zaman içinde kendiliğinden ortadan kalktı. Markovyalılar, genç ve yaşlı, artık onları istemiyordu.

"Sevgimizi harcadığımız o ilk genç neslin olgunluğu sırasında konumumuz daha güvenli hale geldi. Bunlar artık
kurt değildi. Onlar, onları sevenlere sadık köpekler olmuşlardı ve biz onları artık kendi türlerine karşı kullanabilirdik. Korsanlığı diğer insanlara karşı terk etme yönündeki etkiler Çekirdek boyunca yayılmaya başladı. "Bugün Markovyalılar artık Konsey dünyalarını çaresiz bir korku içinde tutabilecek bir tehdit değiller. Uzun zaman önce yağmalamalarına son verdiler. İç istikrarları artıyor ve neredeyse onları terk edebileceğimiz
noktaya geldi. Buradaki işimiz neredeyse
bitti."

"Elbette tüm bunlar gereksizdi!" dedi Joyce. "Senin sahip olduğun ışınlanma
güçleri ve diğer psionik yeteneklerle Markovyalıları doğrudan kontrol etmek, onları korsanlıklarını
durdurmaya zorlamak senin için
kolay olmalıydı--"

"Elbette," dedi Venor. "Bu bizim için çok daha kolay olurdu.
Ve çok boşuna. Markovyalılar bizim tarafımızdan ele geçirilip dışarıdan işletilerek hiçbir şey
öğrenmeyeceklerdi. Aynı kalacaklardı. Ama onları değiştirmek, onlara öğretmek, içlerinde gerçek bir
öğrenme gerçekleştirmek bizim arzumuzdu. Bu şekilde her zaman daha uzun ve daha zordur. Ancak sonuçlar daha kalıcıdır!"

"_Siz_ kimsiniz--_nesiniz_?" dedi Cameron ani bir yoğunlukla. "Işınlanma yeteneğiniz var--ve başka kaç tane bilinmeyen psişik
güç? Bizi, Markovian Nükleus'un bir zamanlar olduğu gibi
bu kadar vahşi bir dünyayı evcilleştirebileceğinize inandırdınız.

"Ama sizin kendinize ait bir hayatınız nerede? Tüm güçlerinizle
başka kültürlerin keyfine göre yaşamak zorundasınız. _Sizin_ kültürünüz nerede?
Kendi amacınız nerede? Sahip olduğunuz her şeye rağmen, hayatınız asalak bir hayat."

Venor nazikçe gülümsedi. "Ebeveyn--ya da öğretmen--çocuğun hizmetkarı değil midir?" dedi. "Bir tür Evren'in fethinde çok uzağa
yükselecekse her zaman böyle olmamış mıdır?

"Ancak bu, ebeveynin veya öğretmenin kendine ait bir hayatı olmadığı anlamına gelmez. Kültürümüzün nerede olduğunu soruyorsunuz? _Tüm_ dünyaların kültürü bizimdir.
Büyük şehirlerimiz ve geniş filolarımız yok. Kurt yavruları bunları bizim için inşa ediyor. Bizi uzayda taşıyorlar ve şehirlerinde barındırıyorlar.

"Kendi enerjilerimiz binlerce başka ve daha karlı şekilde harcanıyor. Yaşamın ve zihnin birkaç sırrını aradık ve öğrendik.
Bunlarla, istediğimiz zaman sizin hareket ettiğiniz gibi hareket edebiliriz.
Oturduğum yerden, bu gezegendeki veya tüm Çekirdek'in herhangi bir dünyasındaki türümüzden herhangi biriyle konuşabilirim. Ve çabada birleşmiş birkaçımız,
uzak galaksilerdekilere dokunabiliriz.

"Hangi kültürü edinmemizi istiyorsun, ki bizde yok?" diye bitirdi Venor.

* * * * *

Cevap vermeden Cameron ayağa kalktı ve sırtı odaya dönük şekilde yavaşça pencereye doğru yürüdü. Kaba ahşap kulübelere ve ötesindeki yükselen ormana baktı. Kendine her şeyin bir yalan olduğunu söylemeye çalıştı. Böyle şeyler
olamazdı. Ama şimdi bunu artan bir güçle hissedebiliyordu, sanki
tüm duyuları hızlanıyormuş gibi - o iyi huylu aura, zihninin kıyısına vuran
tanımlanamaz güç dalgası.

Gözünün ucuyla Joyce'un yüzünü görebiliyordu, neredeyse ışıl ışıldı
çünkü o da bunu İdlerin huzurunda hissetmişti.

Gerçek bir güç olarak sevgi, herhangi bir toplumsal değere sahip her Terran filozofu tarafından
öğretilmişti. Ama gerçekten hiç denenmemişti. İdlerin anladığı şekilde değil. Cameron, bunu onlar gibi kullanmak için gereken korkunç zihin disiplinini ancak tahmin edebileceğini hissetti.
Kurt yavruları benzetmesi gayet iyiydi ve insan bu kadar ileri gitmeyi öğrenmişti. Ama
kendi türünüz söz konusu olduğunda bir fark var, diye düşündü.

Belki de birbirlerinden duydukları korkudan dolayı, insanlar nefretle, tüm silahlarının en ilkeliyle, sallanmaya devam ettiler.

Nefret etmek kolay, diye düşündü. Aşk zordur ve öyle olduğu için,
onu başaramayan ve onu manipüle edecek sabra sahip
olmayan sert insanlar onu hor görmek zorundadır. Gerçekten zayıf olanlar, düşmanını seven birinin gerektirdiği katı ve
acımasız öz disiplini gösteremezler.

Ama insanlar bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Mağaralarda kurt ve vahşi atı nasıl yeneceklerini biliyorlardı. Bunu nerede kaybetmişlerdi?

Binaların ve sonsuz huzuruyla ormanın görüntüsü hala gözlerindeydi. Tüm Evren avucunun içindeyken başka ne isteyebilirsin ki?

Sertçe döndü. "Bizi kandırıp kendimizi Marthasa'ya ihanet ettirdin ve
geleceğimizi ilk duyduğunda bunu böyle planladığını söyledin. Ama henüz nedenini söylemedin. Neden yaptığını görmemizi istedin?"

"Markovluların kendilerinden kanıt alman gerekiyordu," dedi Venor. "Bu yüzden seni itirafın onlardan zorla alınacağı noktaya getirdim. Çözmeye geldiğin sorun artık cevaplandı, değil mi? Dünya'ya dönüp Markovluların gizemi hakkında başarılı bir makale yazmanı engelleyecek bir şey var mı?"

"Çok iyi biliyorsun," dedi Cameron, Venor'un ona nazikçe güldüğünü hissederek. "Dünya'da bana söylediklerine kim inanırdı ki - bir avuç uysal, itaatkar İd'in kudretli Markov Çekirdeğini fethettiğine?"

Duraksadı, yoğun bakışlarını ona geri veren Joyce'a baktı.

"Hepsi bu mu?" dedi Venor sonunda.

"Hayır, hepsi bu değil. Bizi zirvelere çıkarıp
ötesinde yatan her şeyi gösterdikten sonra, bizi
boş ellerle mi geri çevireceksin?"

"Size ne vermemizi istiyorsunuz?"

"Bunu," dedi Cameron, eliyle hepsinin çemberini ve pencerenin ötesindeki topluluğu dahil etmek için işaret ederek. "Keşfettiğiniz şeyi istiyoruz. Çemberiniz kapalı mı yoksa sizin yollarınızı öğrenmek isteyen ama sizin ırkınızdan olmayanları kabul edebilir misiniz?"

Venor ayağa kalkıp onlara doğru adım attığında gülümsemesi genişledi ve daha konuşmadan önce bile zihninden gelen sıcak kabul dalgasını hissettiler.
"Sizi buraya almamız için getirdiğimiz şey bu," dedi. "Ama kendiniz için
sormanız gerekiyordu. Saflarımızda Dünya'dan adamlar istiyorduk. İdealistleri oluşturan birçok
ırk ve birçok dünya var. Bu yüzden
İdlerin aslen geldikleri ana dünyayı bilmedikleri söylenir.
Doğru, bilmiyorlar. Biz Evrenin vatandaşlarıyız.

"Ama bize çok ihtiyacı olan Dünya'dan bir yerli tarafından hiç temsil edilmedik. Bize katılır mısınız, Terranlar?"

SON

[İllüstrasyon]

Yazarın Notu:

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_ Kasım 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltilmiştir.

Raymond F. Jones'un Yavru Kurt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBS OF THE WOLF ***

***** This file should be named 22526.txt or 22526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/2/22526/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
