*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Acrobat of the Great North American Circus (Büyük Kuzey Amerika Sirki'nin Genç Akrobatı)
Yazar: Horatio Alger Jr.
Yayın Tarihi: September 5, 2007 [EBook #22521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Acrobat of the Great North
American Circus, by Horatio Alger Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Acrobat of the Great North American Circus

Author: Horatio Alger Jr.

Release Date: September 5, 2007 [EBook #22521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG ACROBAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Constanze Hofmann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için
ürettiği kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

GENÇ AKROBAT

Büyük Kuzey Amerika Sirki'nin

YAZARI

HORATIO ALGER, Jr.

"ERIE TRAIN BOY", "RAGGED DICK", "TATTERED TOM" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
HURST AND COMPANY
YAYIMCILARI

GENÇ AKROBAT

BÖLÜM I.

KIT WATSON.

Smyrna'da, özellikle de oğlanlar arasında büyük bir heyecan vardı. Barlow'un Büyük Amerikan Sirki eyaletten eyalete zaferle ilerlerken çok yakındı ve gelişini duyuran devasa sarı posterler çitlere ve ahırlara cömertçe asılırken, postaneye, otele ve başlıca mağazalara daha küçük
faturalar asıldı ve evden eve dağıtıldı.

İzmir'i ziyaret eden en büyük sirkti. Ön alayında en az bir düzine fil ağır adımlarla yürürken,
palyaçolar, akrobatlar, devler, cüceler, şişman kadınlar, yamyamlar ve Tibet ve Madagaskar'dan gelen tüylü vahşiler, her gösteride elli sent gibi küçük bir meblağ karşılığında görülebilecek garip harikalar arasındaydı,
çocuklar yarı fiyatına.

Gençler haftalardır bu harikulade merak uyandırıcı şeylerin bir araya gelmesini dört gözle bekliyorlardı ve daha doğudaki ülke gazeteleri, önceki yıllardan
kesinlikle daha büyük ve daha muhteşem olarak nitelendirilen muhteşem gösterinin övgü dolu haberlerini veriyordu. Ancak posterlerde verilen açıklamayı kısmen yeniden üretmekte fayda olabilir:

BARLOW'UN BÜYÜK KUZEY AMERİKA SİRKİ.
Şu anda kıta boyunca zafer yürüyüşünde,
18 Mayıs öğleden sonra ve akşamı,
SMYRNA'DA
iki muhteşem gösteri sergileyecek.
Tarihinde bu eşsiz gösteri hiç bu kadar çeşitli atraksiyonları kucaklamamış veya daha fazla sayıda dünyaca ünlü
Akrobat, Palyaço, Çıplak Sırtlı Binici, İp Yürüyen, Trapez Sanatçısı ve Yıldız Sanatçıyı içermemişti.
Filleri, Kaplanları, Aslanları, Leoparları ve büyük çeşitlilikteki diğer vahşi hayvanları içeren devasa bir hayvanat bahçesine ek olarak. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, yüzlerce CESARETLİ GÖSTERİ dahil,
Elli sent gibi önemsiz bir meblağ karşılığında görülebilir;
Çocuklar yarı fiyatına.
HAYDİ GELİN! HEPİNİZ GELİN!

İki çocuk, Stoddard'ın marketinin yakınındaki yüksek tahta çite
fillerin ve sirk sanatçılarının resimli resimlerinin yapıştırıldığı bu duyuruyu okumak için durdu.
Bunlar Dan Clark ve Christopher Watson'dı,
kısaca Kit diye anılırlardı.

"Sirke gidecek misin, Dan?" diye sordu Kit.

"İsterdim ama biliyorsun, Kit, harcayacak param yok."

"Bunun seni engellemesine izin verme," dedi Kit, nazikçe. "İşte yarım dolar.
Bu seni idare eder."

"Sen çok iyi bir adamsın, Kit. Ama bence onu almamalıyım.
Ne zaman iade edebileceğimi bilmiyorum."

"Kim iade etmeni istedi? Hediye olarak kastettim."

"Sen gerçek bir dostsun, Kit," dedi Dan içtenlikle. "Bunu nasıl algılamam gerektiğini bilmiyorum ama yine de algılayacağım. Biliyorsun ki, Çiftçi Clifford'dan sadece pansiyonumu ve haftada bir dolar alıyorum ve onu da anneme veriyorum."

"Keşke daha iyi bir yerde olsaydın, Dan."

"Ben de; ama belki de benim yaşımda yapabileceğim en iyi şey budur. Tüm oğlanlar senin gibi
şanslı doğmazlar."

"Ben mi şanslı doğdum? Bilmiyorum."

"Amcan Stephen İzmir'in en zengin adamı değil mi?"

"Sanırım öyle; ama bu beni zengin yapmaz."

"O senin koruyucun değil mi?"

"Evet; ama bir koruyucu varsa bir servet de vardır anlamına gelmez."

"Umarım vardır."

"Sana bir sır olarak bir şey söyleyeceğim, Dan. Amca Stephen son zamanlarda ekonomik olmanın gerekliliği ve dünyada kendi yolumu bulabilmem konusunda epeyce ipucu veriyor. Sizce bu ne anlama geliyor?"

"Aşırı mı yaptın?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Kuzenim Ralph ile pahalı bir yatılı okuldaydım ve iyi giyindim ve epeyce harcama param oldu."

"Ralph'tan daha fazla harcama yaptın mı?"

"Hayır; pek değil, çünkü size gizlice söyleyeyim ki,
müdirenin bilgisi olmadan
bilardo ve kağıt oynayarak para kazanıyordu. Ayrıca bu son dönemde, harçlığını harcamanın yanı sıra babasının ödemek zorunda kaldığı ve elli dolar veya daha fazla miktarda faturalar çıkardığını da biliyorum."

"Amcan bundan nasıl hoşlandı?"

"Bilmiyorum. Ralph ve babası özel bir görüşme yaptı, ancak parayı aldı. Annesinin de onun tarafını tuttuğuna inanıyorum."

"Neden amcana nasıl durduğunu sormuyorsun?"

"Bunu düşündüm. Eğer bir servet miras alacaksam bunu bilmek isterim. Eğer kendi yolumu bulursam bunu da bilmek isterim, böylece buna hazırlanmaya başlayabilirim."

"Örneğin benim gibi fakir bir çocuk olduğunu öğrenirsen kendini kötü hisseder misin?"

"Sanırım ilk başta kötü hissederim ama sonunda en iyisini
yapmaya çalışmalıyım."

"Umarım sıkı çalışmaya kendini vermen gerekmez. Ne zaman
okula döneceksin?"

"Yeni dönem önümüzdeki pazartesi başlıyor."

"Ve artık Çarşamba. Her neyse, sirki görebileceksin. Bu gece gelecek."

"Yarın sabah oraya gidelim. Çadırları
kurarken onları görebiliriz."

"Tamam! Saat dokuzda buluşuruz."

Ayrılmak üzereyken, aynı yaş ve
boyda başka bir çocuk geldi.

"Akşam yemeği vakti, Kit," dedi; "eğer geç kalırsan annen kızar."

"Tamam! Seninle eve gideceğim. Günaydın, Dan."

"Günaydın, Kit. Günaydın, Ralph."

Ralph "Günaydın," diye mırıldandı ama Dan'e bakmaya tenezzül etmedi.

"Acaba o çocukla görüşüyor musun, Kit," dedi.

"Neden?" diye sordu Kit, meydan okurcasına.

"Çünkü o sadece bir çiftlik işçisi."

"Bu ona zarar veriyor mu?"

"Böylesine düşük bir sınıftan biriyle görüşmek istemiyorum."

"Daniel Webster çocukken bir çiftlikte çalışıyordu."

"Dan Clark bir Webster değil."

"Ne olacağını bilmiyoruz."

"Onunla görüşmeye uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi Ralph. "Senin durumunda farklı olabilir."

"Benim durumumda neden farklı olsun?" diye sordu Kit, şüpheyle.

"Ah, kusura bakma ama senin koşulların ve sosyal konumun benimkinden farklı olabilir."

"Öyle mi? Tam da öğrenmek istediğim şey bu."

"Babam öyle diyor ve siz onun vesayeti altında olduğunuz için o bunu bilmeli."

"Evet, bilmeli ama bana hiç söylemedi."

"Bana söyledi ama ben bir şey söyleme özgürlüğüne sahip değilim," dedi Ralph, gizemli bir şekilde.

"Sanırım ilk bana söylenmeli," dedi Kit, mantıksızca değil.

"Sana yakında söylenecek. Ancak sana söyleyebileceğim bir şey var. Pazartesi günü yatılı okula geri dönmeyeceksin."

Kit sokakta durdu ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Geri mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Evet; Üniversiteye hazır olana kadar devam edeceğim."

"Peki bana ne olacak?"

Ralph omuzlarını silkti.

"Sana söyleme özgürlüğüm yok," diye cevapladı.

"Bugün amcama soracağım."

"Nasıl istersen."

Kit sessizce yürüdü. Zihni, beklentilerindeki değişiklikle meşguldü. Ne olacağını bilmiyordu ama endişeliydi.
Hayatında bir dönüm noktası olması muhtemeldi ve yakında kendisine verilecek
bilginin hoş bir
doğada olmayacağından endişeliydi.

BÖLÜM II.

ÜÇ MERAK EDİCİ ŞEYİ TANITIR.

Kit'in amcası ve Ralph'ın babası Stephen Watson, orta yaşlı bir adamdı. Onunla yeğeni arasında herhangi bir benzerlik bulmak zordu. Yeğeninin açık bir yüzü ve parlak, çekici bir ifadesi vardı. Bay Watson esmer ve soluk benizliydi, sade giyimliydi ve gözlerinde kurnaz bir bakış vardı, altında bir Roma burnu çıkıntılıydı. Soğuk bencilliğin enkarnasyonu gibi görünüyordu ve gerçek karakteri görünüşünü yansıtmıyordu.

Kit Watson'ın babası ölmeden beş yıl önce. Görünüş olarak Kit'e benziyordu ve İzmir'de çok popülerdi. Kardeşi mülkü devraldı ve o zamandan beri lüks içinde yaşıyordu, ancak mülkün kendisinin mi yoksa yeğeninin mi olduğunu Kit söyleyemedi. Bu soruyu ara sıra sormuştu, ancak amcası konuya karşı bir tiksinti gösterdi ve kaçamak cevaplar verdi.

Kit'in az önce duydukları onu endişelendirdi ve amcasına bir kez daha saldırmaya karar verdi. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra şöyle başladı:

"Stephen Amca, Ralph bana Pazartesi günü okula dönmeyeceğimi söyledi."

"Ralph doğru konuşuyor," diye yanıtladı Bay Watson ölçülü bir sesle.

"Ama neden gitmiyorum?"

"Zamanı gelmeden açıklayacağım."

"Şimdi söyleyemez misin? Öğrenmek için can atıyorum."

"Merakını dizginlemelisin. Zamanı gelince öğreneceksin."

Kit amcasına sessizce baktı. Bu olağanüstü değişime neyin sebep olduğunu bilmek istiyordu, ancak daha fazla soru sormanın faydasız olduğu anlaşılıyordu.

Ertesi sabah, anlaştıkları gibi, Dan Clark ile Stoddard'ın mağazasının önünde buluştular.

"Kaçmak için çok uğraştım," dedi Dan. "Hemen sirk alanına gidelim."

Bunlar otelden yaklaşık üçte bir mil uzaklıkta, yirmi dönümlük büyük bir
mera alanındaydı. Arsa, adı üstünde, bir faaliyet sahnesiydi.
Bir grup bez adam büyük çadırı kurmakla meşguldü.
Birkaç fil etrafta duruyordu ve hayvanların kafesleri
yükselen çadırın içine çoktan yerleştirilmişti.

Dışarıdaki bir bankta meraklı bir grup oturuyordu. Bu grup, banknotlarda sekiz fit üç inç olarak gösterilen ve aslında yedi fit buçuk olan büyük İskoç devi Achilles Henderson'dan oluşuyordu; cüce Binbaşı Conrad, üç yaşında ortalama bir çocuğun boyutlarındaydı ve şişman kadınların kraliçesi olan ve banknotlarda beş yüz seksen yedi pound ağırlığında olduğu belirtilen Madam Celestina Morella'dan oluşuyordu. Kesinlikle çok iriydi ama bu fil boyutlarında muhtemelen yüz elli pound eksikti.

Kit ve Dan bu tek üçlüye bakmak için durdular.

"Acaba ne kadar maaş alıyorlar?" dedi Dan, Kit'e dönerek.

"Bir gazetede şişman kadının haftada elli dolar aldığını gördüm."

"Şişman olmak için oldukça iyi bir maaş, Kit."

"O para için sen de aynı kadar şişman olmaya razı olur musun?"

"Sanmıyorum," dedi Dan, "ama şu an aldığımdan çok daha fazla."

Üçünün oturduğu bankın yanında duruyorlardı.
Çoğu iri adam gibi iyi huylu görünen Achilles, çocuklara seslendi.

"Peki, çocuklar, gösteriyi izlemeye geliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı ikisi de.

"Çocukken kendimi beğenmiştim. O zamanlar bir çocukla seyahat
edeceğimi hiç beklemiyordum."

"Çocukken çok iri miydiniz?" diye sordu Dan merakla.

"On iki yaşındayken altı fit boyundaydım ve insanlar genelde on sekiz olduğumu
düşünürdü. Belki de daha fazla
uzamam diye düşündüm ama devam ettim. On altı yaşındayken yedi fit boyundaydım ve yirmime geldiğimde şu anki boyuma ulaşmıştım."

"Siz sekiz fit üç inç boyunda mısınız, Bay Henderson?"

"Faturalarda öyle mi yazıyor?"

"Evet."

"O zaman öyle olmalı," dedi gülümseyerek.

"Ne zamandır sirkle seyahat ediyorsun?"

"Beş yıldır."

"Nasıl buldun?"

"Özellikle doğup büyüdüğüm Vermont'ta bir çiftlikte çalışmaktan çok daha kolay."

"Ama sana İskoç devi diyorlar."

"Kulağa hoş geliyor, değil mi? Babam İskoçya'da doğdu ama annem Vermont'lu bir Yankee'ydi. Amerikalılar'ın yabancı bir merak için yerli birinden daha fazla ödeme yapmaya istekli olduklarını biliyorsun. Bu yüzden buradaki _harika_
arkadaşım"--harika kelimesini vurgulayarak--"kendisine Madam
Celestina Morella diyor."

Şişman kadın gülümsedi. "İnsanlar benim Fransız veya İtalyan olduğumu düşünüyor," dedi, "ama hayatım boyunca
Amerika Birleşik Devletleri'nin dışına hiç çıkmadım."

"Nerede doğdunuz, Madam Morella?"

"New York Eyaletinin batı kesiminde. Bana ne soracağınızı biliyorum. Her zaman şişman mıydım? Hayır, on altı yaşındayken sadece yüz yirmi kiloydum. Sonra bir hastalık nöbeti geçirdim ve neredeyse ölüyordum.
İyileştikten sonra, gördüğünüz gibi bir canavara dönüşene kadar kilo almaya başladım."

Bunu söylerken güldü ve şişman yanları neşeyle titredi.
Belli ki, boyutunun zihninde bir ağırlık oluşturmasına izin vermemişti.

"Sanırım gerçek adınız Celestina Morella değil?" dedi Kit.

"Gerçek adım Betsey Hatch. Kızlığımda bana böyle derlerdi, ama şimdi böyle çağrılsaydım kimden bahsedildiğini pek bilemezdim."

"Uzun zamandır şov dünyasında mısın?"

"Yaklaşık yedi yıl."

"Hoşuna gidiyor mu?"

"İlk başta gitmedim ama artık hareket etmeye alıştım. Şimdi bahar geldiğinde her zamanki sirk ateşim oluyor. Ama dertlerim var."

"Neler bunlar?" diye sordu Kit, şişman kadının konuşmayı sevdiğini görünce.

"Şey, otellerde beni tutacak kadar büyük ve sağlam bir yatak bulmakta çok zorlanıyorum. Sanırım bunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız."

"Pek bir şey değil."

"Ohio, Akron'da, otelin dolu olduğu yerde, bir karyolaya yatırıldım,
ama buna itiraz ettim. İçeri girer girmez her şey çöktü ve yere düştüm."

Bu anıyı hatırlayınca içtenlikle güldü.

"Bunu çok iyi hatırlıyorum," dedi dev, "çünkü alt odada uyudum. Yatağa girdikten yarım saat sonra, üst odadan korkunç bir ses duydum ve ilk başta otelin yıldırım
düştüğünü düşündüm ve evin içinde yankılanan keskin bir çığlık, saygıdeğer İtalyan arkadaşımın bir kurban olduğu korkusuna kapılmama neden oldu. Ama gerçeği öğrendiğimde zihnim hemen rahatladı."

"Sanırım binbaşı, sen hiç yatak kırmadın," dedi dev, cüceye dönerek.

"Hayır," diye cevapladı binbaşı, tiz bir sesle, "Bunu düşünerek asla uyanık kalmam."

"Sanırım iç savaşta görev aldın, binbaşı?"

"Evet, piyadedeydim."

Kötü bir şakaydı ama dördü de güldü.

"Kaç kilosun, binbaşı?" Kit sormaya cesaret etti.

"Yirmi bir buçuk pound," diye cevapladı cüce. "Yanımda
birkaç fotoğrafım var, satın almak isterseniz," ve küçük adam
küçük cebinden yarım düzine kart çıkardı.

"Ne kadar?"

"On sent."

"Bir tane alırım," dedi Kit ve gerekli parayı çıkardı.

"Çadıra girersen, bazı sanatçıların prova yaptığını görebilirsin,"
diye önerdi Achilles.

"Hadi içeri girelim, Dan."

İki çocuk portallara ulaştı ve büyük çadıra girdi.

III. BÖLÜM.

KIT İKİ AKROBATI ŞAŞIRTIR.

Sirk çadırı normal gösteri için neredeyse hazırdı. Kit ve
Dan, talaş arenasına her zaman on altı yaşındaki çocuklarda uyandırdığı ilgiyle bakıyorlardı. Zaten onlar için büyülenmişti. "Kardeşler gösterisi" denen şeyi yapan iki akrobat
prova yapıyordu. Vincenti kardeşler olarak etiketlenmişlerdi, ancak
biri Fransız Kanadalı, diğeri İrlandalıydı ve aralarında hiçbir ilişki yoktu. Çocuklar içeri girdiğinde, biri diğerinin
omzuna tırmanmıştı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde dik duruyordu.
Bu elbette kolaydı, ancak bir sonraki hareket daha zordu. Hızlı bir
hareketle başını eğdi ve alt akrobatın
kalkık ellerini kavrayarak ayaklarını kaldırdı ve kendini havaya kaldırdı, ayakları havada, arkadaşının kaslı kollarıyla desteklendi.

"Bu güç gerektirir, Kit," dedi Dan.

"Öyledir."

"Sanırım bunu bir sirk adamı dışında kimse yapamaz?"

"Ben yapabilirim," dedi Kit sessizce.

Dan ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Şaka yapıyorsun," dedi.

"Hayır, yapmıyorum."

"Böyle bir şeyi yapmayı nereden öğrendin?" Dan, inanmaz bir şekilde sordu, ama
Kit'in gerçeğin çocuğu olduğunu biliyordu.

"Sana söyleyeceğim. Yatılı okula gittiğim kasabada, yıllarca sirkle seyahat eden bir adamın gözetiminde büyük bir spor salonu var. Çocuklara ders veriyordu ama çoğu
birkaç ortak egzersizle yetiniyordu. Sanırım ben de öyle yapmalıydım ama okulda çok esnek ve kaslı, gücüyle gurur duyan ve kendini tam bir jimnastikçi yapmak isteyen bir İngiliz çocuk vardı. En zor akrobatik hareketlerde onunla birlikte ders almam için beni ikna etti, çünkü ikisinin birlikte çalışması gerekiyordu."

"Profesöre seni eğitmesi için ekstra ücret mi ödedin?" diye sordu Dan.

"Hiçbir ücret talep etmedi. Bildiği her şeyi bize öğretmekten çok memnundu. Bir ara Barnum'un sirkiyle bağlantısı varmış ve arena için performansçılar hazırlamış. Bize ders verirken eski sirk günlerini hatırladığını söyledi. Geçtiğimiz dönemin sonunda, hizmetlerinin bir takdiri olarak ona kişi başı beş dolar verdik. O zaman bize herhangi bir sirkte performans sergilemeye
yeterli olduğumuza dair güvence verdi."

"Gerçekten Vincenti kardeşlerin yaptığını yapabilir misin?"

"Evet; ve daha fazlası."

"Keşke bunu yaparken görebilseydim."

Çocuklar talaş arenasının yakınında oturuyorlardı ve konuşmalarının son kısmı
akrobatlar tarafından duyulmuştu. Bu, çocukça övünmenin bir örneği olarak alınmıştı ve sirk adamları her zaman pratik şakalara hazır olduklarından, özellikle de acemilerin pahasına, biraz eğlenmek için iyi bir şans olduğuna karar verdiler.

Biri diğerine göz kırptı ve Kit'e dönerek: "Ne diyorsun evlat?" dedi.

"Adını nereden biliyor?" dedi Dan, sirk adı olan çocuk kelimesini, arkadaşının takma adıyla karıştırarak.

"Kit değil, çocuk dedi," diye cevapladı kahramanımız.

"Sence bizim gösteriyi yapabilir misin?" diye devam etti akrobat.

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Kit.

Bu, akrobatın genişçe sırıtmasına neden oldu.

"Bak, buraya, "Çocuk," dedi, "bu işi öğrenmem ne kadar sürdü biliyor musun?"

"Bilmiyorum ama bilmek isterim."

"Üç yıl."

"Şüphesiz sen benden çok daha fazlasını yapabilirsin."

"Ah, hayır, kesinlikle hayır!" dedi akrobat, ironik bir şekilde.

"Bana inanmadığını görüyorum," dedi Kit.

"Bana neyi hatırlattığını sana söyleyeyim, çocuk. Geçen yaz sirkimize bir adam geldi ve binici olarak bir görev almak istedi. New Mexico'da kovboyluk yaptığını ve atları eğitmek için işe alındığını söyledi. Bu yüzden adama bir şans verdik. Vahşi bir mustang getirdik ve ona neler yapabileceğini göstermesini söyledik. Mustang her zamanki gibi binmesine izin verdi ama bindikten sonra bir sıçrayış yaptı ve Bay Kovboy talaşta uzunluğunu ölçtü."

Kit ve Dan bu hikayeye gülümsediler.

"Ben kovboy değilim ve at sırtında giden mustanglere bindiğimi iddia etmiyorum," dedi, "ama arkadaşım Dan edebilir."

"Ben mazur görülmeyi tercih ederim," diye araya girdi Dan.

"Sana ne diyeceğim evlat, az önce gördüğün performansı tekrarlarsan sana beş dolar veririm."

Arkadaş Kit'in aceleyle bir mazeret uydurmasını bekliyordu ama yanılmıştı. Kahramanımız yerinden kalktı, ceketini ve yeleğini çıkardı ve
arenaya doğru koştu.

"Hazırım," dedi, "ama alt adam olmak için yeterince güçlü değilim.
Diğerini yapacağım."

"Tamam! Devam et!"

Konuşmacı kendini pozisyona soktu. Kit bir yay yaptı ve bir anda
omuzlarının üzerine çıktı.

İkinci akrobattan şaşkınlık nidası yükseldi.

"Christopher!" diye haykırdı. "Sonuçta bu çocukta bir şeyler var."

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu Kit, kollarını kavuşturmuş bir şekilde akrobatın omuzlarında dururken.

"Ben arenada dolaşırken sen yerinde kal."

Kit, akrobat çemberin etrafında koşarken pozisyonunu korudu,
genç arkadaşını yerinden oynatmak için hızını bilerek artırdı. Fakat Kit
bu harekete o kadar alışmıştı ki utanmadı. Dik durdu,
ve bir an bile sapmadı.

"Oldukça iyi, evlat!" dedi akrobat. "Şimdi kendini geri çek ve
ayakların havadayken ellerimin üzerinde dur. "

Kit, Dan ve diğer akrobatın eşit derecede şaşkınlığına rağmen ustaca bir değişiklik yaptı, ikisi de hiç bıkmadan alkışladı.

"Başka bir şey yapabilir misin?" diye sordu Alonzo Vincenti.

"Evet."

Kit çeşitli başka hünerler sergiledi ve sonra yüksek tünediği yerden inerken, paltosunu ve yeleğini giymek üzereyken sirk
göstericisi ona "Takla atabilir misin?" diye sordu.

Kit'in cevabı, bir dizi takla ve el sıçramasıyla arenada yuvarlanmak oldu.

"Eh, ben bittim!" dedi akrobat. "Seyahatlerimde tanıştığım
en zeki çocuksun. Profesyonel olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı Kit gülümseyerek.

"O zaman hiç gösteriye katılmadın mı?"

Kit başını iki yana salladı.

"Bunca gösteriyi nereden öğrendin?"

"Profesör Donaldson'dan ders aldım."

"Aldın! Bu da açıklıyor. Diyorum ki, evlat, bir
sirk'e katılmalısın. İyi bir maaş alırdın."

"Alır mıydım? Ne kadar alabilirdim?" diye sordu Kit faiziyle.

"Haftada on veya on iki dolar ve tüm masraflar karşılanırsa. Bu bir çocuk için oldukça iyi bir
maaş, değil mi?"

"Şimdiye kadar kazandığımdan daha fazla," diye cevapladı Kit gülümseyerek.

"Bay Barlow'un sana şimdi bunu verip vermeyeceğini merak etmemeliyim. Eğer bir gösteriye katılmaya karar verirsen, gelip onu gör."

"Teşekkür ederim," dedi Kit.

Çocuklar sirkten ayrılıp eve gittikten kısa bir süre sonra.

"Gerçekten bir sirke katılır mısın, Kit?" diye sordu Dan.

"Benim seçeceğim hayat bu değil," diye cevapladı Kit, ciddi bir şekilde, "ama geçimimi sağlamanın bir yolunu bulmam gerekebilir, hem de çok yakında."

"Babanın sana bir servet bıraktığını sanıyordum."

"Ben de öyle; ama yatılı okuldan alınıp
muhtemelen işe koyulacağımı duydum. Ralph bana bunun bir ipucunu verdi. Yakında öğreneceğim, çünkü amcam bana bir mesaj vermek istediğini ima ediyor."

"Umarım düşündüğün kadar kötü değildir, Kit."

"Ben de öyle umuyorum, ama yarın sana daha iyi anlatabilirim. Bu gece şovda
görüşeceğiz."

BÖLÜM IV.

FATURALARDA YER ALMAYAN BİR SAHNE.

Akşam yemeğinden hemen önce Kit amcasıyla bir röportaj yapmak üzere davet edildi.

"Benimle konuşmak ister misin, Stephen Amca?" dedi.

"Evet; Dün sorduğun açıklamayı ertelememeye karar verdim."

"Bunu duymaktan mutluluk duyarım, efendim."

"Babanın ölümünden beri seni destekliyorum, ahlaki veya yasal olarak buna mecbur olduğum için değil, yeğenim olduğun için."

"Ama babam hiç mülk bırakmadı mı?" diye sordu Kit şaşkınlıkla.

"Bunu yapması gerekiyordu."

"Bu ev ve arazi kesinlikle çok para değerinde!"

"Öyle," diye cevapladı Stephen Watson kuru bir şekilde, "ama ne yazık ki babana ait değillerdi."

"Bu kesinlikle bir hata," diye bağırdı Kit öfkeyle.

"Bitirmemi bekle. Bunlar babanın adınaydı ama Smyrna Tasarruf Bankası'nın elinde iki bin dolarlık bir ipotek vardı."

"Kesinlikle bu yer iki bin dolardan çok daha değerlidir!"

"Sabırsızlığını dizginle, beni yakında anlayacaksın. Yer _iki bin dolardan çok daha fazla değerde. Ben on bin dolar değerinde olduğunu düşünüyorum."

"O zaman göremiyorum----"

"Baban büyük borçlar bıraktı, ki bunlar elbette ödenmeliydi. Bu nedenle gerekli parayı elde etmek için mülkü satmak zorunda kaldım."

"Yeri ne kadara sattın?"

"Dokuz bin dolara. Nakit veya eşdeğeri ödendiği için bunu iyi bir fiyat olarak gördüm."

"Kime sattın?"

"Kendim satın aldım; kardeşimin çok sevdiği yerin yabancıların eline geçmesini istemiyordum."

"Babamın başlıca alacaklısının kim olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Kit.

"Öhöm! Ben," diye cevapladı Stephen Watson, hafif bir utançla.

"Sen!" diye haykırdı Kit, yeni bir şaşkınlıkla.

"Evet; baban bana çeşitli zamanlarda ödünç alınmış on iki bin dolar borçluydu."

"Nasıl bu kadar borçlanmak zorunda kalmış olabilir?" diye sordu Kit. "Her
zaman rahat bir durumdaymış gibi görünüyordu. Hiçbir zaman para sıkıntısından
şikayet ettiğini duymadım."

"Çok muhtemel; işleri konusunda çok çekingendi. Açıklardım,
ama konu oldukça hassas."

"Bence her şeyi bilmeye hakkım var, Stephen Amca," dedi Kit, kararlı bir şekilde.

"Öyle olsun! Belki de haklısın. O zaman sana en kısa şekilde anlatayım,
baban son yıllarında Wall Street'te spekülasyon yaptı - çok değil, çünkü parası yoktu ama mallarından biri için çok.
Elbette kaybetti. 'Sokağa' çıkan hemen hemen herkes
kaybeder. İlk kayıpları onu daha fazla spekülasyon yapmaktan caydırmak yerine, daha çılgınca girişimlere yöneltti. İşte o zaman
para için bana geldi."

"Onu spekülasyondan vazgeçmesi için zorlamadın mı?" diye sordu Kit.

"Evet, ama sözlerim pek işe yaramadı. Belki de ona kredi vermemem gerektiğini düşüneceksin,
ama bana en güçlü ifadelerle
eğer bir kaynaktan para almazsa
iflas edeceğine dair güvence verdi ve ben de
vazgeçtim. Zayıf olabilirdim - zayıftı, çünkü her şeyi kaybetme şansım vardı, sadece ödünç verdiğim paranın karşılığında onun el yazısı notları vardı. Ama bir kardeşi reddetmek zordur. Sanırım ben de aynısını
tekrar yapmalıyım."

Kit sessizdi. Amcasının sözleri sıcaktı ve Kit'in babasına karşı güçlü bir sempati gösteriyordu, ancak tonu soğuktu ve bir samimiyet eksikliği vardı. Kit bir inanmazlık hissini bastıramadı.
Amcasının ona anlattığı hikayeyi tam bir inançla kabul etmesinin önünde başka bir engel daha vardı. Babasından amcasının
fakir ve mücadeleci bir adam olduğunu her zaman anlamıştı. Kardeşine borç vermek için
on iki bin doları nasıl elinde bulundurabilirdi? Bu
soruyu cevaplamak kesinlikle zordu. Duraksadı, sonra konuyu tartışmaktan kaçınarak şöyle dedi:

"Bunu bana daha önce neden söylemedin, Stephen Amca?"

"Bu seni daha mutlu eder miydi?" diye karşılık verdi Stephen Watson.

"Hayır."

"İyi bir eğitim alana kadar, tatsız gerçeği senden saklamanın daha iyi olacağını düşündüm. Cömertliğime her şeyi borçlu olduğunuzu ve aslında bir hayırseverin çocuğu olduğunuzu hissetmek sizi sadece rahatsız ederdi."

Kit, amcasının dudaklarından bu ifadeyi duyduğunda yüzü derinden kızardı.

"Babamın kesinlikle hiçbir şey bırakmadığını mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle hiçbir şey. Aslında hayır, tam olarak öyle değil. Sanırım tüm borçları ödedikten sonra geriye yüz dolardan biraz fazla bir bakiye kaldı.
Bu saymaya değmez."

"Evet, saymaya değmez," dedi Kit donuk, mekanik bir
tonla.

"Yine de, seni eğitmeye ve sana kendi oğlumla eşit avantajlar sağlamaya karar verdim. Şu ana kadar bunu yaptım. Keşke buna devam edebilseydim ama Ralph yaşlandıkça daha da pahalılaşıyor
(ve sen de) ve ikinizi de okulda tutmaya gücüm yetmiyor. Bu nedenle çalışmayı bırakacaksın ve sana biraz iş bulacağım."

"Eğer işler dediğin gibiyse, bundan şikayet edemem," dedi Kit donuk, ruhsuz bir tonla, "ama üzerime yıldırım gibi
düştü."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Bunun bir şok olacağını biliyordum ve sana
söylemeyi mümkün olduğunca erteledim."

"Sanırım sana teşekkür etmeliyim. Bana şimdi söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Hayır."

"O zaman efendim, seni yalnız bırakacağım. Başka bir gün daha fazla ayrıntı soracağım."

"Çok zor anlıyor," diye mırıldandı Stephen Watson, yeğeninin uzaklaşan şekline düşünceli bir şekilde bakarak. "Acaba bir sorun olduğundan
şüphelenecek mi diye merak ediyorum. Bunu yapsa bile, o sadece bir çocuk ve hiçbir şey
kanıtlayamaz."

* * * * *

"Seni bu kadar asık suratlı yapan ne, Kit?" diye sordu Dan Clark, anlaştıkları üzere gösteriye birlikte gitmek için saat yedide buluştuklarında.

"Çok bir şey değil, Dan, sadece yoksul olduğumu öğrendim."

"Ama arazi - ev ve arazi?" dedi Dan, şaşkın bir şekilde.

"Amcamın."

"Bunu kim söylüyor?"

"Bunu söylüyor. Ama şimdi daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Hadi
sirke gidelim ve en azından bir akşamlığına yoksul durumumu unutmaya çalışacağım."

Araziye ulaşmadan önce sirk grubunun canlı müzik
konuştuğunu duydular. Kalabalıktılar, çünkü tüm İzmir, erkekler, kadınlar ve çocuklar gösteriye gidiyordu. Muhteşem bir gala gecesiydi. Birçok eğlencenin olduğu şehirde sirk iyi gidiyordu, ancak kırsalda herkes gidiyordu.

Büyük çadırın dışında yan gösteriler vardı. Bunlardan birinde Kit, sabahki arkadaşlarını, dev, cüce ve şişman kadını, daha sonra bahsedilecek diğer ilginç şeylerle birlikte buldu. Çadırın hemen içinde, ante odası olarak adlandırılabilecek yerde, hayvan koleksiyonu vardı.
Fillere diğerlerinden daha fazla özgürlük tanınıyordu, ancak aslan, kaplan ve leopar kafeslere kapatılmıştı. Aslan özellikle huzursuz görünüyordu. Dar alanında volta atıyor, kuyruğunu çırpıyor ve ara sıra derin homurtular çıkarıyordu, bu da tahriş ve öfkeye işaret ediyordu.

"Kafese girmek ister misin?" diye sordu Dan.

"Majesteleriyle bir röportaj yapmak istemiyorum," diye cevapladı Kit.

Kafesin yakınında bir yabancı duruyordu.

"Çok yaklaşmayın çocuklar!" dedi. "Bu aslan özellikle vahşi.
Geçen sezon Pennsylvania'da neredeyse bir adamı öldürüyordu."

"Nasıl oldu?"

"Adam kafese çok yaklaştı. Aslan pençelerini uzattı ve
adamın omzuna geçirdi, serbest bırakılmadan önce
korkunç bir şekilde parçaladı. Kan zehirlenmesinden neredeyse ölüyordu."

Kit ve Dan uzaklaştılar. Aslan bir düzine adamı öldürecek kadar
kötü görünüyordu.

Saat sekizde gösteri başladı. Önce filler ve atlardan oluşan bir alay vardı, ikincisi çıplak sırtlı binicileri ve sirkin diğer üyelerini, meraklı yaratıkları ve ucubeleri taşıyordu. Sonra
çemberlerin üzerinden ve pankartların üzerinden atlayan ve
çocukların şaşkın sevincine takla atan iki çıplak sırtlı binici geldi. Sonra
tumbler'lar geldi ve başka bir sahneye hazırlık olarak
gösterişli bir şekilde giyinmiş bir palyaço
ringe girdi. Aniden derin bir uluma sesi duyuldu, bu her kalbe
korku saldı. Aslandı; ama yakınlarda gibiydi. Bir anda koridordan aşağı koşan karanlık, kedi benzeri bir şekil
ringe atladı.

Büyük Numidya aslanı kafesinden kaçmıştı ve seyircilerin
herkesin hayatı tehlikedeydi. Hanımlar çığlık attı, güçlü adamlar solgunlaştı
ve hepsi çılgınca bir kaçış yolu aradı.

Palyaçoyu yere seren ve bir ayağı yere serilmiş şekilde duran aslanın
zalim gözleri geniş topluluğun üzerinde yavaşça gezindi.

Ondan sadece üç metre ötede, ön koltuklarda Kit ve Dan oturuyordu.

Kit koltuğunda solgun ve heyecanlı bir şekilde kalktı, ama gözlerinde kararlı bir ateş vardı. Aslanı yenmenin bir yolunu düşünmüştü.

BÖLÜM V.

KIT ASLANI NASIL YENDİ.

Tehlike yakındı. Çadırın altında en az iki bin seyirci vardı. İzmir'in beş binden az nüfusu vardı, ancak
çevredeki kasabalardan çok sayıda gezi grubu vardı ve bu da mevcut sayıyı
artırmaya yardımcı oldu. Bu insanlar korkunç sahneyi önceden tahmin etselerdi
evlerinde kalıp evlerinin kapılarını kilitlerlerdi. Ancak tehlike nadiren öngörülür ve tehlike
genellikle bizi hazırlıksız bulur.

Dan Clark, Kit'in yerinden kalkmak üzere olduğunu gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Arenaya gidiyorum."

"Ne? Aklını mı kaçırdın?" diye sordu Dan ve Kit'i tutuklamak için
tuttu. Fakat çocuk arkadaşının elinden kurtuldu ve
alnı bembeyaz kesilmiş bir şekilde, çünkü aldığı riskin gayet farkındaydı,
korkuluğun üzerinden
atladı ve bir anda talaş çemberinin içinde,
üstün bir ırkın iki bin üyesinin yüreğine korku

veren vahşi doğanın öfkeli hükümdarıyla karşı karşıya durdu.

Kit'in ani hareketi aslanın
görünüşünden daha az bir sansasyon yarattı.

Smyrna sakinlerinin hepsi onu tanıyordu, fakat onun
açıkça aptalca cesaretinin nedenini anlayamıyorlardı.

"Geri dön! Hayatını kurtarmak için gel!" diye haykırdı Kit'in onlarca arkadaşı ve tanıdığı.

"O çocuk kim? Sirk adamlarından biri mi?" diye sordu orada bulunan yabancılar. "Öldürüleceksin, Kit! Geri dön!" diye yalvardı Dan Clark, arkadaşının tehlikesi karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

Kit çeşitli çağrıları duydu ama aldırmadı. Ne yaptığını biliyordu ve öldürülmek istemiyordu. Ama en büyük tehlike oradaydı. Öfkeli canavardan altı fit uzaktaydı ve canavar kuyruğunu yenilenmiş bir öfkeyle çırpıyordu.
Yeni ve cılız düşmanını gördüğünde. Ancak Kit,
aslanın saldırı yönteminin kurbanlarına atlamak olduğunu ve bunu yapmak için on iki ila on beş fitlik bir alana ihtiyacı olduğunu biliyordu. Kendisi, sadece altı fit uzakta olduğu için, gerekli alandaydı. Aslan, amacına ulaşmak için aralarındaki mesafeyi artırmalıydı.

Şimdi Bay Watson'ın mutfağında, yıllardır iğrenç bir enfiye çekme alışkanlığına bağımlı olan yaşlı bir kadın vardı.
Bu alışkanlığın, eskiden olduğundan çok daha az yaygın olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kit sirk için yola çıkmadan hemen önce, İskoç bir kadın olan Ellen şöyle dedi: "Usta Kit, eğer dükkâna yaklaşacaksanız, bana çeyrek pound enfiye alır mısınız?"

"Elbette, Ellen," diye cevapladı her zaman yardımsever olan Kit.

Aslan ringe çıktığında cebinde olan enfiye ve bu alışılmadık ama korkutucu silahın düşüncesi ona cesaret verdi. Cebinde sadece bir tabanca veya revolver olsaydı, riske girmezdi çünkü bir yaranın aslanı daha vahşi ve daha tehlikeli hale getireceğini biliyordu.

Aslan bir an hareketsiz durdu. Görünüşe göre huzuruna koşan çocuğun cesaretine şaşırmıştı. Vahşi gözleri
kötü bir şekilde yuvarlanmaya başladı ve hayvanlarda ve insanlarda aynı korkuyu uyandıran o derin, boğuk homurtulardan birini çıkardı. Kit'e, bir kedinin kurbanı olmayı amaçladığı
zavallı bir fareyi incelemesi gibi baktı.

Birkaç kısa saniyeydi, ancak büyülenmiş ve nefes almaya bile cesaret edemeyen seyircilere, çocukla aslanın hareketsiz bir şekilde karşı karşıya durmaları dakikalar kadar uzun geldi. Gerçekten de, Kit güçlü
hayvanın önünde büyülenmiş gibi duruyordu ve dürtüsel olarak
içine
atıldığı korkunç tehlikeyi fark ettiğinde vücudundan bir ürperti geçti. Ancak tehlikesinin her an daha da arttığını çok iyi biliyordu. Şimdi geri çekilemezdi, çünkü öfkeli
hayvan ona
atılıp onu parçalara ayırma şansını artıracaktı.

Meraklı bir şekilde cebinden bir kağıt paket çıkardı,
aslan ise sanki meraktan kımıldamış gibi onu dikkatle süzdü. Paketi dikkatlice açtı ve sonra, bir an bile gecikmeden, içindeki enfiyeden bir avuç dolusu
korkunç hayvanın gözlerine fırlattı.

Bunu yapar yapmaz sıçradı ve bir anda
korkuluğun üzerinden atlayıp koltuğuna geri döndü.

Çok da geç değildi!

Aslan, kendisine yoğun bir acı veren enfiyeyle kör oldu.
Korkmuş palyaçoyu serbest bıraktı, palyaço arenadan kaçmakta hiç vakit kaybetmedi, yenilmiş hayvan ise acı içinde talaşın üzerinde yuvarlanırken bu arada en korkunç kükremeleri çıkardı.

Bu sırada sirk yönetimi anlık
paniklerinden kurtulmuştu. Eğitmen ve yarım düzine hayvan adam (hayvanlara bakmakla görevli olanlar) çemberin içine daldılar ve kısa süre sonra
aslanın, acısı öfkesini bastırmış ve şimdi acıklı bir şekilde inleyen aslanın hakimiyetini ele geçirdiler.

Sonra kalabalık çadırın içinden, onları korkunç bir tehlikeden kurtaran çocuğa karşı bir hayranlık dalgası yükseldi.

Coşkulu bir Batılı ziyaretçi olan bir adam ayağa fırladı ve
şapkasını sallayarak haykırdı: "Hepimizin toplamından daha fazla cesaret
gösteren cesur çocuk için üç alkış! Yaşasın, yaşasın, yaşasın!"

Çağrıya coşkuyla karşılık verildi. Erkekler ve hatta kadınlar
yerlerinden kalkıp tezahürata katıldılar. Ancak Kit'in bazı arkadaşları
"Yaşasın Kit Watson!" diye bağırarak öneriyi değiştirdiler.

"Yaşasın Kit Watson!" diye bağırdı Batılı adam. "Şimdiye kadar gördüğüm en cesur çocuk."

Kit daha önce korkmamıştı ama iki bin kişinin gözlerinin ona dikildiğini gördüğünde inkar edilemez bir şekilde gergin hissetti. Kızardı ve
kendini gözlemden gizlemeye meyilli görünüyordu. Ama o anda çadırın önünden uzun boylu, şişman bir adam geldi ve Kit'in oturduğu yere geldi.

"Oğlum," dedi, "beni takip etme nezaketini göster. Ben Bay Barlow'um."

Gerçekten de sirkin sahibiydi. Böyle bir trajediyi önleyen çocuğu karşılamak için bizzat gelmişti.

Kit mekanik bir şekilde Bay Barlow'u takip etti ve Bay Barlow onu tekrar arenaya götürdü. Sonra müdür boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Bayanlar ve baylar, bu gece size kahramanca hareketine tanık olduğunuz ve bundan faydalandığınız genç adamdan daha fazla dikkatinizi çekecek hiçbir şey göstermeyeceğim. Size çocuk kahramanı Kit Watson'ı takdim ediyorum!"

"Konuş! Konuşma!" diye haykırdı seyirciler, bolca alkıştan sonra.

Kit dimdik durdu ve mütevazı bir şekilde konuştu.

"Ben bir kahraman olduğumu iddia etmiyorum," dedi. "Herkes kadar ben de korkmuştum, ama cebimdeki enfiyeyi düşündüm ve bir deliyi enfiyeyle alt eden bir adamın hikayesini hatırladım. Bu yüzden, anlık bir dürtüyle ringe atladım. Tezahüratlarınız için size çok minnettarım ve sizin düşündüğünüz kadar cesur olmayı dilerdim. Daha fazla zamanınızı almayacağım, çünkü gösterinin devam etmesini istediğinizi biliyorum."

Kit, alkışlar arasında çekildi ve yerine oturdu.

Akşamın eğlencesi, kalabalık seyirci sıralarının büyük memnuniyetiyle devam etti. Ancak zaman zaman Kit'in oturduğu koltuğa doğru bakışlar atılıyordu.

"Kit," diye fısıldadı Dan, "Seninle gurur duyuyorum! Bunu yapabileceğini sanmıyordum."

"Daha fazla konuşma, Dan, yoksa o kadar kibirlenirim ki bana tahammül edemezsin.
Bak! İşte dostlarımız, akrobatlar."

BÖLÜM VI.

KIT'İN ZAYIF UMUTLARI.

Kit'in kahramanca davranışına hayran olmayan ve ona cömertçe yağdırılan alkışlara katılmayan bir seyirci vardı. Bu, çadırın diğer tarafında, New York şehrinden İzmir'e yeni gelmiş bir çocuk olan arkadaşı James Schuyler ile birlikte oturan Ralph Watson'dı. Aslan ilk kez arenada göründüğünde Ralph çok solgundu ve korkudan titriyordu ve tehlike geçtikten sonra hiç kimse bundan daha fazla rahatlama hissetmemişti. Ancak, doğal olarak kıskanç bir yapıya sahip olduğundan, Kit'in aniden kazandığı popülerlikten çok rahatsız olmuştu.

"O senin kuzenin değil mi?" diye sordu James Schuyler.

"Evet," diye cevapladı Ralph kısaca.

"Ne kadar da cesur bir çocuk!"

Ralph omuzlarını silkti.

"Bunda pek de cesaret göremiyorum," dedi. "Aslan, kendi ormanında vahşi bir aslan değilmiş gibi. Bu evcildi."

"Bana pek evcil görünmedi," diye karşılık verdi James, biraz züppe olmasına rağmen, hepsinin maruz kaldığı tehlikeyi kabul etmeye istekliydi. "İnsanlar da öyle düşünmüyordu. Kuzenini alkışladıklarını duy."

"Bu onu çok kibirli yapacak. Kendisini gerçekten bir
kahraman sanacak."

"Eğer ringe atlayıp aslanı kör etmeseydi, hiçbirimizin hayatı için fazla bir şey vermezdim."

Bu arada Kit performansın tadını çıkarıyor ve Ralph'ın bu hareketinin ona nasıl tepki vereceğini pek düşünmüyordu. Ralph'a karşı pek de samimi bir hisleri yoktu, ancak davanın gerekliliği nedeniyle uzun yıllardır yakın arkadaştılar.

Eve döndüklerinde Kit ve Ralph birlikte kapıya ulaştılar.

"Bir anda büyük bir kahraman olmuşsun gibi görünüyor," dedi Ralph alaycı bir şekilde.

Kit alaycı bakışı anladı ama fark etmeyi tercih etmedi.

"İltifat için teşekkür ederim," diye sessizce cevap verdi.

"Ah, seni pohpohlamak istememiştim! Yeterince kendini beğenmişsin."

"Ringe atladığım için üzgün müsün, Ralph?" diye sordu Kit iyi huylu bir şekilde.

"Gerçek bir tehlike olduğuna inanmıyorum."

"O zaman cesaretiniz için sizi tebrik etmeliyim. Geri kalanımız
korkmuştuk ve hatta Bay Barlow bile tehlike olduğunu kabul etti."

"Aslan yarı evcildi. Vahşi biri değildi sanki."

"Ringde onunla karşılaştığımda bana yeterince vahşi göründü. İtiraf ediyorum
dizlerim titremeye başladı ve kendimi evimde istedim."

"Aslan terbiyecisi olarak işe koyulsan iyi olur," dedi Ralph.

"Teşekkür ederim; sanırım hayatımın daha güvenli olacağı başka bir işi tercih ederim."

"O zaman dileğin gerçekleşecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kit hemen, Ralph'ın ses tonunda bir anlam sezerek.

"Babanın sana bir meslek öğretmeyi planladığını kastediyorum."

"Sana söyledi mi?"

"Evet."

"Bana danışmayı düşünmüyor mu?"

"Neden istesin ki? Sen sadece bir çocuksun ve kendin için neyin en iyi olduğuna karar veremezsin."

"Yine de, geçimimi nasıl sağlayacağım konusunda herkesten daha fazla ilgi duymam muhtemel. _Sen_ hangi mesleği öğreneceksin?"

"Ben hangi mesleği öğreneceğim?" diye tekrarladı Ralph, hakarete uğramış bir onur varsayımıyla. "Hiçbiri. Ben bir tüccar veya profesyonel bir adam
olacağım."

"Peki neden aynı olmayayım?" diye sordu Kit.

"Çünkü sen fakir bir çocuksun. Babam bu öğleden sonra sana hiç paranın gelmediğini
söylemedi mi?"

"Evet; ama bu benim tüccar olmamı veya bir meslek edinmemi
engellememeli."

"Öyle _düşünüyorsun. Babamın seni üniversiteye göndermesini veya tüccar olmak için yeterlilik kazanırken seni desteklemesini bekleyemezsin."

"Henüz ne beklemeye hakkım olduğunu bilmiyorum."

"Yakında öğreneceksin."

"Ne kadar yakında?"

"Yarın. Bir sonraki kasabada Aaron Bickford adında bir demirci var,
seni çırak olarak almayı kabul etti."

"Yani her şey kararlaştırıldı, öyle mi?" diye sordu Kit öfkeyle.

"Evet, eğer Bay Bickford görünüşünü beğenirse. Yarın iş için İzmir'e gelecek ve buraya uğrayacak. Sen onun evinde kalacaksın."

"Gerçekten! Bilgi için çok minnettarım."

"Ah, bunun için sinirlenmene gerek yok. Hiç şüphem yok ki
yeterince yiyeceğin olacak."

"Yani ben demirci olacağım, sen de tüccar ya da----"

"Avukat. Sanırım avukat olmaya karar vereceğim," dedi Ralph,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bu, sosyal konumlarımızda büyük bir fark yaratacak."

"Elbette; ama elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Eğer kendi dükkanın varsa, atlarımı senin yerinde nallatırım."

"Baban benim bir demirci olmaya özellikle uygun olduğumu düşünüyor mu?"

"Çalışkan olursan, bu işte çok iyi ilerleyeceğini düşünüyor. Fakir bir çocuk seçim yapamaz. En iyisini almalı."

Kit o gece pek uyuyamadı. Amcasına karşı öfke ve kızgınlık doluydu. Geleceği neden kuzenininkinden bu kadar farklı olsun ki? Okulda çalışmalarında daha fazla öne çıkmıştı ve Ralph kadar bir tüccar veya avukat olmaya uygun olmadığını anlayamıyordu.

"Onayım olmadan beni demirci yapamazlar," son düşüncesiydi, gözlerini kapatıp uykuya dalarken.

Kit ertesi sabah erken kalktı. Kahvaltı hazır olmadığı için amcasının evine sadece beş dakika yürüme mesafesinde olan otele doğru yürüdü.

Sirk çadırı kaybolmuştu. Gece geç saatlerde, akşam gösterisi bittikten sonra, tuval işçileri çadırları indirmekle ve ertesi gün iki sergi verecekleri demiryoluyla on mil uzaklıktaki bir kasabaya
götürmek için paketlemekle meşguldüler. Gösterişli arabalar, aslanlar, kaplanlar, filler ve develer,
tüm göstericiler ile birlikte, gitmişti. Fakat sirkin sahibi Bay Barlow, ertesi sabah rahatça yolculuk etmeyi tercih ederek, bütün gece Smyrna Oteli'nde kalmıştı.

Kit geçtiğinde meydanda oturuyordu. Kit'i daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, işi onu yüzlere karşı dikkatli hale getirmişti ve onu hemen tanıdı.

"Aha!" dedi, "Bu dün akşamın genç kahramanı, değil mi?"

Kit gülümsedi.

"Ben ringe atlayan çocuğum," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Heyecandan sonra iyi uyumuş olmanı umarım."

Aniden Kit'in aklına bir fikir geldi. Bay Barlow iyi kalpli bir adam gibi görünüyordu ve ona karşı iyi niyetli olduğunu çoktan göstermişti.

"Çok kötü uyudum," dedi. "Tehlikeye düştüğünüz düşüncesi miydi?"

"Hayır, efendim; amcamın bana danışmadan beni bir demirciye çırak olarak vermeyi ayarladığını öğrendim."

Bay Barlow şaşırmış görünüyordu.

"Ama siz bağımsız gelire sahip bir çocuğa benziyorsunuz," dedi, şaşkın bir şekilde.

"Her zaman durumun böyle olduğunu varsaydım," dedi Kit, "ama amcam dün bana, ona bağımlı olduğumu ve hiçbir beklentim olmadığını söyledi."

"Demirci olmak istemiyor musunuz?"

"Hayır, efendim; her türlü işi onurlu buluyorum, ama bu bana uygun değil."

"Benim işimde başarılı olursunuz," dedi şovmen, "ama bunu çocuklara nasıl tavsiye edeceğim konusunda çok dikkatliyim. Onlar için iyi bir okul değil. Orada birçok ayartmaya maruz kalıyorlar. Ama bir çocuk güçlü bir iradeye ve iyi ilkelere sahipse, bununla bağlantılı tüm kötülüklerden kaçınabilir."

Kit bunu daha önce düşünmemişti, ama şimdi soru kendini gösterdi:
"Neden sirk'e katılmayayım ki. Bir demirci olmaktan daha çok hoşuma gider."

"Akrobatlara ne kadar ödüyorsunuz?" diye sordu.

"Akrobat mısınız?" diye sordu Bay Barlow.

Kit, Vincenti Kardeşler'le çalışma hikayesini anlattı.

"İyi!" dedi Bay Barlow. "Eğer sizi desteklerlerse, yeterlidir. Eğer şirketime katılmaya karar verirseniz, size başlangıçta haftada on dolar ve masraflarınızı vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Kit, teklif karşısında büyülenmiş bir şekilde, "Cumartesi günü nerede olacaksınız?"

"Cumartesi günü Grafton'da ve Pazartesi günü Milltown'da."

"Eğer size katılmaya karar verirsem, bunu bu yerlerden birinde yapacağım."

Burada tren omnibus'u geldi ve Bay Barlow içeri girdi, çünkü bir sonraki trenle
ayrılacaktı.

BÖLÜM VII.

AARON BICKFORD, DEMİRCİ.

Kit, kahvaltıya neşeli bir şekilde döndü. Zorluklarından
bir çıkış yolu gördü. Sahte bir gururu olmasa da, bir demircinin hayatının
kendisi için tatsız olacağını hissediyordu. Çalışmayı seviyordu ve bir üniversite
kursu için sabırsızlanıyordu. Şimdi bu söz konusu bile olamazdı. Görünüşe göre,
dünyada kendi yolunu
yapmak için arkadaşı Dan Clark kadar fakirdi. Tatilin başında okuldan ayrıldığında,
bir yetenek miras alacağını
sanıyordu. Bu kesinlikle beklentilerinde büyük bir
değişimdi, ama şimdi morali bozuk hissetmiyordu.
Genel olarak,
sirkle seyahat etmekten hoşlanacağını düşünüyordu.
Görevleri hafif ve maaşı cömert olacaktı.

Kahvaltıya dönmeden önce Ralph aşağı inmiş ve babasıyla birkaç kelime konuşmuştu.

"Bence Kit ile başın belaya girecek, baba," diye söze başladı.

"Böyle düşünmene sebep olan ne ve ne hakkında?" diye sordu Bay Watson.

"Dün akşam ona Bay Bickford'a çıraklık yapma planından bahsettim."

"Yanlış yaptın. Bay Bickford gelene kadar bu konuyu ona açmayı teklif etmedim. Ne dedi?"

"Bu fikre burun kıvırdı. Tüccar veya benim gibi profesyonel bir adam olması gerektiğini düşünüyor. Demirci olmak için fazla gururlu."

"O zaman gururunu cebine koymalı. Eğitim masraflarını karşılamak için yapabileceğim tek şey bu. İki çocuğa bakamam."

"Kit senin elinden çıktığında harçlığımı artırmayacak mısın, baba?" diye sordu Ralph imalı bir şekilde.

"Diyelim ki bu konuyu erteleyelim," diye yanıtladı Bay Watson, cesaretlendirici olmayan bir ses tonuyla. "Son zamanlarda biraz para kaybettim ve şu anda senin için daha fazla bir şey yapamam."

Ralph hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak konuyu zorlamaya cesaret edemedi.

"Nerelerdeydin, Kit?" diye sordu, kuzeninin kapıdan girip ön kapıya doğru
geldiğini görünce.

"Yürüyüşe çıktım," diye yanıtladı Kit neşeyle.

"Erken kalkmak iyi bir fikir."

"Neden?"

"Çünkü muhtemelen yeni yerinde bunu yapman gerekecek."

"Hangi yeni yer?"

"Demircide."

Kit gülümsedi. Ralph'ın şaşkınlığına rağmen rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Görüyorum ki bu fikre alışıyorsun. Dün akşam bundan
hoşlanmıyor gibiydin."

"Baban bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Çok yakında. "

"Bazen gelip beni görmez misin, Ralph?" diye sordu Kit, meraklı bir
tebessümle.

"Evet; cumartesi günü uğrayabilirim. Nasıl göründüğünü görmek isterim."

Kit tekrar gülümsedi. Ralph'in onu demirci ocağında görüp görmeyeceğini çok şüpheli buldu.

Kahvaltıdan yarım saat sonra, Ralph ve Kit ahırdayken,
tekerlek sesleri duyuldu ve bronz tenli, geniş omuzlu, tıknaz bir adam bir çiftlik arabasıyla geldi. Dizginlerini atın boynuna
atarak arabadan indi ve kapıdan içeri girdi. Ön pencerede oturan Bay Watson, onun için kapıyı açtı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Bickford," dedi.

"Çocuk hazır mı?" diye sordu demirci. "Bu sabah onu yanıma alabilirim."

"Eve gel, onu çağırtacağım."

Bay Bickford, holün ve kapısı kısmen açık olan ön odanın yakışıklı görünümünü fark etti ve şöyle dedi: "Eğer çocuk
burada yaşamaya alışmış, biraz gergin olmalı. Ona
böyle bir ev veremem."

"Elbette hayır, Bay Bickford. Bunu bekleyemez. O zavallı bir çocuk ve
dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalacak. Dilenciler seçici olamaz, bilirsin."

Bir hizmetçi Kit'i çağırmak için ahıra gönderildi. Sahnenin tadını çıkarması gerektiğini düşünen Ralph ona eşlik etti.

Kit demirciye biraz merakla baktı.

"Ben Oakford'dan Bay Aaron Bickford, Kit," diye başladı amcası.

"Umarım iyisindir, Bay Bickford," dedi Kit, kibarca.

Demirci Kit'e ciddi bir incelemeyle baktı.

"Hımm!" dedi; "güçlü ve kaslı mısın?"

"Oldukça güzelsin," diye cevapladı Kit, gülümseyerek.

"Kit," dedi amcası boğazını temizleyerek, "senin şartlarında bir meslek öğrenmenin ve Bay Bickford'la seni çırak olarak alma konusunda konuşmanın uygun olduğunu düşündüm."

"Hangi işte?" diye sordu Kit.

"Ben bir demirciyim," dedi Bay Bickford, cevap vermeyi kendine görev edinerek,
"ve bu iyi, "İzlemek isteyeceğiniz herhangi bir iş kadar sağlıklı."

"Hiç şüphem yok," dedi Kit sessizce, "ama yine de bundan hoşlanmayacağımı düşünüyorum. Amca Stephen, benim için
böyle bir işi nasıl seçtin?"

"Bay Bickford'un bir çırağa ihtiyacı olduğunu duydum ve onunla seni alıp
mesleğini öğretmesi için işleri ayarladım."

"Evet," diye araya girdi Bay Bickford, "ilk yıl sana pansiyonunu ve haftada bir doları vermeyi kabul ettim. Bu, çırak olduğumda aldığımdan daha fazla. Eski ustam bana haftada sadece elli sent ödüyordu."

Kit amcasına döndü.

"Eğitimimin beni bir demirci mesleğine uygun hale getirdiğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bu bir engel teşkil etmez," diye yanıtladı Bay Watson, biraz tedirgin bir şekilde.

"Bu konuda bana danışmanız iyi olmaz mıydı? Bana öyle geliyor ki
oldukça ilgiliyim."

"Ah, sanırım itiraz edersin, çünkü bir beyefendi olmayı dört gözle bekliyordun, ama seni daha fazla boşta tutamam, bu yüzden Bay Bickford ile işleri ayarladım."

"Ya onunla gitmeye itiraz edersem?" dedi Kit sakin bir şekilde.

"O zaman itirazlarını geçersiz kılacağım ve senin iyiliğin için olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmaya zorlayayım."

Kit'in gözleri geçici bir öfkeyle parladı, ama amcasının emrine uymak gibi bir fikri olmadığı için, aşırı derecede heyecanlanmasına izin vermedi. Aslında bir planı vardı ve bu da geçici itaati bir politika meselesi haline getirdi.

"Çocuğun adı ne?" diye sordu Aaron Bickford.

"Genellikle Kit diye çağrılırdım. Benim doğru adım Christopher."

"O zaman, Kit, tuzaklarını bir araya getirsen iyi olur, çünkü dükkândan uzun süre
uzak kalamam."

"Bugün Bay Bickford ile geri dönmeni ayarladım," dedi
Stephen Watson.

"Bu oldukça kısa bir bildirim, değil mi?" diye karşılık verdi Kit.

"Ne kadar erken halledilirse o kadar iyi!" diye cevapladı amcası.

"Tamam," dedi Kit, beklenmedik bir itaatle. "Gidip
giysilerimi toplayacağım."

Bay Watson rahatlamış görünüyordu. Yeğeniyle daha fazla sorun yaşayacağını
beklemişti.

Yirmi dakika sonra Kit okul valiziyle tekrar belirdi. Bir miktar gömlek, çorap, mendil ve iç çamaşırı toplamıştı.

"Tamamen hazırım," dedi.

"O zaman gidiyoruz," dedi demirci, çevik bir şekilde ayağa kalkarak.

Kit, Bay Bickford'un yanındaki koltuğa oturdu.

"Hoşça kal, amca!" dedi; "Tekrar görüşmemiz biraz zaman alabilir."

"Çocuk ne demek istiyor?" diye sordu Stephen Watson, şaşkın bir bakışla Ralph'a dönerek.

"Bilmiyorum. Sabahtan beri garip davranıyor."

Böylece Kit, Aaron Bickford ile birlikte uzaklaştı, ama demirci olmak gibi en ufak bir niyeti yoktu. Demirci ocakları yerine,
bir sirk ringi ve akrobasi gösterileri hayalleri zihninde dans ediyordu.

BÖLÜM VIII.

KIT'İN OAKFORD'A YOLCULUĞU.

Oakford altı mil uzaktaydı. Demircinin atı on yedi yaşındaydı ve pek iyi bir hıza sahip değildi. Kit alışılmadık şekilde düşünmekle meşguldü. Kararlı bir adım atmıştı; aslında yeni bir hayata başlamaya karar vermişti. Demirciyle birlikte gitmeye itiraz etmemişti,
çünkü bu ona giysilerini toplayıp evden sessizce ayrılmak için bir bahane veriyordu.

Bay Bickford'u kandırdığı ileri sürülebilir. Bu doğruydu ve bu düşünce onu rahatsız ediyordu,
ama meseleleri nasıl açıklayacağını pek bilmiyordu.

Oakford'a bir mil yaklaşana kadar pek fazla konuşma olmadı. Aaron Bickford yolculuğun başında piposunu doldurmuştu ve o zamandan beri sürekli sigara içiyordu. Sonunda piposunu ağzından çıkardı ve cebine koydu.

"Hiç Oakford'da bulundun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Kit. "Orayı çok iyi biliyorum."

"Orada yaşamayı nasıl bulacaksın?"

"Sanırım pek sevmeyeceğim."

Bay Bickford şaşırmış gibi görünüyordu.

"Seni öyle bir işte tutacağım ki nerede olduğunu umursamayacaksın," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Biliyorsam umursamayacağım," dedi Kit kendi kendine.

Bay Bickford'u ününden tanıyordu. Cimri, cimri bir adamdı,
çok arzu edilen bir işveren olması pek olası değildi, çünkü
kendisi için çalışan herkesin kendisi kadar çok çalışmasını bekliyordu. Dahası,
o ve karısı çok cimri bir şekilde yaşıyorlardı ve
sezonun lükslerinden çok azı sofralarındaydı. Kit'in hizmetindeki bazı seleflerinin bu konuda şikayette bulunması, Bay Bickford'u Kit'in
yemekleri konusunda titiz olup olmadığını öğrenmek için soruşturma yapmaya yöneltti.

"Yiyeceklerin konusunda titiz misin?" diye sordu aniden.

"Ben iyi yemeğe alışkınım," diye cevapladı Kit.

"Amcanın evinde yaşadığın gibi yaşamayı bekleyemezsin," diye devam etti demirci. "Karım ve benim için yeterince yiyecek var ama sade yemek yemenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Yardımcılarımdan bazıları takıntılı düşüncelere sahipti ve birinci sınıf otel yemeği
beklediler ama benim evimde bunu alamadılar."

"Sana inanıyorum," dedi Kit.

Bay Bickford ona keskin bir şekilde baktı, emin değildi ama bu alaycı bir gözlem olabilirdi ama Kit'in yüzü düzdü ve hiçbir şey
ele vermiyordu.

"Sen de benim yaşadığım kadar iyi yaşayacaksın," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Ben
hiçbir şekilde iştahımı şımartmam."

Kit de buna inanmaya oldukça hazırdı ama söylemedi.

"Amcanın evinden kaçta kalktın?" diye sordu demirci.

"Saat sekizden biraz önce kahvaltı ediyoruz. Ben kahvaltı için
zamanında kalkıyorum."

"Öyle mi, ha?" diye bağırdı demirci alaycı bir şekilde. "Vay canına, ilan ediyorum!
Bu kadar havai kalkmak seni yormuş olmalı."

"Hayır, buna çok iyi dayanıyorum, Bay Bickford," dedi Kit eğlenerek.

"Ne zaman kalktığımı biliyor musun?" diye sordu Bay Bickford, sesinde bir
öfkeyle.

"Bilmek istiyorum," diye cevapladı Kit uysalca.

"Vay canına, saat beşte kalkıyorum. Buna ne diyorsun, hey?"

"Sanırım çok erken."

"Sanırım o kadar erken kalkamazsın?"

"Eğer buna gerek olsaydı, kalkabilirdim."

"Benim için çalışacaksan, buna gerek olacağını düşünüyorum."

Kit boğazını temizledi. Bir açıklamanın zamanının geldiğini hissetti.

"Bay Bickford," dedi, "Size bir özür borçluyum."

"Ne?" dedi Bickford, genç arkadaşına şaşkınlıkla bakarak. "Seni kandırdım."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Bugün seninle gelmekle doğru yaptığımı düşünmüyorum."

"Ne hakkında konuştuğunu anlayamıyorum. Amcan
senin benim için çalışmana izin vermeyi taahhüt etti."

"Ama ben senin için çalışmayı taahhüt etmedim, Bay Bickford."

"Hey?" ve demirci kahramanımıza gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Aynen senin için çalışmayı düşünmediğimi söyleyebilirim."

"Benim için çalışmayı düşünmüyor musun?" diye tekrarladı Bickford yavaşça.

"Aynen öyle. Demirci olmaya hiç niyetim yok."

"Çocuk deli mi?" diye bağırdı Aaron Bickford.

"Hayır, Bay Bickford; duyularıma tamamen hakimim. Başka bir çırak
araman gerekecek."

"O zaman neden benimle gelmeyi kabul ettin?"

"Özür dilemem gereken şey bu. Amcamın evinden sessizce uzaklaşmak istiyordum ve onun planına
kabul ediyormuş gibi yapmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm."

Aaron Bickford tatlı huylu bir adam değildi. Kendine özgü oldukça güçlü bir iradesi vardı ve sebepsiz yere inatçı olarak adlandırılırdı. Öfkelenmeye başladı.

"Pekala, oğlum, söyleyeceklerini bitirdin mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle - şimdilik."

"O zaman sanırım bir şeyler söylememin zamanı geldi."

"Pekala, efendim."

"Benimle başa çıkmak zor bir müşteri olacak, genç adam."

"O zaman belki de senin için çalışmayı teklif etmemem daha iyi."

"Ama benim için çalışacaksın!" dedi demirci başını sallayarak.

"İstersem de istemesem de?" diye sordu Kit sakin bir şekilde.

"Evet, avukatların dediği gibi, isteseniz de istemeseniz de."

"Sanırım Bay Bickford, bir pazarlık yapmak için iki kişinin gerektiğini göreceksiniz."

"Öyledir ve bu pazarlığı yapan iki kişi var, amcanız ve ben."

Okuyucunun da fark edeceği gibi, Bay Bickford dilinde her zaman tam olarak dilbilgisi kurallarına uymuyordu.

"Amcamın benim iznim olmadan benim için düzenlemeler yapma hakkını kabul etmiyorum."

"Sanırım ondan daha fazla şey biliyorsunuz?"

"Hayır, ama bu konu beni ondan daha fazla ilgilendiriyor."

"Belki de çalışmadan yaşamayı bekliyorsunuz!"

"Hayır; amcamın dediği gibi, param yoksa geçimimi kendim sağlamak zorundayım, ama bunu kendi yolumla yapmayı tercih ediyorum."

"Sen tuhaf bir çocuksun. Sanırım senin için demirci olmak çok fazla iş."

"Her neyse, benim yapmak istediğim türden bir iş değil."

"Bütün bu saçmalıklar nereye varıyor? İşte çoğunlukla benim evimdeyiz. Eğer
benim için
çalışmayacaksın, ne yapacaksın?"

"Geceyi senin evinde geçirmek istiyorum, Bay Bickford. Kahvaltıdan
sonra konaklaman için sana ödeme yapacağım ve gideceğim----"

"Nereye?"

"Bunu söylediğim için beni mazur görmelisin. Bazı planlar yaptım, ama
amcamın bunları bilmesini istemiyorum."

"Herhangi biri için mi çalışacaksın?" diye sordu demirci, merakı uyanmıştı.

"Evet, bir yer ayırttım."

"Bir çiftlikte mi?"

"Hayır."

"Bana öyle geliyor ki, çok gizemlisin. Şimdi sözünü söyledin, sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Pekala, Bay Bickford."

"Benim için çalışmayacağını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"O zaman benim için çalışacağını söylüyorum. Amcanın seni işe koyma yetkisi var ve ben bunu yapacağım."

Kit bunu sakin bir şekilde duydu.

"Yani meselenin tartışmasını erteleyelim," dedi. "Orası senin evin mi?"

Aaron Bickford'un cevabı bir kulübenin bahçesine girmek oldu. Karşı tarafta bir demirci ocağı vardı.

"İşe orada gideceksin!" dedi sert bir şekilde ocağı işaret ederek.

BÖLÜM IX.

KIT YENİ BİR TANIŞMA YAPAR.

Barlow'un sirkinin cumartesi günü sahneye çıkması planlanan Grafton, sadece altı mil daha ilerideydi. Oakford yaklaşık yarı yoldaydı, bu yüzden Kit demirciye evine kadar eşlik ederek gerekli yolculuğun yaklaşık yarısını tamamlamıştı. Demirciyi kalma niyeti konusunda kandırmadığına göre artık kafası rahattı. Planı geceyi evde geçirmek ve ertesi gün erken saatlerde yolculuğuna devam etmekti. "Yanınızda getirdiğiniz tüm giysiler bunlar mı?" diye sordu Bickford, Kit'in şık ve oldukça pahalı takım elbisesini onaylamayarak inceleyerek.

"Evet. Bir demirci için yeterince iyi giyinmemiş miyim?" diye sordu Kit, gülümseyerek.

"Çok iyi giyindiğinizde belalı bir görüntü oluyorsunuz," diye karşılık verdi Bickford. "İyi bir kaba takım elbise istiyorsunuz, çünkü demirhane kirli bir yerdir."

"Size sizin için çalışmayı düşünmediğimi söylediğimi sanıyordum, Bay Bickford."

"Söylediğiniz buydu, ama ben buna aldırmıyorum. Amcanız sizi bana bağladı ve bu meseleyi halletti."

"Eğer beni bağladıysa, kağıtlar nerede, Bay Bickford?" diye sordu Kit, hevesle.

Bu soru bir soruydu. Demirci, Kit'in kağıtların gerekli olduğunu bilmediğini varsaydı, ama yanıldığını fark etti.

"Hiçbir belge yok ama bu bir fark yaratmıyor," dedi. "Benim için çalışacağını söylüyor ve ben de seni buna zorlayacağım."

Kit cevap vermedi, çünkü tartışmanın bir avantajı olmadığını düşünüyordu.

"Haftada bir dolar ve pansiyonun olacak ve daha iyisini yapamazsın. Sanırım
akşam yemeği hazır."

Kit akşam yemeğine hazır hissediyordu, çünkü sabahki yolculuk iştahını
kesmişti. Bu yüzden, beş dakika sonra masaya çağrıldığında, daveti
isteyerek kabul etti.

"Bu benim yeni çırağım, Bayan Bickford," dedi demirci, mutfakta, masanın yayıldığı yerde koşuşturan, zayıf, kızıl saçlı bir kadına tanışma amacıyla.

Bayan Bickford, Kit'e eleştirel bir şekilde baktı.

"Görünüşüne bakılırsa, o çocuk eldiveni türünden biri," dedi. "Ondan çok iş çıkaracağını beklemiyorsun, değil mi?"

"Sanırım çıkaracağım ya da nedenini biliyorum," diye yanıtladı Bickford, anlamlı bir şekilde.

"Oturun da erzakları ben hazırlayayım," dedi Bayan Bickford. "Burada
hiçbir törene dayanmıyoruz. Adın ne, genç adam?"

"İnsanlar bana Kit der."

"Genç bir kedi gibi geliyor. Bir çocuğa böyle bir isim vermek saçma.
İlk önce sana Kitty diyeceğimi bil."

"Umarım kedi gibi görünmüyorumdur," dedi Kit gülerek.

"Henüz yanaklarında tüy yok," dedi demirci, kendi nüktesine içtenlikle gülerek. "Akşam yemeğinde ne var anne?"

"Bir nevi seçilmiş yemek," diye yanıtladı Bayan Bickford. "Isıtılmış biraz
domuz eti ve fasulye, kahvaltıdan biraz tokat ve biraz kızarmış
sassidge var."

"Aman, bu bir kral yemeği," dedi demirci ellerini ovuşturarak.

Oturdu ve Kit'e yukarıda belirtilen
lezzetlerden birer örnek koydu. Kit iştahına rağmen, az miktarda yedi,
yemeğini fırıncının dükkanından aldığı için kaliteli olan ekmekle destekledi. Bay Bickford'un masasında kalıcı olarak kalmayacağı için kendini tebrik etti.

Akşam yemeği bittiğinde, demirci neşeli bir ruh haliyle Kit'e şöyle dedi: "Yarına kadar çalışmaya başlamana gerek yok. İstersen
köyde dolaşabilirsin."

Kit gecikmeden memnundu, çünkü ertesi sabah erkenden Oakford'a veda etmeyi ve böylece bir çatışmadan kaçınmayı umuyordu.

Daha önce Oakford'da bulunmuştu ve etrafı iyi biliyordu. Bahçeden
çıktı ve rahat bir şekilde yürüdü. Haziran ayının başlarıydı ve
ülke en iyi halindeydi. Kuşlar şakıyordu, tarlalar
yeşildi ve Kit'in morali yükselmişti. Barlow's Circus'a katılırsa yapacağı gibi
ülkede seyahat etmenin keyifli olacağını hissetti.

Kendinden biraz daha büyük, tıknaz, güçlü bir taşralı çocuğu geçti, kaba, kaba bir iş elbisesi giymişti. Yanından geçmek üzereydi ki,
taşralı çocuk "Merhaba, sen!" diye seslendi.

Kit, dönüp arkasına bakarak, "Benimle mi konuşuyordun?" diye sordu.

"Evet. Seni Aaron Bickford ile şehre doğru at sırtında giderken görmedim mi?"

"Evet."

"Onun için mi çalışacaksın?"

"Beklediği bu," diye diplomatik bir şekilde cevapladı Kit. Planlarını bir yabancıya
söyleme konusunda tereddüt etti.

"O zaman sana acıyorum."

"Neden?"

"Onun için çalışıyordum."

"Sen mi?"

"Evet, dayanabildiğim kadar dayandım."

"O zaman hoşlanmadın mı?"

"Sanırım hayır."

"Sorun neydi?"

"Her şey. Başlangıçta cimri bir ihtiyar. Haftada bir dolar ve pansiyon karşılığında çalışmaya başladım. Pansiyon iyi olsaydı, bir şey olurdu ama yoksullar evinde pansiyonda kalmayı tercih ederdim."

"Akşam yemeğini orada yedim," dedi Kit gülümseyerek.

"Beğendin mi?"

"Daha iyi yemek yedim. Aslında daha kötü yemek yediğim nadirdir."

"Yaşlı kadın sana ne verdi?"

Kit, yemek listesini oluşturan maddeleri saydı.

"Bu her zamankinden daha iyi," dedi yeni tanıdık.

"Sanırım haftada bir dolar fena değil," dedi Kit.

"Eğer alabilirsen yeterli. Bir taştan kan çıkarmak, eski Bickford'dan para çıkarmak kadar kolaydır. Genellikle parayı alabilmek için
zamanın geçmesinden sonra on gün beklemem gerekirdi."

"İş nasıl?"

"Zor ve bol. Erken ve geç çalışmak ve eğer demirhanede iş yoksa, yaşlı kadına yardım etmek zorundasın, su çekerek ve ev işleri yaparak. Oakford'da yaşamıyorsun, değil mi?"

"Hayır; İzmir'den geldim."

"Ben öyle düşünmemiştim. Bickford burada kendisi için çalışacak bir çocuk bulamaz. Seni buraya
neden getirdi? Evde bir yer bulamadın mı?"

"Denemedim."

"Eh, buraya gelmekle pek bir şey yapmadın."

"Öyle düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı Kit gülümseyerek.

"Sirk senin kasabanda değil miydi?"

"Evet."

"Gitmek istiyordum ama sanırım Grafton'da görmeyi başaracağım. Yarın orada
gösterir."

"Gidiyor musun?" diye sordu Kit ilgiyle.

"Evet; yürüyeceğim. Erkenden yola koyulacağım ve günümü orada geçireceğim."

"Orada buluşabiliriz."

"Gitmeyi beklemiyorsun, değil mi? Bickford seni serbest bırakmayacak."

Kit gülümsedi.

"Bay Bickford'un bu konuda söyleyecek çok şeyi olacağını sanmıyorum," dedi.

"Jack'i mi kandıracaksın?" diye sordu yeni tanıdığı.

"Sana söylemek istemedim ama yapacağım. Bay Bickford için hiç çalışmamaya karar verdim."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Çünkü amcam onunla anlaşmayı uygun gördü."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bana sirkte çalışma teklif edildi."

"Sen!" diye haykırdı taşralı çocuk, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak. "Ne yapacaksın?"

"Akrobat olacağım."

"Nedir o?"

Kit elinden geldiğince açıkladı.

"Sana ne ödeyecekler?"

"Haftada on dolar ve masraflarım," diye cevapladı Kit gururla.

"Jehu!" diye bağırdı diğer çocuk. "Vay canına, bu bir erkek için iyi bir ücret. Sence
beni de işe alırlar mı?"

"Onların istediklerini yapabileceğini düşünüyorsan, onlara sorabilirsin."

"Neden senin kadar iyi yapamıyorum?"

"Çünkü uzun zamandır bir spor salonunda pratik yapıyorum. Adın ne?"

"Bill Morris."

"O zaman Bill, planlarım hakkında kimseye tek kelime etme. Birlikte
Grafton'a gidelim mi?"

"Tamam!"

Çocuklar ayrılmadan önce, ertesi sabah saat beşte buluşup Grafton'a doğru yürüyüşe çıkmak için anlaştılar.

BÖLÜM X.

KIT'İN DEMİRCİDEKİ İLK GECESİ.

Saat dokuzda demirci derin bir esnemeyle şöyle dedi: "Yatağına gitsen iyi olur, genç adam. Sabahleyin uyanık ve havadar olman gerekecek."

Kit zaten uykulu hissediyordu ve itiraz etmedi. Henüz erken olmasına rağmen, akşamı geçirmekte zorlanıyordu çünkü üç aylık bir haftalık gazete ve "Pilgrim's Progress"in bir kopyası dışında okuyacak hiçbir şey bulamıyordu. Aslında, ne Bay Bickford ne de karısı edebiyatla ilgiliydi ve günün haberlerini takip etmeyi bile başaramıyorlardı.

"Hazırım," dedi Kit.

"Anne, ona odasını göster," diye ekledi demirci. "Yarın ona demirhanede bir ders vereceğim."

"Belki de verirsin," dedi Kit kendi kendine, "ama sanırım şüpheli."

Kit'in odası ikinci kattaki küçük bir arka odaydı. Ön dairede Bay ve Bayan Bickford oturuyordu ve aynı büyüklükte bir tane de yedek olarak kullanılıyordu. oda.

Kit'in odasında bir beşik vardı ve
en sade şekilde döşenmişti. Gözünden kaçan bir şey vardı. Lavabo görmemişti.

"Sabah nerede yıkanacağım?" diye sordu.

"Mutfaktaki teneke leğende yıkanabilirsiniz," diye cevapladı Bayan Bickford. "Aşağıda bir kalıp sabun ve bir rulo havlu var, bu yüzden sanırım
kirlenmek zorunda kalmayacaksın."

Kit bu öneri karşısında ürperdi. Evdeki markette sarı sabun kalıpları görmüştü ve bunları kullanmaktan hoşlanmayacağını düşünüyordu. Aynı havluyu demirci ve karısıyla da kullanmak istemiyordu.
Rulo havluyu lavabonun yanında asılı görmüştü ve görünüşünden neredeyse bir haftadır
kullanıldığını tahmin etmişti.

"Kendi odamda yıkanmaya alışkınım," demeye cesaret etti.

"Burada bulamayacağın birçok şeye alışmışsın," diye cevapladı Bayan Bickford, sert bir şekilde.

Kit bunun son derece olası olduğunu düşündü.

"Eğer geri kalanımızın yaptığını yapamıyorsan, yıkanmadan da idare edebilirsin," diye devam etti kadın.

"Deneyeceğim ve başaracağım," diye cevapladı Kit, ertesi sabah Bickford malikanesinden sonsuza dek ayrılmayı
beklediğini aklında tutarak.

"Yeni oğlunuz biraz şımarık," diye belirtti Bayan Bickford, oturma odasına döndüğünde.

"Şimdi sorun ne?"

"Kendi odasında yıkanmak istiyor. Mutfakta yıkanmak için fazla iyi bir beyefendi."

"Ona ne söyledin?"

Bayan Bickford sözlerini tekrarladı.

"Senin için iyi, anne! Gururunu biraz kıracağız."

"Yanında getirdiği o güzel kıyafetlerle mi çalışacak?"

"Başka hiçbir şey getirmedi."

"Onları parçalayacak ve toplantıya giyecek hiçbir şeyi olmayacak."

"Evde bir çift tulum yok mu -- son çocuğun giydiği tulumlardan biri?"

"Evet; hemen alacağım."

"Giymesi onun için iyi olacak."

Kit yatağa girmeden önce, odasının kapısı törensizce açıldı ve Bayan Bickford solmuş bir tulum taşıyarak içeri girdi.

"Bunları sabah giyebilirsin," dedi. "Giysilerini temiz tutarlar. Senin için biraz uzun olabilirler, ama alt kısımlarını kıvırabilirsin."

Cevap beklemeden odadan çıktı.

Kit eğlenerek tulumu inceledi.

"Acaba bunlar içinde nasıl görüneceğimi merak ediyorum," dedi kendi kendine.

Pantolonunun üzerine çekti ve duvarda asılı olan yediye dokuzluk küçük camda olabildiğince iyi bir şekilde vücuduna baktı.

"İşte genç demirci Kit!" dedi gülümseyerek. "Genel olarak, görünüşümü iyileştirdiğini düşünmüyorum. Bunları çıkaracağım ve bir sonraki çocuğa bırakacağım."

"Çocuk ne dedi, anne?" Bay Bickford, karısının dönüşünde sordu.

"Sadece aldı; hiçbir şey söylemedi."

"Sanırım daha önce hiç tulum giymemiş," dedi demirci. "Sence
yolda bana ne söyledi?"

"Bilmiyorum."

"Benim için hiç çalışmayacağını söyledi. Demircilik mesleğini
sevmiyordu."

"Eh, her şeyden önce!"

"Ona sadece bu konuda başka seçeneği olmadığını, amcasıyla
birlikte işleri ayarladığımızı ve onu
sözleşmeye bağlı tutmam gerektiğini söyledim."

"Yemekleri konusunda cimri davranacağından korkuyorum. Akşam yemeğinde pek bir şey yemedi."

"Çalışmaya başlayana kadar bekle, anne. Sanırım iştahı yerindedir.
Yani en azından maaşını hak edecektir."

"Umarım onunla ilgili bir sorun yaşamayız, Aaron."

"Korkmana gerek yok, anne."

"Bir şekilde Aaron, oğlanları uzun süre elinde tutmayı başaramadın," dedi Bayan Bickford kuşkuyla.

"Çünkü aileleri zayıftı ve onların kendi istediklerini yapmalarına izin veriyorlardı.
Bu çocukla işler farklı olacak."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü amcası ondan kurtulmak istiyor. Bana, çocuğun yakın zamana kadar mülk sahibi olacağını hayal ettiğini söyledi.
Onu hayırseverlik
için destekledi, bir beyefendi gibi giydirdi, okula gönderdi ve ona bir sürü para harcadı. Şimdi bırakmanın ve çocuğun bir meslek öğrenmesini sağlamanın
zamanının geldiğini düşünüyor. Elbette çocuk şikayet edecek ve yalvarmaya çalışacak ama bunun bir faydası olmayacak. Stephen Watson söylediklerinin hesabını vermeyecek. Kendisi bir at besliyor ve
onu benim dükkânımda nallatacağına söz verdi."

"Eh, bu en iyisi olabilir; umarım öyle olur."

Aaron Bickford kendine oldukça güveniyordu. Kit'in dükkânında çalışmaya karşı olduğunu çok iyi anlamıştı, ama onu
çalıştırmayı amaçlıyordu.

"Ustalaşamadığım çocuğu görmek istiyorum," dedi kendi kendine,
kendi kendine,
memnuniyetle. "Yıllar sonra, çocuk kendi ocağına sahip olduğunda, ona
süreklilik gösterdiğim için bana teşekkür edecek. Bu işte kazanılacak para var. Neden, başladığımda yüz dolar bile etmezdim ve örsümün borcu vardı. Şimdi bu evin ve dükkânın sahibiyim ve bankada temiz bir
miktarım var."

Bu doğruydu. Ama sonucun büyük ölçüde hem kendisinin hem de karısının uyguladığı
sıkıcı ekonomiden kaynaklandığını da eklemek gerekir.

Bay Bickford ertesi sabah uyandığında saat beş buçuktu.

"Uyuyakalmam ne garip," dedi. "Sanırım
tahmin ettiğimden daha yorgun olmalıyım. Eh, çocuk tahmin ettiğimden
daha uzun uyudu. Ancak, sadece bir sabah için."

Bay Bickford tuvalette oyalanmadı. Beş dakika biraz
abartılı bir süreydi.

Kit'in odasına gitti ve kapıyı açıp, karısının önceki gece yaptığı gibi
resmi olmayan bir şekilde içeri girdi.

Onu bir sürpriz bekliyordu.

Yatakta kimse yoktu.

"Ne! Çocuk hazır mı kalktı?" diye sordu kendi kendine, şaşkın bir şekilde. "Kalkmakta beklediğimden daha iyi."

Etrafına bakınca, yatağın yanındaki bir sandalyede tulumu ve
üzerlerinde bir not ve bir gümüş dolar buldu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine.

Daha yakından bakınca notun kendisine yönelik olduğunu gördü. Bir şeylerin
yanlış olduğundan şüphelenmeye başlayarak notu açtı.

Notta şunlar yazıyordu:

BAY BICKFORD--Yemeğim ve konaklamam için size bir dolar bırakıyorum.
Demirci olmak istemiyorum. Hoşça kalın.

KIT WATSON.

"Onu geri alacağım!" diye haykırdı Aaron Bickford, yüzünde öfkeli bir ifade belirerek.
"Beni alt edemeyecek."

Bay Bickford atını koşumladı ve kaçağın peşinden gitti. Ama
hangi yöne doğru sürmeliydi? Uzun süre suçlu kalmadı. Grafton yolunda yola çıkan iki çocuğu gören bir sütçüyle karşılaştı ve ona
bunu söyledi.

"Sanırım sirke gidiyorlar," dedi.

"Hiç de öyle değil," diye karşılık verdi demirci.

Ama onu uzun süre kovaladı. Sirk çadırlarına yarım mil kadar yaklaştığında, iki çocuğu fark etti,
Kit elinde valiziyle yürüyordu. Tekerleklerin sesini duyan çocuklar
geri baktılar ve biraz dehşet içinde takipçilerini tanıdılar.

Demirci arabasında ayağa kalktı ve uzun kırbacını Kit'e doğrultarak,
"Olduğun yerde dur, Kit Watson, yoksa sana şimdiye kadar gördüğün en kötü dayağı
veririm!" diye bağırdı.

BÖLÜM XI.

KIT DÜŞMANIN ELLERİNE DÜŞÜYOR.

Aaron Bickford, Kit'i tehdit ederek korkutacağını umuyorsa,
çok yanılmış olacaktı.

Kit ilk başta irkildi, çünkü demircinin bu kadar çabuk peşine düşeceğini tahmin etmemişti.
Ama o ruhlu bir çocuktu ve teslim olmayı
hiç düşünmüyordu. Bay Bickford atını durdurdu ve Kit ona doğru döndü.

"Notumu bulmadın mı?" diye sordu.

"Evet, buldum."

"O zaman senin için çalışmak istemediğimi biliyorsun."

"Bunun bununla ne alakası var? Amcan ve ben senin bunu
yapman konusunda anlaştık."

"O zaman sen onu bozmak zorunda kalacaksın. Kendi mesleğimi
seçme hakkım var ve demirci olmayı düşünmüyorum. Olsaydı bile,
öğretmenim olarak başka birini seçerdim."

"Bu küstahlığına gerek yok, genç adam! Benimle
uzun bir hesaplaşman olacak, seni uyarıyorum."

"Yalnızca bir hesabım vardı - yemek ve konaklama - ve ben onu
yaptım. Günaydın, Bay Bickford."

Kit döndü ve yolculuğuna devam etmeye başladı.

"Merhaba! Dur, sana söylüyorum!" diye bağırdı demirci.

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı? Varsa, dinlerim."

"Söyleyecek başka bir şeyim varsa, kırbaçla söyleyeceğim!" diye karşılık verdi
Bickford, sert bir şekilde, arabasından inmeye hazırlanıyordu.

"Hadi William, koşmalıyız," dedi Kit. "Koşmada iyi misin?"

"Beni dene!" diye lakonik bir cevap verdi.

Aaron Bickford arabasından indiğinde, çocuklar aralarındaki mesafeyi birkaç çubuk kadar artırmışlardı.

"Oho, yani senin oyunun bu, öyle mi?" dedi demirci. "Onları
geçmezsem, adım Aaron Bickford olmaz."

Kit iyi bir koşucuydu - takipçisi kadar iyi - ama ciddi bir dezavantajı vardı. Valizi ağırdı ve hızını önemli ölçüde etkiliyordu. Valizi birkaç mil taşımıştı ve bir elinden diğerine
kaydırmış olsa da, artık her iki kolu da yorulmuştu.

"Bırak ben alayım, Kit," dedi artık onunla samimi olan arkadaşı.

"Benim için olduğu kadar senin için de ağır olacak."

"Önemli değil! O benim peşimde değil."

"Peki, eğer biraz taşımayı göze alırsan."

Değişimin avantajı kısa sürede belli oldu. Kit hızını artırdı
ve kolları yorgun olmayan William, yükünden dolayı önemli ölçüde geri kalmadı.

"Eğer valizim olmasaydı bir ağaca tırmanırdım," dedi Kit koşarken. "Bay Bickford'un tırmanmada iyi olduğuna inanmıyorum."

"Sirk çadırlarına ulaşmak için çok uzağa gitmemiz gerek," diye karşılık verdi William.

Ama çocuklar iyi dayansalar da, Aaron Bickford yavaş yavaş onlara yetişti. Örste geçirdiği uzun yıllar ona bolca rüzgar ve dayanıklılık kazandırmıştı. Ayrıca, çocukların yaptığı gibi uzun bir yürüyüşe çıkmadığı için tamamen dinçti.

"Vazgeçsen iyi olur!" diye haykırdı, zaferden emin birinin
tonuyla. "Aaron Bickford'u alt etmek için senin gibi bir çocuktan fazlası gerekir."

Gerçekten de çocukların teslim olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Birkaç adım sonra
Bickford onlarla aynı seviyeye gelecekti.

Kit aniden bir karara vardı.

"Çitin üzerinden atla!" diye bağırdı.

Yolun bir tarafını çevreleyen bir korkuluk vardı.

Söylemesi biter bitmez. İki çocuk da çitin üzerinden atladı ve
aralarındaki o bariyerle öfkeli demirciyle yüzleştiler.

"Eh, seni yakaladım!" diye bağırdı soluk soluğa.

"Yakaladım mı? Anlamıyorum," diye cevapladı Kit.

"İlkini de sonuncusunu da bıraksan iyi olur."

"Sanırım meseleleri biraz tartışsak, Bay Bickford," dedi Kit sakin bir şekilde.
"Beni takip etmeye ne hakkın var?"

"Ne hakkın var? Amcan seni bana emanet etti."

"Bunu yapmaya hakkı yoktu."

"Neden olmasın? O senin koruyucun değil mi?"

"Hayır."

"Peki kim?"

"Benim kendimden başka koruyucum yok."

"Bu olası bir hikaye. Böyle aptalca konuşmaları dinleyemem."

Aaron Bickford düşmanın siperlerine doğru hareket etme zamanının geldiğini hissetti ve bir bacağını alt korkuluğa koyarak çitin üzerinden
tırmanmaya başladı.

Fakat çocuklar bu hareketi önceden tahmin etmiş ve buna hazırlıklıydılar. Demirci tarlaya girdiğinde, çok daha hafif ve daha aktif olan çocuklar ters tarafa geçmişti.

"Yine geldik, Bay Bickford," dedi William Morris.

Demirci kaşlarını çattı.

"Küstah olma, Bill Morris," dedi. "Seninle hiçbir ilgim yok, ama bana küstahça davranmana izin vermeyeceğim."

"Ne söyledim ki, yolumdan çıktı?" diye sordu William.

"Ah, sen çok masumsun! Kit Watson'ın benden, yasal efendisinden kaçmasına yardım ve yataklık ediyorsun."

"Benim bir efendim yok, Bay Bickford," dedi Kit gururla.

"Eh, ben çocukken onlara öyle derlerdi. O günlerde oğlanlar
bu kadar küstah ve küstah değillerdi."

Bu arada demirci çiti tekrar geçiyordu.

Kit ve William kaçma fırsatını değerlendirdiler ve Bay Bickford tekrar yol kenarına geldiğinde birkaç adım ötedeydiler.

Bu durum demirciyi doğal olarak çileden çıkardı, gençleri geçemediği için
mahcup hissetti. Aklına yeni bir fikir geldi.

"Sen, Bill, bir kuruş kazanmak ister misin?" diye sordu.

"Nasıl?" diye sordu William.

"Sadece o çocuk Kit'i yakalamama yardım et, sana on sent vereyim."

"Bu şekilde para kazanmak istemiyorum, Bay Bickford," diye yanıtladı William,
küçümseyerek.

"Aferin sana, William!" diye haykırdı Kit.

"On senti daha kolay kazanamazsın," diye ısrar etti Bickford.

"Bir dolar için böyle kötü bir şey yapmazdım, beş dolar için de," diye yanıtladı William. "Kit benim bir arkadaşım ve yanında duracağım."

Demirci bu ısrarcı ret karşısında öfkelendi. Sonra yine kahvaltısını kaçırdığı için baygın ve rahatsızdı, ki kahvaltının süresiz ertelenmesi muhtemeldi.

"Seni yalayacağım, Bill Morris, Kit'i de, seni yakaladığımda," dedi.

"Muhtemelen sen de yalayacaksın -- beni yakaladığında!" diye karşılık verdi William, sinir bozucu bir tonla. "Daha hızlı koş, Kit."

Çocuklar koştular, ama yine ağır valiz tarafından engellendiler ve demirci yavaş yavaş ama emin adımlarla onlara yetişiyordu.

Yine yükü taşıyan Kit, sıkıntı belirtileri göstermeye başladı ve arkadaşının gerisinde kaldı.

"Daha fazla dayanamam, Bill," dedi, güçlükle nefes nefese.

Aaron Bickford bu sözleri duydu ve onu daha fazla çaba göstermeye zorladı. Sonunda yetişti ve Kit'i yakasından yakaladı.

"Sonunda seni yakaladım!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

BÖLÜM XII.

BAY BICKFORD'UN YENİLGİSİ.

Aaron Bickford güçlü bir adamdı. Demir ocağındaki çalışmasıyla kaslarını demir gibi
güçlendirmişti. Kit de güçlü bir çocuktu, ancak onu güçlü demirciyle
denek olarak göstermek saçma olurdu.

"Sonunda seni yakaladım!" diye tekrarladı Bickford, Kit'in ceketinin yakasını daha sıkı tutarak.

"Yakamı bırak!" diye haykırdı Kit, mücadele etmeden, çünkü bunun
işe yaramayacağını biliyordu.

"Seni arabaya bindirdiğimde yakanı bırakacağım," diye cevapladı demirci, "ve o zamana kadar da değil. Sen, Bill, valizini getir. Seni arabayla eve götüreceğim, ama seni
yürümeme izin vermem doğru olur."

"Bay Bickford," dedi Kit, "bana dokunmaya hakkınız yok. Benim üzerimde hiçbir
yetkiniz yok."

"Yok, değil mi? Neyse, eve vardığımızda bu konuyu tartışırız."

Ve Kit'i vagona doğru sürüklemeye başladı.

Kit'in planlarının yenilgiye uğramasa bile ertelenmeye mahkum olduğu kesinlikle görülüyordu. Aaron Bickford'un üstün gücüne karşı tek seçeneği koşulsuz teslim olmaktı. Kesinlikle çok can sıkıcıydı.

Ancak yardım beklediğinden daha yakındı.

Artık sirk çadırlarının görüş alanına girmişlerdi ve Kit, sevinçle,
sabah yürüyüşü yapan ve çoktan duyma mesafesinde olan dev Achilles Henderson'ı gördü.

"Bay Henderson!" diye hevesle seslendi.

"Kime sesleniyorsunuz?" diye sordu demirci sertçe.

Akhilleus duydu ve Smyrna'da kendisiyle konuşan çocuğu hemen tanıdı.

Kit'in esaret altında tutulduğu yere ulaşması sadece birkaç adım sürdü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bu adam beni yetkisizce sürüklüyor," diye cevapladı Kit.

"O kim?" diye sordu dev.

"O bir demirci ve beni çırak olarak iddia ediyor, ama ben onun için çalışmayı
asla kabul etmedim."

"Bu bir yalan," dedi demirci, "o benim kaçak çırağım."

"Ben çocuğa senden daha erken inanırdım," dedi Akhilleus, demircinin boğa köpeği bakışından pek de hoşnut olmayarak.

"Neye inandığın hiç önemli değil," dedi Bickford, kaba bir şekilde; ve Kit'i vagona doğru çekmeye başladı.

"O çocuğun tasmasını bırak," diye bağırdı Akhilleus sertçe.

"Bırakmayacağım!" demirci karşılık verdi. "Kendi işine bakmanı tavsiye ediyorum."

Achilles Henderson, çoğu iri yarı adam gibi iyi huyluydu ama diğerinin küstahlığından tahrik olmuştu. Demirciyi yakalayıp onu sallayıp serbest bırakmak zorunda kalana kadar
savaşını düşman kampına taşıdı.

"Bu rezaletle ne demek istiyorsun?" diye sordu Bickford öfkeyle.

"Bu sadece nazik bir ima," dedi Achilles gülümseyerek. "Şimdi, dostum, sana
vereceğim bir tavsiyem var. Eğer arkadaki senin arabansa
en kısa sürede binip -ne kadar çabuk olursa o kadar iyi-
önümden çekil yoksa sana daha güçlü bir imada bulunurum."

Demirci ihtiyatlı davranamayacak kadar öfkeliydi. Ne! Yenildiğini itiraf et ve çocuğu
olmadan eve git! Bu fikir ona
dayanılmaz geldi.

"Çocuğu alacağım," dedi öfkeyle ve ileri atılarak Kit'i tekrar yakasından yakalamaya çalıştı. "Oho! Daha güçlü bir ipucu lazım," dedi Akhilleus. Bunun üzerine demirciyi ortasından kavradı ve onu çitin üzerinden, bir kediymiş gibi kolayca bitişikteki tarlaya fırlattı.

Aaron Bickford başına ne geldiğini bilmiyordu. Birkaç saniye hareketsiz yattı, sonra biraz zorlukla ayağa kalktı ve
deve korku ve öfke karışımıyla karşı koydu.

"Bunun için sizin kanununuzu istiyorum," diye bağırdı.

Akhilleus güldü.

"Nasıl isterseniz," dedi. "Burada tanıklarım var," diyerek iki çocuğu işaret etti.

Bay Bickford çitin üzerinden geçti ve somurtkan bir şekilde
terkedilmiş vagonuna doğru döndü.

"Hepiniz benden tekrar haber alacaksınız!" diye bağırdı yumruğunu sallayarak.

"Yazma zahmetine girmeyin," dedi dev, şakacı bir şekilde. "Bir mektup olmadan da endişelenebiliriz."

Demirci, konuşamayacak kadar öfkeliydi. Kendi kendine mırıldanarak ve ara sıra yumruğunu sallayarak yoluna devam etti.

"Şimdi bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Akhilleus. "Sevimli
dostumuza ne oldu?"

Kit açıkladı.

"Demirci olmak istemiyor musun? Nereye gidiyorsun, sorabilir miyim?"

"Sirk'e katılacağım," diye cevapladı Kit.

"Hangi sıfatla - aslan terbiyecisi olarak mı?"

"Hayır; bu işi pek istemem. Ben akrobat olacağım."

"Akrobat! Ama sen yeterli misin?" diye sordu Akhilleus, biraz şaşırarak.

Kit'in, sirk'e ilk ziyareti sırasında Vincenti kardeşlerle yaptığı
uygulamadan haberi olmamıştı.

"Ben zaten oldukça nitelikliyim," diye cevapladı Kit, "Dün sabah Bay Barlow'u gördüm ve bana haftada on dolara bir nişan sözü verdi."

"İyi!" dedi Achilles içtenlikle. "Bunu duyduğuma sevindim. Geçen gün senden hoşlandım ve bize katılacağına sevindim. Ama
böyle bir hayatı seçmenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Sen seçtin," dedi Kit.

"Evet; ama ben ne yapabilirim ki - benim ölçülerimde bir adam? Sıradan bir adamdan daha fazla kazanmalıyım. Hem pansiyonum hem de giysilerim daha pahalı. Üzerimdeki bu takım elbise için ne kadar ödediğimi düşünüyorsun?"

"Anlayamadım, efendim."

"Altmış dolar. Terzi sıradan ölçülerde bir adamdan sadece otuz dolar alıyor, ama ben o kadar saçma derecede iriyim ki iki katı fiyat ödemek zorundayım."

"Neden takım elbiselerini hazır olarak almıyorsun?" diye sordu Kit gülümseyerek.

Achilles bu fikre içtenlikle güldü.

"Bana kendime uygun hazır kıyafetler alabileceğim bir yer göster," diye cevapladı, "önerini memnuniyetle kabul ederim."

"Bu biraz zor olabilir, kabul ediyorum."

"Neden, bu kadar büyük olmanın ne kadar rahatsız edici olduğunu bilemezsin. Hiçbir otelde bana uygun bir yatak bulamıyorum. Tiyatroya gidersem kendimi sıradan bir koltuğa
sıkıştıramıyorum. İçeride ve dışarıda her türlü giysinin sipariş üzerine yapılması gerekiyor. Şapkalarım ve ayakkabılarım da
özel olarak benim için yapılmalı."

"Sanırım çok iyi maaş alıyorsun," diye önerdi Kit.

"Haftada yetmiş beş dolar kulağa oldukça büyük geliyor ve masraflarım bu kadar büyük olmasaydı öyle olurdu. O parayla dev olmazdın, değil mi?"

"Ben o kadar hırslı değilim," diye cevapladı Kit gülümseyerek. "Ama bir an
keşke senin ölçülerinde olsaydım diye düşündüm."

"Ne zamandı o?"

"Demirci yakamdan tuttuğunda."

"Çok fazla çalışmana gerek yok," dedi William Morris.

"Oğlum, bir insan kalabalığının sana bakması oldukça zor bir iş.
Sık sık yoruluyorum ama geçimimi sağlamanın başka bir yolunu göremiyorum."

"Oldukça iyi bir demirci olurdun."

"Ortalama güçte bir adamdan daha fazla kazanamazdım ve bu da yeterli olmazdı, açıkladığım gibi."

"Annen ve baban çok mu uzundu?" diye sordu Kit.

"Babam 1,80 boyundaydı ama annem ufak tefek bir kadındı. Bu kadar büyümemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ama işte buradayız.
Gelecek misin?"

"Bay Barlow'u ne zaman görebilirim?" diye sordu Kit endişeyle.

"Otelde. Saat dokuz buçuktan önce gelmeyecek. Siz ikiniz kahvaltı ettiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kit; "Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Sirk çadırına gel. Sen de bizden birisin ve orada kalacaksın. Sanırım arkadaşına da bakabiliriz. "

Davet hiç bu kadar memnuniyetle kabul edilmemişti. Hem Kit hem de William
sanki bir haftadır oruçlarını bozmamış gibi hissettiler.

BÖLÜM XIII.

SİRK ÇADIRI'NDA KAHVALTI.

Aşil sirk alanına girdi -genelde "oruç" olarak adlandırılan- ve gösterilere ayrılmış olandan çok da uzak olmayan küçük bir çadıra doğru ilerledi. Bir görevli yakındaki aşçı çadırından bir tabak sıcak biftek ve patates getiriyordu.

"Kahvaltı hazır mı?" diye sordu Aşil.

"Evet; ne zaman istersen."

"İçeride kimse var mı?"

"Sadece Matmazel Louise."

"Şey, üç kahvaltı istiyorum--kendim ve buradaki iki genç arkadaşım için."

"Oğullarınız olduğunu bilmiyordum," dedi görevli Mike, Kit ve William'a biraz merakla bakarak.

"Bilmiyorum. Bu genç adamlardan biri akrobat, bizden biri olacak.
Diğeri de arkadaşı. Yemeği olabildiğince çabuk getirin -hepimiz açız."

"Tamam, efendim."

Yaklaşık yirmi fit karelik çadırın uzunluğu boyunca,
sıralarla çevrili uzun bir masa uzanıyordu.

Dev oturdu ve oğlanları her iki yanına yerleştirdi.
Tam karşısında yirmi beş yaşlarında veya o civarda bir kadın oturuyordu, kahvaltısını
yemişti.

"Günaydın, Mlle. Louise," dedi dev.

"Günaydın, Bay Henderson," diye yanıtladı kadın. "Genç arkadaşlarınız kimler?"

"İsimlerini bilmiyorum ama bu," elini Kit'in omzuna koyarak, "Bay Barlow tarafından akrobat olarak işe alındı."

"Gerçekten de öyle! Genç görünüyor."

"On altı yaşındayım," diye gönüllü oldu Kit.

"Bu sezondan önce hangi sirkle seyahat ettiniz?" diye sordu Mlle.
Louise.

"Hiçbiriyle seyahat etmedim, hanımefendi."

"Ama siz bir akrobatsınız?"

"Bir spor salonunda pratik yaptım."

"Bay Barlow sizi nasıl işe aldı?"

"İzmir'de Vincenti kardeşlerle biraz pratik yaptım."

"İzmir'de mi? Aslanın arenaya daldığı yer orası!"

"Evet."

"Onunla yüzleşme cesaretini gösteren çocuğu tanıyor musunuz?"

Kit kızardı.

"Ben çocuğum," dedi.

"Ciddi değilsin!" diye haykırdı hanım, canlı bir şekilde. "Neden, sen bir
kahramansın. Seninle el sıkışmalıyım," dedi ve masanın üzerinden uzanıp
Kit'in elini içtenlikle kavradı.

"Öyle mi?" diye araya girdi Akhilleus. "Neden, senin çocuk olduğunu bilmiyordum.
O sırada orada değildim ve ancak sonradan duydum. Mlle.
Louise haklı. Sen cesur bir adamsın."

"İkinize de olumlu görüşleriniz için çok minnettarım," dedi Kit
mütevazı bir şekilde, "ama tehlikemin farkına ancak sonradan vardım."

"Aman Tanrım! Onu şimdi görebiliyorum - o kötü canavar!" diye haykırdı kadın.
"Neredeyse aklımı kaçıracaktım. Zavallı Dupont'a gelince,
zamanım gelene kadar ölmek istediğimden daha yakındı."

"Dupont palyaço muydu?" diye sordu Kit.

"Evet. Aslan onu yere bastırdı, ayağını zavallı palyaçonun sırtına koydu ve senin cesur hareketin olmasa zavallı adamı parçalara ayıracaktı. Bay Henderson, akşamın en heyecan verici gösterisini kaçırdınız."

"Böylece düşünmeye başlıyorum. Bu arada, çocuklar, bu hanımı tanıtmalıydım. O, geçen akşam trapezdeki muhteşem hünerlerini gördüğünüz ünlü hava akrobatı sanatçısı."

"Evet," dedi Mlle. Louise, kendini beğenmiş bir şekilde, "Bence oldukça iyi bir
gösteri yapıyorum. Çok alkış alıyorum, değil mi, Bay Henderson?"

"Bu doğru. Sizin gösterinizde görünmek zorunda kalırsam
sirki terk etmeliyim. Cesaretimi asla toplayamadım."

Hanımefendi güldü.

"Mösyö Achilles," dedi, "Beni taklit etmenizi tavsiye etmem. Sizi destekleyecek kadar güçlü bir ip bulabileceğinize inanmıyorum ve
düşerseniz seyircilere acıyorum."

"Beni ikna ettiniz. "Bununla ilgili tüm düşüncelerimden vazgeçeceğim," dedi dev, sahte bir ciddiyetle. "Burada akrobat olan genç arkadaşımıza daha çok yakışırdı."

"Hiç trapezde pratik yaptın mı?" diye sordu Mlle. Louise, Kit'e dönerek.

"Evet, sık sık," diye cevapladı Kit, "ama asla çok yüksekte değil."

"Kendini bu kadar yüksekte bulmak seni korkutur mu?"

"Sanmam; sakin kafalıyım."

"Pratik yapmalısın. Sana kendim birkaç ipucu vereceğim. Eğer havalıysanız
ve cesursanız, yargıladığım kadarıyla yakında öğreneceksiniz. Bu arada,
adınız nedir?"

"Kit Watson."

"Çalışmaya başladığınızda başka bir şey olacak."

"Tüm performansçıların takma adları var mı?"

"Genellikle. İşte buradayım Mademoiselle Louise Lefroy, ama gerçek adıma hiç benzemiyor."

Bundan önce çocuklara kahvaltı servis edilmişti. Biftek oldukça sertti ve kahve en iyi kalitede değildi, ama Kit ve William bundan çok keyif aldılar ve şimdiye kadar yedikleri en iyi kahvaltı olduğunu düşündüler. Mlle. Louise onlarla sohbet etmeye devam etti ve çok nazikti.

"Siz de akrobat mısınız?" diye sordu William'a.

William o kadar şaşırdı ki kahvenin bir kısmını yanlış yuttu ve neredeyse boğuluyordu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı utangaç bir şekilde, "ama gösteriye katılmak istiyorum."

"Evde bir tane varsa daha iyi olur," dedi dev. "Sen bir
sanatçı değilsin; bir emlakçı için çok küçüksün ve bir razorback için yeterince
güçlü değilsin."

"Razorback nedir?" diye sordu William, şaşkınlıkla.

Aşil gülümsedi.

"Sirk arabalarını yüklemeye ve boşaltmaya yardım eden bir çocuk veya erkek," diye cevapladı. "Bu ağır bir iş ve sen, tuvalciler ve benzeri
aşağılık insanların arasına atılırsın. Öte yandan, buradaki genç arkadaşımız
iyi bir uyku yatağına sahip olacak, ilk masada yemek yiyecek ve genel olarak iyi bir şekilde
sağlanacak."

William hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Şimdiye kadar bir sirkle seyahat etmeyi hiç düşünmemişti, ancak Kit'le olan karşılaşması ona
bir sirk ateşi vermişti.

Saat onda Bay Barlow araziye geldi ve Akhilleus, Kit ile birlikte nişanı hakkında konuşmak için
gitmeyi teklif etti.

BÖLÜM XIV.

BAZI SİRK İNSANLARI.

Bay Barlow Kit'i hemen tanıdı.

"Demek sözünü tuttun, genç arkadaşım," dedi. "Peki, bize katılmaya
mı geldin?"

"Evet, efendim, eğer teklifin geçerliyse."

"Tekliflerim her zaman geçerlidir; Sözümden asla dönmem."

Kit bunu duyduğuna sevinmişti, çünkü Bay Barlow bazı adamlar gibi anlık bir
teklifi unutsaydı, kendisi de
utanç verici bir duruma düşmüş olurdu.

"Vereceğiniz bir talimat var mı, efendim?"

"Yöneticime rapor verebilirsiniz, Bay Bryant. Ancak, önce Vincenti kardeşleri görüp ortak bir gösteri ayarlamanız sizin için iyi olabilir."

"Ne zaman gelmemi istiyorsunuz, efendim?"

"Ne zaman hazır olursanız. Gerekirse prova yapmak için bir hafta ayırabilirsiniz.
Maaşınız hemen ödenmeye başlayacak."

"Teşekkür ederim, Bay Barlow; çok nazik ve düşüncelisiniz."

Bay Barlow gülümsedi ve elini sallayarak geçti.

Çalıştığı herkes tarafından çok seviliyordu ve nezaketi ve katı dürüstlüğüyle yüksek bir üne sahipti.

"Onun için çalışmak istiyorum," dedi William Morris, Kit ile sirk sahibi arasındaki konuşmayı dinlemişti.

"Seni de yanımda görmek isterim," diye cevapladı Kit, "ama Bay Henderson'ın söylediğine göre iyi bir
açılım yok."

Kit, gelecekteki ortakları Vincenti kardeşlerle ancak saat on birde tanıştı.

"İyi!" dedi Alonzo, tatmin olmuş bir tonla. "Ortak bir gösteri yapmalıyız. Sanırım taytınız yok?"

"Hayır. Hiç ihtiyacım olacağını beklemiyordum."

"Sana uyacağını düşündüğüm fazladan bir tane var. Senden on yaş büyük olmama rağmen hemen hemen aynı boydayız."

Kit, sirk sanatçılarının kural olarak kısa boylu olduklarını söyleme fırsatı buldu.
Birçoğu beş fit dört inçten uzun değil, ancak
genel olarak sıkı yapılı, iyi gelişmiş kaslara sahip ve
olağanüstü bir güce ve çevikliğe sahipler.

Sirk kıyafeti çıkarıldı. Çok iyi uyduğu ortaya çıktı.

William Morris, Kit'e hayranlıkla baktı.

"Sen sıradan bir sirk adamı gibi görünüyorsun, Kit!" diye haykırdı. "Keşke senin yerinde
olsaydım."

"Başarılı olup olmadığımı görmek için bekle, William," diye cevapladı Kit.

"Şimdi, hazırsan, biraz pratik yapacağız," dedi Alonzo
Vincenti.

"Bakabilir miyim?" diye sordu William.

"Ah, evet; genellikle seyirci kabul etmiyoruz, ancak sen çocuğun
bir arkadaşısın. "

Hepsi çadıra girdi ve Kit bir saat boyunca sıkı bir şekilde çalıştırıldı.

Vincenti kardeşlerin tasarladığı eylemde, ikinci kişinin
omuzlarına çıktı, o da birinci kişinin omuzlarına çıktı.
Çeşitli değişiklikler yapıldı, bunların hepsinde Kit kendini usta
olduğunu kanıtladı ve yeni ortaklarından büyük iltifatlar aldı.

"Takla atabilir misin?" diye sordu Antonio.

Kit gülümsedi.

"İlk defa omuzlarına çıktığımda korkmuştum," diye cevapladı.

"Demek istediğim buydu, buna benzer bir şey," ve arenada dönerek, bir araba tekerleği gibi elleri ve ayakları üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı.

Kit, ilk başta Antonio'yu oldukça yavaş ve beceriksizce taklit etti, ancak hızla
iyileşme gösterdi.

"Yakında öğreneceksin," dedi Antonio. "Şimdi sana başka bir şey göstereyim."

Bu başka bir şey, en hızlı şekilde yapılan bir dizi taklaydı.

Kit bunu denedi ayrıca, başlangıçta yavaş yavaş, daha önce olduğu gibi, ama hızlı
öğrenen biri olduğunu kanıtlıyor.

"Üç veya dört gün içinde bunu halk içinde yapabileceksin," dedi Alonzo.

"İlk kez ne zaman sahneye çıkmamı öneriyorsun?" diye sordu Kit.

"Bu gece, ilk perdemizde."

"Ama hazır olacak mıyım?"

"Yeterli olacaksın. Başlayalım."

"Keşke seni görebilseydim, Kit," dedi William.

"Gidemez misin?"

"Öğleden sonraki gösteriye gidiyordum. Akşam kalırsam eve çok geç
olurdum."

"Oakford'dan geri dönebileceğin birkaç kişi olmayacak mı?"

"Bunu düşünmemiştim. Evet, John Woods babasının geleceğini ve onu da getireceğini söyledi. Onlarla eve dönebilirim."

"Güzel! O zaman sen de kalsan iyi olur."

"Belki de gidip bir bilet alsam iyi olur."

Ancak William'ın memnuniyetine göre, Kit'in bir arkadaşı olarak ona ücretsiz giriş hakkı verildi. Sadece bu da değil, sirk masasında akşam yemeği ve akşam yemeği yemeye davet edildi. Aslında, kendisine seçkin bir ilgi gösterildi.

"Kit," dedi, "Seninle tanıştığım için şanslıydım."

"Ve seninle tanıştığım için şanslıydım. Aaron Bickford'la tek başıma
tanışmak istemezdim."

"Keşke yaşlı Bickford bu gece sirke gelseydi. Taytla performans sergilerken seni
görse şaşırmaz mıydı?"

"Bence bu onu daha çok şaşırtacaktır," dedi Kit gülümseyerek.

Kit ve William öğleden sonraki gösteride seyirci olarak yerlerini aldılar, Kit'in _ilk_ sahneye çıkışının
akşam yapılması kararlaştırılmıştı. Kahramanımız farklı hareketleri alışılmadık bir ilgiyle izledi ve Vincenti kardeşlerin performanslarının yarattığı alkışı duyduğunda kalbi biraz daha hızlı attı, çünkü kendini onlardan biri olarak görmeye başlamıştı.

Gösteri sona erdiğinde ve seyirci dağılırken Kit omzuna bir el konduğunu hissetti.

Döndü ve bakışları ciddi, ciddi bir ifadeyle yaklaşık kırk yaşlarında bir adama kaydı. Şaşırmıştı, çünkü daha önce hiç gördüğünü hatırladığı bir yüz değildi.

"Beni tanımıyor musun?" dedi yabancı.

"Hayır, efendim."

"Ve yine de bana çok büyük bir hizmette bulundun."

"Bunu bilmiyordum, efendim."

"Bir kişinin diğerine yapabileceği en büyük hizmet - hayatımı kurtardın."

Sonra Kit'in zihninde bir ışık doğdu ve sabah Achilles
Henderson'ın ona ne söylediğini hatırladı.

"Adınız Dupont mu?" diye sordu.

"Evet; ben Joe Dupont'um, korkunç bir ölümden kurtardığın palyaço.
Sana söylüyorum, Nero orada, göğsümde pençesiyle durduğunda
kendimi kaybettim. Parçalanmayı bekliyordum. Korkunç bir andı!" ve palyaço hayal gücünün canlandırdığı
resme ürperdi. "Evet, efendim; Barlow'un tüm servetine
rağmen böyle bir anı daha görmezdim. Saçlarımın beyazlamamasına şaşıyorum."

"Affedersiniz, Bay Dupont, ama sizin palyaço Joe Dupont olduğunuzu
düşünmek zor," dedi Kit.

"Neden?"

"Çünkü çok ciddi ve ağırbaşlı görünüyorsunuz."

Joe Dupont gülümsedi.

"Sadece ringde kendimi aptal yerine koyuyorum," dedi. "Dışarıda beni bir
tüccar veya papaz sanabilirsiniz. Gerçekten de bir papazın oğluyum. "

"Sen bir papazın oğlusun!" diye bağırdı Kit.

"Evet; bunu düşünmezsin, değil mi? Ben oldukça vahşi bir çocuktum, papazların
oğullarının çoğu gibi. Zavallı babam bana bir eğitim vermek için çok uğraştı, ama aklım kitaplarda veya okul egzersizlerinde değildi ve on altı yaşında kaçıp gittim."

"O zaman bir sirke mi katıldın?"

"Hemen değil. Geçimimi farklı şekillerde sağlamak için çok uğraştım. Sonunda
bir sirke girdim ve bir jilet sırtlı olarak nişanlandım.
Yaşlanınca palyaçoları fark etmeye ve taklit etmeye başladım ve sonunda kendim de bir palyaço olmaya karar verdim."

"Bu işi seviyor musun?"

"Sevmek zorundayım. Hayır; kendimden sık sık tiksiniyorum. Bunu tek bir şeye bakarak anlayabilirsin. Katy adında sekiz yaşında küçük bir kızım var. Beni hiç ringde görmedi ve görmeyecek de. Bir keresinde beni bir izleyici kitlesinin önünde aptal gibi
oynarken görmüş olsaydı, onun huzurunda asla başımı dik tutamazdım."

Bütün bunlar Kit'i şaşırttı. Palyaçoların halk önünde olduğu gibi özel hayatta da öyle olduklarını düşünmeye meyilli olmuştu. Şimdi hatasını
gördü.

"Kamuoyunun eğlencesine katkıda bulunuyorsunuz, Bay Dupont," dedi Kit.

"Doğru; ama bu nasıl bir hayat kaydı? Diyelim ki Katy'ye sonraki yıllarda 'Baban kimdi?' diye sorulur ve 'Joe Dupont, palyaço' diye cevap vermek zorunda kalır. Ama homurdanmamalıyım. Ama senin için korkunç bir ölümle ölmem gerekirdi ve Katy babasız kalırdı, bu yüzden
şükredecek çok şeyim var sonuçta."

Kit, palyaçoyu şaşkınlıkla dinliyordu. Bunun, daha bir saat önce seyircileri
sarsan
tutkulu hareketler ve sözler yapan komik adam olduğunu fark edemiyordu. Bunu düşündüğünde,
palyaço olmaktansa
akrobat olmayı tercih edeceğini hissetti.

BÖLÜM XV.

BAY BICKFORD SİRKE GİDİYOR.

Aaron Bickford, avından alıkonulup arabasına binmek ve
eve doğru yola çıkmak zorunda kaldığında, alışılmadık derecede öfkelendi. Başlangıçta, yarı açlıktan ölüyordu, koşumlarını takıp orucunu bozmadan
çılgınca bir kaz avına
çıkmıştı. Yine de,
amaçladığı şeyi gerçekleştirmiş olsaydı, buna nispeten sakin bir şekilde katlanabilirdi. görünüm--beklenen çırağının yakalanması.

Ama belirgin bir şekilde yenilmişti. Gerçekten de Kit ve William Morris'in huzurunda törensizce alınıp
çitin üzerinden atılarak aşağılanmıştı. William bir Oakford çocuğu olduğu için, rahatsızlığının yakında tüm kasabalılar tarafından öğrenileceğini ve
alenen alay konusu olacağını öngörmüştü.
Bunun önüne geçmenin bir yolu yok gibi görünüyordu, ancak William'dan sessiz kalmasını rica etmek dışında ve bu isteğin kabul edilmesi muhtemel olsa bile bunu yapmaya kendini getiremezdi.

"Çocuk nerede?" diye sordu karısı, atını koşumlarından çıkardıktan sonra eve girdiğinde.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bickford, asık suratlı bir tonda.

"Onu bulamadın mı?"

"Evet, buldum."

"Geri gelmez mi?"

"Geri gelmedi."

"Yerinde olsam onu ​​yapardım."

"Belki yapardın, sonra da yapmazdın. Belki de
yapamazdın."

"Aaron Bickford, böyle bir
zavallının sana meydan okumasına izin verdiğini söylemek istemiyorsun?"

"Sekiz fit boyundaki bir adama karşı ne yapabilirim?"

"Aman Tanrım, Bay Bickford, içiyor muydun?" diye boşaldı karısı.

"Hayır, içmiyorum."

"Bana o çocuğun sekiz fit boyunda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, sana çocuğun sekiz fit boyunda olduğunu söylemek istemiyorum. Ama bana yiyecek bir şeyler verene kadar
daha aptalca sorulara cevap vermeyeceğim. Açlıktan baygınım."

"O zaman otur ve iştahını giderdikten sonra biraz daha az gizemli olacağını umuyorum."

Bayan Bickford, kocasının bir içki mekanında durduğunu gizlice düşünüyordu - aksi takdirde neden sekiz fit boyundaki adamlardan bahsederdi?

Aaron Bickford neredeyse açgözlülükle yedi, ancak önüne konulan yemek bir gurmenin zevkini tatmin edecek şekilde hesaplanmamıştı. Ama her şey
aç bir mideye uygundur.

Adam tatmin olmuş gibi göründüğünde, karısı yeniden başladı.

"Sekiz fit boyundaki kim?" diye sordu. "Sirkteki dev."

"Onunla ne alakan vardı?"

"Pek değil ama benimle bir alakası vardı," diye cevapladı Bickford,
kasvetli bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Çocuğu yakaladım ve onu vagona doğru sürüklüyordum ki, bu adam
görüntüye geldi. Genç serseriyi tanıyormuş gibi görünüyor ve
kendi tarafını tuttu. Beni bir kediyi tutar gibi
kolayca yakaladı ve
çitin üzerinden fırlattı."

"Keşke orada olsaydım!" diye bağırdı Bayan Bickford, öfkeyle.

"Ne yapabilirdin ki. Sen de fırlatılırdın," dedi kocası,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Saçını iyi bir şekilde yakalardım ve sanırım bu onu
bıraktırırdı."

"O zaman bir merdivene çıkman gerekirdi."

"Yani çocuk kaçtı mı?"

"Elbette kaçtı."

"Peki nereye gitti?"

"Sanırım William Morris ile birlikte sirke gitti."

"O çocuk onunla mıydı?"

"Evet."

"Birbirlerine çok yakışıyorlardı. Sirkte ne yapabilirler?"

"Bilmiyorum. Belki de uzun bacaklı arkadaşları onlara gösteriye bir bilet verir."

"Aaron, sirke gidelim mi?"

"Ne için?"

"Çocuğu yakalayıp geri getirebilirsin. Dev her zaman onunla
olmayacak."

"Çocuğu geri almak istiyorum," dedi Bickford titrek bir tonla. "Ona bir ders
veririm."

"Ben de öyle. Sanırım aramızda onu alt edebiliriz. Ama tabii ki
önce geri
döndürülmesi gerekiyor."

"Bunu düşüneceğim, Sarah."

Günün ilerleyen saatlerinde Bay Bickford karısına sirke gideceğini söyledi,
ama başka bir biletin masrafından tasarruf etmek için onu götürmekten kaçınmaya çalıştı. Ancak karısı buna razı olmadı. Sonuç olarak,
akşam yemeğinden sonra yaşlı at koşuldu ve intikam peşindeki sevimli çift Grafton'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XVI.

SİRKTE BAY BICKFORD.

Bay Bickford'un sirke gitmesinin başlıca amacı, kaçak çırağı Kit'i geri kazanmaktı, onu böyle görüyordu.

Ama bunun dışında, gösteriyi görmeye gerçekten meraklıydı ve
bunun ona bunu yapması için iyi bir bahane sağlayacağını düşündü. Aynı şey, bir önceki yıl bir sirk alayını görerek merakı uyanan Bayan Bickford için de geçerli olacak. Demirci ve karısı, diğer birçok kişi gibi eğlencelere karşı önyargılı değillerdi, ancak bunlara katılmak için fazla tutumluydular. Artık işi zevkle birleştirebilecekleri için, tüm tereddütleri bir kenara attılar.

"Oğlanı alabileceğini düşünüyor musun, baba?" diye sordu Bayan Bickford, Grafton'a giden yola doğru sarsılarak ilerlerken.

"Bir deneyeyim, Sarah. O iyi ve güçlü bir çocuk ve harika bir demirci olacak. Geniş omuzlarını fark ettin mi?"

"Doyurucu bir iştahı varmış gibi görünüyor," dedi dikkatli eş.

"Onu şımartmayacağız, Sarah," diye cevapladı Bickford, sertçe gülümseyerek. "Evde olduğu gibi
yiyecekler alamayacak. Sade ve bol yemek, erkek çocuklarını böyle yetiştirmek gerekir."

"Belki de sirkte olmayacak," diye önerdi Bayan Bickford.

"Olmasa şaşırırdım. Erkeklerin sirklere karşı doğal bir özlemi vardır. Ben de çocukken böyleydim."

"Hiç gittin mi, Aaron?"

"Hayır; param yoktu."

"Ne kadar ücret aldıklarını biliyor musun?"

"Sanırım elli sent."

"Eğlence için ödenecek para korkunç bir görüntü. İki saat sürerse, saatte yirmi beş sent eder."

"Öyle, Sarah. O zaman çok çalışarak kazanabileceğim kadar bu."

"Bu kadar parayı savurmanın ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum."

"Çocuğu geri almak için yapmasaydım bunu yapmazdım. Eğer yaparsam
benim için çok değerli olacak. Bill Morris'ten çok daha güçlü."

"Elbette bu bir fark yaratır. Sirk benim için pek önemli değil,
ama adamın bir atın üzerinde ayağa kalkıp çemberlerden atladığını görmek isterdim. Acaba at da atlıyor mudur?"

"Bilmiyorum, ama yakında öğreneceğimiz her şeyi öğreneceğiz. Çocuk bizi
görmeyi beklemiyordur sanırım," diye bitirdi demirci, kıkırdayarak.

Sonunda sirk alanına ulaştılar.
Arazide her şey telaş ve heyecan içindeydi. "Aaron, ilan ediyorum ki 4 Temmuz'a benziyor," dedi Bayan Bickford.

"Öyle. Hepsinden daha iyi--ne kalabalık var."

Bilet aldılar ve içeriye girdiler.

Girişin yakınındaki küçük bir çadırda ilginç şeyler vardı. İçeri girmek üzereydiler ki genç bir adam sertçe bilet istedi.

"Kapıdan bilet aldık. İşte buradalar."

"Tamam; ama burada ayrı biletlere ihtiyacınız var."

"Bunun bir dolandırıcılık olduğunu ilan ediyorum," dedi Bayan Bickford. "Bütün gösteriyi bunlarda görebileceğimizi düşünmüştüm."

"Bunun için sadece on sent fazla ücret alıyoruz."

"Çok yazık. İçeri girelim mi, Aaron?"

"Sanırım gireceğiz. O şişman kadını görmek istiyorum."

"Cüceyi ve saçları beş fit uzunluğunda olan kadını görmek istiyorum. Bir
sirk korkunç pahalıdır, ama burada olduğumuza göre
her şeyi görsek iyi olur."

Kapıda yirmi sent ödendi ve birdenbire bu kadar
abartılı hale gelen ekonomik ikili içeri girdi.

Demircinin gözlerinin üzerinde durduğu ilk şey onu öfkelendirdi ve
utanç verici anıları hatırlattı. Aaron Bickford'u tanıyan dev
Achilles
Henderson'dı.

"İyi akşamlar, dostum," dedi gülümseyerek. "Sanırım daha önce tanışmıştık."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bayan Bickford şaşkınlıkla.

Aaron cevap verirken kaşlarını çattı:

"Bu sabah beni çitin üzerinden atan serseri."

"Beni hatırladığını görüyorum," dedi Achilles, iyi huylu bir şekilde.

"Seni hatırlamalıyım," diye karşılık verdi demirci.

"Gel, kötü niyet besleme. Sadece küçük bir şakaydı."

"Bu tür şakalardan hoşlanmam."

"Pekala, peki; sana tatmin edici bir şey vereceğim. İstediğin zaman beni çitin üzerinden
atmana izin vereceğim ve en ufak bir direnç bile göstermeyeceğim."

Bir şekilde bu öneri demirciye tatmin edici gelmedi. Aniden sordu: "Çocuk nerede?"

"İki çocuk vardı."

"Şu tıknaz, geniş omuzlu çocuktan bahsediyorum."

"Şu anda tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bu akşam buraya neden geldiğimi biliyor musun?"

"Sanırım gösteriyi izlemeye."

"O çocuğu almaya geldim. Hiç şüphem yok ki buralarda bir yerlerdedir."

"Oho!" diye düşündü dev; "Genç arkadaşımı tetikte tutmalıyım."

"Bana yardım edersen, ben de bir ara senin için aynısını yaparım."

"Yani onu geri mi taşıyacaksın?" diye devam etti Akhilleus,
Kit'in tehlikesinin boyutunu öğrenmek isteyerek.

"Evet, öyleyim."

"Onun senin çırağın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette öyle."

"Ve bunu gösterecek belgelerin var mı?"

"Hiçbir belgeye ihtiyacım yok. Amcasının iznini aldım."

"Sanırım dostum, sen hukuka aşina değilsin," diye düşündü Akhilleus. "Kit bu gece seninle gelmeyecek."

Ama gösteri zamanı yaklaşıyordu. Bay ve Bayan Bickford küçük çadırdan çıktılar ve büyük çadıra girip yerlerine oturdular. Kit ve Vincenti kardeşler içeri girene kadar gösteriyi büyük bir hayret ve keyifle izlediler. Onu hemen
keşfetmediler, ancak Alonzo Vincenti'nin omuzlarında durduğunda,
o da Antonio'nun omuzlarında durduğunda ve üç katlı
akrobat ringin etrafında yürüdüğünde, Bayan Bickford Kit'i tanıdı ve
şemsiyesiyle genç akrobatı işaret ederek, koltuğundan yarı doğrulurken,
titreşen bir sesle haykırdı: "Bak, Aaron,
işte oğlun, sirk kıyafetleri içinde!"

"Eh, bu her şeyi yener!" diye bağırdı demirci, ağzı açık bir şekilde Kit'e bakarak.

Tam o sırada, Kit tavrını değiştirerek ayaklarını havaya kaldırdı ve
seyircilerin alkışları arasında ringin etrafında taşındı.

"Sence bunu nasıl yapıyor?" diye sordu Bayan Bickford şaşkınlıkla.

"Pes ediyorum," dedi demirci.

"Akıllı bir yaratık. Ona para ödüyorlar mı sence?"

"Haftada iki veya üç dolar aldığını düşünüyorum ama sirk halkına
kiralık bir işi yok. Bu gece bizimle geri dönüyor ve
iki yıl içinde onu bir demirci yapacağım."

Kit gösterisini bitirdiğinde, soyunma odasına gitti ve
giysilerini değiştirdi.

"Acaba yaşlı adam benim peşimde mi!" diye düşündü. "Benim burada olduğumu
kafasına ne sokmuş olabilir?"

Soyunma odasından çıktığında sirkin sahibi Bay Barlow'la karşılaştı. Barlow ona doğru yürüdü ve elini içtenlikle sıktı.

"Bravo, genç dostum!" dedi. "Kendine büyük bir itibar kazandırdın. Daha
önce hiç sirkte gösteri yapmadığından emin misin?"

"Kesinlikle, efendim."

"Gösteriyi eski bir profesyonel gibi yaptın. Diğer ikisi kadar iyi yaptın."

"Teşekkür ederim, efendim. Memnun olmana sevindim."

"Memnun olmam gerek. Seni şovum için kesin bir kazanım olarak görüyorum. En iyisini
yapmaya devam et ve çabalarının
takdir edileceğinden emin olabilirim. Sana ne kadar ödemeyi kabul ettim?"

"Haftada on dolar, efendim."

"Bu yeterli değil. Maaşını hemen yirmi beşe çıkarıyorum."

Kit, iyi şansına hayran kalmıştı. Ne! Haftada yirmi beş dolar
ve on altı yaşında bir çocuk için seyahat masrafları! Harika görünüyordu.

"Korkarım ki rüya görüyorum, Bay Barlow," dedi. "Gerçekten
bu kadar yüklü bir maaş alacağıma inanamıyorum."

"Bunu bu gece ilk haftanın maaşını aldığında anlayacaksın."

"Ama bu tam bir hafta olmayacak, efendim."

"Önemli değil! Tam maaş alacaksın. Smyrna'daki kahramanca
gösterilerini unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

"Teşekkür ederim, efendim. Umarım hiçbir şey senin
işinde devam etmemi engellemez."

"Ne engel olmalı?" diye sordu Bay Barlow hemen. "Başka bir gösteriden
bir teklif aldın mı?"

"Hayır, efendim; bunun için yeterince iyi tanınmıyorum; ama seyirciler arasında muhtemelen beni
götürmek isteyecek bir adam gördüm."

"Kim o?"

"Oakford'dan bir demirci."

"Anlamıyorum. Bir demirciyle ne işin var?"

Kit kısaca açıkladı.

"Sence seni ne zaman geri almaya çalışacak?" diye sordu sirk sahibi.

"Gösteri bittikten hemen sonra."

"Hiçbir belgesi var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman senin üzerinde hiçbir hak iddia edemez. Eğer bir sorun çıkarırsa bana haber ver."

"Haber vereceğim, Bay Barlow."

BÖLÜM XVII.

KIT'İN STRATEJİSİ.

Kit giyindikten sonra, evin William Morris'in oturduğunu bildiği kısmını aradı.

"Nasıl yaptım, Will?" diye sordu.

"Harika!" diye cevapladı çocuk coşkuyla. "Seninle gurur duydum."

"Sanırım kendim tatmin olma hakkım var. Maaşım
arttırıldı."

"On dolardan fazla alacağını mı söylemek istiyorsun?" dedi arkadaşı, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Yirmi beşe yükseltildim."

"Haftada yirmi beş dolar alacağını mı söylüyorsun, Kit?"

"Evet, alıyorum."

"Peki ya pansiyonun?"

"Ve pansiyonum ve seyahat masraflarım," diye ekledi Kit gülümseyerek.

"Keşke senin yerinde olsaydım, Kit," dedi William. "Haftada sadece
bir dolarım olduğunu düşün."

"Alacağım para için
benim gösterilerimi yapmaya razı olur musun?"

William başını iki yana salladı.

"Yapamam, Kit," diye cevapladı. "Başımı öne eğdiğimde her zaman başım döner.
Bir sirkte hiçbir şey yapabileceğime inanmıyorum."

"Peki, William, seni unutmayacağım. Para biriktirirsem, ki bundan eminim,
senin için bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakarım. Bu arada, Bay ve Bayan Bickford'u
gördün mü?"

"Hayır, burada olduklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Şuraya bak!"

William, Kit'in parmağının yönünü takip etti ve kolayca
demirciyi ve karısını keşfetti.

"Aman Tanrım! Haklısın!" dedi. "Bu, yıllardır yaşlı Bickford'un herhangi bir eğlence için ödediği ilk para."

"Beni takip ettiler, William."

"Onlarla geri dönmeyecek misin?"

"Çok değil. Bir demircinin işini öğrenme ayrıcalığı için haftada yirmi beş dolardan vazgeçmek istemiyorum."

"Ya seni kaçırmaya çalışırlarsa?"

"Bu bana bir fikir verdi. Senin yardımınla onlara bir oyun oynamaya çalışacağım.
Çok eğlenceli olacak."

"Devam et ve bana ne olduğunu söyle, Kit. Seninleyim!"

"Planım, Bay Bickford ile eve gitmen," dedi Kit.

"Anlamıyorum," dedi William, şaşkın bir şekilde.

"Sana fikrimi söyleyeceğim. Bickford buraya beni Oakford'a geri götürmek niyetiyle geldi. "

"Ama gitmeyi düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır, ama gösteri bittiğinde onun yoluna çıkacağım,
ve küçük bir itirazdan sonra gitmeyi kabul edeceğim. Hazırlanmak için beş dakika isteyeceğim. O süre içinde seninle şapka değiştireceğim ve hava karanlık olduğu için
kolayca kendini benim yerime geçirebilirsin."

"Harika!" diye haykırdı William gülerek. "Yaşlı adam kiminle olduğunu öğrendiğinde aptal gibi görünmeyecek mi?"

"Gelene kadar ona haber verme, yoksa seni arabadan inmeye ve eve tek başına yürümeye zorlar ve altı mil yürümek şaka değil."

"Tamam Kit! Anlıyorum ve fikrini gerçekleştirebileceğimi düşünüyorum. Ben de
yaşlı adama veya karısına karşı pek fazla sevgi beslemiyorum ve onlarla
ödül alma şansına sahip olmaktan mutluyum."

Gösteri saat ona kadar devam etti. Demirci ve karısı
beklediklerinin ötesinde eğlendiler. Her türlü eğlence onlar için
yeniydi ve onların zevki çocuklarınki gibiydi.

"Sanırım Sarah, paramızın karşılığını alacağımızı düşünmeye başlıyorum," dedi Aaron, eğlence sona ererken temkinli bir şekilde; "bu harika bir gösteri."

"Öyle, Aaron. Ben de parayı kıskanmıyorum, ama elli sent
ödenecek oldukça yüksek bir bedel. Sonra, ayrıca, çocuğu
eve götürme şansın olacak."

"Öyle, Sarah. Gösteri biter bitmez beni takip edin ve
onu bulmaya çalışalım."

Sonunda son perde sona erdi ve seyirci kalabalığı çadırdan dışarı akmaya başladı.

Bay Bickford aceleyle seyircilerin arasından çıktı ve Kit'i aramaya başladı. Onu bulmakta pek zorlanmadı çünkü çocuk bilerek
kendisini onun yoluna koydu. Aaron Bickford ona doğru yürüdü.

"Eh, sonunda seni yakaladım!" dedi, elini çocuğun omzuna koyarak.

"Benden ne istiyorsun, Bay Bickford?" dedi Kit.

"Senden ne istiyorum? Tabii ki benimle eve gelmeni istiyorum."

"Bir hafta sirkte kalmama izin vermez misin?" diye sordu Kit, sakin bir
sesle.

"Hayır, vermem. Arabayı buraya getirdim ve seni bu gece
benimle geri götüreceğim."

"Eğer gerçekten amcamın istediğini düşünüyorsan, belki de ben gitsem iyi olur," dedi Kit, titrek bir tonla.

Bay Bickford oldukça sevinçliydi. Kit'i kendisine eşlik etmeye
ikna etmekte zorluk çekeceğinden korkuyordu. Çocuk ortadan kaybolmuş ve onu bulmakta zorluk çıkarmış olsaydı şaşırmazdı ve onun
beklenmedik itaatkarlığı hoş bir sürprizdi.

"Eh, oğlum, gitme zamanı geldi. Oakford altı mil uzakta ve hemen yola çıkmazsak
gece yarısından önce eve varamayız."

"Gidip eşyalarımı alayım, Bay Bickford. Atın ve
araban nerede?"

"Girişin orada. Bir ağaca bağlı."

"Tamam! Sen git ve atı çöz, ben de hemen gelirim."

"Ama ya beni atlatırsan? Şimdi gitmen daha iyi olur."

"Onu da yanımda getiririm, Bay Bickford," dedi dev. "Bizimle
kalmayacağı için üzgünüm ve onu uğurlayacağım."

Achilles Henderson o kadar açık sözlüydü ki Bay Bickford kandırıldı.

"Pekala," dedi. "Bayan Bickford ile birlikte gideceğim. Beni
bekletme, çünkü geç oluyor."

Demirci ve karısı, takımlarının bağlandığı
yere doğru yürümeye başladılar. Orayı güvenli buldular ve atı çözdüler.

"Eve karanlık bir yolculuk yapacağız, anne," dedi.

"Evet, Aaron, ama iyi bir akşam işi yaptın."

"Öyle, Sarah. Çocukla daha fazla sorun yaşayacağımı tahmin ediyordum."

"Sert olmaktan daha iyi bir şey yok, Aaron. Senin ciddi olduğunu
gördüğünde pes etti."

"Onu sıkı bir şekilde dizginleyeceğim, Sarah. Eğer çok yanılmıyorsam, o kendi
istediğini yapmayı seven bir çocuk. İradesini kırmalıyız."

At çözülmüştü ve Kit hâlâ gelmemişti. Bay Bickford, iki figür, birbirleriyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturarak belirdiğinde, kandırıldığından korkmaya başladı. Biri, bol boyuyla devdi, diğeri ise bir çocuktu.

"İşte oradalar, Aaron!" dedi Bayan Bickford, garip bir şekilde farklı olan çifti ilk fark eden kişiydi. "Çocuk nereye oturacak?" diye sordu Akhilleus.

"Arka koltukta. Annem ve ben öne oturacağız."

"Tamam! İşte buradasın!" dedi Bay Henderson, çocuğu bir kedi yavrusuymuş gibi kolayca kollarının arasına alıp arka koltuğa oturtarak.

"Elveda, Kit!" dedi. "Bizi terk edeceğin için üzgünüm. Belki de
Bay Bickford buraya yakın bir yerde görünürsek seni serbest bırakır."

"Çocuk işte olacak ve serbest bırakılamayacak," dedi demirci, sertçe. "Ama gitmemizin zamanı geldi."

"Elveda, o zaman, Kit!"

"Elveda!" dedi sözde Kit, sesindeki farklılığın fark edileceğinden korktuğu için alçak bir sesle. Ama Bay Bickford'un hiçbir
şüphesi yoktu. Başlamak için can atıyordu, çünkü o ve karısı normalde bu saatlerde her zaman yatakta olurlardı.

Böylece ekip yola koyuldu ve Achilles Henderson kahkahasını bastırarak
bir sonraki yere gece yarısı yolculuğu için çoktan hazırlanan sirk arabalarına doğru yürüdü. Burada açıklanabilir ki,
günümüz sirki genellikle kendi arabalarına sahiptir ve bu arabalar onunla bağlantılı olan herkesin, bagajlarının, çadırların, hayvanların ve gösterinin tüm gereçlerinin taşınması için kullanılır. Gösteri
biter bitmez, brandacılar çadırları söküp katlamak için işe koyulurlar.
Tüm yükler arabalara taşınır ve daha önce bahsedilen
razorback'ler onları yüklemeye başlar. Göstericiler, biletçiler ve
şeker kasapları yataklı vagonlarda yerlerini ararlar ve genellikle
tren hareket etmeden önce rüyalar diyarında olurlar.

Bay Bickford karanlıkta Oakford'a doğru giderken, arka koltukta sözde Kit'le birlikte gerçek Kit sirk arabalarındaki ranzasında dinlendirici bir gece uykusuna hazırlanıyordu.

BÖLÜM XVIII.

BAY BICKFORD'UN UTANÇ VERİCİ KEŞFİ.

Bay Bickford mükemmel bir ruh halindeydi. Akşamın tadını çıkarmıştı ve
iki sirk
bileti için bir dolar ödemek zorunda kalmasına rağmen, ona büyük görünen bir meblağ olmasına rağmen, parasının karşılığını aldığını kabul etmeye meyilliydi. Ayrıca, ve bu ona
en büyük zafer gibi geldi, kaçak çırağını geri kazanmıştı ya da kazandığını düşünüyordu. İçten içe Kit'in geçmişteki itaatsizliği için acı çekmesi gerektiğine karar verdi, ancak henüz onunla nasıl
ödül alacağına karar vermemişti. Kit'in gösterdiği beklenmedik itaatkarlık onu coşturdu ve
uzun zamandır beslediği erkek çocuklarını ortalama erkeklerden çok daha iyi idare edebileceği fikrini doğruladı.

Bir gün karısına "Zor vakalardan bahsetmişken," dedi. "Aaron Bickford'un başlangıcını yakalayabilen çocuğu görmek istiyorum. Sabahleyin alışılmadık şekilde
havalı bir şekilde kalkması gerekecek."

Bay Bickford esirinin başında biraz övünmek istedi ve
arka koltuktaki çocuğu incelemek için başını hafifçe çevirdi. William için
şans eseri karanlık o kadar büyüktü ki
sahtekarlığı fark etme ihtimali çok düşüktü.

"Sanırım bu akşam benimle birlikte Oakford'a geri döneceğinizi beklemiyordunuz," diye belirtti.

"Hayır, efendim," diye mırıldandı William, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Ho, ho, biraz huysuz hissediyorsun, ha?" dedi demirci. "Eh, pek şaşırmadım. Aaron Bickford ile istediğini yapabileceğini düşündün, ama sanırım hatanı görmeye başlıyorsun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı sözde Kit, uysal bir sesle.

"Ho, ho! Çocuklar genelde büyüklerine karşı gelmeye çalıştıklarında böyle olurlar. Ama sen bazı adamlarla başarılı olabilirsin, ama bu sefer uğraştığın adamı tanımıyordun."

Bir tür gurultunun duyulması duyuldu, çünkü William gülmemek için elinden geleni yapıyordu, çünkü Bay Bickford'un kendisine yapılan aldatmacayı keşfettiğinde hissettiği öfke ve utancı hayal ediyordu.
Ama demirci sesi yanlış anladı ve Kit'in hıçkırdığını düşündü.

"Üstlenmene gerek yok!" dedi cömertçe. "Olabileceği kadar kötü değil. Sirkle ülke çapında dolaşmaktansa iyi bir meslek öğrenmek senin için
çok daha iyi olacak. Umarım bu senin için bir ders olur. Tekrar kaçmaya çalışmasan iyi olur, çünkü faydası olmayacak.
Her zaman sana yardım edecek o uzun bacaklı dev olmayacak. Eğer doğru yapsaydım, onu saldırı ve darp için tutuklatırdım. Boyu sekiz fit, aşağı yukarı, diye ülkenin yasalarına meydan okuyabileceğini düşünmesine gerek yok. Sanırım yaptığı şeyden biraz korktu, yoksa bu akşam bu kadar farklı davranmazdı."

William buna cevap vermedi. Bay Bickford'un ona
konuşmayı bırakmasını umuyordu, çünkü cevap verme riskini almak istemiyordu,
çünkü bu demircinin arabada yanlış çocuğu olduğunu fark etmesini sağlayabilirdi.

Oakford'a olan mesafe giderek azaldı, Bay Bickford'un atı yavaştı. Sonunda yarım mile düşmüştü.

"Şimdi kim olduğumu öğrense bile umurumda değil," diye düşündü William. "Artık eve çok az bir mesafe var ve yürümeyi de umursamam." Yine de kendi evi Bay Bickford'un evinden oldukça uzaktaydı ve eğer bu kadar uzun süre fark edilmekten kaçabiliyorsa,
tüm yolu atla gitmesi daha iyiydi.

"Sirk gösterilerini nereden öğrendin, Christopher?" aniden
demirci sordu, bir kez daha koltuğunda dönerek.

Bu sırada demircinin avlusuna birkaç adım yaklaşmışlardı ve
William artık kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için cüretkarlaştı.

"Benim adım Christopher değil," diye her zamanki ses tonuyla cevapladı.

"Senin adın Christopher değil mi? Amcan bana öyle söyledi."

"Sanırım yanılıyorsun," dedi William sessizce.

"Çocuğun nesi var? Kendi adını mı inkar edecek? Peki senin adın ne?"

"Benim adım William Morris," diye net bir cevap geldi.

"Ne!" diye haykırdı demirci şaşkınlıkla.

"Sanırım beni tanıyorsun, Bay Bickford. Bir ara senin için çalışmıştım, biliyorsun."

"Şapkanı çıkar da yüzüne bakayım!" dedi Aaron Bickford,
sertçe.

William isteği yerine getirirken güldü. Şimdi biraz daha
aydınlanmıştı ve demirci, yüzüne baktığında, bunun
gerçekten doğru olduğunu gördü - arka koltuktaki çocuk aslında Kit Watson değildi,
eski çırağı William Morris'ti.

"Yaşayan şoveniste göre Bill Morris!" diye haykırdı. "Buna ne diyorsun, Sarah?"

"Çocukları idare etmekte ustasın, Aaron," dedi karısı alaycı bir şekilde.

"Nasıl oldu da arabaya bindin, Bill Morris?" diye sordu Bickford, karısına cevap vermek
için.

"Dev beni arabaya koydu," diye cevapladı William.

"O çocuk nerede, Christopher Watson?"

"Sanırım şovla birlikte seyahat ediyor, Bay Bickford."

"Seni bu kötü numaraya kim soktu?" diye sordu demirci, öfkeyle.

"Kit Watson."

"Sizinle görülecek bir hesabım var, William Morris. Sanırım
çok akıllıca bir şey yaptığınızı düşünüyorsunuz."

"Sanırım öyle, Aaron," dedi Bayan Bickford, kocasının yaralarını yeniden açmaktan
kötü niyetli bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Bayan Bickford, kocanızın eğlenceniz için elli sent harcadıktan sonra onu yenmeniz pek de takdire şayan değil."

"Tanrı bilir, Bay Bickford, beni sık sık gösterilere götürmüyorsunuz. Sanırım
bu şekilde harcadığınız para sizi mahvetmez."

Evli çift küçük suçlamalarını yaparken,
William arkadaki vagondan kaçmayı başarmıştı ve şimdi bir mil uzağındaydı.

"İyi geceler, Bay Bickford!" diye bağırdı. "Beni eve getirdiğiniz için size çok minnettarım. Uzun bir yürüyüşten kurtardınız."

Demircinin cevabı kaydetmek istemediğim bir şeydi.
Son derece öfkeli ve iğrenmişti. Çok geç olmasaydı dışarı çıkıp William'ı kırbacıyla cezalandırmaya çalışırdı ama
çocuk bu sırada bunu mümkün kılacak kadar uzaktaydı.

BÖLÜM XIX.

STEPHEN WATSON OAKFORD'U ZİYARET EDİYOR.

Pazartesi günü Bay Bickford işini yaparken, Stephen Watson ve Ralph'ın bulunduğu bir araba avluya girdi.

"Günaydın Bay Bickford," dedi Stephen Watson. "Kit'i sormak için aradım. Umarım size karşı görevini yerine getiriyordur."

Demirci Bay Watson'a utanarak baktı ve hemen cevap vermedi. Bay Watson sorusunu tekrarladı.

"Kit benimle değil," diye cevapladı Bickford sonunda.

"Seninle değil!" diye tekrarladı Stephen Watson şaşkınlıkla. "Nerede?"

"Kaçtı."

"Kaçtı!" diye bağırdı Kit'in amcası. "Bunun anlamı ne?"

"Demirci olmak istemediğini ve senin onu
yapma yetkin olmadığını söyledi."

"Ama nereye gitti? Bir fikrin var mı?"

"Barlow'un sirkiyle gitti."

"Ama bir sirkle gitmesinin ne anlamı olabilir ki?" diye sordu Bay Watson, daha az şaşkın olmadan.

"Onu gösteri yapması için tuttular."

"Bundan emin misin?"

"Olmalıydım," diye cevapladı demirci, sert bir şekilde. "Karım ve ben onu dün akşam Grafton'daki sirk çadırında zıplarken gördük."

"Ama onun -yeşil bir el- ne yapabileceğini göremiyorum. Ralph, bu gizemi biraz aydınlatabilir misin?"

Ralph, Kit'in okulla bağlantılı spor salonunda akrobatik hareketler yaptığını açıkladı.

"Hiç sirkle gitmekten bahsetti mi?" diye sordu Bay Watson.

"Asla, ama egzersizi severdi."

"Peşinden gittim ve onu geri almaya çalıştım," dedi Bay Bickford, "ama beni
atlattı."

"Çok aptalca ve çılgınca bir şey yaptı. Sirkten haftada üç veya dört dolardan fazla kazanamıyor ve sonbaharda işsiz kalacak."

"Sizin de dediğiniz gibi efendim. Benimle kalırsa iyi bir maaşlı işi olur. Sizce bu konuda ne yapmak en iyisidir, Bay Watson?"

"Hiçbir şey yapmayacağım. Çocuk kendini aptal yerine koymayı seçerse, bunu
deneyebilir. Gelecek sonbaharda ve muhtemelen ondan önce, paçavralar içinde geri dönecek ve onu geri almam için yalvaracak."

"Umarım onu ​​geri almazsınız," dedi Kit'i kıskanan Ralph.

"Bunu yapmak zorunda olduğumu düşünmem, ancak bana itaat etmeyi ve Bay Bickford'dan bir meslek öğrenmeyi kabul ederse, onu eğiteceğim ve bunu yapmasını sağlayacağım - hem de benim yeğenim olduğu için."

"O zaman bu konuda hiçbir şey yapmayı düşünmüyorsunuz, efendim?" diye sordu Aaron
Bickford, Kit'i bir kez daha kendi kontrolüne almak için can attığı için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hayır, çocuğu kendi haline bırakacağım. Ralph, işimiz bitmiş gibi görünüyor, geri dönüp eve gideceğiz."

Bay Watson demircinin bahçesinden çıktı.

"Pekala, Ralph," dedi, eve doğru giderken, "kuzeninin yaptıklarından çok
sinirlendim, ama suçlu olduğumu düşünmüyorum."

"Elbette değilsin, baba," diye hemen karşılık verdi Ralph.

"Yine de halk beni yanlış yargılayabilir. Kit hakkında sorulara cevap vermek çok garip olacak. Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Kaçtığını ve sirke katıldığını söyle. Gerçeği
söyleyebiliriz."

"Bilmiyorum ama en iyisi bu olacak. Şunu da ekleyeceğim, beni üzse de, çok yaşlı olduğu için ona karışmamak,
ama kendi yolunun yanlışlığını görmesini sağlamak akıllıca olur. Ayrıca şunu da söyleyeceğim,
geri dönmeyi seçtiğinde, onun için uygun düzenlemeler yapacağım."

"Sanırım bu yeterli. Ben de aynısını söyleyeceğim."

"Sana, onu geçindirmenin masrafından kurtulduğum için oldukça rahatlayacağımı söylemekten çekinmiyorum, çünkü bana çok paraya mal oldu. Sen benim oğlumsun ve tabii ki sana bakmayı ve seni bir beyefendi olarak yetiştirmeyi umuyorum,
ama onun benim üzerimde akrabalık dışında hiçbir hakkı yok. Ancak bunu başkalarına söylemeyeceğim."

"Kesinlikle haklısın, baba. Fakir olduğu ve kendi geçimini sağlaması gerektiği için,
onu pahalı bir okula göndermek ve harcayabileceğinden fazla para vermek en iyisi değil."

Baba ve oğulun görüşleri arasında çarpıcı bir benzerlik olduğu görülecektir, ikisi de son derece bencil, cimri ve vicdansızdı.

Stephen Watson, ailenin dışarıdaki arkadaşlarının Kit'in neden evden ayrıldığını anlamasını sağlamanın zor olacağını öngörmüştü.

Kasıtlı olarak onu yanlış tanıtmaya karar verdi ve fırsat beklediğinden
daha erken geldi.

Demirciyi ziyaret ettiği günün öğleden sonra, zil çaldı ve orta yaşlı bir yabancı salona
girdi. "Sanırım beni hatırlamıyorsun," dedi Stephen Watson'a.

"Ben hatırladığımı söyleyemem," diye cevapladı Stephen, ona bakarak.

"Kardeşini senden daha iyi tanıyordum. Ben Harry Miller'ım, tepedeki eski kırmızı okul binasında ikinizle birlikte okula giderdim."

"Adını hatırlıyorum, ama seni hatırlamamalıydım."

"Şaşırmıyorum. Zaman hepimizi değiştiriyor. Zavallı kardeşinin öldüğünü duyduğuma üzüldüm."

"Evet," diye cevapladı Stephen, duruma uygun bir iç çekerek, kaybından duyduğu üzüntüyü ifade etmek için. "Tarladaki çimenler gibi biçildi. Ortak payda."

"Karısının daha önce öldüğünü söyleyemezdim, değil mi?"

"Evet."

"Ama bir oğlu vardı?"

"Evet."

"Çocuk kaç yaşında?"

"Daha yeni on altı oldu."

"Onu görebilir miyim? Eski masa arkadaşımın oğlunu görmek isterim."

"Ah!" diye iç çekti Stephen. "Keşke burada olsaydı ve seninle tanışsaydı."

"Ama kesinlikle ölmedi mi?"

"Hayır; ölmedi, ama benim için bir endişe kaynağı."

"Peki neden?" diye sordu ziyaretçi endişeyle. "Kötü mü oldu?"

"Neden, tam olarak kötü olduğunu söyleyebileceğimi bilmiyorum."

"O zaman nesi var?"

"Asi ve oğlum Ralph gibi okul çalışmalarına kendini adamaya istekli olmak yerine, sirk için olağanüstü bir zevk
gelişti."

"Gerçekten! Ama nerede?"

"Barlow'un sirkiyle seyahat ediyor."

"Hangi sıfatla?"

"Akrobat olarak."

Henry Miller güldü.

"Hatırlıyorum," dedi, "babası atletik sporlara düşkündü. Sen hiç düşkün değildin."

"Hayır, ben sessiz bir çocuktum."

"Öyleydin ve alışılmadık derecede kurnazdın!" diye düşündü Miller, ama bunu söylemeyi kibarca bulmadı. "Bu arada, çocuk - adı ne?"

"Christopher. Genellikle Kit diye anılır."

"Peki, Kit iyi bir jimnastikçi mi?"

"Sanırım öyle."

"Sirke ne zaman katıldı?"

"Daha dün. Aslında bunu söylemek benim için acı verici, iyi bir evden kaçıp
şarlatanlarla ilişki kurdu."

"Peki sen bu konuda ne yapacaksın?"

"O kadar inatçı ki, ona kendi yolunu çizmeyi ve ne kadar aptalca davrandığını kendi gözleriyle görmesini sağlamayı en iyisi olarak düşündüm. Elbette, uygun gördüğünde
geri dönebileceği bir evi var."

"Bu en iyi yol olabilir. Genç haylazı görmek isterim. Sirki takip edip öyle yapardım, ancak ne yazık ki iş için
Kaliforniya'ya çağrıldım. Orada bir altın madeninin ortak sahibiyim."

"Dünya işlerinde başarılı olduğuna inanıyorum."

"Evet, minnettar olmak için her türlü sebebim var. Sanırım iki
yüz bin dolar değerindeyim."

Tanrısı para olan Stephen Watson, kıskançlıktan neredeyse yeşile döndü.
Aynı zamanda eski okul arkadaşının şansından nasıl yararlanabileceğini sordu kendine.

"Keşke Ralph'ıma ilgi duysa," diye düşündü.

Bu yüzden Ralph'ı çağırdı ve onu zengin yabancıyla tanıştırdı.

"O iyi bir çocuk, Ralph'ım," dedi; "bütün alışkanlıklarında ayık ve doğru ve çalışmaya düşkün."

Ralph bu övgüyü duyduğunda oldukça şaşırmıştı, ancak babası ona özel olarak amaçladığı şeyi açıkladı. Sonra Ralph
olabildiğince hoş görünmeye çalıştı, ancak Bay Miller'ı memnun edemedi.

"Babasına çok benziyor," dedi kendi kendine.

Aramasını sonlandırdığında, Kaliforniya'dan döndüğünde tekrar gelmesi için çok içten bir davet aldı.

"Kit geri döndüyse kesinlikle gelirim," diye yanıtladı, bu yanıt ne Ralph'ı ne de babasını memnun etti.

BÖLÜM XX.

ŞEKER KASABINA BİR SOHBETE.

Kit'e sirk arabalarından birinde bir ranza tahsis edilmişti. En yakın komşusu, şeker kasabı pozisyonunu dolduran yirmi dört yaşındaki genç bir adam olan Harry Thorne'du. Bu terim okuyucularıma garip gelebilir,
Şarkı, limonata, fıstık ve gösteriyi izlemeye gelenlerin himaye ettiği diğer eşyaların satıcıları için kullanıldığını açıklayacağım. Hikayenin ilerleyen kısımlarında açıklanacağı gibi, bu gerçekten çok karlı bir iş.

Harry Thorne sosyaldi ve Kit'e sirk hakkında her türlü bilgiyi vermeye hazırdı. "Bir sirke katılalı ne kadar oldu?" diye sordu Kit, tanıştıktan sonra.

"Senden daha gençtim," diye cevapladı Thorne.

"Neden katıldın? Bu fikri nereden aldın?"

"Sanırım maceracı bir ruha sahiptim. Ayrıca, kalabalık bir aileydik -ben en büyüğüm- ve bir şeyler yapmam gerekiyordu."

"Bu garip bir isim - şeker kasabı."

"Sana öyle geliyor ama ben alıştım."

"Hemen şeker kasabı mı oldun?"

"On sekiz yaşına kadar olmadı. Ondan önce ayak işleri yapıyordum ve kendimi
genel olarak yararlı hale getiriyordum. Senin gibi bir akrobat olmayı düşünüyordum ama çok
şişmandım ve yeterince aktif değildim."

"Senin işinden çok para kazanılacağını sanmıyorum,"
dedi Kit.

"Bu, sirk meseleleri hakkında pek bir şey bilmediğini gösteriyor. Geçen sonbaharda, dışarıda olduğum altı ay boyunca tüm masraflarımı ödemenin yanı sıra, yedi yüz dolar biriktirerek işe girdim."

"Beş veya altı yıldır şeker kasabı olarak çalışıyorsan, şimdi oldukça iyi durumda olmalısın."

"Bir kuruşum yok ve Philadelphia'da iki yüz dolar borcum var."

"Nasıl yani?"

"Para biriktiren bir sirk adamı bulmak pek mümkün değil. Geliri kolay, gideri kolay. Ama her sezon eve para gönderiyorum - en azından üç veya dört yüz dolar, eğer iyi iş çıkarırsam."

"Bu iyi bir şey zaten. Ama senin yerinde olsam her sezon biraz para
biriktirirdim."

"Yapabilirim ama karar vermek zor."

"Böyle meblağları nasıl kazanabildiğini anlayamıyorum. Beni şaşırtıyor."

"Bize sabit bir maaş ödeniyor, diyelim ki ayda yirmi beş dolar ve satışlardan komisyon alıyoruz. Satışta her zaman oldukça şanslıydım ve gelirim
bazen çok büyük oldu. Ama büyük yerlerde çok fazla kazanmıyorum. Para
daha küçük kasabalarda kazanılıyor. Bir taşralı sevgili
kızını
sirke getirdiğinde, masrafı önemsemiyor. İyi vakit geçirmek için birkaç dolar harcamaya karar veriyor--bu yüzden
limonata, fıstık, elma ve kendisinin veya kız arkadaşının hoşuna giden her şeyi satın alıyor.
Bu tür şeylerin satın alınabileceği birçok yerin olduğu şehirde, pek fazla satış yapmıyoruz. New York veya Philadelphia'da maaşımdan çok az daha fazla kazanıyorum."

"En çok kar neyden elde ediliyor?" diye sordu Kit.

"Eh, limonata demeliyim. Sirk limonatasını duymuş muydun?"

"Bunda tuhaf bir şey var mı?"

"Evet, tuhaf bir şekilde zayıf bir şey. İyi büyüklükte bir limondan yarım düzine bardak ve belki daha fazla su elde edilir. Ama daha ucuz bir şey var, o da sitrik asit. Ohio kasabasında sıcak bir günü hatırlıyorum. Termometre 99 derecede duruyordu ve köşeye sıkıştırdığımız için bir damla kaynak veya kuyu suyu yoktu. Susayan herkesin limonata içmesi gerekiyordu ve susuzluğu gidermek için epeyce bardak gerekiyordu. O gün bir hasat yaptım ve diğer şeker kasapları da öyle yaptı. Eğer böyle günlerle dolu bir yaz geçirebilseydik, Ekim ayında küçük bir servetle emekli olabilirdim."

"Sirk işini sever misin?"

"Bazen bundan sıkılıyorum ama bahar geldiğinde genelde sirk ateşi oluyorum."

"Kışın ne yapıyorsun?"

"Nadiren bir şey yapma fırsatı buluyorum. Ben bir masrafım ve bu yüzden yeni sezon açıldığında kendimi borçlu buluyorum. Geçtiğimiz kış daha şanslıydım. Genç bir adamın - eski bir sirk tanıdığımın - kırsalda bir mağazası var ve bana yakınlardaki kırsal köylerde komisyonla satmam için bir stok mal tedarik etmeyi teklif etti. Bu şekilde yaklaşık üç ayımı masraflarımı karşılayarak ama daha fazlasını yapmadan geçirdim. Ancak, bu benim için harika bir şeydi ve bu sezona sadece iki yüz dolar borçla başlıyorum, sanırım birkaç dakika önce size söylemiştim."

"Sanatçılar için de aynı şey mi?"

"Hayır; onların daha iyi bir şansı var. Gelecek kış, denersen, muhtemelen New York'ta veya başka bir yerde bir müzede veya varyete salonunda performans sergilemek için sözleşebilirsin. Bir keresinde kışın bir kısmı için bilet satıcısı pozisyonunu aldım."

"Sanırım bir müzede performans sergilemek istemem," dedi Kit.

"Eğer bunun için iyi bir ücret alırsan, şansın ne?"

"Şu anki işimi kalıcı hale getirmeyi düşünmüyorum. "

"Bu farklı. Gelecek sonbaharda ne yapacaksın?"

"Okula gidebilirim."

Harry Thorne ıslık çaldı.

"Bu bir yenilik olacak," dedi. "On iki yaşımdan beri okula gitmedim."

"Şimdi gitmek istemez misin?"

"Hayır; çok yaşlıyım. Çok bilgili misin?"

"Oldukça iyi bir Latince bilginim ve Yunanca'dan da biraz anlarım."

"Bahse girerim ki ülkede bunu söyleyebilecek başka bir akrobat yoktur.
Maaşın ne kadar, söylemende sakınca yoksa?"

"Haftada yirmi beş dolar."

"Şanslısın. Barlow sana nasıl bu kadar para verdi?"

"Sanırım benden hoşlandı. Belki de İzmir'de aslanla karşılaştığım için bana para ödemek istiyordu."

"Bunu yapan çocuk sen miydin? Yüzünün tanıdık geldiğini düşündüm. Cesaretin var, Kit."

"Umarım öyledir; ama en çok itibarı hak edenin ben mi yoksa tütün mü olduğundan emin değilim."

"Neyse, tütünün yanında olsa bile, biraz cesaret gerektirdi."

"Bu sezon rotamızın ne olacağını biliyor musun?"

"Sanırım Batı'ya, St. Louis'e kadar gideceğiz, yolumuzun üzerindeki tüm büyük kasaba ve şehirleri de alacağız. Chicago'da bir hafta kalacağız. Ama ben şehirlerden çok, tek gecelik yerler olan kırsal kasabaları seviyorum."

"Bay Barlow bizimle geliyor mu?"

"Sürekli değil. Arada sırada bize uğruyor. Onun için söyleyebileceğim tek bir şey var: hizmetindeki hiçbir adamın içki içmesine veya kumar oynamasına izin vermez. Hizmetindeyken kendimizi tamamen iffetli olmaya zorlamalıyız; yani sezon sonuna kadar. Kumar, sirk adamlarının en büyük kötü alışkanlığıdır; içkiden bile daha yaygındır."

"Adamlar bunu gizlice yapmıyor mu?"

"Bunu yaparlarsa riske girerler. İlk suçta para cezası alırlar, ikinci veya üçüncü suçta ise kovulurlar."

"Bu beni hiç rahatsız etmiyor. Ben ne içki içerim ne de kumar oynarım."

"Aferin sana."

"Söyle bakalım, siz ikiniz ne zaman konuşmayı bırakacaksınız?" diye duyuldu komşu ranzadan. "Bir adama uyuma şansı vermiyorsunuz."

Kit ve yeni arkadaşı ipucu aldı ve
uykuya daldılar.

BÖLÜM XXI.

KIT BİR OKUL ARKADAŞIYLA TANIŞIYOR.

Kit çok yorgun olduğu için derin bir uykuya daldı.
Ertesi sabah uyandığında ve gözlerini açtığında
komşu Harry Thorne'un gözleriyle karşılaştığında şaşırdı.

"Sabah mı?" diye sordu uykulu bir tonla.

"Sabah olduğunu söylemeliyim. Saat dokuzu çeyrek geçiyor ve geçit töreni
onda başlıyor."

"Geçit töreni mi?"

"Evet; ziyaret ettiğimiz her yerde sabah geçidi düzenliyoruz. Eğer katılmak için
elinizde olmazsa, beş dolar para cezasına çarptırılacaksınız."

"Hemen gelirim," dedi Kit, ranzasından fırlayarak. "Ama
yeterince zaman var, değil mi?"

"Evet; ama çok fazla değil. Kahvaltı etmek isteyeceksin. Bu arada,
araba kullanmaya alışkın mısın?"

"Ah, evet. Çok fazla yaptım," diye cevapladı Kit.

"Ben de öyle düşündüm, çünkü sen bir taşralısın. Küçük arabalardan birine bağlı bir
at çifti sürmek ister misin?"

Kit atlara aşırı düşkündü ve hemen "Ben yaparım." diye cevapladı.

"İki tane var. Diğeri Charlie Davis tarafından sürülüyor, bir zamanlar gösteri sanatçısıydı
ama şimdi biletçi. Senden biraz daha büyük."

"Tamam! Nasıl bu kadar geç uyuyabildiğimi anlamıyorum."

"Sen ve Charlie iyi eşlersiniz. Bir keresinde cumartesi gecesi yatağa girdi ve
pazartesi sabahına kadar uyanmadı."

"Bu benim rekorumu kırdı!"

Kit on dakikadan kısa bir sürede giyinmişti.

"Kahvaltıyı nereden alayım?" diye sordu.

"Normal kahvaltı bitti ve biraz satın alman gerekecek.
Parkın hemen karşısında bir restoran var. Aşçılardan biriyle içeri girebilir ve aşçı çadırından bir şeyler alabilirsin."

"Hayır; restorana gideceğim. Yarın normal kahvaltıda hazır olacağım."

Restoran küçüktü, stil konusunda hiçbir iddiası yoktu ama Kit
açtı ve seçici değildi. Aynı masada kendi boyutlarında, esmer tenli bir çocuk vardı ve yeni bir biftek
hazırlamaya başlamıştı.

Kit otururken başını kaldırdı.

"Sen yeni akrobatsın, değil mi?" diye sordu diğeri. "Evet; sen Charlie Davis misin?"

"Evet; beni nereden tanıyorsun?"

"Harry Thorne senden bahsediyordu."

"Görüyorum ki sen de benim gibi geç kalanlardansın. Genellikle
kahvaltımı dışarıda almak zorundayım. Sirk hayatını nasıl buluyorsun?"

"Anlayacak kadar iyi denemedim. Bu daha ikinci günüm."

"On dört yaşında başladım. Ben de akrobattım ama
zayıf bir ayak bileğim var ve bilet bölümüne girdim."

"Sirkte kalıcı olarak mı kalacaksın?"

"Hayır, kendimi ondan uzaklaştırmaya çalışıyorum. Bir arkadaşım emekli olmaya hazır olduğumda
bana iş kurma sözü verdi. Devam edersem, kırk yaşında şu an olduğumdan daha iyi durumda olmazdım."

"Yine de sirk insanları iyi para kazanıyormuş, duydum."

"Haklısın oğlum, ama onlar bunu saklamıyorlar. Başka bir şey için şımartılıyorlar ve er ya da geç soğukta kalıyorlar. Ben bundan çok
eğlendim, çünkü seyahat etmeyi seviyorum, ama bundan
vazgeçeceğim."

"Başka yapacak bir şeyim olmadığı için aldım, ama içinde uzun süre
kalmayacağım. Bir gün sana bundan bahsedeceğim. Midilli arabalarından birini
sürdüğünü duydum."

"Evet."

"Diğerini ben süreceğim."

"İyi! Onların seninle birlikte kaçmasına izin verme, oğlum."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," dedi Kit gülümseyerek. "Herhangi bir tehlike var mı?"

"Çok değil. Eğitilmişler. Atları sever misin?"

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyorum."

"Benim için de öyle. Kahvaltını bitirene kadar bekleyeceğim, sonra
birlikte gideceğiz."

Yarım saat sonra Kit, iki güzel midillinin çektiği bir arabanın kasasına oturdu. Sirk sırası oluşmuştu ve geçit töreni başladı. Arkasında bir sirk arabası, daha doğrusu tekerlekli bir kafes vardı, kafesin
parmaklıklarından kurnaz ve zalim görünümlü bir kaplan görülebiliyordu. Önünde sırtında iki veya üç gösterici olan bir fil vardı. Kit,
sokak kostümü giymişti, sirk kıyafetine gerek yoktu.

Alayın başka bir bölümünde Charlie Davis, karşılık gelen bir arabayı sürüyordu.

Kit, midillilerini sürerken tuhaf bir coşku hissediyordu ve
önceki deneyimleriyle karşılaştırıldığında pozisyonunun ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordu. Zaman zaman sirk alaylarını izlemişti, ancak
en çılgın ve en imkansız
rüyalarında bile kendisinin bir
aday olacağını hayal etmemişti. Tüneğinden aşağı baktığında, sokakların her zamanki meraklı seyirci kalabalığıyla dolu olduğunu gördü, aralarında çoğunlukla çocuklar vardı.

"Sanırım bazıları beni kıskanıyor," diye düşündü kendi kendine, gülümseyerek. "Ya beni tanıyan biri varsa?"

Bu düşünce aklına gelir gelmez, kendi adının şaşkınlık belirten bir sesle
anlatıldığını duydu.

"Kit Watson, her şeye rağmen harika!" sözleri kulağına geldi.

Sağa baktığında, bakışları bir yıldır kendisiyle aynı akademiye devam eden okul arkadaşı Jack Dormer'a kaydı.

Kit kızardı, biraz utanmıştı.

"Nasılsın, Jack?" dedi.

"Bu sirk alayına nasıl geldin, Kit?"

"Şimdi sana söyleyemem. Geçit töreni bittikten sonra oraya gel,
ve sana her şeyi anlatacağım."

Jack daveti değerlendirdi ve
sirk alanına geldi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Kit?" diye sordu. "Gerçekten ve gerçekten
sirk'e katıldın mı?"

"Bu öğleden sonra gel, beni gösteride göreceksin. Ben
Vincenti kardeşlerden biriyim, akrobat."

"Ama bunu kafana ne soktu? Bunu bilmek istiyorum?"

"Demirci olmaktan daha çok hoşuma gideceğini düşünmüştüm."

"Ama senin demirci olmanı kim hayal etti?"

"Amcam hayal etti. Sana her şeyi anlatacağım."

Kit hikayesini anlattı. Jack Dormer sempatik bir ilgiyle dinledi.

"Sana iyi para ödüyorlar mı?" diye sordu.

"Haftada yirmi beş dolar ve tüm masraflar."

"Bana bir iş bulabilir misin?" diye sordu Jack, maaşın ihtişamı karşısında oldukça şaşkın bir şekilde.

"Akrobat olarak mı, Jack?" Kit gülerek sordu, çünkü Jack
okulun en sakar çocuklarından biri olarak ünlenmişti. "Şey, hayır, sanırım bu şekilde pek bir şey yapamazdım ama yapabileceğim
bir şey yok mu?"

"Tavsiyemi dinle, Jack ve vazgeç. İyi bir yuvan var ve
nitelikli olsan bile böyle bir işe girmene gerek yok."

"Beğenmedin mi?"

"Henüz söyleyemem. Elbette heyecan verici ama uzun süredir bu işte olanlar buna karşı tavsiyede bulunuyor. Bir sezondan fazla bu işte kalmayabilirim."

"Okuldaki arkadaşlara nerede olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hayır, söylememeni tercih ederim."

"Kuzenin Ralph okula geri dönüyor mu?"

"Evet."

"Ona senden daha iyi bir anlaşma sağlayabiliriz."

"Ben Ralph'ı pek sevmem ama dünya ikimiz için de yeterince geniş."

Kit öğleden sonraki gösteriden sonra okul arkadaşını tekrar gördü ve
birçok iltifat aldı.

"Sana inanamadım," dedi. "Sanki işin eski bir elemanıymışsın gibi davrandın."

BÖLÜM XXII.

YENİ TANIŞTIKLAR.

Pazar günü elbette sirk çalışanları için dinlenme günüydü. Çoğu, alışılmadık derecede geç yatarak bunu kutladı. Ancak Kit, iyi bir mevsimde kalktı ve kahvaltıda ilk sıradaydı. Uygun zaman geldiğinde köye yürüdü ve geldiği ilk kiliseyi seçip içeri girdi. Her zaman kiliseye gitme alışkanlığı olmuştu ve evden uzakta olduğu için bu alışkanlığını bırakması için hiçbir iyi neden olmadığını hissetti.

Lobide durup kilise görevlisinin gelmesini beklerken, orta yaşlı yakışıklı bir adam, yanında on dört yaşında genç bir kızla kiliseye girdi.

Kit'e ilgiyle baktı ve bir an duraksadıktan sonra yanına
yaklaştı.

"Burada yabancı mısın?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Kit.

"Sıramda bir yer kabul etmenizden mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kit, kibarca; "Kilise bekçisini bekliyordum,
kendisine bir yer sormak niyetindeydim."

"Yanımda sadece kızım olduğu için, sıramda bolca yer var. Şehirde uzun süre kalacak mısın?"

"Sadece sirk kadar," diye cevapladı Kit.

Beyefendi şaşırmış görünüyordu.

"Sirk ile bir bağlantın var mı?" diye sordu hemen.

"Evet efendim."

Bu sırada genç kız Kit'i ilgi ve dikkatle inceliyordu.

"Sanatçı olman mümkün mü?"

"Evet efendim."

"Hayal bile edemezdim. Genç bir beyefendiye benziyorsun."

"Umarım öyleyimdir, efendim."

"Affedersiniz, kimseyi gücendirmek istemedim, ama siz benim
sirk sanatçısı fikrime hiç uymuyorsunuz."

"Sirkte sadece iki gündür bulunuyorum," dedi Kit; "ve bu,
sirk gibi görünmememin sebebi olabilir."

"Yerlerimize oturmamızın zamanı geldi. Daha sonra sizinle konuşacağım. Ancak,
öncelikle, kızım Evelyn Grant'i tanıştırayım."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Evelyn," dedi Kit, şapkasını çıkararak. "Adım Christopher Watson."

Evelyn gülümseyerek elini uzattı.

"Sirk gençlerinin bu kadar nazik olduğunu bilmiyordum," dedi.

Kiliseye girdikleri için daha fazla konuşma şansı yoktu. Bay Grant'in sırası belirgin bir konumdaydı. İki gencin içeri girmesine izin vermek için geri çekildi. Sıranın alt ucuna oturdular ve Bay Grant baş tarafa oturdu. Kit, komşu sıralardaki birkaç kişinin ona belirgin bir merakla baktığını fark etti.

Kit, ilginç bir karaktere sahip olan ayinlerden keyif aldı.
Kendini bir yabancı gibi hissedeceğini
beklemişti, ancak Bay Grant'in nezaketi sayesinde, Smyrna'daki amcasının sırasına oturduğu zamanki kadar kendini evinde hissetti.

Ayinler bittiğinde, kiliseden yavaşça çıktılar. Kit'i yeni bir
sürpriz bekliyordu.

"Eğer bir sözünüz yoksa, sizinle birlikte yemek yemenizden mutluluk duyarız,
Master Watson," dedi Bay Grant.

"Gelirsiniz, değil mi?" dedi Evelyn, gülümseyerek.

"Çok naziksiniz," dedi Kit, minnettar bir şaşkınlıkla. "Benim için bundan daha hoş bir şey olamazdı."

Tam o sırada bir beyefendi Bay Grant'e yaklaştı ve şöyle dedi: "Sizi bu kadar iyi
gördüğüme sevindim, Bay Belediye Başkanı."

"Baban şehrin belediye başkanı mı?" diye sordu Kit.

"Evet; geçen Aralık ayında seçildi. "

"Belediye başkanı tarafından yemeğe davet edildiğim için çok şanslıyım."

"Ve belediye başkanının kızı tarafından. Bunu unutma."

"Bunu da takdir ettiğimden emin olabilirsin."

"Bir sirk sanatçısıyla yürümek bana ne kadar da komik geliyor! Ne
yapıyorsun? Bir atın sırtında durup çemberlerden atlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır, bunu yapamam."

"Ama sen ne yapıyorsun?"

"Ben bir akrobatım."

Kit ona ne yaptığını anlattı.

"Çok zor olmalı."

"Ah, hayır! Bunu bir spor salonunda öğrendim, daha sirkle bağlantılı olmayı hayal bile etmemiştim."

"Spor salonu neredeydi?"

"Dr. Codman'ın akademisine bağlıydı."

"Neden, orada okuyan bir kuzenim vardı," dedi Evelyn şaşkınlıkla.

"Adı neydi?"

"Edward Moore."

"Onu çok iyi tanıyorum. İyi bir adamdır."

Bu sırada Kit etrafına bakarken, sirk sahibi Bay Barlow'un tanıdık yüzünü ve figürünü görünce şaşırdı, kendisi gibi ayine katılmıştı.

Tanıma karşılıklıydı.

"Seni burada gördüğüme sevindim, Watson," dedi Bay Barlow elini uzatarak.
"Ben de fırsat buldukça kiliseye giderim, ama
korkarım ki çalışanlarımın çok azı benim örneğimi izliyor. Her zaman kilise ayininden hoşlanan genç bir adama daha fazla güven duyarım."

Bay Barlow, ismi herkesçe bilinen bir adamdı ve Kit, Bay Grant'in kendisiyle tanıştırılmak ister gibi göründüğünü gördü.

"Bay Barlow," dedi, "size yeni bir arkadaşımı, Bay Grant'i, kasabanın belediye başkanını
tanıtmama izin verin."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Belediye Başkanı," dedi şovmen, elini uzatarak.

"Karşılıklı bir memnuniyet efendim," dedi belediye başkanı. "Adınızın bana uzun zamandır tanıdık olduğunu söylememe gerek yok."

"Genç adamlarımdan birini himayenize aldığınız için mutluyum. O, yeni edindiğim bir
şey, ama onun hakkında iyi düşünmek için nedenlerim var."

"Bugün bizimle akşam yemeği yiyecek. Sizi de davet etmekten mutluluk duyarım, Bay Barlow."

"Çok naziksiniz ve daha önceki bir söz olmasa, memnuniyetle kabul ederdim. Yarınki gösterimde sizi ücretsiz
biletlerle görmekten mutluluk duyarım."

"Bay Barlow ne kadar da iyi bir beyefendi," dedi Evelyn alçak sesle.

"Ona mükemmel bir arkadaş buldum. Hiçbirimizin onun hizmetindeyken içki
içmesine veya kumar oynamasına izin vermiyor."

"Umarım siz de istemezsiniz, Bay Watson."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok. Ama Bayan Evelyn, sizden bir
iyilik istemek istiyorum."

"Nedir o? Çok önemli bir şey değilse, kabul edebilirim."

"Bana Bay Watson demeyin."

"O zaman sana ne diyeyim?"

"Arkadaşlarım bana Kit der."

"Bu güzel bir isim. Evet, sana Kit diyeceğim."

İki gencin çok iyi anlaştıkları görülecektir.

"Uzakta mı yaşıyorsunuz, Bayan Evelyn?"

"Buradan yaklaşık çeyrek mil uzakta."

Bir sokağın köşesini dönerken Kit, Charlie Davis ile birlikte yürüyen arkadaşı Harry Thorne ile karşılaştı. İkisi de Kit'e şaşkınlıkla baktı.

"Kit iyileşiyor gibi görünüyor," dedi Charlie. "Kiminle birlikte yürüdüğünü biliyor musun?"

"Hayır; biliyor musun?"

"Belediye başkanının kızıyla."

"Nereden biliyorsun?"

"Öndeki beyefendi bana belediye başkanı olarak gösterildi. Orada yemek yiyeceğini merak etmemeliyim."

Kit öğleden sonra saat dört civarında sirk çadırlarına döndüğünde, iyi huylu alaylarla karşılaştı ve bunları iyi karşıladı. Arkadaşlarının büyük çoğunluğu gibi, geç kalkıp sirk alanında vakit geçirip sigara içip hikaye anlatarak zamanını eğlendirmiş olsaydı, gününü çok daha tatmin edici bir şekilde geçirdiğini hissetti.

BÖLÜM XXIII.

KIT'İN CESUR PERFORMANSI.

Kit'in şimdiye kadarki eylemleri ringle sınırlıydı, ancak şimdi ondan yeni bir şey bekleniyordu. Performansın başlarında, tüm akrobatların katıldığı bir sıçrama tahtasından bir dizi uçan sıçrama tanıtıldı.
Gösteri yapan kişi otuz fit gerideki bir noktadan sıçrama tahtasına ulaşana kadar hızla koştu, sıçrama tahtasından bir sıçrama ve bir takla eşliğinde onu önemli bir mesafeye taşıdı. Önce bir fili, sonra ikinciyi ve
son olarak üçüncüyü sıçrama tahtasının önüne yerleştirmek gelenekti. Üç filin üzerinden atlayabilen tek bir adam vardı. Vincenti kardeşlerin ikisi de düzenli olarak katılıyordu, ancak Kit yeni bir eleman olduğu için şimdiye kadar mazur görülmüştü. Ancak düzenli performans gösterenlerden birinin geçici olarak rahatsız olması nedeniyle, onun yerinin sağlanmasının
arzu edilir olduğu düşünüldü.

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Alonzo Vincenti, biraz şüpheyle.

"Evet," diye cevapladı Kit, kendinden emin bir şekilde.

"Bir filin üzerinden atlarsan yeterli olur," diye devam etti arkadaşı. "O zaman çekilebilirsin."

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim," dedi Kit.

"Bunu bilmiyorum. Kardeşim sadece ikisinin üzerinden atlayabiliyor."

"Sen üç filin üzerinden atlıyorsun."

"Evet; ama bunu yapabilecek tek kişi benim. İki kişiyi bile
temizlemek için iyi bir bahar gerekir. Kafanı kaybetmek olmaz."

"Prova yapma şansım var mı?"

"Evet, bunun hakkında konuşacağım."

"O zaman bu akşam görünürüm."

"Ama başarısız olursan kendine zarar verme olasılığın yüksek."

"Bunu biliyorum. Bu yüzden ilk denemeyi
akşam yapmayı tercih ederim. Işıklar ve kalabalık beni heyecanlandıracak ve bana yardım edecek."

Kit bu girişiminde pervasız değildi, çünkü eski öğretmeniyle
benzer başarılar konusunda daha önce biraz pratik yapmıştı. Ayrıca, hırslıydı. Okulda hırsı, okul arkadaşlarını burs konusunda
geride bırakma girişiminde kendini göstermişti. Spor salonunda
birinci olmuştu ve şimdi sirklere katıldığı için
arkalarda bir yere atanmaktan hoşlanmıyordu.

Burada genç okuyucularıma Kit'i tehlikeli kısımlarda deneme konusunda taklit etmemelerini tavsiye etme fırsatını değerlendireyim. "Cesur ol, ama çok da cesur olma!" çok iyi bir slogandır.

Öğleden önce Kit, eski becerilerinden herhangi birini
kaybettiği sorusunu çözmek için boş çadırda pratik yapma fırsatı buldu. Sonuç tatmin ediciydi ve özgüvenini
yeniledi.

"Kendi başıma pratik yapmaktansa, seyircilerle dolu bir çadırın önünde daha iyi performans gösterebilirim," diye karar verdi.

Akşam geldi.

Gösteri başlamadan yarım saat önce bilet satıcısının yanında duran Kit, adının çağrıldığını duydu.

Hızla döndüğünde önceki günkü arkadaşları Belediye Başkanı Grant ve kızı Evelyn'i gördü.

"İyi akşamlar, oğlum!" dedi belediye başkanı içtenlikle. "Ne yapabileceğini görmeye geldik."

"O zaman umarım kendime bir iyilik yapmış olurum," dedi Kit, belediye başkanı ve kızıyla el sıkışırken. "Yer ayırttınız mı?"

"Henüz değil."

"O zaman onları sizin için ben seçeyim."

"Memnuniyetle. Sarayda bir arkadaşım olduğu için mutluyum."

Kit, performans sergileyeceği ringe mümkün olduğunca yakın koltuklar seçti.

"Bunlar muhteşem koltuklar," dedi Evelyn. "Ne kadar çabuk geliyorsunuz?"

"Birkaç dakika içinde. Şimdi sizi terk etmem gerekecek ama ilk
performansımın ardından geri döneceğim."

"Ne kadar da iyi bir çocuk, baba!" dedi Evelyn.

"Evet; bir sirke bağlı olması üzücü."

"Neden? Saygın bir iş değil mi?"

"Evet; ama bununla ilgili birçok cazibe var ve çoğu sirk
performansı asla daha yükseğe çıkamaz."

Evelyn bu soruyu tartışmaya meyilli değildi, ancak sirk mesleğine babasından daha olumlu baktığına şüphe yoktu. Alay, filler, biniciler, palyaçolar ve her türden
göstericiler de dahil olmak üzere sirkin iç halkasında hareket etmeye yeni başlamıştı. Kit, halk alayında olduğu gibi, bir çift midilliyi
sürerek belirdi.

Bu bir girişti. Sonra programın çeşitli bölümleri
başladı. Kısa süre sonra Kit, ringde gösterisini yaptı. Bu gece yeni bir gösterisi vardı. Vincenti kardeşlerden birinin
omzunda durarak
bir takla attı ve diğerinin omuzlarına indi, altı ila sekiz fit ötede.

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, baba," dedi Evelyn. "Çok
zeki olmalı."

"Bu genç adamı bir kahraman yapmaya kararlı olduğunu görüyorum, Evelyn."

"Sen de ona hayran değil misin, baba?"

"Hayran olmak oldukça güçlü bir kelime, kızım. Ancak, ondan hoşlandığımı
ve yakında işini değiştirmesini umuyorum. "

Gösteri bittikten sonra Kit geldi ve tebrikler aldı.
Evelyn babasının söylediklerini tekrarladı.

"Size katılıyorum efendim," dedi Kit, "Bunu hayatımın işi olarak seçmedim ama sezon sonuna kadar nişanımı sürdüreceğim."

"Genel olarak yeni ortaklarınızı nasıl buluyorsunuz? Onların alışkın olduğunuz kişilerden çok farklı olduğunu söylemenize gerek yok."

"Bana karşı çok nazikler ve ihtiyaç olduğunda birbirlerine karşı cömertler. Son dolarlarını bir arkadaşlarıyla paylaşırlar."

"Genellikle son dolarlarına geliyorlar, değil mi?"

"Evet; parayı tutamıyorlar. Yeni sezon açıldığında her zaman borçlu oluyorlar, sezonun sonunda eve ne kadar para getirmiş olurlarsa olsunlar."

"Hiçbir istisna yok mu?"

"Evet, birkaç tane var. Şeker kasabı olarak işe başlayan ve şu anda oldukça büyük bir gösterinin sahibi olan bir sirk yöneticisinden duydum. Elbette
para biriktirmek zorundaydı yoksa asla bu kadar başarılı olamazdı."

Kit ziyaretini kısa kesmek zorundaydı çünkü daha önce bahsedilen yeni eylem
yakınlardaydı.

Atlayanlar listesinde Kit sonuncuydu. Her şeyden önce, sıçrama tahtasından basit bir
takla attı. Bu kolaydı. Kit'ten hemen sonra, aslında zeki bir
akrobat olmasına rağmen, tahtaya geldiğinde
duran ve sadece genç seyircilerin eğlenmesi için yukarı aşağı zıplayan palyaço geldi.

"Benden daha fazla zıplayamaz," dedi küçük bir çocuk küçümseyerek.

"Denemesine izin vereceklerini sanmıyorum," dedi bir diğeri.

Bir sonraki denemede, görevin bir filin üzerinden atlamak olduğu yerde, hor görülen palyaço iyi bir
sıçrayış yapıp
ayaklarının üzerine güzelce indiğinde her iki çocuk da şaşırdı.

"Sanırım daha önce korkmuştu," dedi ilk çocuk.

"Hayır; sadece eğlence olsun diye öyleymiş gibi yaptı. Şu çocuğu görüyor musun? Acaba filin üzerinden atlayabilir mi?" diye merak ediyorum.

Soru kısa sürede cevaplandı. Kit sırasını aldı ve büyük
hayvanın üzerinden
görünürde kolaylıkla atladı.

Sonra, ilk filin yanına başka bir fil daha sürüldü. Yine
atlayanlar becerilerini denemek için ilerledi. Ancak ikisi geri çekildi, görev için kendilerini yeterli hissetmediler.

Palyaço bir kez daha atlama numarası yaptı, ancak
sadece ayağa kalktı ve görünüşe göre kafa karışıklığıyla geri çekildi.

Evelyn yoğun bir heyecanla baktı.

"Böyle atlamak çok zor olmalı, baba," dedi.

"Sanırım bunu asla denemeyeceğim, Evelyn."

Diğer ikisinin yanına başka bir fil daha sürüldü, toplamda üç oldu. Diğer yarışmacılar geri çekildi, çünkü şimdiye kadar sadece Alonzo bu zor işi başarmıştı. Şimdi tek yarışmacı olacağını
umdu, ancak Kit'in onu takip etmeye hazır olduğunu fark ederek şaşırdı.

"Denemek istemiyor musun, Kit?" dedi, şaşkınlık.

"Neden olmasın?"

"Başarısız olacaksın ve eğer yaparsan, kendine ciddi şekilde zarar verebilirsin."

"Başarısız olmayacağım," dedi Kit, kendinden emin bir şekilde.

Alonzo endişeli görünüyordu, ancak itiraz edecek zaman yoktu. Hızla tahtaya koştu, kuvvetli bir sıçrama yaptı ve
ötesinde bulunan yatağa güzelce indi. Daha
kenara adım
atmamıştı ki, diğer akrobatların şaşkınlığına, Kit kendini
topladı, sıçrama tahtasına koştu ve kendini
sonuna kadar zorlayarak
sıçradı ve Alonzo'nun bir ayak önüne indi.

Sonra çadır alkışlarla çınladı ve sadece seyirciler arasında değil, aynı zamanda sirk
göstericileri arasında da birçok şaşkınlık
nidası duyuldu.

Kit'in yüzü zevkten kızardı ve takdirlerini sunarak
geri çekildi.

"Kesinlikle harika bir çocuk," dedi belediye başkanı.

BÖLÜM XXIV.

KIT BİR MEKTUP ALIR.

Kit, eğer güçlü fikirli ve sağduyulu bir çocuk olmasaydı, onu şımartacak kadar iltifat aldı. Diğerlerinin yanı sıra, orada bulunmuş ve onun cesur
hareketi
ne tanık olmuş olan Bay Barlow, onu tebrik etme fırsatını değerlendirdi.

"Genç dostum, bir sirk sanatçısı için doğmuş gibisin," dedi.
"Hemen öne çıktın."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Kit. "Başardığım için mutluyum, ancak böyle bir
başarı hırsımı tatmin etmiyor. "

"Yani, belki dört, belki beş filin üzerinden atlamak mı istiyorsun?" diye önerdi müdür.

Kit gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı; "Üçten öteye geçeceğimi sanmıyorum. Ama
bu sezondan daha fazla sirkte kalmayı beklemiyorum."

"Bu neredeyse bir yazık, çünkü sen bu işte mükemmel olmak için bu kadar niteliklisin."

"Bay Barlow," dedi Kit, ciddi bir şekilde, "ben de sizin gibi harika bir müdür olsaydım,
umursamazdım ama hayatımı bir sirk
göstericisi olarak geçirmek istemiyorum."

"Bilmiyorum ama haklısın, oğlum. Aslında haklı olduğunu biliyorum. Ben
kendim bir
sanatçı olmak istemem."

"Sanırım bu konuda başarılı olamazsın," dedi Kit,
tanınmış şovmenin şişman bedenine bir bakış atarak.

"Fillerin üzerinden atlamayı denememi tavsiye etmezsin sanırım," dedi Bay Barlow, eğlenen bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim."

"Tavsiyeni dinleyeceğim, oğlum. Dünyadaki deneyimlerinin payı çok büyük olmasa da, bunda kesinlikle haklısın. Bayan Barlow'un korkularını, ringe girmemeye karar verdiğimi söyleyerek hemen gidereceğim."

Kit ayrıca belediye başkanı ve Evelyn'in tebriklerini aldı, ancak belediye başkanı şunları ekledi: "Yaptığınız hareket cüretkarca olsa da, bunu gördüğüme neredeyse üzüldüm."

"Neden efendim?"

"Bunun, şu anki işinize olan sevginizi teyit edeceğinden korktum."

"Hayır efendim, tehlike yok," diye yanıtladı Kit. "Zaten iyi bir eğitim aldım ve kendimi farklı bir şeye hazırlamayı tercih ediyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Şüphesiz haklısınız."

"Şimdiden veda etmeliyim," dedi Kit; "çünkü gece yarısı yola çıkıyoruz."

"Bu yoldan geri dönmeyecek misiniz?"

"Hayır efendim; duyduğuma göre Batı'ya gideceğiz."

"Sezon bittiğinde bizi ziyaret etmenizi umuyorum. Gel ve kal
bir hafta," dedi belediye başkanı misafirperver bir şekilde.

"Gel," dedi Evelyn içtenlikle.

"Bir yabancıya gösterdiğiniz nezaket için size nasıl teşekkür edebilirim?" dedi Kit, minnettar bir şekilde. "Mutlaka misafirperverliğinizden yararlanacağım.
Bir sirk çocuğuna bu kadar ilgi gösterecek çok kişi yoktur."

"Siz bir sirk çocuğundan daha fazlasısınız," dedi belediye başkanı, "yoksa size
bu kadar ilgi duymazdım. Hoşça kalın, o zaman ve eğer bir
dost'a ihtiyacınız olursa, beni ziyaret etmekte özgür olduğunuzu unutmayın."

Kit, kısa bir sürede çok değer verdiği
dostlarından ayrılmak zorunda kalmasından dolayı pişmanlık duyuyordu. Sezonun sonunda belediye başkanının teklifini kabul etmeye karar verdi. Bir arkadaşa ve danışmana ihtiyacı olacaktı ve Belediye Başkanı Grant'in tavsiyesinin akıllıca ve sağduyulu olacağından emindi.

Kit, sirk treni rota üzerindeki bir sonraki yere doğru hareket ettiğinde ranzasında uyuyordu. Uyandığında Colebrook kasabasındaydı. Burada amcasından gelen bir mektup şeklinde onu bir sürpriz bekliyordu. Tanıdık el yazısını ve "Smyrna" posta damgasını gördüğünde, merakla mührü açtı. Okumanın ne bir zevk ne de bir tatmin getireceğini
beklemiyordu.

O okurken omzunun üzerinden bakacağız mektup.

YEĞENİ CHRISTOPHER,--Oakford'a sizi görmeye gittiğimde ve Bay Bickford'dan
evinden kaçıp
sirkte katıldığınızı öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı ve hayal kırıklığını size anlatamam. Zevklerinizde aşağılık ve ahlaksız bir şeyler olmalı ki, saygın bir geçim
sağlama ihtimalini böylesine terk edip, bir
sirk ile kırsalda dolaşmaya gidiyorsunuz. Babanız canlanıp, sizin bu kadar aceleci bir şekilde aldığınız yolun farkına varabilseydi ne derdi sizce?

Sizi şu anki ilişkilerinizden zorla
çıkarıp, değerli işvereniniz Bay Aaron
Bickford'a geri vermem haklı olurdu ve belki de bunu yapmak benim görevimdir. Ama bence sizin
yolunuzun aptallığını kendiniz fark etmeniz daha akıllıca. İyi bir yuvayı ve nazik bir koruyucuyu kasten terk ettiniz ve bir
serseri oldunuz, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz. Oğlum Ralph'ın
böyle bir şey yaptığını hayal edemiyorum. Umarım, talihin kendisine sağladığı avantajları bir şarlatan
olmak için elinden çıkarmak için fazla görev bilincine ve fazla sağduyuya sahiptir.

Seninle ilgili sorulara cevap vermek benim için çok utanç verici.
Bazıları, senin çılgın gidişatından dolayı beni suçlamak için yeterince adaletsiz olacaklardır, şüphem yok,
ama bu konudaki tüm masumiyetimin bilinciyle ayakta kalacağım. Büyük masraflarla seni destekledim ve eğitim masraflarını ödedim, sana kendi oğluma verdiğim ayrıcalıklar ve avantajlarla eşit ayrıcalıklar ve avantajlar sağladım. Bunu neşeyle yaptım, çünkü sen benim yeğenimdin ve beni bu kadar yoksul bir
karşılık verdiğin için üzgünüm. Ama ödülümü kendi vicdanımda arayacağım ve senin gidişatının
aptallığını ve kötülüğünü görmeni umuyorum.

Sadece şunu eklemeliyim ki, o zaman geldiğinde çatıma ve korumama geri dönmeniz hoş karşılanır ve mükemmel işvereniniz Bay Bickford'a sizi geri götürmesi ve size mesleğini öğretmesi için aracılık edeceğim, böylece şu anda yaptığınızdan daha saygın bir
yaşam kazanmanız mümkün olabilir. Ralph bu dileğimde bana katılıyor.

Amcanız,
STEPHEN WATSON.

Kit bu ikiyüzlü mektubu okuduğunda dudakları kıvrıldı ve amcasını her zamankinden daha fazla hor görmeye
meyi düşündü. Bu cevabı göndermekte hiç vakit kaybetmedi:

AMCA STEPHEN,--Mektubunuzu aldım ve bana karşı tavrınız hakkındaki görüşünüze sadece şaşkınlığımı ifade edebilirim. Babamın beni gerçekten iddia ettiğiniz kadar yoksul bırakıp bırakmadığını söyleyemem. Eğer bu noktaya kadar beni geçindirmek ve eğitmek için gerçekten kişisel harcamalarda bulunduysanız,
mümkün olduğunda size son kuruşuna kadar geri ödeyeceğim. Ama seni, benim gibi yetiştirilmiş ve eğitilmiş bir çocuğu bir demircinin mesleğini öğrenmeye zorlamaya çalışman için affedemem. Oğlun Ralph'ınkine benzer
avantajlardan yararlandığımı söylüyorsun. Onu böyle bir işte çırak olarak çalıştırmayı hayal edip etmediğini sormak istiyorum.

Aşağılık ilişkilerimden bahsediyorsun ve bana şarlatan diyorsun. Az önce
ayrıldığım kasabada belediye başkanının konuğuydum ve sirk sezonu bittiğinde bir hafta evinde kalmaya söz verdim. Beni sosyal olarak
aşağılamak için elinden geleni yapmış olsan da, kendi çabalarımla iyi bir yer kazanabileceğimden eminim.

Çok cömertçe maaş alsam da, sirk sanatçısı olarak devam etme niyetim yok. Gelecekteki yoluma karar vermem için henüz çok erken, ama Bay Bickford'a dükkanındaki yerimi
almamı beklemesine gerek olmadığını söyleyebilirsin.

Sizi veya Ralph'ı bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum, ancak cömertliğinize başvuracağımdan korkmanıza gerek yok.

Yeğeniniz,
CHRISTOPHER WATSON.

Stephen Watson bu mektubu şaşkınlık ve üzüntüyle okudu. Kit'in bu kadar iyi durumda olduğunu duyduğunda üzüldü ve babası tarafından gerçekten yoksul bırakılıp bırakılmadığı konusundaki ima ettiği şüpheden endişelendi.

"O çocuk bana sorun çıkaracak," diye mırıldandı.

BÖLÜM XXV.

SİRK ÇADIRINA SALDIRI.

Kit'in müdürün memnuniyetine göre kendini ifşa etmeye devam ettiği dört hafta geçti. Gençliği ve hoş yüzü, sıra dışı becerisine eklendiğinde, onu halkın gözdesi yaptı ve macerayı seven bir çocuk olarak sirk hayatının ve seyahatlerinin sürekli çeşitliliğinin tadını çıkardı.

Ancak sirk hayatının tamamı güneş ışığı değildir. Sirk yöneticileri tarafından her zaman korkulan topluluklar vardır, çünkü
onlara hakim olan kaba ve kanunsuz unsur nedeniyle.

Bir sabah erken saatlerde Barlow'un sirki, Pensilvanya'daki
Coalville (biz buna böyle diyeceğiz) maden kasabasına vardı. Öğleden sonra bir gösteri yapıldı ve sorunsuz geçti; ancak akşam yaklaşık yirmi madenciden oluşan bir çete, yaramazlık yapmaya kararlı bir şekilde ortaya çıktı.

Müdür Bay Clark, Bay Barlow'u aradı.

"Sanırım bu akşam başımız belaya girecek, Bay Barlow," dedi.

"O zaman buna karşı dikkatli olun. Ne gibi belirtiler gördünüz?"

"Yirmi madenciden oluşan bir çete az önce araziye girdi. Çirkin görünüyorlar."

"Telden işçileri nöbette tutun ve gerekirse jilet sırtlıları çağırın.
Çatışma çıkarmayın, ama bir çatışmaya hazır olun."

Bay Clark, düzenlemelerini olabildiğince sessizce aceleyle yaptı.
Bilet satıcısının yanında, güçlü ve kaslı bir grup adam uzanıyordu.

Bunlar bezden işçileriydi. Bazıları, bir karışıklık çıkmasından korkulan madenciler kadar pervasız ve tehlikeli görünüyorlardı.

Çadırları kurmak ve kaldırmakla görevli olan bu bezden işçileri
çoğunlukla kaba bir gruptur. Aylık on beş ila yirmi dolar ve yemek alıyorlar. Konaklamaları çok kötü,
ama belki de alıştıkları kadar iyi. Bir müsabakaya karşı değiller ve Bay Clark'ın talimatlarına çevik bir şekilde uyuyorlar.

Madencilerin birliği bilet satıcısına doğru alay halinde yürüdü ve sonra durdu, biri sözcülük yaptı.

"Bize yirmi bilet ver, patron," dedi lider.

"Paran nerede?" diye sordu bilet satıcısı, ihtiyatla.

"Önemsemeyin! Biz serbest listedeyiz, değil mi çocuklar?"

"Evet, öyleyiz!" diye bağırdı takipçilerinin korosu.

"Gösteriye hiçbir ölü kafa kabul edilmiyor," dedi bilet görevlisi,
kesin bir şekilde.

"Dikkatli olmazsan sen de bir ölü kafa olacaksın, genç adam!" diye karşılık verdi.

"Geri çekilin, beyler! Bilet satın alma fırsatı bekleyen başkaları da var."

"Bırakın beklesinler! Sadece biletleri verin, yoksa sizi ezeriz."

Adam o kadar tehlikeli görünüyordu ki bilet satıcısı müzakere için zaman olmadığını gördü.

Tehlike zamanlarında, silaha çağrı gibi, bilinen sirk çığlığını
yükseltti,
"Hey, Rube!"

Hemen bez adamlar ve jilet sırtlılar kurtarmaya koştu ve düzensiz madenci kalabalığına
hırsızca saldırdı. Onlar da
bir kavga için can atıyordu ve eskiden olduğu gibi, karşıt güçlerin göğüs göğüse savaştığı vahşi bir savaş sahnesi vardı.

Bez adamlar güçlüydü, ama madenciler de öyleydi. Kasları günlük çalışmayla
sertleşmişti ve sanki dışarıdakiler kazanacakmış gibi görünüyordu.

Kit elbette yarışmaya katılmaya çağrılmadı, ama o
istemeden dahil oldu.

Madencilerden biri ana gövdeden ayrıldı ve büyük çadıra gizlice
sürünerek, büyük bir bıçak çıkardı ve iplerden birini kesmeye
başladı, niyeti büyük çadır yıkılana kadar
tek tek kesmekti. Kit onun planını gördü ve
ileri atılarak kolunu yakaladı.

"Orada dur!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?"

"Beni yalnız bırak ve kendi işine bak!" diye karşılık verdi madenci, boğuk, derin bir sesle.

Ama Kit bunun kritik bir an olduğunu ve büyük bir
şeyin
yapılabileceğini gördü. Yardım için etrafına bakındı, çünkü kaslı düşmanıyla başa çıkabilecek durumda değildi. Yine de davetsiz misafirin
koluna tutundu ve amacını geciktirmeyi başardı.

"Bırak yoksa seni keserim!" dedi madenci vahşice.

Sonra Kit çaresizlik içinde "Hey, Rube!" diye bağırdı.

Ancak ihtiyaç duyulan yardımı getirmesi pek olası görünmüyordu, çünkü tüm savaşçılar bilet satıcısının yakınında savaşa girmişti.

"Bu işe yaramaz, genç cüce!" dedi haydut, kahramanımıza bir darbe indirirken.

Kit'in kariyeri büyük ihtimalle kısa kesilecekti, ama Achilles Henderson zamanında
gelmemişti. Dev, çocuğun uyarı
niyesini duymuştu ve yakınlarda olduğu için yardımına koştu. Onun gelişi
tam zamanıydı. Madenciyi güçlü bir şekilde kavradı ve
haydut, güçlü ve kaslı olmasına rağmen, onun pençesindeki bir çocuk gibiydi.
Bıçağı elinden düştü, dev tarafından bir kamış gibi sarsıldı.

"Bıçağı sabitle, Kit!" diye bağırdı Achilles. Kit'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Hızla eğildi ve silahı aldı.

Ama Aşil başka bir yönde ihtiyaç duyuyordu.

Madenciler ve bez işçileri arasındaki mücadele hala bilet gişesinin yakınında şiddetle devam ediyordu.
Saldırganların galip geleceği gibi görünüyordu.
Savunmacıların saflarından vahşi ve çaresiz bir haykırış yükseldi, "Hey, Rube!"

Aşil bunu duydu.

"Gel, Kit!" dedi. "Aranıyoruz."

Madenciyi öyle bir güçle yere fırlattı ki adam baygın bir şekilde yatıyordu; sonra uzun uzuvlarının ona sağladığı tüm hızla çatışmanın olduğu yere koştu.

İşte yine hiç de erken değildi. Madencilerin lideri, ilk sözcü ve saldırgan olan, bilet satıcısına korkunç ve muhtemelen ölümcül bir darbe indirmeye hazırlandığı güçlü bir sopayla silahlanmıştı, o sırada Aşil bir kasırga gibi _karışıklığa_ daldı. Sopayı kabadayının elinden kaptı ve acımasızca vurdu.

İlk düşen elebaşı oldu. Sonra Aşil, vahşi çetenin geri kalanına saldırdı, ta ki yarım düzine adam kırık kafalarla yere yatana kadar. Saldıran güç tamamen moralsizdi ve dehşet içinde
alandan kaçtılar.

Bilet satıcısı rahat bir nefes aldı.

"Bittiğimi düşünmüştüm, Bay Henderson," dedi, dev çabalarıyla kızarmış bir şekilde geri döndüğünde. "Yarım düzine adama eşitsiniz."

"Uzun zamandır bu kadar egzersiz yapmamıştım," dedi Aşil, soluk soluğa. "Kit, o haylazın ipi keseceği bıçak nerede?"

"İşte burada, Bay Henderson."

"Bu küçük maceranın hatırası olarak saklayacağım. Belki de gidip asıl sahibine baksam daha iyi olur."

O serseriyle engelli biri gibi topallayarak karşılaştı. Bakışları asık suratlı ve tehditkardı.

"Bıçağımı ver," diye homurdandı.

"Aklıma gelmedi, dostum!" dedi Akhilleus yumuşak bir sesle. "Belli ki bir bıçakla güvenilebilecek kadar yaşlı değilsin."

"Seni pataklamak istiyorum!" diye homurdandı madenci tekrar.

"Hiç şüphem yok, dostum; niyetlerin iyi ama gerçekleştirilemez. Ve şimdi söyleyecek bir sözüm var," diye devam etti sert bir şekilde. "Sadece bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan çık, yoksa sana daha önce yaptığımdan daha kötü hizmet edeceğim."

Serseri bilet gişesine doğru baktı. Arkadaşlarından birkaçının kendisi gibi topallayarak, kırbaçlanmış köpekler gibi yürüdüğünü gördü ve itaat etmekten başka seçeneği olmadığını gördü. Mırıldanarak ettiği bir küfür ve somurtkan bir
kaşla araziden ayrıldı.

"Kit," dedi dev, "her gün böyle egzersiz yapmak bana göre değil. İkinci bir akşam yemeğine ihtiyacım olacak."

"Kesinlikle bir tane almaya hakkınız var, Bay Henderson," diye cevapladı kahramanımız.

XXVI. BÖLÜM.

KIT TUTUKLANDI.

Heyecan verici bir macera günü olmuştu, ancak Kit açısından
son henüz gelmemişti. Her zamanki gibi oynadı, ancak ikinci perdesi dokuz çeyrek geçe bittiği için yorgun olduğu için kapanışa kadar beklemeyeceğini, hemen içinde yattığı sirk arabasına gidip yatağa gireceğini düşündü.

Park yerini geçti ve sokağa çıktı.

Ay olmadığı için orta derecede karanlıktı ve karanlığı hafifletmek için sadece birkaç yıldızın ışığı vardı.

Kit, iki iri yarı adam yaklaştığında, ikisi de madenci olduğu belli olan, daha bir düzine adım bile atmamıştı.

"İpi kesmemi engelleyen çocuk bu," dedi birinin.

"Öyle mi? Onu devle birlikte gördüm."

"Onun için haşhaşını halletmek istiyorum," dedi ilki.

Kit tehlikede olduğunu anladı ve arkadaşlarının yanına geri koşmak için döndü.
Ama çok geçti! İlk konuşan güçlü bir kolunu omzuna koydu ve çocuksu gücü buna karşı koyamadı.

"Bu kadar acele etme, evlat," dedi esir alan kişi.

"Bırak beni," diye bağırdı Kit.

"Sen sirkte çalışıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Ben bir akrobatım."

"Ne o?"

"Zıplarım ve taklalar atarım, vb."

"Evet, biliyorum. Beni hatırlıyor musun?"

"Daha hafif olsaydı hatırlayabilirdim."

Adam bir kibrit yaktı ve yüzüne yaklaştırdı.

"Şimdi beni tanıyor musun?"

"Evet. "

"Ben kimim?"

"Çadırın iplerini kesmeye çalışan adamsın."

"Haklısın. Sen olmasaydın başarabilirdim."

"Sanırım başarırdın."

"O devi bana doğru atlaması için mi çağırdın?"

"Hayır; yakınımda olduğunu bilmiyordum."

"Bana bir hayvan gibi davrandı," dedi adam öfkeyle. "Bana
yaptırdığı düşüşten dolayı bacaklarım ağrıyor."

Kit cevap vermedi.

"Ona kırık bir kafa vermek istiyorum, tıpkı arkadaşlarımdan bazılarına yaptığı gibi.
Nerede o?"

"Sanırım orada bir yerlerde. Eğer istersen gidip onu
arayacağım."

"Bu çok zayıf! Şimdi seni yakaladım, seni bu kadar kolay bırakmayacağım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Kit, telaşlanarak.

"Sana bir ders vermek."

Kit, ne tür bir ders vermek istediğini sormadı, ancak bunun bedensel yaralanmayı da içerdiğinden korkuyordu. Sonra, daha önce hiç olmadığı gibi, en azından amcasının İzmir'deki evine geri dönmek istedi, aksi halde
uyumsuzdu.

İlk konuşmacı, ikincisine alçak sesle konuştu. Kit, kelimeleri duymadı, ancak sonrasından ne olduklarını tahmin etti.

İki adam onu ​​yanlarına koydu ve sert bir şekilde devam etmesi emredildi.

Yolda yaklaşık yarım mil kadar ilerlediler, sonra bir tepeye tırmanıyormuş gibi görünen dar bir yola saptılar. Sonunda, boş gibi görünen tek katlı karanlık bir kulübenin önünde durdular.
Dış kapı bir sürgüyle kilitlenmişti.

Adamlardan biri sürgüyü çekip kapıyı açtı. Karanlık bir iç
ortaya çıktı. Adamlardan biri bir kibrit yaktı, boş bir odaya aralıklı bir ışık
tuttu. Dairenin bir ucunda bir kirişe sabitlenmiş bir halka vardı
ve köşede sağlam bir ip vardı.

"Bu yeterli," dedi ilk konuşmacı.

İpi aldı, bir ucunu halkaya sabitledi ve sonra Kit'i teraziyle sıkıca bağladı. Yatmasına yetecek kadar uzundu.

"Şimdi," dedi ilk adam sertçe, "Sanırım çocuk yarına kadar burada güvende olacak."

Kulübeden ayrılmaya hazırlandılar.

"Beni burada mı bırakacaksın?" diye sordu Kit dehşet içinde.

"Evet."

"Sana ne faydası olacak?"

"Yarın göreceksin."

Kit'in cebinde on dolar vardı ve özgürlüğü karşılığında bunu teklif etmeyi düşündü, ancak neyse ki, esir alanların onu bundan mahrum edecekleri, bunu yapabilecekleri tamamen ellerinde olduğu için, ve hiçbir şekilde tazmin etmeyecekleri aklına geldi. Bu sırada, eline düştüğü adamların karakterini anlamıştı ve sessiz kalmanın akıllıca olduğunu düşündü.

İlk esir alan, tam ayrılmak üzereyken kapıyı açık tutarak, sert bir şekilde, "Nasıl buldun evlat?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye cevapladı Kit.

"Yaptığın şey için özür dilersen, seni serbest bırakabilirim."

Kit buna inanmadı ve kendini boş yere
küçük düşürmeye niyeti yoktu.

"Ben sadece görevimi yaptım," dedi. "Af dileyecek hiçbir şeyim yok."

"Fikrini değiştirebilirsin - yarın!"

Yarına dair bir başka uğursuz gönderme. Açıkça intikamını erteliyor ve ertesi gün genç tutsağından intikamını almayı planlıyordu.

Bu rahatlatıcı bir düşünce değildi ve Kit'in, yorgun olduğu için, uyumasını sağlamak için de hesaplanmamıştı.

Kapı kapalıydı ve Kit dışarıdaki sürgü sesini duydu.
Yeterince güvenli bir şekilde ve kurtarılma şansı çok az olan bir tutsaktı.

Şimdi, Kit benim kahramanım olsa da, onu insan zaafının üstünde biri olarak göstermek istemiyorum ve endişeli ve rahatsız hissetmediğini iddia etmeyeceğim.
Umudu çok karanlıktı. Onu yakalayan
vahşi adamlardan merhamet umamazdı. Devi yakalayamadıkları için şüphesiz hem kendi suçlarını hem de Achilles Henderson'ın suçlarını kefaretini ödemesini sağlamaya çalışacaklardı.

"Keşke Bay Henderson nerede olduğumu bilseydi," dedi kendi kendine, "yakında serbest kalırdım."

Ama bunun için pek umut yoktu. Sirk arabalarına her zamankinden daha erken çekilmeyi planladığını kimseye söylememişti. Sirk şirketi rotalarındaki bir sonraki kasabaya, yani on mil öteye ulaşana kadar, onun fark edilmeme ihtimali vardı. O zaman nerede olduğuna dair hiçbir ipucu olmayacaktı ve olsa bile, kendisine herhangi bir yardım gelmeden önce öldürülebilirdi. Gözlemleyebildiği kadarıyla, madenciler -en azından bir kısmı- merhamet veya sıradan insanlık düşüncelerinden etkilenme olasılığı düşük, kanunsuz bir grup adamdı.

Kit, en azından babasının hayatı boyunca çok dindar bir şekilde yetiştirilmişti ve üstün bir İlahi Takdire olan inancını kaybetmemişti. Bu yüzden, bu büyük tehlikede, tehlikeden kurtulmak için Tanrı'ya dua etmesi doğaldı. Duası bittiğinde, kendini daha rahat hissetti ve
rahatsız edici çevresine rağmen uykuya dalmayı başardı.

Bu arada sirk gösterisi sona erdi ve bir sonraki kasabaya yolculuk için hazırlıklar başladı. Çadırların etrafında toplanan bez adamlar çadırları hızla indirip yük vagonlarına götürdüler ve orada razorback'lerin onları küçük bir pusulaya yerleştirmesine yardım ettiler.

Yatağı Kit'in yanında olan Harry Thorne oldukça geç yattı.
Kit'in yatağına baktı ve şaşırtıcı bir şekilde boş olduğunu gördü.

"Çocuğun başına ne gelmiş olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Dışarı çıktı ve Achilles Henderson'ı görünce şöyle dedi: "Kit Watson'dan bir şey
gördün mü?"

"Yatağında değil mi?" diye sordu Bay Henderson şaşırarak.

"Hayır."

Soruşturma, Kit'in eyleminin tamamlanmasından bu yana hiç kimse tarafından
görülmediği gerçeğini ortaya çıkardı.

"Korkarım çocuk zarar gördü," dedi Achilles. "Burası zor bir yer ve bu öğleden sonraki deneyimimizin gösterdiği gibi etrafta çok sayıda sert karakter var."

"Ne yapacağız? Arabalar yakında hareket edecek ve onu geride bırakmalıyız."

"O zamandan önce gelmezse, ben geride kalıp onu avlayacağım. O, kaderine terk edilmek için fazla iyi bir çocuk."

BÖLÜM XXVII.

BİR MADENCİ KULÜBESİ.

Kit'in başlıca esir alan kişi Dick Hayden olarak biliniyordu. O bir İngiliz'di ve her türlü yaramazlığın lideriydi. Madenciler ile işverenleri arasında herhangi bir
huzursuzluk varsa, genellikle onun bu işin
en dibinde olduğu görülürdü. Doğal olarak kavgacı bir mizaca
aşırılık da eklenmişti. Sirk çadırlarına yapılan saldırıda kendini
en iyi yerinde buldu. Utanç verici yenilgisi onu çirkin ve intikamcı yaptı.

Karısı ölmüştü ama Janet adında on üç yaşında bir kızı vardı, ona yemek pişiriyor ve kulübesine bakıyordu. Zavallı kız zor zamanlar geçirdi, ancak acımasız ebeveyniyle başını belaya sokmaktan olabildiğince kaçınmaya çalıştı.

Hayden, Kit'i ıssız kulübeye kilitledikten sonra eve geldiğinde saat on civarıydı. Akşam yemeği yemeden gitmişti, ancak saat geç olmasına rağmen
Janet'in ocağında onun için sıcak bir şeyler hazırlamıştı.

"Peki Janet, çocuğum, akşam yemeğim hazır mı?" dedi, Kit'e karşı kazandığı zafer ve ertesi günün düşünülmüş intikamı onu iyi bir ruh haline sokmuştu.

"Evet, baba; ocağın üstünde ve servis edilmeye hazır."

"Masayı hazırla, çünkü çok yorgunum ve açım."

Küçük kız hemen örtüyü açtı ve Dick Hayden obur bir hayvan gibi
yedi.

Akşam yemeği bitince sandalyesine yaslandı ve piposunu yaktı. Rahat bir akşam yemeği onu geveze yaptı.

"Peki Janet, nereye gittiğimi sormuyorsun."

"Sirk miydi, baba?"

"Evet."

"Gösteriyi nasıl buldun?"

"Görmedim," diye homurdandı, kaşları çatılmıştı.

"Neden olmasın, baba?"

"Çünkü içeri girmek için kavga ettik ve en kötüsünü yaşadık."

"O zaman sirk adamları asıl güçlü olmalı."

"Güçlü!" diye tekrarladı Hayden alaycı bir şekilde. "Belki de öyledirler, ama dev olmasa onları yenerdik."

"Dev! Geçit töreninde gördüğüm iri adam mı?"

"Evet; üç adam kadar güçlü. Beni bir çocuğu fırlattığım kadar kolay yere fırlattı."

"O zaman güçlü olmalı, çünkü sen güçlü bir adamsın, baba."

"Madende çalışan hiçbir adam benimle kıyaslanamaz, kızım," dedi
Hayden, gururla; "ama yine de bir canavara karşı koyamam."

"Bana anlat, baba," dedi Janet, doğal bir merakla. Dick Hayden, bilet gişesinin etrafındaki kavgayı ve
çadırın iplerini kesip
içeride toplanan seyircilerin kafalarına indirmeyi planlayarak nasıl kaçtığını anlatmaya devam etti.

"Ben de yapardım," diye ekledi, "ama bir çocuk olmasaydı."

"Az önce bunun dev olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Ve ben de buna sadık kalıyorum, kızım; ama bu çocuk ne yaptığımı gördü ve
devi oraya getirdi. Ondan sonra hiçbir şey yapamadım. Beni yere fırlattı,
öyle ki birkaç dakika sersemledim."

"Ve bilet gişesindeki kavga nasıl çıktı, baba?"

"Adamlarımız sirk adamlarını neredeyse alt edecekken, dev
ortaya daldı ve Bob Stubbs'tan bir sopa kaparak
onu sarstı,
en güçlü adamlarımızdan yarım düzinesi kırık kafalarla yerde yatana kadar."

Janet'i şaşırtan şey, babasının bu kadar feci bir yenilgiden sonra eve bu kadar neşeli bir şekilde gelmesiydi. Bu, onun
onunla ilgili deneyimine aykırıydı. Doğal olarak onun asık suratlı ve kavgacı olmasını beklerdi. Gizem kısa sürede ortaya çıktı.

"Ama biz onlarla eşitlendik!" diye kıkırdadı Hayden hemen ardından.

"Nasıl yani, baba?"

"Çocuğu yakaladık."

"Sen yakaladın mı?"

"Evet; Stubbs ve ben onu yakaladığımızda sirk arabalarına teslim olmaya gidiyordu."

"Sen--sen onu öldürmedin, baba?" diye sordu Janet telaşla.

"Hayır, henüz değil."

"Nerede?"

"Knob Hill'deki terk edilmiş kulübeyi umursuyor musun?"

"Evet, baba."

"Onu orada kilitli tutuyorsun, elleri ve ayakları bağlı."

"Onu orada ne kadar tutmayı düşünüyorsun?" diye sordu Janet endişeyle.

"Yarına kadar ve sonra----" Dick tekinsiz bir şekilde durakladı.

"Peki, sonra?"

"Bütün bir deriyle kurtulursa şanslı sayılır," diye homurdandı babası.
"Ama onun için çadırı içeride oturan insanların kulaklarına kadar indirirdim ve şovmenlerden güzel bir intikam alırdık."

"Çocuğu öldürmek istemiyorsun, değil mi baba?"

"Sana ne, kızım? Sen kendi işine baksan iyi olur. Senin bununla
hiçbir ilgin yok."

"Çocuk nasıl görünüyor? İlk arabayı süren o muydu, baba?"

"Yeter artık, kızım! Onu gördün mü?"

"Evet; geçit törenini gördüm. O zamanlar herkes sokaklardaydı."

"Ve sen özellikle çocuğa dikkat ettin mi? Bu bir kız gibi," diye kıkırdadı Hayden.

"Ama onun görevi, baba, gösterinin yanında durmaktı, çünkü o da ona aitti."

"Bunun için kendimi yormuyorum. O canavarı bana o getirdi ve
bana verdiği düşüşten dolayı hala incinmiş durumdayım. Bunu çocuktan çıkaracağım."

"Ama bana öyle geliyor ki, baba, deve yatmak daha iyi."

"Bu ne saçmalık, kızım? Dev'e bana verdiği şeyden bir doz vermekten büyük bir mutluluk duyarım, ama o bu gece kasabadan ayrılacak ve ben onu ele geçirmek için
yeterince büyük değilim, şansım olsa bile. Bu yüzden onun arkadaşından, çocuktan intikamımı alacağım. Çocuk onun oğlu olabilir, bildiğim kadarıyla."

"Peki sen onun için ne yapacaksın, baba?" diye sordu Janet ısrarla.
"Onu öldürmeyeceksin?"

"Pekala, o kadar ileri gitmeyeceğim, çünkü boynumu bir ilmiğe sokmak istemiyorum, ama onu canından bezdireceğim. Ona gelecekte kendi işine bakmasını öğreteceğim."

Janet babasının gücünü ve vahşetini biliyordu ve çocuğun buna maruz kalması fikrinden ürperdi. Protesto etmenin
bir faydası olmayacağını çok iyi biliyordu. Sadece başını belaya sokardı. Yine de zavallı Kit'in acımasızca cezalandırılması fikrine
kabullenemiyordu. Bunu önlemek için ne yapabileceğini sordu kendine.

Kurtarılmanın lehine olan bir şey vardı. Kit'in nerede olduğunu biliyordu. Çok geç olmasaydı gizlice dışarı çıkar ve kulübeye giderek onu esaretten kurtarırdı. Ama çok geçti ve bunun için çok karanlıktı. Ayrıca babasının kulübesinden gözetimsiz ayrılamazdı.

"Yarın sabaha kadar bekleyeceğim," dedi kendi kendine.

Babasının çalıştığı madenin bazı ufak onarımlar nedeniyle birkaç gün kapalı kalması tesadüftü. Bu
iyiydi, çünkü en azından saat sekize kadar yatakta kalacaktı ve
gözetim altında olmadan dışarı çıkma şansı olacaktı. Ertesi sabah, saat beş civarında, Janet yatağından kalktı, aceleyle giyindi ve babasının odasının kapısına doğru süründü. Babası derin bir uykudaydı ve ağır nefes alıyordu. Saat yediden önce uyanma ihtimali çok düşüktü.

Janet, esirin kahvaltıya ihtiyacı olabileceğini düşündüğü için teneke bir kovada biraz et ve ekmek aldı ve sonra onu bağlayan ipleri kesmek için cebine keskin bir bıçak
koyarak evden ayrıldı ve Kit'in hapishanesi olarak kullanılan
terkedilmiş kulübeye doğru tepenin üzerinden yola koyuldu.

BÖLÜM XXVIII.

KİT BİR KIZ TARAFINDAN KURTARILDI.

Kit gece boyunca biraz uyumayı başarmıştı, ancak
durumu zorunlu olarak kısıtlıydı ve çok az
dinlenmişti. Dahası, bir sonraki gün kendisini
nasıl bir kaderin beklediğini bilmediği için kaygıya kapılmıştı.

Sabah saat dörtte, arkadaki küçük bir pencereden kulübeye biraz ışık girdi. Diğer pencereler tahtalarla kapatılmıştı.

Kit, esir alan kişiler tarafından ziyaret edilmeden önce kaçmanın arzu edilirliğini takdir ederek, bağlarından kurtulmak için çok çabaladı,
ama sadece eskisinden daha sıkı bir şekilde kendini sınırlamayı başardı.

"Bana ne yapacaklar?" diye sordu kendi kendine endişeyle.

Sirk adamlarından bazılarından madencilerin veya en azından belirli bir sınıfının kabalığı ve vahşiliği hakkında hikayeler duymuştu, çünkü
bazıları sessiz ve barışçıl adamlardı ve yapamayacakları hiçbir aşırılık olmadığını biliyordu. Hayat tatlıdır ve on altı yaşında, sağlıklı ve güçlü bir çocuk için özellikle değerlidir. Ya bu bölgede hayatını kaybederse? Muhtemelen arkadaşlarından hiçbiri başına ne geldiğini öğrenemeyecekti ve amcası ile kuzeni de
onun itibarını zedeleyecek söylentiler yaymaktan çekinmeyeceklerdi.

Elleri ve ayakları bağlı,
kendisine yardım edemeyecek kadar
mükemmel olması kesinlikle cezbediciydi.

Pencereden içeri giderek daha fazla ışık giriyordu ve
bunun muhteşem bir gün olacağına dair her türlü belirti vardı. Fakat bu olasılık zavallı Kit'e hiç keyif vermiyordu.

"Bu zamandan önce sirktekiler yokluğumu öğrenmiş olmalı," diye düşündü. "Beni aramak için zahmete girerler mi?"

Kit yoldaşlarıyla iyi geçiniyordu, aslında hepsi tarafından seviliyordu, zeki bir çocuğun olması gerektiği gibi ve onu bulmak için hiçbir çaba sarf edilmeyeceğini düşünmek istemiyordu. Yine de, kendi kendine itiraf edemediği gibi,
başarıya yol açacak hiçbir ipucu yoktu. Nereye gittiğini kimseye haber vermemişti ve yakalanmasının
herhangi biri tarafından fark edilmesi pek olası değildi.

Bu hüzünlü düşüncelere dalarken,
dikkati pencereden gelen bir sese çekildi.

"Bu kadar erken dönmüş olamazlar," diye kendi kendine şaşkınlıkla söyledi.

Mümkünse erken gelen ziyaretçiyi bir anlığına görmek için kendini çevirdi ve Janet'in elbisesinin kısmen göründüğünü görünce sevindi.

Ya kurtarıcı olursa, diye düşündü kendi kendine, kalbi çarparak.

Ziyaretçi, her kimse, belli ki kabine bakmaya çalışıyordu. Kit, karanlık iç mekanda neredeyse
görünmeyecek kadar bir köşeye yerleştirilmişti. Dikkat çekmesi gerektiğini hissetti.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı yüksek ve net bir sesle.

"Orada!" diye düşündü Janet, "tıpkı babamın dediği gibi."

"Beni dışarı çıkarın!" diye bağırdı Kit, hevesle. "Sürgüyü çek ve
kapıyı aç!"

"Yapacak mı yoksa korkup kaçacak mı?" diye sordu kendi kendine,
kalbi merakla doluyken.

Bir cevap ve olumlu bir cevap için uzun süre beklemesi gerekmedi.
Sürgünün çekildiğini duydu, sonra kapı açıldı ve kızın yüzü
belirdi. Janet Hayden ufak tefekti, özellikle güzel değildi ve
eski modaya uygun görünüyordu, ama zavallı Kit'e bir melek gibi görünüyordu.

"Sen sirk çocuğu musun?" diye sordu çekinerek.

"Evet; buraya bağlıyım. Bu ipi kesmek için bir bıçağın var mı?"

"Evet; yanımda bir tane getirdim."

"O zaman burada olduğumu biliyordun?" diye sordu Kit şaşkınlıkla.

"Evet; seni buraya kilitleyen babamdı - babam ve başka bir
adam. "

"İpi kesip beni bırakacak mısın?"

"Evet; bunun için geldim."

Küçük hizmetçi, eğilerek ve yanında taşıdığı bıçak kör bir bıçak olduğu için epeyce
keserek tutsağın yanına gitti, ipi kesmeyi başardı ve Kit ayağa kalkıp ayakta durabildi.
Kendini bir kez daha özgür ve zincirlerinden kurtulmuş hissetmek mükemmel bir lükstü.

"Sana çok minnettarım," dedi minnettarlıkla. "Ne kadar
tutkun olduğumu hayal bile edemezsin."

"Sanırım öyle olurdu," dedi Janet sempatik bir şekilde.

"Baban sana burada olduğumu ne zaman söyledi?"

"Dün gece eve geldikten sonra. Akşam yemeğini yedikten sonra."

"Peki şimdi nerede?"

"Evde ve uyuyor."

"Erken mi kalkıyor?" diye sordu Kit, biraz endişeyle.

"Evet, işteyken; ama maden birkaç gün kapalı kalacak, bu yüzden
daha uzun süre yatakta kalacak."

"Bugün buraya gelmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Evet, gelmek istiyordu -o ve diğer adam- ve sana
zarar vereceğinden korkuyordum."

"Bunu yapardı, eminim," dedi Kit titreyerek. "Böyle
kaba bir babanın nasıl bu kadar iyi bir kızı olduğunu anlamıyorum."

Janet kızardı ve iltifattan memnun olmuş gibi göründü.

"Sanırım anneme çekmişim," dedi.

"Annen hayatta mı?"

"Hayır, iki yıl önce öldü," diye cevapladı Janet, hüzünle. "O bir İskoç'tu ve bu yüzden bana İskoç ismi takılıyor."

"Adın ne, eğer bana söylersen sorun olmaz?"

"Janet. Ben Janet Hayden'ım."

"Bunu her zaman hatırlayacağım, çünkü bana büyük bir hizmette bulundun."

"Adın ne?" diye sordu Janet, ilk baştaki kadar çekingen hissetmeyerek.

"Kit Watson."

"Bu komik bir isim--Kit demek istiyorum."

"Gerçek adım Christopher, ama arkadaşlarım bana Kit der. Bana
bir sonraki kasabaya, bugün sirk gösterilerinin yapıldığı Groveton'a yol gösterebilir misin?"

"Evet, dışarı çıkarsan, hangi yöne olduğunu gösteririm."

Kit kulübeden çıktı, hiçbir isteksizlik yoktu ve Janet batıya doğru işaret etti.

"Tepeyi aş," dedi, "ve bir yola geleceksin. Bunu
tanıyacaksın, çünkü çitin yakınında kırmızı bir ev var."

"Teşekkür ederim. Bir sonraki kasabaya ne kadar var?"

"Sanırım sekiz mil."

"Uzun bir yürüyüş olurdu. Sence beni bir vagonda
taşıyacak birini bulabilir miyim?"

"Sanırım kırmızı evde yaşayan adam, Bay Stover, ona ödeme yaparsan seni
taşır."

"Ona ödeme yapmaktan memnuniyet duyarım ve----" Kit durakladı, çünkü Janet'e
para teklif etme konusunda biraz hassas hissediyordu, ancak Janet'in ona
çok değerli bir hizmette bulunduğunu biliyordu. "Sana küçük bir
hediye
sunmama izin verir misin?"

Cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve Janet'e uzattı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Beş dolarlık bir banknot."

"Zengin olmalısın," dedi, çünkü bu ona epeyce bir para gibi geldi.

"Ah, hayır! Ama kabul edecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Janet, geri çekilerek, "Buraya para için gelmedim."

"Eminim ki etmedin, ama sana bir şey vermek isterim."

"Hayır, tercih etmem. Ayrıca, babam param olduğunu bilseydi,
bir şeyden şüphelenir ve beni döverdi."

"Ne kadar da vahşi bir herif," diye düşündü Kit.

"Ama hemen gitmeliyim, yoksa uyanıp beni özleyebilir. Elveda!"

"Elveda!" dedi Kit.

Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu, çünkü çocuk çoktan tepeden aşağı
acele ediyordu.

XXIX. BÖLÜM.

JANET DEVLE TANIŞIYOR.

Janet, babasının kendisi gelmeden önce uyanmaması için hızlı adımlarla eve doğru yola koyuldu. Ama o kadar erken yola çıkmıştı ki
babasının hala derin bir uykuda olduğunu gördü. Hemen kahvaltı için hazırlıklar yapmaya başladı.

Masada olduğunda babası uyandı ve esnedi.
Uyanmasıyla birlikte genç sirk esiri ve ona
almayı planladığı intikam geldi aklına. Bu hoş fikir onu
tamamen uyandırdı ve hızla giyindi.

"Kahvaltı hazır mı, Janet?" diye sordu.

"Evet, baba."

"Saat kaç?"

"Saat yedi," diye cevapladı Janet, saate bakarak şömine rafı.

"Bu sabah Bob Stubbs'ı burada bekliyorum. Ona yetecek kadar
yeterin var mı?"

"Sanırım öyle, baba," diye cevapladı Janet. Janet,
Bay Stubbs'ın onun en sevdiği kişi olmaması nedeniyle,
çabuk konuşmuyordu.

O anda kapıda bir ayak sesi duyuldu ve bahsi geçen beyefendi
göründü.

"Geç kaldın, Dick," dedi Stubbs, diken diken çenesini ovuşturarak.

"Evet, dün çok yoruldum. Maden kapandığında
acele etmeyi severim. Kahvaltı ettin mi, Bob?"

"E-vet," diye cevapladı Stubbs tereddüt ederek, düzgünce yayılmış masaya, ortada yumurta ve pastırma olan
masaya baktı.

"Önemli değil! Biraz daha yiyebilirsin. Ona bir sandalye koy, Janet."

"Bu kızınız güzelleşiyor," dedi Stubbs, hayranlık dolu bir bakışla.

"Sana bir iltifat var, kızım!" dedi baba.

Ancak Janet bunu takdir etmemiş gibi görünüyordu ve ciddi görünmeye devam etti.

"Acaba çocuk nasıl gidiyor," dedi Bob Stubbs, ağzı pastırmayla dolu.

"Sanırım aç," dedi Dick Hayden, memnuniyet dolu bir sesle.

"Onu yiyecek bir şey bırakmadın mı, baba?" diye sordu Janet.

"Evet."

"Zavallı adam aç kalacak."

"Ve ona hakkını da veriyorsun. Ona acımak için hiçbir sebep yok."

"Eğer oraya gidiyorsan neden ona biraz kahvaltı götürmüyorsun? Ben
birazını teneke bir kovaya koyacağım."

"Buna ne diyorsun, Bob, hey?" dedi Hayden.

"Kızın ona acıması doğal. Yeterince hoş görünümlü bir adam."

"Biz onunla işimizi bitirdiğimizde olduğundan daha hoş görünüyor, değil mi,
Bob?"

"Öyle, Dick."

Janet bu konuşmayı dinlerken, kalbi kelimelerin ilettiği
vahşete isyan etti. Kendi babasının böyle bir adam olduğunu düşünmek onu tatmin etmedi. Ona karşı bir sevgi hissedemiyordu, nazik annesine ne kadar kötü davrandığını hatırlayarak, daha iyi bir kocayla evlenmiş olsaydı bugün hala yaşıyor olacağını biliyordu.

İki adam masada uzun süre kalmadı. Günlük işlerinin olduğu yere zamanında varmak için yemeklerini
hızla yutmaya alışmışlardı. Böylece yirmi dakika içinde masadan kalktılar ve
şapkalarını takarak kulübeden ayrıldılar.

Ayrılırken Janet rahat bir nefes aldı ve zavallı çocuğu serbest bıraktığı ve böylece onu kurtardığı için kendini tebrik etti İki madencinin elinde göreceği
vahşi muameleden.

"Babası ve Bay Stubbs kulübeye ulaşmadan önce kaçmak için bolca vakti olacak," dedi kendi kendine.

Janet bulaşıkları yıkadı ve sonra dükkânda bir işi olduğunda
şapkasını taktı ve kulübeden çıktı. Kapıyı kilitlemek için zahmet etmedi çünkü
orada dürüst olmayan birinin
açgözlülüğünü tahrik edecek hiçbir şey yoktu.

Janet mesafenin bir kısmını kat etmişti ki, hemen dikkatini çeken bir
şekil ona doğru yaklaşırken gördü.

Sebebi, sirk devi Achilles
Henderson olduğunu söylediğimde kolayca anlaşılacaktır.

Bay Henderson, Kit'e dair bir iz bulma umuduyla mahalleyi keşfe çıkmıştı, ancak şimdiye kadar başarısız olmuştu. Çok
şaşkındı, hiçbir ipucu yoktu ve sirkin o akşam görünmesi planlanan
Groveton'a doğru yola çıkmayı düşünüyordu. Kararsız bir şekilde yürüyordu ve ona bakan küçük kızı fark etmeyi hiç düşünmedi. Aslında, kendisine bakılmasına o kadar alışmıştı ki, bunu olağan bir şey olarak algıladı ve meraklı
bakıcıya ikinci bir bakış atmayı düşünmedi.

Ama dikkatini alçak, yarı korkmuş bir ses çekti.

"Bay Dev!"

"Peki, küçük kız, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu Janet, önce etrafa dikkatlice
bakarak, duyulma ihtimalinin olmadığından emin oldu.

"Evet," diye cevapladı Akhilleus, hemen. "Bir çocuk arıyorum."

"Bir sirk çocuğu mu?"

"Evet; nerede olduğunu biliyor musun?"

"Daha yakına gel! Kimsenin söylediklerimi duymasını istemiyorum."

"Tamam, küçük hizmetçim! Çocuk hayatta ve iyi mi?"

"Evet, iki saat önce öyleydi."

"Nerede o?"

"Şu an nerede olduğunu bilmiyorum."

Aşil hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Bana bildiğin her şeyi anlat," dedi.

"Babam ve Bob Stubbs onu dün gece alıp tepedeki
ıssız bir kulübeye kapattılar."

"Kulübe nerede?"

"Şu anda orada değil. Onu ben serbest bıraktım."

"Senin için iyi, küçük kız! Sen bir kozsun. Babandan çok daha iyisin. Çocuğun nereye gittiğini biliyor musun?"

"Ona nereye gitmesini söylediğimi sana söyleyeceğim."

"Baban şimdi nerede? Çalışıyor mu?"

"Hayır; maden kapalı."

"Çocuğun kulübede olduğunu nasıl bildin?"

"Babamın dün gece akşam yemeğindeyken nerede olduğunu söylediğini duydum. Bu yüzden çok erken kalktım ve onu serbest bırakmak için dışarı çıktım, çünkü babamın onu
öldürebileceğinden korkuyordum. Yaptığın şey yüzünden onu cezalandırmak istediğini söyledi. Sana ulaşmayı tercih ettiğini söyledi."

"Eğer isterse, hoş karşılanır," diye cevapladı Achilles, sert bir şekilde. "Genel olarak, bana saldırmasını tavsiye etmem."

"Sirk ile devam ettiğini düşünüyordu."

"Kit'i kaçırmasaydım öyle yapardım."

"Evet; bana adının Kit olduğunu söyledi."

"Bağlanmış mıydı?"

"Evet; yanıma bir bıçak aldım ve ipleri kestim."

"Zavallı adam rahatsız bir gece geçirmiş olmalı."

"Evet, öyle söyledi."

"Seni gördüğüne çok sevinmiş olmalı."

"Evet, öyleydi. Tek bir şeyden korkuyorum."

"Nedir o?"

"Baba ve diğer adam kulübeye gitmek için yarım saatten fazla bir süre önce evden ayrıldılar. Onu gittiklerinde çok kızacaklar."

"Kesinlikle hayır."

"Ve onu bulmaya çalışacaklarını düşünüyorum."

"Çok doğru; keşke nerede olduğunu bilseydim. Benimle birlikteyken ona saldırmaya cesaret edemezlerdi."

"Hayır, Bay Dev. Çok güçlü olmalısın."

"Sanırım onlara denk olabilirim."

Achilles, Janet'e Kit'e verdiği tavsiyeyi ayrıntılı bir şekilde sordu.

"Çocuğu takip edebilirim," dedi kendi kendine, "bir tahminle, ama
doğru vurma şansım çok az. Kulübe nerede?" diye sordu,
aniden.

Janet doğru yönü işaret etti.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi, ani bir kararla. "Babanı ve diğer adamı takip edeceğim. Kit'e yönelik tüm tehlike muhtemelen onlardan gelecek. Eğer onları takip edebilirsem, hiçbir kötülük yapılmayacağından emin olabilirim."

Achilles Henderson daha sonra sıradan bir adamın tırmanması gereken bir çitin üzerinden atladı ve ıssız kulübeye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXX.

DICK HAYDEN KUŞU UÇMUŞ BULUR.

Yarım saat önce Dick Hayden ve onun cana yakın arkadaşı Bob Stubbs kulübeye ulaştı. Yolda genç esirlerine ve geceyi nasıl geçirdiğine dair hoş ve şakacı bir sohbet ettiler. İntikam almaları gereken kişisel yaraları vardı ve bunlardan
Aşil sorumlu olmasına rağmen, talihsiz bir kaderin ellerine
attığı çocuktan intikam almayı teklif ettiler.

"Omuzlarım hâlâ ağrıyor," dedi Hayden, "o büyük canavarın bana
verdiği düşüşten sonra."

"Ve kafam, beni sopasıyla yere serdiğinde oluşan çatlağı hala atlatamadı," diye yanıtladı Stubbs.

"Eh, onun bir arkadaşı var, bu bir teselli. Çocuğun
sakalından çıkaracağım."

"Onun için bir şey yapmak istemiyorsun, değil mi?" dedi Stubbs, ihtiyatlı bir şekilde.

"Onu öldürmek istemiyorum, eğer demek istediğin buysa, Stubbs. Boynuma çok fazla saygım var ama ona sağlam bir kırbaç vurmak istiyorum. Sen
korkmuyorsun, değil mi?"

"Bob Stubbs'ı cellat ipi dışında her şeyden korkarak yakalayın! Sana
korkmam için sebeplerim olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Neden? Sen hiç asılmadın, değil mi?"

"Hayır; ama amcamlardan biri İngiltere'de asıldı."

"Neden?"

"Bir iş arkadaşıyla başı derde girdi ve onu bıçakladı."

"Şanssızdı. Neden kesip Amerika'ya gelmedi?"

"Denedi ama polisler onu bir okyanus vapurunun güvertesinde yakaladılar ve sonra her şey bitti."

"Umarım yeğeni daha iyi bir son bulur. Ama işte
kulübedeyiz."

Kulübenin dış görünümünde kuşun uçtuğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Janet, tutukluyu serbest bıraktıktan sonra kapıyı sürgüledi ve
hiç kimse açıldığını anlayamadı.

"Her şey güvende," dedi Bob Stubbs. "Elbette öyle! Neden olmasın ki?"

"Hiçbir nedeni yok; ama arkadaşlarından bazıları onu bulmuş olabilir."

"Bütün arkadaşları Groveton'da. O zaman onunla ne yaptığımızı bilmiyorlardı."

"Gittiğini öğrenmiş olmalılar."

"Onu bulamadılar, bu yüzden bu ona bir fayda sağlamaz."

Stubbs sürgüyü çekmek üzereydi, ama Hayden elini tuttu.

"Bir dakika bekle, Bob," dedi; "Pencereden içeri bakacağım ve ne yaptığını göreceğim."

Dick Hayden binanın arkasına gitti ve tutsağın bağlandığı köşeyi görmek için yüzünü cama yasladı. Çok net göremiyordu, ama gördüğü şey onu ürküttü.

Kimseyi algılayamıyordu.

"Çocuk ipi gevşetmiş olabilir mi?" diye sordu kendi kendine aceleyle.

O durumda bile, pencere çivilenmiş ve açılamamış ve kapı sürgülenmiş olduğundan, kaçış yolu yok gibi görünüyordu. Gözleri
kabinin diğer kısımlarını hevesle araştırdı, ancak Kit'i bir an bile göremedi.

Ön tarafa koştu ve Stubbs'ın anlayamadığı bir heyecanla sürgüyü sertçe geri çekti.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu Stubbs, dik dik bakarak.

Dick Hayden cevap vermedi, ancak kapıyı açtı.

İçeri girdi ve oradan oraya baktı.

"Çocuk gitti!" dedi kısık bir sesle, Stubbs'a, Stubbs da hemen arkasından geldi.

"Gitti!" diye yankıladı Stubbs, boş bir şaşkınlıkla. "Nasıl kurtuldu?"

"Sorun bu," diye homurdanarak yanıtladı Dick.

"Şey, ben--şaşkına döndüm! Burada büyücülük var!"

Dick Hayden eğilip tutuklunun yerleştirildiği köşede duran ip parçalarını aldı. İp uçlarını inceledi ve Stubbs'a dönerek kısaca şöyle dedi: "Kesilmişler!"

"Öyleyse, Dick. Bunu doğal olarak kim yapmış olabilir? Belki de çocuk
kendisi yapmıştır. Cebinde bir bıçak olabilir."

"Aptal olma, Stubbs! Bunu yapmış olduğunu varsayarsak, nasıl
çıkacaktı?"

"Beni şaşırtan bu!"

"Birisi onu dışarı çıkarmış olmalı."

"Sence sirk arkadaşları mı?"

"Hayır; hepsi Groveton'da. Birisi oradan geçiyor olmalı ve çocuğun bağırdığını
duymuş ve onu dışarı çıkarmış olmalı."

"Bu konuda ne yapacaksın, Dick?"

"Oturup bir sigara içeceğim. Bana bir fikir verebilir."

Bu ikisinden Dick Hayden'ın daha cesur ve daha güçlü ruhlu olarak lider, Bob Stubbs'ın ise itaatkar takipçi olduğu fark edilecektir. Stubbs, fırsat buldukça daha az acımasız değildi, ancak kendine güvenen biri değildi. Birinin ona yol göstermesini istiyordu ve onu takip etmeye istekliydi.

İki adam kulübenin yanına oturdular ve pipolarını yaktılar. Bir süre hiçbir şey konuşulmadı. Dick sohbet etmeye isteksiz görünüyordu ve Stubbs bir sigara içerken her zaman sessiz kalmaya meyilliydi.

Duman yirmi dakika veya daha fazla devam etti.

Sonunda Dick piposunu ağzından çekti.

"Peki, Dick, sen ne düşünüyorsun? Ne yapacağız?" diye sordu arkadaşı.

"Çocuğu takip edeceğim."

"Ama nereye gittiğini bilmiyorsun," diye cevapladı Stubbs.

"Hayır; ama izini bulabilirim. Benimle misin?"

"Elbette öyleyim."

"O zaman beni dinle. Çocuğu dışarı çıkaran kişi mahalleyi biliyor.
Çocuk doğal olarak Groveton'a gitmek isterdi ve büyük ihtimalle Stover'a yönlendirilirdi. Çocuğun parası varsa Stover'dan onu arabayla getirmesini isterdi, yoksa kendisi giderdi."

"Haklısın, Dick. O da bunu yapardı," dedi Stubbs, arkadaşının nüfuzuna hayran kalarak.

"O zaman Stover'a gitmeliyiz."

"Tamam! Seninleyim."

"Ben fakir bir adamım, Bob, ama o çocuğu bir kez daha kontrol altına almak için on dolar verirdim."

"Hiç şüphem yok, Dick."

"Böyle bir çocuğun Dick Hayden'dan daha iyi olduğunun söylenmesinden nefret ediyorum."

"Ben de öyle, Bob."

"Onu yakalarsam ona kolay kolay unutamayacağı bir ders vereceğim."

"Ve hakkını da vereceğim."

İki adam ayağa kalktı ve tarlaların arasından geçerek, tam olarak kahramanımızın sabahın erken saatlerinde yürüdüğü aynı yolu takip ettiler. Hızlı adımlarla yürüdüler, belirli bir amaçları vardı. Dick
Hayden, intikamını
almasına engel olan ve onu fazlasıyla utandıran Kit'i geri almak için yoğun bir şekilde endişeliydi. Kendisinin de ifade ettiği gibi,
on altı yaşında bir çocuğun ondan
üstün olduğunu düşünmeye dayanamıyordu.

Sonunda daha önce bahsedilen kırmızı eve ulaştılar ve avluda ev sahibi Ham
Stover'ı gördüler.

"Sen tam zamanında uyandın, Dick," dedi Stover. "Rüzgarda ne var?"

"Buradan geçen on altı yaşında bir çocuk gördün mü?" diye sordu Dick,
endişeyle.

"İyi giyimli, yakışıklı bir çocuk mu?"

"Evet."

"Bir saat önce buradaydı ve evde kahvaltı etti."

Bu doğruydu; Janet'in ona getirdiği hafif ikram,
kulübede geçirdiği geceden sonra Kit'in iştahını tamamen bastırmaya
yetersiz kalmıştı.

"Şimdi nerede?"

"Ondan ne istiyorsun?"

"Önemseme--birazdan söylerim. Nerede o?"

"Koşumları takıp Groveton'a götürmemi istedi."

Dick Hayden ve Stubbs bakıştılar. Kit'in izini
buldukları açıktı.

"Peki, yaptın mı?"

"Hayır; vakit ayıramazdım. Ayrıca atın köye gitmesini istiyordum. Şimdi koşumları takacağım."

"Çocuk ne yaptı?"

"Yürüdü."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Yaklaşık yarım saat ya da o civarda."

Dick Hayden hızlı bir hesaplama yaptı.

"Hızlı yürürsek onu yakalayabiliriz," dedi.

Bay Stover'ın merakını gidermek için durmadan iki adam
Groveton yoluna doğru hızla yola koyuldular.

BÖLÜM XXXI.

DÜŞMANIN ELİNDE.

Bay Stover, yirmi dakika sonra bahçedeki işinden başını kaldırıp baktığında, devasa büyüklükte bir adamın caddeyi geçtiğini gördüğünde epey şaşırdı. Sirke katılmamıştı ve bu nedenle
en önemli özelliklerinden biri olan dev hakkında bir şey duymamıştı.

"Yaratılışta kim olabilir bu?" diye sordu Stover kendi kendine.

Achilles Henderson bahçeye döndü ve çiftçiye yaklaştı:

"Günaydın dostum," dedi. "Bu sabah buradan yaklaşık on altı yaşında bir çocuğun geçip geçmediğini söyleyebilir misin?"

"Yine o çocuk!" diye düşündü şaşkın çiftçi.

"Evet," diye cevapladı.

"Lütfen onu tarif et."

Bay Stover öyle yaptı.

"Tam da o!" dedi Achilles. "Ne zamandan beri burada?"

"Ailemle kahvaltı etti ve yaklaşık bir saat önce yola çıktı."

"Hangi yöne gitti?"

Bu soru da cevaplandı.

"Teşekkür ederim dostum," dedi dev; "bana bir iyilik yaptın."

"O zaman bana bir iyilik yapmayacak mısın?" dedi Stover. "Bu kadar çok insanın sorduğu bu çocuk kim?"

"Barlow'un sirkiyle bağlantılı genç bir akrobat. Ama bu kadar çok insanın onun hakkında soru sormasıyla neyi kastediyorsun?"

"Yirmi dakika önce burada onu bulmak için çok istekli görünen iki adam vardı."

Achilles Henderson bunu endişeyle duydu. Kim olduklarını tahmin edebiliyordu ve duydukları Kit'in güvenliği için onu endişelendirdi.

"Kim bunlar?" diye aceleyle sordu.

"Dick Hayden ve Bob Stubbs."

"Madenciler mi?"

"Evet."

"Çocuğun nereye gittiğini onlara söyledin mi?"

"Sartin! Neden olmasın?"

"Çünkü çocuğa kötülük yapmak istiyorlar; hatta onu öldürebilirler."

"Bunu neden yapıyorlar?"

"Bay Stover, hemen onları takip etmeliyim. Bir ekibiniz var mı?"

"Evet; ama onu kullanmayı hesapladım."

"Onu almalıyım ve benimle gelmeni istiyorum. İstediğin kadar ücret alabilirsin. Bir çocuğun hayatının buna bağlı olduğunu unutma."

"O zaman onu alacaksın," dedi çiftçi, "ve ben de seninle geleceğim. Oğlanı sevdim. Bir beyefendiydi, eğer birini gördüysem; ve kadın
arkadaşlarım ona çok düşkündü. Dick Hayden ve Bob Stubbs kaba saba adamlardır ve onların eline emanet ettiğim hiç kimseye güvenmem.
Ama neden----"

"Atını koş, yolda sorularını cevaplayacağım, Bay Stover."

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu Stover, aniden düşünerek.

"Yolda yürürken biri bana söyledi."

Çiftçi atını koşumlamakta vakit kaybetmedi, Achilles Henderson
yardım etti. At daha önce hiç dev görmemiş olduğundan oldukça telaşlı görünüyordu, ancak kısa sürede korkusunu yendi. İki adam daha sonra vagona atladı ve Kit'i aramaya koyuldu.

Bu arada kahramanımız yolda ağır ağır ilerliyordu. Takip edileceğini, en azından bu kadar kısa bir süre sonra, tahmin etmiyordu ve herhangi bir endişe hissetmiyordu. Yaklaşık üç mil yürümüştü ki, geniş, dallı bir karaağaç onu gölgesinde dinlenmeye
çekti. Kendini
çimlere
attı ve esir alanlardan
kurtulduğu için kendini tebrik etti. Ancak tebriklerinin erken olduğu ortaya çıktı.
Bir süre sonra gözlerini kaldırdı ve geldiği yöne doğru umursamazca baktı. Gördüğü şey onu ürküttü.

İki madenci, Hayden ve Stubbs, yolda hiç vakit kaybetmemişlerdi. Kit'i yakalamaya kararlıydılar, böylece ondan intikam alabileceklerdi.

Yolda küçük bir yüksekliğe ulaştığında Dick Hayden, hedeflediği kurbanın ağacın altında oturduğunu gördü.

Gözleri şeytani bir ışıkla parladı.

"İşte çocuk, Stubbs!" dedi. "Kütüklerini karıştır, ihtiyar, ve
onu yakalayalım!"

İki madenci koşmaya başladı ve Kit onları gördüğünde
birkaç metre ötedeydiler. Genç akrobat, eğer gerçekten bir şans varsa, tek güvenliğinin uçmak olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve çevik bir şekilde
onları iyi bir şekilde kovaladı. Ama
sonunda adamların üstün gücü ve dayanıklılığı yenildi. Kızaran ve soluk soluğa kalan Kit durmak zorunda kaldı. Hayden onu yakasından yakaladı ve şeytani bir memnuniyetle
baktı.

"Yani seni yakaladım, iyi dostum, öyle mi?"

"Evet, öyle görünüyor!" dedi Kit, yüreği sıkışarak.

"Otur! Soracağım birkaç soru var."

Yol kenarında geniş, düz bir taş vardı. Kit'i kuvvetli bir
itmeyle oturttu ve iki adam onun her iki yanında sıralandılar.

"Kulübeden ne zaman ayrıldın, evlat?"

"Saat kaç olduğunu bilmiyorum. İki saat olmuştur herhalde - belki daha fazla."

"Seni dışarı çıkaran oldu mu?"

"Evet."

"Kimdi?"

"Kişinin adını bilmiyorum."

"Bir erkek miydi?"

Kit ihtiyatlı olması gerektiğini hissetmeye başladı. Kendisini sorgulayan adamın kızı olduğunu ve babasının onu engellediğini öğrenmesi durumunda sert muamele göreceğini biliyordu.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, ancak cevabın başını derde sokacağını çok iyi biliyordu.

"Anlayamıyor musun? Neden olmasın? Erkek olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"Yani bana söylemeyeceksin, öyle mi?" dedi Hayden tehditkar bir
tonla.

"Yani bunu yapmak istemiyorum. Kişiyi
başını derde sokabilirim."

"Bunu yapardın, hayatını bahse girebilirsin. Buradaki herhangi bir adamla başa çıkabilirim,
ve eğer bunu yaparsam o adamdan intikam alırım."

"Bu yüzden sana söylemek istemiyorum," dedi Kit. "Adamın beni oraya koyduğunu
nasıl anladın?"

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır."

"O zaman bir adamdı!" dedi Hayden, Stubbs'a dönerek. "Bak, genç adam, bana kim olduğunu
söylersen, sen de daha iyi durumda olabilirsin."

"Ben söylememeyi tercih ederim!" diye cevapladı Kit, solgun ama kararlı bir şekilde.

"Sen bilirsin, evlat, ama seninle işimiz bitmeden
yarı yarıya öleceğini de bil. Ayağa kalk!"

Hayden konuşurken Kit'i ayağa kaldırdı ve onu
demiryolu çitine doğru sürüklemeye başladı.

"Demiryolu indir, Stubbs!" dedi.

"Ne yapacaksın, Dick?"

"Çocuğa unutamayacağı bir dayak atacağım,
ama bunu yolda yapamam, çünkü birileri gelebilir."

"Seninleyim, Dick."

Şimdi girdikleri tarlanın alt ucunda,
inzivaya çekilmeyi ve kesintiden uzak kalmayı vaat eden bir orman şeridi vardı. Zavallı Kit,
amansız esir alıcısı tarafından sürüklenirken, moralinin
sıfırlandığını fark etti.

"Kimse beni bu vahşi adamdan kurtarmayacak mı?" diye haykırdı içinden.

Hayatının tehlikede olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XXXII.

KIT'İN TEHLİKESİ.

Adamlar ormanın kenarına ulaştılar ve durdular.

"Onu asmak istiyorum!" Dick Hayden kötü niyetli bir bakışla homurdandı.

"Bu olmaz, Dick," dedi Stubbs. "Başımız derde girer. "

"Eğer yakalanırsak."

"Cinayet 'çoğu zaman ortaya çıkar,' dedi Stubbs, huzursuzca. Arkadaşından
bir ton daha az vahşi ve çok daha az cesurdu.

Kit'in bu konuşmayı ne duygularla duyduğunu hayal edebilirsiniz.
Ele geçirenlerin insanlığına hiç güvenmiyordu ve onları, özellikle Dick
Hayden'ı, her şeyi yapabilecek kapasitede görüyordu.
İtiraz etmeye cesaret edemiyordu, aksi takdirde iki adam
sapkın bir ruh haliyle aşırılıklara gidebilirdi.

Kit, esir alanların niyetleri konusunda uzun süre şüphe duymadı.

"Ceketini çıkar, evlat!" dedi Hayden, sertçe.

Kit, zulmedenin yüzüne baktı ve itaat etmenin
akıllıca olacağına karar verdi. Aksi takdirde zorla direnirdi.

Ceketini çıkardı ve kolunun üzerine geçirdi.

"Ceketini bırak ve yeleğini çıkar," bir sonraki emir.

Kit de bunu yapmak zorunda hissetti.

Dick Hayden ceketinin geniş yan cebinden bir ip çıkardı,
çekerek test etmeye başladı. Belli ki çok güçlüydü.

"Stubbs, onu şu fidana bağla!" dedi Dick.

Stubbs, liderinin talimatlarına uymak için isteksizce devam etti.

Kit, sırtı açıkta kalacak şekilde bağlanmıştı. Dick Hayden hazırlıkları belirgin bir keyifle izliyordu.

"Bu, uzun zamandır beklediğim an," dedi.

Diğer cebinden bir inek derisi çıkardı, sol elinin parmaklarının arasından geçirdi,
ve acımasız gözlerle kurbanının küçülen şeklini inceledi.

Bu arada Achilles Henderson neredeydi?

O ve Stover, on dört yaşında bir atın hızı izin verdiği ölçüde hızla yoldan geçtiler. Kit'i veya madencileri bir anlığına görebilme umuduyla hevesle önüne baktı. Başladıklarında
çok gerideydiler, ama sonunda yolda Kit ve iki esir alıcısının tarlaların arasından geçtiğini görebilecekleri bir noktaya ulaştılar.

"İşte oradalar!" dedi onları ilk gören Stover.

"Ve çocuk da yanlarında!" diye bağırdı Akhilleus. "Nereye gidiyorlar, sence?"

"Muhtemelen ormana gidiyorlar," diye cevapladı Stover.

"Neden?"

"Korkarım çocuğa zarar vermek istiyorlar."

"Eğer engelleyebilirsem," dedi Akhilleus, ağzının etrafında sert bir bakışla.

"Sanırım onu ​​kırbaçlayacaklar."

"Daha büyük bir oranda aynı dozu alacaklar, bunu onlara söyleyebilirim. Bay Stover, ormana kısa bir yoldan ulaşmamın bir yolu yok mu, böylece beni
görmeyecekler mi?"

"Evet, oradaki tarlada bir yol var. Yürüdükleri tarladan ayıran bir ağaç saçağı var."

"O zaman atını durdur, ben de atlayacağım!"

Bay Stover bunu büyük bir şevkle yaptı. Hem Dick Hayden'dan hem de Bob Stubbs'tan hoşlanmıyordu, bir önceki sezonda bir düzine tavuğunu kaçırdığından şüpheleniyordu. Adamların çirkin mizacını bildiği ve intikamını ondan alacağından emin olduğu için onları suçlamaya cesaret edememişti.

"Beni de yanında ister misin, Bay Dev?" diye sordu.

"Hayır; ikisine de fazlasıyla denkim."

"Eğer öyleysen şaşırmamalısın," diye kıkırdadı Stover.

Arabadaki yerini korudu ve kendi kendine sessizce güldü.

"Dövüş maçını izlemek isterim," dedi kendi kendine.

Bu hedefi göz önünde bulundurarak öne doğru sürdü, böylece vagon koltuğundan çatışma sahnesini görebiliyordu.

"Çocuğu bir ağaca bağlıyorlar," dedi. "Sanırım dev zamanında gelir ve gelmediğine sevindim. O çocuk gerçek bir beyefendi. Dick Hayden ve Bob Stubbs'ı kızdırmak için ne yaptı acaba? Dev gelmeseydi
çok küçük bir gösteri yapardı. Dick güçlü bir adam ama sekiz fitlik birinin elinde bir çocuk gibi olacak."

Bu arada Achilles Henderson saatte on mil veya daha fazla hızla yerden yükseliyordu. Uzun adımları ona sıradan bir koşucuya göre büyük bir avantaj sağlıyordu.

"Eğer o çocuğa el kaldırırlarsa onlara acıyorum!" dedi kendi kendine. Kit için şanslı olan şey, Dick Hayden'ın, bir fareyle oynayan bir kedi gibi, kurbanının apaçık endişesi ve huzursuzluğu karşısında övünmek için durmasıydı, hatta her şey ona vermeyi teklif ettiği cezaya hazır olmasına rağmen.

"Peki, evlat, şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu, kısa ve tıknaz parmaklarının arasından sığır derisini çekerek.

"Korkarım seni amacından uzaklaştıracak hiçbir şey
söyleyemem," diye cevapladı zavallı Kit.

"Sanırım hemen oradasın, evlat!" diye kıkırdadı Hayden. "Sirkte yaptığın şey için benden özür dilemeye hazır mısın?"

"Özür dilenecek bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Yok, değil mi? O uzun bacaklı serseriyi
bana sen getirmedin mi?"

"Ben sadece görevimi yapıyordum," dedi Kit, erkekçe.

"Oho! Yani olaya böyle bakıyorsun, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Şüphesiz o uzun boylu canavar şimdi burada olsaydı hoşuna giderdi," dedi Hayden, alaycı bir şekilde.

"Evet," diye mırıldandı Kit; "Keşke iyi arkadaşım Achilles burada olsaydı."

"Demek adı bu, öyle mi? Pekala, burada olsa aldırmam.
Stubbs, bence sen ve ben onun için bir şeyler yapabiliriz, ha?"

"Bilmiyorum," dedi Stubbs, kuşkulu bir şekilde.

"Eh, biliyorum. O sadece bir adam, biz iki kişiyiz ve o kadar da güçlüyüz."

"Oho!" diye düşündü Achilles, artık duyabilecek mesafedeydi. "Yani madenci dostum, yiğitleşiyor! Muhtemelen gücünü
sınama şansı olacak."

Bu sırada Hayden alaylarını bitirmişti ve intikamının tadını çıkarmaya hazırdı.

"Zaman geldi, evlat!" dedi sertçe. "Geri çekil, Stubbs!"

Bob Stubbs geri çekildi ve Dick Hayden kaslı
kavrayışındaki zalim inek derisini kaldırdı. Genç akrobatın üzerine düşseydi korkunç bir darbe indirirdi. Ama beklenmedik bir şey oldu. İşkence aleti elinden
koptu ve çok iyi tanıdığı derin bir ses şu sözleri söyledi: "Yazıklar olsun, hayvan herif! Çocuğu
öldürür müydün?"

Panik içindeki zalim madenci döndü ve kendini
Achilles Henderson'la karşı karşıya buldu.

Dudaklarından öfke ve hayal kırıklığı dolu sert bir çığlık yükseldi.

"Nereden geldin?" diye kekeledi.

"Sanırım Cennetten!" diye mırıldandı zavallı Kit, en büyük ihtiyacında ona böyle bir yardımcı gönderen o
egemen İlahi Takdire içten bir minnetle.

BÖLÜM XXXIII.

DICK HAYDEN CEZALANDI.

Dick Hayden ve Bob Stubbs, iri ve güçlü adamlar olmalarına rağmen, yanlarında yükselen devle kıyaslandığında
zayıf görünüyorlardı, yüzü haklı bir öfkeyle
yanıyordu.

"Çocuğa ne yapacaksın?" diye sordu sertçe.

"Onu kırbaçlayacaktım," diye cevapladı Hayden asık suratla.

"Ve sen ona yardım ediyordun?" diye devam etti Akhilleus, Stubbs'a dönerek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Stubbs hevesle, çünkü iri olmasına rağmen korkaktı.
"Dick'in bunu yapmasını istemedim."

"Sen korkaksın!" diye haykırdı Hayden, küçümseyerek. "Sen de benim kadar
içindesin."

"Bu doğru mu, Kit?" diye sordu Akhilleus.

"Diğeri kadar kötü değil," dedi Kit. "Hayden adlı adam beni öldürmeyi düşündü, ama arkadaşı buna itiraz etti."

"Bu onun için bir övünç kaynağı olacak. Neden çocuğu kırbaçlamak istedin?" diye sordu Hayden'a.

"Sirkte olanlar yüzünden."

"Çocuk sana dokunmadı."

"Seni bana o getirdi."

"O zaman cezalandırılacak olan bendim."

"Sana ulaşamadım."

"İşte buradayım, hizmetinizdeyim."

Dick Harden devi kinci bir bakışla ölçtü, ama dev adamın güçlü kasları ve sinirleri
görünüşünde savaşçı şevkini bastıran bir şey vardı.

"Adil bir yarışma olmazdı," dedi somurtkan bir şekilde.

"Gelmeden hemen önce söylediğin gibi, ikiniz varsınız."

"Hayır, yoksunuz," diye araya girdi Stubbs aceleyle. "Sana karşı
hiçbir kinim yok, Bay Dev."

"Bana yardım etmeye istekli misin?"

"Evet."

"O zaman o çocuğu çöz."

Stubbs, Kit'i ağaca bağlayan ipi çözerken, Achilles
Henderson, Hayden'ı dikkatle izliyordu, çünkü onu serbest bırakmaya hiç niyeti yoktu.

"Sen o adamın kölesi misin?" diye sordu Hayden.

"Ona yardım etmeye hazırım," dedi Stubbs, uysalca. Kit serbest bırakılınca doğruldu ve rahat bir nefes aldı.

"Hadi gel, Stubbs," dedi Hayden, Kit'e ve koruyucusuna çirkin bir bakış atarak. "İşimiz bitti."

"Tam olarak değil," dedi Akhilleus, geniş elini zorbanın omzuna
tutturarak sessizce. "Seninle işim bitmedi."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dick Hayden, varsayılan bir cesaretle, ama alçalan yüzünde
tedirgin bir ifadeyle.

"Sana bir ders vereceğim. Sana sirk alanında bir ders verdim,
ama bir tane daha vermelisin."

"Cesaretin varsa dokun bana!" dedi Hayden, meydan okurcasına.

Cevap olarak Akhilleus, Hayden'ın Kit'e aynı şekilde hizmet etmek için ihtiyaç duyacağından daha az çabayla onu yere fırlattı.

Sonra, sığır derisini kaldırarak, yere serilmiş serseriye üç sert darbe indirdi, bu da onu öfke ve acıyla
uluyor hale getirdi. Stubbs solgun bir yüzle baktı,
sıranın kendisine gelebileceğini düşündü.

"Vur ona, Stubbs! Öldür onu!" diye bağırdı Dick Hayden. "Yanımda durup
beni öldürülürken mi göreceksin?"

"Sana yardım edemem," dedi Stubbs. "Ne yapabilirim?"

Baş haydutun adaletini sağladıktan sonra Akhilleus
Stubbs'a döndü.

"Şimdi," dedi, "kendin için ne söyleyeceksin? Neden ben de sana aynı şekilde hizmet etmeyeyim?"

"Beni bağışla!" diye sızlandı Stubbs, panik içinde. "Ben çocuğun arkadaşıyım. Ona
zarar vermek
isteyen Hayden'dı."

"Dostum, söylediklerine pek güvenmiyorum. Yine de senin buradaki bu
kaba adam kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Seni bir
şartla bağışlayacağım."

"Ne? Gerçekten, istediğin her şeyi yapacağım."

"O zaman bu sığır derisini al ve arkadaşına kalitesini tattır."

Stubbs endişeli görünüyordu.

"Benden bunu yapmamı isteme," dedi. "Ben ve Dick arkadaşız."

"Tahmin ettiğim gibi. O zaman aynı ilaca ihtiyacın olacak," ve Achilles çiğ deriyle tehditkar bir
gösteri yaptı.

"Yapma," diye bağırdı Stubbs, korkmuş bir şekilde.

"O zaman dediğimi yapacak mısın?"

"Evet, evet."

"İyice giyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Stubbs, kendi derisi ile Hayden'ınki arasında seçim yapmak zorunda kalmış, kendi kişiliğine duyduğu saygıdan etkilenmişti.

Dick Hayden bu konferansı kaşlarını çatarak dinledi. Stubbs'ın ona vurmaya cesaret edeceğini
düşünmüyordu. Ama kendini
hoş olmayan bir şekilde şaşırmış bulmaya mahkûmdu.

Stubbs, devin elinden deriyi aldı ve güçlü rakibini yatıştırmak için onu daha önceki azarından dolayı acı çeken Hayden'a koydu.

"Bunun için seni öldüreceğim, Bob Stubbs!" diye bağırdı, neredeyse ağzından öfkeyle köpürüyordu.

"Bunu yapmak zorundaydım, Dick!" dedi Stubbs özür dilercesine. "Ne dediğini duydun."

"Ne dediğini umursamıyorum. Kendi zavallı leşini kurtarmak için arkadaşına vurdun. Ama artık ben senin arkadaşın değilim. Bunu senden alacağım!"

"Hadi Kit, intikamını aldın," dedi dev. "Şimdi hemen sirke gidelim. Aşağıdaki yolda bir ekip var. Sanırım Bay Stover ile bizi tüm yol boyunca taşıması için bir pazarlık yapabilirim."

Bay Stover'ı onları beklerken buldular.

"Peki," dedi, "nasıl anladın?"

"Geriye dönüp bakarsan gör!"

Stover baktı ve şaşkınlıkla Dick Hayden ve Bob Stubbs'ın yerde yuvarlandığını gördü, her biri diğerini sert bir şekilde kucaklamıştı.
Hayden Stubbs'a saldırmıştı ve Stubbs bir kavgadan kaçınmak için çok çabalasa da
zorlanmıştı. Sonra kendini zorlanmış bularak elinden geldiğince
savaştı. Şans ondan yanaydı, çünkü Dick Hayden tökezledi ve
böyle yaparken bileğini burktu. İnleyerek düştü ve kaçtığı için mutlu olan Stubbs onu aceleyle bıraktı ve eve doğru yola koyuldu.

Hayden ancak birkaç saat sonra başka bir grup tarafından bulundu ve eve götürüldü, orada iki hafta boyunca alıkonuldu. Bu Kit ve dev için şanslı bir durumdu çünkü bir sulh hakimi önünde resmi bir şikayette bulunmayı planlamıştı ve bu da birinin veya ikisinin tutuklanması ve gözaltına alınmasıyla sonuçlanabilirdi. Ancak burkulan ayak bileği ona o kadar çok acı verdi ki, diğer tüm düşünceleri şimdilik kafasından çıkardı.

Bay Stover, iki arkadaşı bir sonraki kasabaya götürmek için alışılmadık derecede cömert bir teklifle ikna edildi ve sirk arkadaşlarının başlarına ne geldiğini merak ettiklerini gördüler. Kit, deneyiminden hiç de kötü değildi, ancak o öğleden sonra ve akşam her zamanki ruh hali ve başarısıyla performans gösterdi.

Achilles'e Janet Hayden tarafından nasıl kurtarıldığını anlattı ve Hayden vurgulayarak şöyle dedi: "Kız bir koz! Muhtemelen hayatını kurtardı! O canavar, babası, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir şiddetten kaçınmazdı. Ona bir teşekkür etmelisin, Kit."

"Bunu yapmaya cesaret edemem," diye cevapladı genç akrobat. "Babası onun benim için ne yaptığını öğrenirse, korkarım hayatı güvende olmaz."

BÖLÜM XXXIV.

BAZI ÖNEMLİ BİLGİLER.

İki veya üç gün sonra sirk, Batı Pensilvanya'daki bir üretim köyü olan Glendale'de gösteri yapmak üzere faturalandırıldı. İsim Kit'in dikkatini çekti, çünkü burası amcasının babasının ölümünden önce uzun yıllar yaşadığı yerdi. Doğal olarak amcasının köylüler arasındaki itibarı hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu, çünkü amcası uzun süredir orada yaşadığı için onu iyi hatırlıyor olmalılar. Sirk gece vakti gelmişti. Genel olarak Kit kalkmak için acele etmiyordu, ancak Glendale'de sadece bir gün kalacağı için, zamanını iyileştirmek amacıyla erken kalktı. Sirk çadırındaki kahvaltı saat dokuza kadar hazır değildi, çünkü her türden sirk adamı geç kalkar, yük vagonlarını boşaltmak için çok erken kalkmak zorunda olan jilet sırtlılar ve çadırları kuran brandacılar hariç. Bu yüzden Kit otele gitti ve adını kaydettirerek kahvaltı istedi.

Yedikten sonra, amcasıyla ilgili sorular sorabileceği biriyle tanışmayı umarak ofise girdi. Bu beklenmedik bir şekilde kolaylaştı. Amcasının yaşlarında bir adam gelenlerin listesini inceliyordu. Kit'e merakla baktı.

"Özür dilerim genç adam," dedi, "ama siz Christopher Watson mısınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Kit, kibarca.

"Burada yaşayan hiç akrabanız oldu mu?"

"Evet, efendim. Amcam Stephen Watson, eskiden burada yaşardı."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bir keresinde babanızı görmüştüm. Amcanızı ziyaret etmek için buraya gelmişti. Ona benziyorsunuz."

Kit memnundu, çünkü ölmüş babasına karşı sıcak bir sevgi besliyordu ve ona benzediğinin söylenmesinden memnundu.

"Burada uzun süre kalacak mısınız?" diye sordu köylü.

"Hayır, efendim; sadece bir günlüğüne buradayım."

"Sanırım iş için."

"Evet efendim," diye cevapladı Kit gülümseyerek. "Barlow'un sirkiyle buradayım."

Diğeri şaşkın görünüyordu.

"Sirk ile bağlantılı olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı.

"Evet efendim."

"Hangi sıfatla?"

"Ben bir akrobatım."

"Hiç anlamıyorum. Babanızın oğlunun neden bir sirkle seyahat etmesi gereksin?"

"Çünkü kazanacak param var ve bu bana bulabileceğim
herhangi bir işten daha iyi para kazandırıyor."

"Ama babanız zengin bir adamdı, hep duydum."

"Ben de öyle sanıyordum, ta ki amcam bana parasız olduğumu ve bir meslek öğrenmem gerektiğini söyleyene kadar."

"Peki para nereye gitti? Amcanız geçimini nasıl sağlıyor?"

"Babamın eski evinde yaşıyor ve hem kendisini hem de Ralph'ı geçindirecek kadar parası var gibi görünüyor."

"Buraya otur, genç adam! Bunda garip bir şeyler var. Sana
birkaç soru sormak istiyorum."

"Görmek istediğim adam sensin," dedi Kit. "Bence biraz
gizem var ve amcam Stephen hakkında onu burada tanıyan birine birkaç soru sormak istiyorum. Sanırım sen tanıyordun?"

"Onu benden daha iyi kimse tanımıyordu. Bana borç almak için çok kez geldi.
Her zaman parayı geri ödemedi ve bana hala yaklaşık elli dolar borcu olduğunu söyleyebilirim."

"O zamanlar fakir miydi?"

"Çok sınırlı şartlardaydı. Sigortacılık işindeymiş gibi davranıyordu ve otelin yakınındaki binada küçük bir ofisi vardı, ancak bu şekilde yılda dört yüz dolar kazanıyorsa bu herkesin tahmin ettiğinden daha fazlaydı."

"O zaman," dedi Kit şaşkınlıkla, "babama on bin dolar nasıl borç verebildi?"

"Sana on bin dolar borç verdi, ya da başka birine on bin dolar! Bu tamamen saçma. Bunu kim söyledi?"

"Kendisi söylüyor."

"O balık hikayesini kime anlattı?"

"Bana anlattı. Mülkü ele geçirmesini bu şekilde açıkladı. Bu sadece bir borçtu. Çeşitli zamanlarda babama borç verdiğini ve ödeme olarak mirası almak zorunda kaldığını söyledi."

Kit'in denetçisi yüksek sesle ıslık çaldı.

"Bu adam benim tahmin ettiğimden daha derin ve daha kurnaz bir düzenbaz," dedi. "Sizi en açık şekilde dolandırıyor."

"Bunu duyduğuma çok şaşırmadım," dedi Kit. "Doğruyu
söylediğinden memnun olmadım. Eğer haklıysan, o zaman babamın
parasını haksız yere gasp etmiş."

"Hiç şüphe yok. Seni evden mi sürdü?"

"Aynı şey. Beni bir demirciye çırak olarak vermeye çalıştı,
kendi oğlu Ralph'ı ise üniversiteye göndermeyi ve hukuk okumasını istiyor."

"Ralph'ı iyi hatırlıyorum, ama bu köyden ayrıldığında küçük bir çocuktu. Kendi yaşındakiler arasında pek sevilmezdi. Her zaman
bir kötülük yaparlardı. Bir keresinde oğlumu okulda kendi yaptığı bir şeyle suçlayarak başını derde sokmuştu."

"O zaman pek değişmemiş," dedi Kit. "İkimiz de aynı yatılı okula gittik ama kimse Ralph'ı sevmezdi."

"Çok bilgili biri miydi?"

"Hayır; sınıfın alt yarısında sürünüyordu."

"İkiniz iyi arkadaş mıydınız?"

"Kavga etmedik ama birbirimizden uzak durduk."

"Yani babası onu avukat mı yapmak istiyor?"

"Evet; Smyrna'dan amcamın Ralph'a yüz yirmi beş dolar değerinde bir bisiklet aldığını duyduğum bir mektup aldım."

"Glendale günlerinde olduğundan daha bol parası var gibi görünüyor. Bu arada amcanızın yaşadığı yeri görmek ister misiniz?"

"Evet, efendim, eğer bana göstermenizde sakınca yoksa."

"Bunu memnuniyetle yaparım. Şapkanı tak, hemen gidelim."

Köyün dış mahallelerine ulaşana kadar yaklaşık üçte bir mil yürüdüler.

"Burası yabancı nüfusun evi," dedi Kit'in rehberi. "Ve en az on yıldır amcanın oturduğu ev de orada."

Kit binaya ilgiyle baktı. Sadece dört odası olan, boyaya çok ihtiyacı olan sade görünümlü bir kulübeydi.
Yaklaşık bir dönümlük kayalık ve çorak arazi ona bitişikti.

"Burası babana on bin dolar borç veren adamın evi," dedi rehberi alaycı bir tonda. "Pek saray sayılmaz, değil mi?"

"Bin dolardan fazla etmez."

"Amcan yedi yüz seksen dolara sattı ama o parayı alamadı, çünkü altı yüz dolara ipoteklenmişti."

"Babamın buraya bir kez geldiğini mi söyledin?"

"Bu, amcanızı ziyaret edin. Buradayken, amcanız ve kuzeniniz için yeni takım elbiseler almak üzere terzinin yanında güvenlik görevlisi olarak durmuş ve amcanıza ayrıca biraz nakit vermiş olmalı, çünkü bir süre daha parası varmış gibi görünüyor. Yani gördüğünüz gibi kredi, daha doğrusu hediye, diğer taraftaydı."

"Amcamın bu şekilde meseleleri çarpıtmaya nasıl cesaret ettiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum; çünkü kolayca sahtekarlık yapmaktan suçlu bulunabilir."

"Size çok minnettarım, Bay----"

"Pierce."

"Bay Pierce, bilginiz için."

"Umarım bundan biraz faydalanırsınız."

"Elbette faydalanacağım," dedi Kit, neşeli yüzünde alışılmadık bir kararlılık ifadesi vardı.

"Ne zaman yaparsanız yapın, tanıklığım sizin hizmetinize olacak ve amcanızın buraya
geldiğinde mali durumuyla ilgili ifadelerimi doğrulayacak çok sayıda başka kişi var. Gerçek şu ki, genç dostum, amcan
sana karşı çok utanmaz bir komploya girişti."

Kit bu konuşmadan çok etkilenmişti. Zamanı geldiğinde, haklarını savunmaya ve ölen babasının
mallarına hak iddia etmeye karar verdi.

XXXV. BÖLÜM.

TRAPEZDE.

Kit, diğer performansçılarla iyi ilişkiler içindeydi. Gerçekten de, yardımsever mizacı ve hoş tavırları nedeniyle
genel olarak sevilen biriydi. Onların gösterilerine olduğu kadar kendi gösterilerine de ilgi duyuyordu ve
özellikle trapez sanatçısı Louise Lefroy ile yakınlık
kurmuştu. Spor salonunda trapezde pratik yapmış ve Mlle. Lefroy'un eğitimi altında
ek beceriler edinmişti.

"Bir gün trapez sanatçısı olarak bir anlaşma yapacaksın, Christopher," dedi kadın bir gün ona.

"Hayır," diye cevapladı Kit başını sallayarak.

"Korkmaz mısın?"

"Hayır; çok saygın bir sanatçı olabileceğimi düşünüyorum; ama bu sezondan sonra sirkle seyahat etmeyi düşünmüyorum, mecbur kalmadıkça."

"Neden mecbur olasın ki?"

"Çünkü geçimimi kazanmam gerekiyor."

"Yazık," dedi Mlle. Lefroy. "Bir sirk sanatçısı için biçilmiş kaftan gibisin."

"Beğendin mi, Mlle. Lefroy?"

Hanımefendi düşünceli görünüyordu.

"Beğenmeliyim," dedi. "Ayrıca, heyecan verici bir yanı var ve ben heyecan istiyorum."

"Ama kendi evin olmasını istemez miydin?"

"Dinle! Benim de kendi evim vardı ama kocam aşırıya kaçardı ve sarhoşluk nöbetlerinde bana ve oğluma kötü davranırdı."

"O zaman bir oğlun mu var?" dedi Kit, şaşırarak.

"Evet; ve onu yatılı okulda, büyük olan mesleki
kazançlarımdan destekliyorum."

"Size başka bir soru soracağım, ama cevaplamak
istemeyebilirsiniz."

"Açıkça konuşun."

"Kocanız yaşıyor, değil mi?"

"Evet."

"Sirk sanatçısı olduğunuzu biliyor mu?"

"Hayır; ve bunu dünyalar kadar bilmesini istemezdim."

"Bu konuda hassas hisseder miydi?"

Mlle. Lefroy acı bir şekilde güldü.

"Onu tanımıyorsunuz, yoksa bu soruyu sormazdınız," dedi. "Maaşımı gasp etmek isterdi. Bu yüzden bana sağlaması gereken geçimimi
nasıl sağladığımı bilmesini istemiyorum."

"Size sempati duyuyorum," dedi Kit, nazikçe.

"O zaman trapez sanatçısı olduğum için benim hakkımda daha kötü düşünmüyorsunuz."

"Neden yapayım? Ben de bir sirk sanatçısı değil miyim?"

"Evet; ama senin için durum farklı, bir erkek olduğun için. Anneni veya kız kardeşini
benim yerimde düşünmek istemezsin."

"Hayır; istemezdim, ama bunu haklı çıkaracak
koşullar hayal edebiliyorum."

Kit o andan itibaren Mlle. Lefroy'a farklı gözlerle bakmaya başladı. Onu cesur bir aktör olarak değil, daha çok
yaralı bir eş ve her gün sevdiği biri uğruna hayatını riske atan sadık bir anne olarak düşünüyordu.

"Gösteri yaparken kocanın orada olabileceğinden hiç korkmadın mı?" diye sordu Kit.

"Bu benim sürekli korkum," diye cevapladı Mlle. Lefroy. "Kostümle
dışarı çıktığımda ve kafaların denizine baktığımda, her zaman onun
yüzünü
göreceğimden korkarım."

"Ama henüz hiç görmedin mi?"

"Henüz asla. O adamı görsem bile
rolümü yapabileceğimi sanmıyorum. Bildiğiniz gibi bu cesaret gerektirir ve sinirlerim o kadar
sarsılırdı ki hayatım tehlikeye girerdi. Eğer bir kazayla karşılaştığımı duyarsanız, muhtemel sebebi tahmin edebilirsiniz."

"O zaman, seyirciler arasında kocanızı tanırsanız, performansınızı
atlamak akıllıca olur."

"Benim yapmayı düşündüğüm şey bu."

Kit, arkadaşının korktuğu olasılığın ne kadar çabuk geleceğini pek tahmin edemedi.

İki akşam sonra Harry Thorne ona küçük bir not getirdi. Notu
açtı ve şunları
okudu:

Hemen gelip beni gör. LOUISE LEFROY.

Kit, Mlle. Lefroy'un nerede olduğunu tespit etti ve hemen çağrıya uydu.

Hanımı büyük bir telaş içinde buldu.

"İyi değil misin?" diye sordu.

"Sağlıklı ama aklım yerinde değil," diye cevapladı.

"Bir şey oldu mu?"

"Evet; korktuğum şey gerçekleşti."

"Kocanı gördün mü?" diye sordu Kit hemen.

"Evet; yürüyüşe çıkmıştım ve onu sokağın karşı tarafında
gördüm. "

"Seni gördü mü?"

"Hayır; ama otelde kaldığını tespit ettim. Şimdi kalabalığı takip edip bu geceki
sirke katılması muhtemel."

"Bu olası. O zaman sen gelmezsin."

"Cesaret edemem. Ama yönetim için büyük bir hayal kırıklığı olur. Trapez gösterisi her zaman popülerdir, özellikle de böyle bir kasabada. Şimdi senden bir iyilik isteyeceğim."

Kit'in yüzü heyecanla kızardı. Ne olacağını önceden görmüştü.

"Nedir?" diye sordu.

"Bu akşam benim yerime senin gelmeni istiyorum."

"Sence ben yeterli miyim?"

"Benim gösterimi yapamazsın ama halkı memnun edecek kadarını yapabilirsin. Ama,
sevgili dostum, seni hiçbir riske atmak istemiyorum. Eğer
biraz gergin veya korkmuşsanız, denemeyin."

"Korkmuyorum," dedi Kit kendinden emin bir şekilde. "Geleceğim!"

Akşam çadır doluydu. Çok az kişi programdaki değişiklikten haberdardı. Bay Barlow, Kit'in gücünün ötesinde bir şey üstlenebileceğinden korktuğu için değişikliği biraz isteksizce kabul etmişti. Kit'in ortakları olan Vincenti kardeşler bile, müdür öne çıkıp şunları söylediğinde şaşırdılar:

"Hanımlar ve beyler, Mlle. Lefroy rahatsız ve bu akşam
gösterisini yapamayacak. Halkı hayal kırıklığına uğratmak istemediğimizden,
en genç ve en cesur oyuncularımızdan birini, onun yerine
o gelecek şekilde değiştirdik."

Kit, heyecanla parlayan genç yüzüyle dışarı çıktığında ve reverans yaptığında, seyirci kalabalığı onu coşkulu bir alkışla karşıladı.
Diğer oyuncular da alkışlara katıldı. Yeteneğini abarttığından korkuyorlardı, ancak cesaretini alkışlamaya hazırdılar.

Şimdi, Kit'in gerginleşip sahne korkusunu göstermesi için doğru zamandı.
Ama o hiç korkmadı. Etrafındaki hevesli yüzlerin görüntüsü onu sadece
canlandırdı. Trapezden aşağı sarkan ipi yakaladı ve
hızla tırmanarak yüksekteki tüneğine yerleşti.

Aşağı bakmasına izin vermedi, ancak yüzlerce yukarı dönük yüzün görüntüsünü engellemeye çalıştı ve
sanki yerden sadece altı fit uzakta, otuz fit uzakta bir spor salonundaymış gibi
serinkanlılıkla
gösterisini yapmaya devam etti.

Bu Kit'in nispeten acemi olduğu ve on yıldır uzmanlığını geliştiren Mlle. Louise Lefroy'a eşit olabileceği varsayılabilir. Ancak, birkaç beceri sergiledi, başı öne eğik şekilde trapezden sarktı, sonra hızla toparlandı ve elleriyle sallandı. Halk memnun olmaya meyilliydi ve gösteri
bittiğinde onu alkışladı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, aslan kafesinin yanında dururken, çok koyu tenli ve keskin, siyah gözlü küçük bir adam ona yaklaştı.

"Bu Luigi Vincenti mi?" diye sordu.

Bu, Kit'in sirkteki adıydı. Alonzo ve Antonio Vincenti'nin kardeşi olarak tanınıyordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Kit.

"Bu akşam trapez gösterinizi izledim," diye devam etti. "Çok iyiydi."

"Teşekkür ederim efendim. Belki de trapez sanatçısı olmadığımı biliyorsunuzdur.
Sadece rahatsız olan Mlle. Lefroy'un yerine göründüm."

"Öyle anlıyorum; ama bir erkek çocuğu için gayet iyisiniz. Benim adım Signor
Oponto. Havana'da büyük bir sirkin başındayım.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ziyaretimin bir kısmı ek yetenekler elde etmek için.
Bay Barlow ile ne kadar süre nişanlısınız?"

"Belirli bir süre için değil. Sanırım sezon sonuna kadar kalacağım."

"Ötesinde bir nişanınız yok mu?"

"Hayır efendim; bu benim herhangi bir sirkle ilk sezonum."

"O zaman size bir teklifte bulunacağım. Sizi Bay Barlow'dan almak istemiyorum, ama sezon bittiğinde kişisel yönetimim altında Havana'da görünmenizi ayarlamaya hazır olacağım."

Kit mütevazı olsa da insandı. Kendisinin bu kadar yüksek puan aldığını
öğrendiği için gurur duyuyordu. Hatta sirk çevrelerinde bir yıldız olarak görülmek, sirk
seyircilerinin hayranlığını kazanmak ve ülke çapında kendi yaşındaki çocuklar tarafından hayretle karşılanmak
isteyebileceği bile aklına geldi. Ama Kit aynı zamanda mantıklı bir çocuktu. Sonuçta, bu
üstünlük yalnızca fiziksel bir karaktere sahipti. Büyük bir akrobat veya trapez
sanatçısının toplumda tanınmış bir yeri yoktur ve onun hırsı düşük bir karaktere sahiptir. Bu düşünceler zihninde belirirken, Signor Oponto sessizce durup cevabını bekliyordu. Kit'in tereddüdünün parasal düşüncelerden kaynaklandığını düşünüyordu.

"Bay Barlow size ne kadar maaş ödüyor?" diye sordu, iş adamı gibi bir
tonla.

"Haftada yirmi beş dolar."

"Size elli dolar vereceğim ve sizi bir yıllığına işe alacağım."

Bu teklifin ona nasıl göründüğünü görmek için Kit'e dikkatle baktı.

"Çok cömertsiniz, Signor Oponto," diye başladı Kit, ancak müdür sözünü kesti.

"Ayrıca pansiyonunuzu da ödeyeceğim," diye ekledi; "ve tabii ki Havana'ya olan masraflarınızı karşılayacağım. Bu tatmin edici mi?"

"Bir şey olmasa çok iyi olurdu."

"Bu ne?"

"Bu sezondan sonra bu işte kalıp kalmayacağımı merak ediyorum."

"Neden olmasın? Beğenmedin mi?"

"Evet, çok iyi; ama edebi bir karakterin mesleğini takip etmeyi tercih ederim. Üniversiteye neredeyse hazırım ve çalışmalarımı
devam ettirmeye karar verebilirim."

"Ama üniversite öğrencileriniz bile zamanlarının çoğunu beyzbola ve kürek çekmeye ayırıyor, duydum."

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Kit gülümseyerek.

"Umarım kesinlikle reddetmezsin."

"Hayır; belki de bu işte kalmak zorunda hissederim. Bu durumda sana öncelik veririm."

"Bekleyebileceğim tek şey bu. İşte kartım. Ne zaman hazır olursan,
bana yaz, iletişimin anında dikkate alınacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim."

Ertesi gün Mlle. Lefroy işine geri döndü, kocasıyla karşılaşma tehlikesi geçmişti. Kit'e onun yerine geçtiği için minnettarlığını dile getirdi ve ona on dolarlık bir hediye vermek istedi, ancak Kit
kabul etmeyi reddetti.

"Trapezde neler yapabileceğimi görme şansına sahip olduğum için mutluydum," dedi. "Bunun peşinden gitmeyi hiç beklemiyorum, ancak bu alanda bir
iş teklifi aldım."

"Öyle duydum. Ve sen bunu kabul etmek istemiyor musun?"

"Hayır; kalıcı olarak sirk sanatçısı olmayı düşünmüyorum."

"Haklısın. Hiçbir şeye yol açmaz ve orta yaşa gelmeden önce buna uygun olmadığınızı
görmeniz olasıdır."

BÖLÜM XXXVI.

SİRKİN SONU.

Günler ve haftalar hızla geçti. Eylül yerini Ekim'e bıraktı ve
sirk sezonu sona ermek üzereydi. Sanatçılar, bir sonraki sezondan önce geçmesi gereken uzun, sıkıcı kış boyunca iş aramaya başlamışlardı bile.

"Planların neler, Kit?" Antonio Vincenti, özel olarak genç ortağını gerçek adıyla çağırarak sordu.

"Henüz bilmiyorum, Antonio. Okula gidebilirim."

"Kışın seni idare edecek kadar para biriktirdin mi?"

"Evet; arabamda dört yüz dolar var."

Bu, "hazinedarın elinde" olduğunu belirtmek için kullanılan bir ifadedir.

"Kardeşimden veya benden daha iyisini yaptın. Kışın
çalışmamız gerek."

"Hiç şansın var mı?"

"Evet; Philadelphia'daki bir müzede bir ay çalışabiliriz
ve sonrasında geçen kış gittiğimiz Chicago'ya gideriz. Senin için de bir şans yakalayabilirim."

"Teşekkür ederim, ancak şu anda bu şekilde çalışmak istemiyorum. Eğer bir yere
gitseydim, bana karlı bir
iş teklif edilen Havana'ya giderdim."

"Bay Barlow sana gelecek sezon hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet; ama önceden söz vermeyeceğim. Beni evde tutacak bir şey olabilir."

"Ah, baharda geleceksin. Sirk ateşi olacaksın
hepimiz gibi."

Kit gülümsedi ve başını salladı.

"Ben bu işte senin kadar
bağlanacak kadar uzun süredir değilim," dedi. "Ama her neyse, eski
dostlarımı görmeye geleceğim."

Son sirk gösterisi Albany'de yapıldı ve kışlık konaklama yeri yirmi mil uzaklıktaki bir kasabada olacaktı. Kit her zamanki gibi
gösterilerini yaptı ve sirk kostümünü çıkardığında, onu
son kez giyeceği hissine kapıldı. Ayrılma ertesi güne kadar gerçekleşmeyecekti ve o da Albany'deki bir otelde geceyi geçirmeye hazırlanıyordu.

Daha önce söylendiği gibi taytını çıkarmış ve sokak kıyafetini giymişti ki, uzun boylu, samimi ve iyi huylu bir ifadeye sahip bir adam yanına
yaklaştı.

"Sen Christopher Watson mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Kit, şaşkınlıkla, çünkü daha önce yabancıyla
tanıştığını hatırlamıyordu.

"Elbette beni tanımıyorsun, ama ben okul arkadaşıydım ve babanın yakın arkadaşıydım."

"O zaman," dedi Kit, içtenlikle, "seni elimden tutmalıyım. Babamın tüm arkadaşları benim de arkadaşımdır."

Yabancının yüzü aydınlandı.

"Konuşma şekli bu," dedi. "Baban gibisin. Tekrar el sıkış."

"Ama Barlow'un sirkinde olduğumu nereden bildin?" Kit şaşkınlıkla sordu.

"Amcan bana söyledi."

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sordu Kit hemen.

"Hayır; onu yaklaşık üç ay önce İzmir'de gördüm."

"Sana benim hakkımda ne söyledi?"

"Senin asi bir çocuk olduğunu ve dürüst bir işi takip etmektense bir sirkle seyahat etmeyi tercih ettiğini söyledi."

"O zaman korkarım ki benim hakkımda yanlış bir fikre kapılmışsın."

"Tanrı seni korusun, amcanı sen doğmadan önce tanıyordum. O hiç de babana benzemiyor. Biri gün gibi açıktı, diğeri kurnaz, bencil ve kurnazdı."

"Amcam Stephen'ı benim kadar iyi anladığını görüyorum."

"Anlamalıydım."

"Bir sirkle seyahat ettiğimi duyduğunda şaşırdın mı?"

"Eh, şaşırdım; ama amcan bana beni daha çok şaşırtan bir şey söyledi. Babanın hiçbir şey bırakmadığını söyledi."

"Bu beni de şaşırttı; ama konu hakkında biraz bilgim var ve bir arkadaşa ve danışmana ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"O zaman daha iyisi olmadığı için Henry Miller'ı kabul ederseniz, pişman olacağınızı sanmıyorum."

"Nazik teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim, Bay Miller. Şimdi adınızı andığınıza göre, çok iyi hatırlıyorum. Babam sizden sık sık bahsederdi."

"Öyle mi yaptı?" dedi yabancı, belli ki çok memnundu. "Bunu duyduğuma sevindim. Tüm okul arkadaşlarım arasında, baban en çok
sevdiğim kişiydi. Ve şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, sana iki şey söylemek istiyorum.
Birincisi, seni daha erken bulmalıydım, ama işler beni
Kaliforniya'ya çağırdı, orada hatırı sayılır bir mülküm var. Sonra, senin
yoksul kaldığını öğrenince, eski arkadaşımın
oğlu için bir şeyler yapmaya karar verdim. Bu yüzden, Frisco'ya ulaştığımda
yeni piyasaya sürülen yeni bir madendeki yüz hisse senedini aldım ve kendi kendime dedim ki: 'Bu Kit Watson için.' Eh, şanslı bir yatırımdı.
Hisseler bana tanesi beş dolara mal oldu ve Kaliforniya'dan ayrılmadan hemen önce tanesini elli dolara sattım. Buna ne diyorsun?"

"Madencilik hisselerinin değerinin bu kadar hızlı artması mümkün mü?" diye sordu Kit şaşkınlıkla.

"Bazen yaparlar, bazen yapmazlar. Genellikle tam tersi olur ve ben size veya bu konuda hiçbir şey bilmeyen herhangi birine madencilik hisselerinde spekülasyon yapmanızı tavsiye etmiyorum. Bu riskli bir şeydir ve kazanmaktan çok kaybetmeye daha yatkınsınız. Ancak, bu iyi sonuçlandı ve bugün beş bin dolar değerindesiniz, oğlum."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bay Miller," dedi Kit. "Bunu
anlayamıyorum."

"Bana hiç teşekkür etmenize gerek yok. Bunu babanız için yaptım, ama şimdi sizi tanıdığıma göre bunu sizin için yapmaktan mutluluk duyuyorum. New York'a vardığımızda bunu devlet tahvillerine veya başka bir iyi
güvenilir hisse senedine yatırmanızı tavsiye ediyorum."

"Tavsiyenize uymaktan mutluluk duyarım, Bay Miller."

"O zaman beş yüz dolar hariç hepsini yatıracağım, çünkü onu
kullanmak isteyebilirsin. Nasıl bir sezon geçirdin?"

"Dört yüz dolar biriktirdim," dedi Kit gururla.

"Öyle demiyorsun! Oldukça iyi bir maaş alıyor olmalısın."

"Haftada yirmi beş dolar."

"Amcan muhtemelen haftada iki veya üç dolar aldığını söyledi."

"Muhtemelen öyle düşünüyordu. Bu kadar iyi maaş aldığımı bilmiyor.
Bunu ondan saklamayı seçtim."

"Bir şey hakkında bana danışmak istediğini söyledin."

"Evet, efendim. "

"Neden Delavan'a gelip bir oda tutmuyorsun? Ben orada kalıyorum,
ve görevliye benimkinin yanındaki odayı seçmesini söyleyeceğim."

"Öyle yapacağım. Bu gece bir otelde kalmayı düşünüyordum. Bu sirkin
son gecesi. Yarın kapanıp ayrılıyoruz.
Paramı çekip sirk arkadaşlarıma veda edeceğim."

"Buna sevindim. Birlikte kalacağız. Ne civcivim ne de çocuğum var, Kit ve eğer beni velin olarak kabul edersen senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama belki de amcana geri dönmeyi tercih edersin."

Kit başını iki yana salladı.

"Bunu asla yapmamalıyım," dedi, "özellikle de yolculuğum sırasında öğrendiklerimden sonra."

"Yarına kadar kalsın, çünkü ikimiz de yorgunuz. Şimdi hazırlan ve
Delavan'a gideceğiz."

Kit'e Bay Miller'ın yanındaki güzel bir oda verildi ve orada rahat bir gece geçirdi.

Ertesi gün yeni arkadaşına amcasının Pensilvanya'daki eski evinde yaptığı keşifleri anlattı - amcasının kardeşinin ölümüne kadar olan yoksulluğu ve ona büyük miktarda para
ödünç verdiği ve bunun karşılığında tüm mülkünü soğukkanlılıkla
el koyduğu iddiasının apaçık yanlışlığı.

Merhum arkadaşı bu hikayeyi şaşkınlıkla dinledi.

"Stephen Watson'ın ilkesiz olduğunu biliyordum," dedi, "ama onu o kadar kötü
düşünmüyordum. Sizi utanç verici bir şekilde dolandırdı."

"Sadece benim fikrim, Bay Miller."

"Kendi yuvasını dikkatlice kurmuşken. Bu yanlış
düzeltilmeli."

"Niyetim iyi bir avukat bulup ondan tavsiye almaktı."

"Bunu yapacağız, Kit. Ama her şeyden önce, seninle Pensilvanya'daki bu kasabaya gideceğim ve bir adalet önünde yemin edilmiş gerekli tanıklığı alacağım. Sonra iyi bir avukat bulacağız ve düşmanın çalışmalarına devam edeceğiz."

"Tamamen sizin tavsiyelerinize göre hareket edeceğim, Bay Miller."

"Amcanızdan intikam almak benim için bir memnuniyet olacak. Kendi yeğenini bu kadar yüzsüzce dolandırmak! Onu kısa bir
çeviriyle yetiştireceğiz, Kit!"

Ertesi gün Kit ve yeni arkadaşı Albany'den ayrıldı.

BÖLÜM XXXVII.

KIT EVE DÖNÜYOR.

Bir sabah James Schuyler Kit'in Smyrna'daki eski tanıdığı, Kit'ten bir mektup aldı ve şöyle diyordu: "Sirk sezonumuz sona erdi, ancak önemli bir iş için birkaç gün gözaltındayım.
Buluştuğumuzda size bundan bahsedeceğim. Amcamı görürsen ona İzmir'e 
yaklaşık 25 Ekim'de varmayı beklediğimi söyle."

"Acaba Kit'in önemli işi ne olabilir," diye düşündü James. "Umarım
onun için avantajlı bir şeydir."

James bir saat sonra Stephen Watson'la karşılaştı.

"Bay Watson," dedi, "Bu sabah Kit'ten bir mektup aldım."

"Gerçekten de!"

"Sirk sezonunun bittiğini söylüyor."

"Ve işsiz kaldı," dedi Watson, dudağını bükerek.

"Sanırım öyle; "Ayın yirmi beşi civarında İzmir'e varmayı umuyor."

Stephen Watson gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Kış boyunca evde kalmayı çok rahat bulacağından şüphem yok," diye düşündü. "Eh, otoriteme meydan okuyan bir çocuğu geri almam aptallık olur."

Cumartesiydi ve Ralph yatılı okuldan eve gelmişti.

"Ralph," dedi babası, "sana iyi haberler getirdim."

"Ne oldu, baba?"

"Kuzeniniz önümüzdeki haftanın sonuna doğru sirkten eve dönecek."

"Sana kim söyledi? Sana yazdı mı?"

"James Schuyler'a yazdı, o da bana söyledi."

"Sanırım kış boyunca ona bir ev vereceğini umuyor."

"Rahat olabilirsin, Ralph. Bana istediğini yaptıramayacak, seni temin ederim."

"Ne yapacaksın, baba?"

"Onu geri almak için Bickford'la görüşeceğim. Pazartesi günü atı nallatmak için oraya gitme fırsatım olacak ve onunla bu konuda konuşabilirim."

Ralph güldü.

"Bu onun gururunu kıracak," dedi. "Sanırım yalvarıp yakaracak."

"Beni bir kaya kadar sağlam bulacaktır. Karar verdiğim şeyi genelde yerine getiririm."

"Senin için iyi, baba! Zayıflayacağından korkuyordum."

"Beni tanımıyorsun, oğlum. Sabırlı oldum ve zamanımı bekledim. Kuzenin
benimkine karşı kendi iradesini koymaya cüret etti. Şimdiye kadar geçinebildi çünkü bir sirkle seyahat ederek geçimini sağlıyordu. Şimdi sirk sezonu sona erdi ve bana geri dönmekten yeterince mutlu."

Pazartesi günü Stephen Watson Oakford'a gitti ve Aaron Bickford'ı ziyaret etmek için
yoluna çıktı.

"Bir oğlunuz var mı, Bay Bickford?" diye sordu.

"Bir oğlum vardı ama geçen cumartesi beni terk etti. Bana uygun değildi."

Demircinin yorumu buydu. Gerçek şu ki çocuk
işvereninin masasında gördüğü muameleden ve verilen yemekten
tiksindi ve onu törensiz bıraktı.

"Yeğenimi geri almak ister misiniz?"

"Geri döndü mü?" diye sordu demirci, kulaklarını dikerek.

"Henüz değil; ama önümüzdeki hafta sonuna doğru geri dönmesini bekliyorum."

"Sirk'ten ayrıldı mı?"

"Sirk onu terk etti. Yani, sezon kapandı. İzmir'deki bir çocuğa birkaç gün içinde döneceğine dair haber gönderdi."

"Bana çok fazla sorun çıkardı, Bay Watson."

"Aynen öyle ve onunla ödeşmek isteyebileceğini düşündüm," dedi
Stephen Watson, demirciye anlamlı bir şekilde bakarak.

"Ona bir kırbaç vurmak bana iyi gelir," dedi Aaron Bickford.

"Karışmayacağım," diye cevapladı Watson. "Çocuk kötü davrandı ve cezayı hak ediyor."

"Evet, onu geri alacağım," dedi demirci. "Sanırım bu sefer kalacak," diye ekledi sertçe.

"Sanırım kalmak zorunda kalacak. Ona iş verecek bir sirk olmayacak."

"O iyi ve güçlü bir çocuk ve eğer isterse iyi bir demirci olabilir."

"Ona bunu yaptırmalısın," dedi Stephen Watson.

At nallandığında arabaya bindi ve uzaklaştı.

Bu görüşmeden sonra Bay Bickford alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi, o kadar ki
karısı sordu: "Şansın yaver gitti mi, Aaron?"

"Neden sordun?"

"Çünkü alışılmadık derecede neşeli görünüyorsun. Birinin öldüğünü ve sana bir servet bıraktığını umuyordum."

"Aslında tam olarak öyle değil, karıcığım; ama beni iyi hissettiren bir şey duydum."

"Bu ne?"

"İzmirli Stephen Watson bu sabah buradaydı."

"Ee?"

"Kit adlı çocuğun birkaç gün içinde eve geleceğini söylüyor."

"Ya gelirse?"

"Onu buraya getirecek ve bana tekrar çıraklık yaptıracak."

"Sana nasıl davrandığını düşünürsek, bir kere yeterli olacağını düşünüyorum."

"Bana bir daha böyle hizmet etmeyecek, buna bahse girebilirsin. Bu sefer
benim istediğimi yapacağım."

"Yine kaçacağından korkmuyor musun?"

"Pek sayılmaz. Sirk kapandı ve benimle kalmak zorunda kalacak, yoksa
açlıktan ölecek. Amcası bana, hak ettiğini düşündüğümde onu cezalandırabileceğimi söylüyor."

"Umarım hayal kırıklığına uğramazsınız Bay Bickford, ama o çocukla başa çıkmak
zor."

"Biliyorum, ama onunla başa çıkabilecek olan benim."

"Daha önce, gösteriye gittiğimiz akşam öyle düşünmüştün."

"Bu sefer öyle biliyorum."

BÖLÜM XXXVIII.

SONUÇ.

Birkaç gün geçti. Perşembe öğleden sonra Kit, cömert Kaliforniyalı arkadaşı Henry Miller eşliğinde Smyrna'ya geldi.
Otelde konakladılar ve akşam yemeğinden sonra Kit amcasının oturduğu eve doğru yürüdü.

Bay Watson onu pencereden gördü ve kapıyı kendisi açtı.

"İyi günler, Stephen Amca," dedi Kit.

"Demek geri döndün!" dedi amcası sertçe.

"Evet; beni bekliyor muydun?"

"James Schuyler bana geleceğini söyledi."

"Evet, sana haber vermesi için ona yazdım."

"Bu iyi bir düşünceydi. Senin için ayarlamalar yaptım."

"Hangi ayarlamalar?"

"Seni cumartesi günü Oakford'a götüreceğim ve demircilik mesleğini öğrenmen için Aaron
Bickford'a yerleştireceğim. Bu sefer kaçmamanı tavsiye
ederim."

Kit, amcası ona kendisi için ayarladığı planı söylediğinde hiç rahatsız olmadı.

"Bunu seninle konuşacağım, Stephen Amca," dedi. "İzninle eve gireceğim."

"Cumartesi gününe kadar burada kalabilirsin. Sonra benimle Oakford'a gelirsin."

Kit amcasını eve kadar takip etti. "Sana söylemem gereken önemli bir şey var, Stephen Amca," diye devam etti. "Oturun ve size son birkaç ayda
ne keşfettiğimi anlatacağım."

Stephen Watson, Kit'in iletişimini endişeyle bekledi.

"Bunu bulmuş olabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Ama hayır! Bu imkansız."

"Size şaşırtıcı keşfinizi anlatmanız için beş dakika vereceğim," dedi, her zamanki alaycı tavrını takınmaya çalışarak.

"Daha uzun zamana ihtiyacım olabilir, ama olabildiğince çabuk olacağım. Sirkimizin sergilediği yerler arasında Pennsylvania, Glendale de vardı.
Bir zamanlar orada yaşadığınızı hatırlayarak, köyde sizinle ilgili sorular sordum. Uzun yıllar yaşadığınız evi gördüm. Her zaman aşırı yoksulluk içinde olduğunuzu öğrendiğimde şaşkınlığımı tahmin edin. Sonra, babama on bin dolar borç verdiğinizi ve bunun karşılığında mal varlığının çoğunu aldığınızı hatırladım. Bundan bahsettim ve bunun saçma olduğunu
öğrendim. Öte yandan, zavallı babamdan sık sık para hediyeleri aldığınızı keşfettim. Bunun karşılığında oğlunu soymaya çalıştınız. Mülke karşı sunduğunuz senet şüphesiz sahteydi.
Ancak gerçek olsaydı bile, ele geçirdiğiniz mal varlığı en az yirmi bin dolar değerinde olmalıydı."

Stephen Watson, Kit'in sözünü tek kelime bile kesmemişti. Paniklemişti
ve kesinlikle ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonunda
boğuk bir sesle cevap vermeyi başardı: "Bu çok büyük bir yalan, Christopher
Watson. Hakkım olanı çalmak için ustaca bir plan.
Bir çocuğun çılgın kurgusundan korkacağımı düşünüyorsan aptal olmalısın. Evimi terk et! Cumartesiye kadar kalmana izin verirdim
ama bu çok fazla. Tekrar buraya gelirsen seni
kırbaçlarım!"

Ama bu tehdidi savururken bile yüzü solgun ve bakışları tedirgindi.

Bu sırada zil çaldı.

Kit çağrıyı kendisi yanıtladı ve arkadaşı Henry
Miller ile geri döndü.

"Aman, Bay Miller!" dedi Stephen Watson, Miller'ın çok zengin olduğunu
unutmamıştı. "Kaliforniya'dan ne zaman döndün?"

"Kit, amcana söyledin mi?" diye sordu Henry Miller, bu selamı görmezden gelerek.

"Evet ve evden ayrılmamı emrediyor."

"Dinle, Stephen Watson!" dedi Henry Miller sertçe. "Kötü bir durumdasın. Bir haftadan fazla bir süredir Kit ve ben meseleleri araştırıyoruz ve babasının mirasından onu fahiş bir şekilde dolandırdığını kanıtlamaya hazırız. Dava için birinci sınıf bir avukat tuttuk ve şimdi teslim olup olmayacağını veya savaşıp savaşmayacağını öğrenmek için sana geliyoruz."

"Bay Miller, bu çok garip. Sen de komplonun içinde misin?"

"Hiçbir komplodan bahsetme, Stephen Watson. Sahtekarlığın o kadar açık ki, bunun başarılı olmasını ummaya cesaret etmeni merak ediyorum. Muhtemelen Kit'in şüpheci olmayan bir çocuk olduğunu varsaydın. Ama bir arkadaş buldu, kendisinden önce babasının arkadaşı olan ve doğru yola
dönüşmeye kararlı."

"Sana meydan okuyorum!" diye haykırdı Stephen Watson pervasızca, çünkü teslimiyetin
yıkım olacağını ve onu parasız bırakacağını gördü.

"Bir dakika bekle! Sana bir şans daha vereceğim. Ne kanıtlamaya
hazır olduğumuzu biliyor musun? Pekala, sana söyleyeceğim. Senin sadece bir dolandırıcı değil, aynı zamanda bir sahtekar olduğunu
kanıtlayabiliriz ve başarımız seni bir
hapishane hücresine gönderecek. Bunu hak ediyorsun, şüphesiz, ama bir şansın olacak."

"Hangi şartları teklif ediyorsun?" diye sordu Stephen Watson, Miller'ın söylediklerinin doğru olduğuna dair inancıyla
bunalmış bir şekilde.

"Şartsız şartsız teslim ol, Kit'e kendi malını geri ver ve----"

"Ama bu beni parasız bırakacak!" diye inledi Stephen Watson.

"Tahmin ettiğim gibi. Kit adına, açlıktan ölmeyeceğinize dair söz veriyorum. Bir zamanlar küçük bir bakkal dükkanı işletiyordunuz ve işi anlıyorsunuz.
Seni istediğin yerde bu işe yerleştireceğiz ve ayrıca sana yılda üç yüz dolar gibi küçük bir gelir sağlayacağız, böylece mütevazı bir şekilde yaşayabileceksin. "

"Ama Ralph, zavallı oğlum, ona ne olacak?"

"Eğitim masraflarını ben karşılayacağım," dedi Kit, "ve okuldan
ayrılınca, bir mağazaya girip
kendi geçimini sağlayacak yeterliliğe erişebilmesi için ona bir harçlık vereceğim.
Şimdiye kadar yaşadığı gibi
yaşayamayacak, ama acı da çekmeyecek."

"İkinizden de fazlasını hak ediyorsunuz," dedi Henry Miller. "Ben
size bu kadar cömert davranmaktan yana değildim, ama
dolandırdığınız Kit ısrar etti. Dizlerinin üstünde ona teşekkür etmelisin."

Stephen Watson konuşmadı. Sefaletin resmi gibi görünüyordu.

"Bunu kabul ediyor musun?" diye sordu Bay Miller.

"Gerekli!" diye cevapladı Watson, somurtkan bir şekilde.

Kit, ölen babasının mülkünün gerçek efendisi olarak uygun yerini aldığında İzmir'de büyük bir sansasyon yarattı. Stephen Watson aniden şehri terk etti ve Ralph onu takip etti. Talihinin tersine dönmesinden dolayı hiç üzülmedi, çünkü şehirde hiç arkadaş edinmemişti. O ve Ralph küçük bir Batı şehrine yerleştiler ve bir bakkal dükkanı açtılar. Kit zaman zaman daha fazla para için yalvaran aşağılık mektuplar alır ve bazen de gönderir, ancak her zaman Stephen Watson'ın hak ettiğinden daha iyi durumda olduğunu söyleyen Henry Miller'ın tavsiyesine aykırıdır.

Ralph kötüye gidiyor. Kuzeni kendisinden daha yüksek bir seviyeye çıkarıldığında gururu ciddi bir şok yaşadı ve zamanla onu fiziksel olarak mahvedecek kötü alışkanlıklar edindi, eğer yeni bir sayfa açıyor.

Kit'in demircilik mesleğini öğrenmemeye karar verdiğini söylemeye gerek yok. Eski işvereni Aaron Bickford, onun gözüne girmek ve mesleğini güvence altına almak için çok çabaladı, ancak Kit daha fazla saygı duyduğu başka bir adamı işe aldı.

Kit, genç bir akrobatken kendisine çok fazla nezaket gösteren değerli Belediye Başkanı Grant'e birden fazla ziyarette bulundu ve belediye başkanının güzel kızı Evelyn'e karşı belirgin bir ilgi, bir gün aileler arasında daha yakın bir
bağa yol açabilir.

İyi şans, kötü şans gibi, nadiren tek başına gelir ve Kit, kendi mülkünü geri kazanmasının yanı sıra, kahramanımızla birlikte evini
alan zengin Kaliforniyalı Henry Miller'ın gözde ve varsayılan varisi olarak kendini bulur. Geçtiğimiz yaz Kaliforniya'ya bir gezi yaptılar ve Kit, muhteşem Yosemite Vadisi ve Gayzerler'den büyülendi. Avukat olmaya karar verdi, ancak herhangi bir işte
çalışmadan yaşayabilecek durumda olacak.

Kit, dönüşünden birkaç ay sonra gazetede, Coalville'de sarhoş bir kavgada madenci
Dick Hayden'ın öldürüldüğünü okudu.

Hemen, kabadayılar tarafından yakalandığında kendisine çok önemli hizmetlerde bulunan kızı Janet'ı bulmak için harekete geçti ve onu Smyrna'ya getirdi ve orada tanıdığı bir ailede ona mutlu bir yuva sağladı.

Kit ayrıca sirk arkadaşlarını da unutmadı. Geçtiğimiz yıl Barlow'un sirki
gezintilerinden döndüğünde en iyi tanıdıklarını, devi, iki akrobat kardeşini ve Mlle. Lefroy'u bir hafta misafir olarak
geçirmeleri için davet etti. Eski zamanlar ve deneyimler uğruna her zaman yoksul profesyonellere yardım etmeye hazırdı ve birçok kişiye ihtiyaç anında bir arkadaş oldu. O, tüm zayıflıklarına rağmen, cömert olduklarını ve son dolarlarını ihtiyaç sahibi bir yoldaşla paylaşmaya hazır olduklarını biliyor. Bazıları Kit'in eski ortaklarıyla tanışıklığı sürdürme konusunda garip bir zevke sahip olduğunu düşünüyor, ancak sirkten emekli olan arkadaşı Charlie Davis gibi, GENÇ BİR AKROBAT
olduğunda birlikte seyahat ettiği kişilere karşı her zaman nazik bir his besleyecek.

SON.

Horatio Alger Jr.'ın yazdığı The Young Acrobat of the Great North American Circus adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG ACROBAT ***

***** This file should be named 22521.txt or 22521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/2/22521/

Produced by David Edwards, Constanze Hofmann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
